“Nga sngewkmen ïa ka jinglong la kloi jong ki ban ïatrei lang bad ka MCA lem bad ka BCCI," u la bynrap.
“Nga tharai ba kam da donkam ban siat, ka paw shai kumba ki pulit jong ngi ki siat khlem ka jing iohbor", la ong u Himanta Biswa Sharma.
Lah ruh ban pyndonkam ïa kiwei ki lad pathai khubor kum ka Youtube, ki shnat ai khubor kum ka PCN, Batesi TV bad kiwei de.
Ki la kynnoh ruh ba kum u Chief Minister la san sien kynthih ym don jingpynroi ne jingsynniang ei ei ia ka jylla, bad ym shym la wanrah satia ia kino kino kita ki policy bad ki ain ban tei ia ka jylla.
Mih sa ki jingïakynad ha shnong ha thaw, mih sa ki jing-ïapeit mat dong uwei ïa uwei pat bad kumta ym don shuh ka shong suk shong saiñ ha shnong ha thaw.
La pynshong shit ïa ka jingïalang da ki jingrwai, jingshad tynrai na ka thaiñ, ki phawar bad kiwei pat.
U la tip ba dei u Tangmar uba la rong tuh ia ka para jong u tangba um lah ban tuklar eiei.
Ka jingialang jong ka NEDF ba kynhup ia ka KSU, FKJGP, NESO hyn-ne ka sngi ha ka nongbah Shillong ka la rai ban thoh ia san tylli ki mat sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban sangeh ka jingthmu ban tih uranium ha kane ka jylla.
Kata ka long ban pyndep pynurlong shwa ia ka shitaiew ba la ong da u Daniel 9:27.
Dang ha ka taiew ba nyngkong mynta u bnai u Bah PS Lyngdoh u la shah khot hajir ha ki Pulit jong ka Sadar Police Station halor ka jingpynmih ïa ki khubor lyngba ka Channel jong u kiba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew kiba peit ïa ka video.
“Bam beit kat kaba dap haba ia bam lang ha kajuh ka por ruh" ong ka kmie bad ka dang shrut ia ka lbong syiar.
Pynkut ka kyrwoh na ki paidbah ka thain Shilliang Myntang.
Halor ka jingkulmar ban wad jaka tep leilei ka la kham palat ban ia kaba tep ia u Jisu.
Shuh shuh u la pyntip ba ki nonghikai ki la rai ban sdang noh sa da ka jingshong kyllain myngngor ba khlem buh por ka ban sdang naduh lashai ka sngi ha khmat ka ophis jong ka MBOSE Shillong naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje jan miet.
U jumai uba khlain bor, kumba  5.3, ula pyn kynniuh ia ka Mizoram, ha ka por 4.10 baje mynta ka step.
‘Hynrei ha kata ka por, la iathuh ba u lok jongu u aksiden", ka la ong.
Ha ka Kitab u Isaiah la thoh – “Kumno me la hap na bneng ko Lurshai" Isaiah 14:12.
La khmih lynti ba shen ka jingsynshar thymmai ha Ri lum kan sa wan.
Ka Shillong, hynnin ka sngi, ka ioh 5.2mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 4.6mm, katba ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh 11.2mm bad mynta ka sngi, ka ioh 4.0mm.
Bad um klet ruh pat ia kiwei pat ki jaid bynriew Jentil.
Ki kyrtong ne ki saiñpyrthei ki dei ruh ban ai jingtip lypa ia ki kali ba ki pyndonkam ban pynsawa tynghung bad ki kali kiba pyndonkam tynghung khlem da ioh jingbit kin ngat katkum ki kyndon elekshon.
Nakaliang ki samla thep kam pat, ki iai ban bad kyrpad ia ka sorkar ban kyntiew ïa ka rta thep kam haduh ka 30 snem.
U la pynsngew ruh ïa ki kyrteng jong ki 42 tylli ki shnong ki ban shah ktah ha katei ka um.
Kum ban shu pynkynmaw ïa u bah PD Sangma la kyntiew kyrdan bad pynkynriah noh ha Shillong bad la thung ïa u kum u Joint Secretary kaTextile Department.
Ha ka jingïakren bad ka seng katei ka officer kala pynsngew shibun ki jingeh ha kane ka office treikam ha ka jingbym pynbiang ka Sorkar ia ki jingdonkam naduh ki fund, ki Dawai dashin bad kiwei kiwei, teng teng ki hap sei na pla lade tang ban ïoh thied ïaki dawai dashin ban ïarap ïa ki Nongri jingri ba shah ktah.
Ym lah ban len ba ka kynhun synshar ha Ri India lada ka dei na kano kano ka rong kin ym sangeh ka jingthrang ban klun tylli ia u Uranium bad kin ym pyndam ia ka jingthmu barieh ban pynkylla Ri Hindu ia ka India?Ka Jingrwai Salm kaba ong, “Shisha la nga iaid ruh ia ka them ka syrngiew ka jingiap, ngan ym sheptieng ia kaba sniew, namar me don ryngkat ma me bad nga…" (Salm 23:4) ka dei ka jingrwai kaba ngi ju sngewtynnad ban pule ha ki por jong ki jingeh bad jingdukha mynsiem.
Katei ka jingïa kop ïaid thei bhabriew ban neh shi bnai kan sa sdang ban ai jinghikai ïa baroh kiba nongïashim bynta haduh shiphew sngi, naduh ka 28 tarik jong u Nailar 2023 haduh ka 8 tarik Nailur 2023.
Kham hadien, ki pulit, ki la ialam noh na kawei pat ka jaka ban pynrieh ia u Narang, na kti jong kitei ki nongrep kiba la bitar shla ia U MLA.La iohi ha ki katto katne ki video, ba ki pulit, ki la leit tan noh ia U Narang na katei ka jaka bad ha katei ka jingjia, ki don ruh ki nongtrei jong ka seng BJP, kiba la shah shoh ha ryngkat bad U Narang.
Ka jing siat jong ki riew paidbah, ka dei ha ka por, ba U DC ka Cachar, u leit sha katei ka jaka, ban peit dalade ia ka jinglong jingman jong katei ka jaka khappud.
Kumjuh ruh ka long ia ka Mawsynram bad Nohron kiba juh ioh ia ka record namar ka jingjur eh u slap.
Shillong:U Vice President ka People Democratic Front (PDF) u bah James Ban Basaiawmoit, u la mih noh na ka seng, hadien ba um sngew iahap ia ka rai jong ka Central Executive Committee (CEC) ban leit iasoh sha ka NPP shen.
Hynrei jar-jar ym shym iohi jubab na ka Meghalaya, kane ka dei kaba ma.
Namarkata ka Chen ka la ong ba kam lah ban pdiang da lei-lei ruh ia katei ka khubor lamler halor ka jingiap u khun jongka namar baroh ka dei tang ka jingsuh buitjongno re jongno tang ban ioh ia ki jingdon- jing-em jong u baroh.
Ïa katei ka jingrwai, la shna bad edit da u Soniwan Langstang bad kumjuh ruh ïa ka camera bad jingring ïa katei ka jingrwai, la shimti da u @SoniwanLangstang1.
“To bam shwa la ka ja sa ia kren pat da lah dep" kynhied u kpa.
Ia kane ka iing dorbar thymmai yn sa ioh ban pynlong dorbar hadien ar snem shiteng ne 30 bnai kaba la buh por ban pyndep ia ka bad ka jingthaw ne dro dur ia kane Iing dorbar la aiti ha ka kompeni Design Associate kaba dei na Noida, New Delhi.
Kum ban pynpaw paidbah, kane ka jingkyrmen kam dei satia tang ïa ka skul Alpha bad ïa ki skul hi baroh kawei ha ka jylla bad wat ha ka imlang ka sahlang, ha kaba lah ban ong ha ki ar snem ba la leit noh ka jingsyrtok ka la ktah ha baroh ki liang na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ha ka prythei hi baroh kawei.
Hadien ka jingai jingmut kane ka Committee, ka sorkar ka la pyntreikam bad baroh baroh ki la pdiang ïa kane ka jingpyntreikam ka sorkar bad kiba bun ki jingeh ka MBoSE la lah ban weng bad la weng noh ruh ïa ka jingïakynad hapdeng kine ki artylli ki jaidbynriew.
Kaba kham sngewsih ka long ba ka jingthom bor jong ka Assam ïa ki paidbah ha ki shnong khappud, ka la ktah ym tang ïa ki kam pynroi kiba la mang pisa na ka sorkar jylla bad na ka sorkar pdeng, hynrei ka la ktah ruh ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot bad wat ïa ka hok longbriew man briew.
Watla ka MLP ka la ïoh bun ki kabu hynrei ka jingïakhun ha kane ka kylla ka la kut noh da 1-0 kol.
U Dr.P Nongtdu, M.Sc, Ph.
U Marak u la don hapoh katei ka seng naduh u snem 2013 haduh ba kan da ia ia soi ia suk bad ka sorkar bad u dei ruh uba la thmu ban thaw ia kawei pat ka seng lehnoh kum ka United A.chik National Front (UANF) hynrei namar ka jingsha khynra kaba na ka por sha ka por u la wan pyndem noh ha ki pulit.
Ha kawei ka liang, u Bah Sniawbha ula kubur ba ka lawei jong ka party ha ki katto katne ki constituency kum ha Nongkrem bad Mawlai ki la shah ktah jur bha na ka jingmih jong ka party thymmai Voice of the People’s Party (VPP).
Ula ong ka por, ka dawa ia baroh ki khun ka ri Jaintia khamtam kito kiba don ha u lain jong ka jingduk jingkyrduh ba kin ieng tylli da kawei ka sur ban dawa iaka hok jong ki na ka sorkar da kaba iatreilang bad ki nongsam rashon bad ki waheh shnong.
Ka jingshisha pat ka long ba ha u Nohprah jong ka snem 2018, khatsan ngut ki nongbylla tih dewïong ki ïap ha ki par dewïong ha Ksan bad ha u bnai Kylla lyngkot 2021 hynriew ngut ki briew ki khlad ha ki thliew jong ki par dewïong ha Deiñshalalu.
Ka Khasi Student Union (KSU) Nartiang Modop Unit mynta ka sngi ba ar ka la pynlong ïaka jingpynkhuid ïaki lynti ki synkieng ha ka shnong Nartiang katba ka KSU Ummulong Unit ka la wah ïaki tin bret ñiut haki lynti ïaid kjat jong ka Shnong Ummulong khnang ba ki nongshong shnong bad ki nongleit nongwan lyngba ka surok bah kin ïoh ban bret ïa ki ñuit ki ñier jong ki.
Ha kane ka juh ka sngi ka kong Laloo ila pynllait paidbah ruh ïa ka video lyngkot shaphang ka SVEEP (Systematic Voter’s Education and Electoral Participation) kaba ïadei bad ka Special Summary Revision (SSR) ïa kaba la pynbit pynbiang da ka kynhun “CHI IUNG".
Shillong: Da ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol ha ka jylla, ka Madan Sports and Cultural Club lyngba ka jing iatrei lang bad ka Kick Start Football Coaching Centre kan plie ia ka shlem ai jinghikai phutbol na ka bynta ki khynnah kiba 5 haduh 15 snem ka rta (kynthei bad shynrang) ha Madan Laban Football Ground, shillong.
Ha ka rep, ri jingri bad ki kam lajong babun Rukom ban im ki dang bun,Tangba ki donkam ki jingtip lynti bad ka seng lyngba ki Skhim bapher, kynthup ïa ki MLA MDC Skhim.
Ïa ka visual, la shimti da ka Elvest Thabah Studio bad ïa ka script, la thoh da u Bankor Oskar Laitthma.
Ki SHG ba thaw mynshwa ha ka por ba pynïaid ka Livelihood Improvement Company of Meghalaya (LIFCOM) la don da ki hajar tylli ki SHG hynrei kine kila troiñ noh ïar-ly-ïar tang hadien ba la kut ka thong (target) ka sorkar kaba la ïateh bad ka IAFD ha u snem 2012 eiei.
“ïa ka bai leit bai wan jong ki ohisar bad ki briew kiba la thung ban don bad u Myntri Rangbah ka jylla wat la ki dei na kano kano ka tnad sorkar yn siew na ka ophis Chief Minister Secretariat.
“Ngi pynremjur ïa kaei kaba la jia bad ngi phah ïa ka kyrwoh sngewlem sha kiba ha ïing hasem kiba duh la kiba ieid ba thoiñ bad ki nonshong shnong kiba duh la ki para shnong.
Shillong, Naitung 13: Ka sorkar jylla ka la tyrwa ban ai ka jaka kaba heh 3 akar sha ki Harijan kiba shong ba sah mynta ha Them Ïewmawlong bad kane ka jaka kadei kaba don marjan bad ka RP Chest Hospital ne ka TB Hospital kumba ïa tip paidbah, kaba don ha Upper Mawprem.
Ha ka video ba la saphriang ha ka social media, u Dr.Buam u la ong ruh katba u dang ïa nia bad ki shipai BSF hadien ba ki la kynnoh ba u dei u nong Bangladesh, ma u ruh u la pynphai nia balei ki shipai BSF kim beh ïa ki nong Bangladesh kiba ju sharai masi hajan u mawpud bad ka shnong Muktapur.
“Ngi la dep pynkhreh ia ka mining plan ba la leh da ka Central for Mine Planning and Design Institute Limited ba hap ha ka Mine Ministry bad kawei pat la leh da ka Mineral Exploration Corporation Limited kaba hap ha ka Ministry of Coal bad kine kila pynkhreh ia ka Mining Plan ia ka jylla bad kin sa pyndep shen halor kane shwa ban ioh ban tih dewong noh ha ka jylla", la ong u bah Prestone.
Ha ka juk mynta ha kaba ka kam sorkar ka la duna shibun, ka kam khaii pateng ka la dei kawei pat ka lad ban ïoh kam ïoh jam ïa ki khun samla jong ngi.
Ha kaba ïadei bad kitei ki jingeh, katei ka long kmie ka la ong ba ka jingpynthame jong ka sorkar ïa ki paitbah kam dei tang da kitei ki ar tylli ki mat.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Lanstarwell Syiemlieh ha ka minit kaba 50.
Ki nongialam ka HNLC ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingshngain jong ki dkhot jong ka, lada ki wan sha ka jylla na ka bynta kane ka jingiakren ia suk.
Nalor kata u Bah Shakliar u la kam ba ha ki sngi ki snem ki ban nangwan kin dangiai mih paw shuh shuh kiba bun ki jingtei ia ki jaka ialehkai kiba kynthup ia ka Sunny Hills, Ampati Stadium, P.A.Sangma Indoor Halls, Jengjal, Bajengdoba, bad ha Williamnagar kaba long kum shi bynta ka thong jong ka sorkar ban plie lad ia ki khun samla ba kin kynjoh sha ka thong ha ka jingim ialehkai ka jong ki.
Kine baroh katkum ka jingsngewthuh jong nga ka dei lyngba da ka jingkyrkhu jong u Ud longtheng.
La iathuh ba U Mahanta, u ioh ia ka jingpang jabieng.
Hynrei na ka daw ka jingshimkhia ki kynhun bapher bapher khamtam ka seng KSU ban pyrshah jur ia ka jingker sainar shiah jubor kumta katei ka kam ka la shu sahteng noh.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Langsning FC kam shem la lah ban pynphai shuh bad pynlong ïa Golden Lion FC ban ïoh ïa ka nam jingjop bad rung sha ka semi final.
Never answer for your husband in public opinion polls, let him handle what is directed to him although he may answer for you in public opinion polls.13.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang u Chief Executive member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka EC kaba la long myn hynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ha kaba ia dei bad ka phom iathoh shongkurim ki niam Khristan.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka sorkar mynta kan phai khmat nyngkong eh sha ka Tourism bad ka Information and Technology Sector namar kin dei ki sector kiban pynïohnong ïa ka jylla la ka dei ha ka liang ka jingïoh khajna ne ha kaba ïadei bad ka jinglah ban pynmih kam thymmai.
Lashai ka sngi ka jingïakhun ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ kan long ha ka por 12 baje mynsngi hapdeng ka 12 Dolloi pyrshah ïa ka West Jaiñtia Cultural Society.
Na ka liang jong u Tymmenbasan S.Syiem u la ong ba ka jingmih jong ki JUHE ngi kheiñ ïa ki ba kidei ki shispai u soitan u syiem ka jingdum te haba ka wan ka gospel ba wan u Jisu Khrist ha kane ka pyrthei ki ïaleh pyrshah ïa ka jingshai jong ka Gospel bad halor ka jingleit ïaid sha surok ka sor Nongstoiñ u la pynshai da kaba ong ba kadei ka jingleit pyni hadien bala kut ka jingïalehkai Khristmas hynrei kam don ei ei.
“La ïathuh ïa nga ba I Kong (Kurbah) i la ai sngewbha ïa ka jaka shimet ban ïarap weng ïa ka jingkhapngiah ha Nongbah" ula ong.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban pynbeit ba ka jingleit shaw ïa kiba trei bad ruh ïa ki samla pule ka Jylla kiba sahkut ha Manipur kan long man ka sngi bad kane kan ïai bteng lashai ka sngi, 08tarik ter ter haduh 10tarik mynta u bnai.
U kongsan ha katei ka sngi kynmaw burom ia u bah Swell u dei u Prof.S.S Majaw u nong ialam ba ha khliehduh jong ka Khasi Author Society uba dei ruh u para thaiñ jong u Prof.G.G Swell uba ia sah marjan shnong bad u kata na ka shnong Nongwar.
Ka HNLC ka la kynnoh ruh ba u MP ka Lok Sabha u Bah Vincent H Pala um shym la leh eiei ban pynbeit ia ka jingeh.
Kine ki long tang katto katne tylli ki jingai jingmut.
“Ka Seng Khasi namar kata, lyngba une u kyrwoh, ka pynrem jur ïa kum kine ki jingleh sianti bad kyntu ïa u ne ka riewshim kabu ban pyndam noh mardor ïa baroh ki dur ki dar kiba dei jong ka Seng Khasi, ïa kaba la pyndonkam ha katei ka video bad maham tyngeh ba kum kine ki jingpyndonkam bakla kin ym dei ban jia shuh ha ki por ki ban dang wan," bynrap u kyrwoh na ka Seng Khasi Kmie.
Shuh shuh, u Bah Pynshai u la pynpaw ba ki don ki synjuk kiba shah tharai sniew ruh wat ha ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai namar ka jingbymlong ryntih ban bynta khusnam pisa sha ki khynnah ïalehkai.
Hynrei kaba sngewsih ban tip ka long ba katkum kaba paw ha ki lad pathai khubor ka Myntri jong ka tnat Aiñ ka ong ba ‘ym pat don satia kino kino ki seng saiñpyrthei kiba phah ïa ki jingai jingmut haduh mynta" la ong u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong, Nohprah, 06: Ka Maitshaphrang ha ka sngi Baar ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynbna ïa ka 6 tarik u Nohprah, kaba dei ka sngi ïap jong ka Phan Nonglait kum ka sngi Shuti ha ka jylla baroh kawei.
Hadien kane la sam ruh ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop ha ki jingïalehkai bapher bapher.
U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula iaroh iaki nongpynmih phlim ba wat hapdeng ki jingeh kiba bun, hynrei ki iaid shakhmat ban wad ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ia kane ka kam ha rilum Jaintia.
Ka la pynpaw ka jingkyndit haba la ïoh khubor ha ka Sngi U Blei ba ka para ka la khlad na kane ka pyrthei.
Ka Diengshynrum bad ka Iatyllilang Hingaria kila rung sha ka final jong ka second division football tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) Kane kala wan hadien ba kine ki ar kynhun kila jop haka jingialehkai semifinal kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Saitjain.
Shim por phi 1 kynta.
U Rangbah Shnong ka Pynter, u ai khublei ia ki nongshong shnong ka Pynter, ka Nongsyrngan, ka Mawshun, Pomshutia, Siatbakon, Nongsder bad nangta sa ki lai ngut ki nong Suktia, kiba la wan iarap lem ban wad ia katei ka met iap.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Latiplang Khar kongngor u la ai ia ka Sanad sha uBah Arwan phai Wanshnong kum u Sirdar ba pura jong ka Hima Dwara Nongtyrnem ha ka jingiadon lang u MDC ka Mawsynram u bah Alvin K Sawkmie Deputy Chairman ka KHADC, ryngkat kiba ha iing ha sem.
Kaba i saitmet eh ha kane ka jylla jongngi ka long ba wat ki MLA/Minister ruh ki long de ki kontraktor.
U Ma Nidamon ula kyntu ïaka sorkar Jylla ba kan tuklar ïa kane ka jingeh jong ki trai trok kiba kit ïaka dewbilat bad clinker khnang ba ki trai trok trai jylla kin myntoi.
Ki aplikeshon phom dei ban pynpoi ha ne shuwa ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2017, bad kito kiba kwah ban nang ïa ka ktien Khasi ki dei ban long kiba la 18 (khatphra) snem shaneng ka rta.
Ki 5 tylli ki jylla ka India kiba khlaiñbha ha ka jingpynmih krai ki dei ka Rajasthan, Maharashtra, Karnataka, Gujarat bad Madhya Pradesh.
Ka la ong ruh ba ka jingdawa ILP ka long namar ba kan ia da ia ka jinglong nylla jong ki ritpaid hynrei kum ba ka paw mynta na ki jinglong jingman ka sorkar India ka don ka jingthmu ban thombor ia ki ritpaid bad kane ka wanrah ia ka jingma.
Nalor kaba kular ban ai jingkyrshan pisa kaba manla u bnai, lyngba ka MYE Scheme yn pynkha ruh sa 3 lak tylli ki kam ha ki san snem ban sa wan da kaba aikam ïa ki nongshong shnong lyngba ka Mission Mode.
Kine ki kynthup ïa u Dabetmiki Dhar (44-46kg), Ricky Rynjah (46-48kg), Kibanroi Syngkli (48-50kg), Meshwa Ripnar (50-52kg), Jordan L.Nongrang (52-54kg), Bashanlang Sylliang (54-57kg), Rang I Man Lamin (60-63kg), Sunny Thakuri (71-75kg) bad u Krishna Prasad Gupta (75-80kg).
Wat hadien ba la pyndep ïa ka knia ka khriam, kitei ki khynnah 6 ngut kim shym la koit satia na ka jingpang jong ki.
New Delhi: Ki don sa  1,65,553 ngut kiba ioh pang covid ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  2,78,94,800 ngut.
Nongpoh Naiwieng 18: Ban kyrtiangdien sha ki 25 tylli ki snem ka jingïaid lynti naduh ba la seng ha u snem 1998 ban long kum kata ka shlem ban ai jinghikai na ka bynta ki samla shynrang kiba angnud ban long ki Lyngdoh Sohblei, ka St.Claret Seminary Umsning ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe Jubli Rupa.
Kumta ngam kwah ban shu kynnoh khlem ki nongrim namar nga tip shisha tang shu dep shimti u bah Tynrong baroh ki high level ki la kut lut hapoh ka jylla" ong biang u ma Pala.
Ki nongshong shnong jong kitei ki jaka ki la ong ruh ba ka jingsawa kaba mih na ka jingïaid jong kine ki trok ha ka por mynmiet, ka la pynthud ïa ka thiah ka dem jong ki nongshong shnong.
Me la buh ia u pud ba um (briew) lah ban ryngkang.
La pynsmai ïa u da u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Sanjib BanerjeeÏa u Bhattacharjee la kha ha ka 26tarik Lber, 1968 ha Shillong bad u la pyndep ïa ka LLB na North Easter Hill University, Shillong.
Kata ka long ka jingleh kaba nabar kein; hynrei kaba ngi donkam ka long ba ngin pdiang ia u, kumba ka shyngoid ka pdiang ha ka sem kulai bad ba ki dohnud jongngi kin pdiang ia U Jisu.
Nongpoh, Naiwieng 4: Na ka daw ka jingjynjar bad ka jingsyrtok ki paidbah ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew palat ka surok na Nongpoh-Umden-Sonapur, kaba dei kawei na ka surok kaba pynïasoh da ki spah tylli ki shnong ban pynpei lyngba sha ka jylla Assam, ka Joint Action Committee (JAC) ba la synrop lang da ki seng bhalang, ki rangbah shnong bad ki nongñiah kali kamai mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa kane ka surok shi bynta ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsniew palat kane ka surok paidbah.
Kumba la ïoh lum jingtip ruh na uwei na u nongïalam Shnong katei ka thaiñ, la ong ba kine ki samla ki la shah kem da kaba ki Pulit ka Assam ki la kynnoh ba ki thmu ban thang ïa ka jingkieng Wah Umler bad halor kane ka jingkynoh ki Pulit ka Assam kum ki paidbah nongshong shnong kim lah ban pdaing bad ka lah ban dei tang ka jingshim kabu na katei ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Jatalong.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka Kabinet ka ba la long mynta ka sngi ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shim ia ka rai ban pynsiew ia ka sut ka ban long 2 % na ka bynta ki nongrep ki ba shim ia ka ram rep ka ba la tip kum ka “Kisan Credit Card".
“Ka Congress ka long kum u diengbah ha kaba lah ban ai jingpyntngen, ban iada ia ki briew haba ki iakynduh ia ki jingeh", la ong u Mukul.
Memory lah ban sdang da tape recorder /player.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng, u Bah Laloo u la ong ba lada ki paidbah ki ai lad ïa u ban long u nongmih khmat na konstitwensi, un pyndep ïa ki kam kiba dang sah khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki khynnah samla bad ka jinghiar ha ka rep ka riang.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la pynkup burom ruh ïa ki Samla kiba leh bha ha ka Sobjek Khasi ha ka eksam SSLC, HSSLC, BA bad MA.Ha kane ka lympung la buh ruh ïa kiwei de ki pat jingïaphylliew jingmut kiba la long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ka jaidbynriew.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba ka Kong Lastika Sumer kaba napoh ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District (WJH), ka la phah ka jingujor ba ha ka 23 tarik mynta u bnai uwei briew u ba la ithuh kyrteng da u Morning Nartiang da kabor u la pom bad mait ïa ki dieng napoh ka jaka jong ka kaba hapoh ka Shnong Lumkseh, West Jaiñtia Hills District (WJH) kaba dang don hapoh ka Civil Case, bad u la phah kit ïa kitei ki dieng sha ka karkhana ot dieng kaba don hapoh ka Shnong Dong Pohmukhim (WJH).
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka thaiñ shatei Lam Mihngi baroh kawei ka la pynlong ia ka jingshad kmen naba ym shym la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 hapoh Rajya Sabha, kaba mut ba katei ka Bill kan ym lah satia ban long aiñ.
Kane ka jingleit Delhi ki myntri ka MDA, ka long kaba donkam bha namar ba ki paidbah ka jylla bad kumjuh ki sengbhalang kum ka CoMSO, KSU bad kiwei kila pynap kmong ban ioh ia ka jubab na ka sorkar India ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Haba pynpaw ïaka jingsngew burom ïaka Society naka liang u Bah T Malieh Rangbah shnong u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa katei ka society ba kan dang kiew shaphrang haki liang baroh bad kan dang lah ban trei shitrhem ban leh ki kam ba bha haka imlang ka sahlang naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang halor ka jingpynshna ïa katei ka jaka saitjaiñ ban pynsuk ïaki paidbah ha katei ka shnong.
Ia kane la pynmih da u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya.
“Ka la sarong palat ba ka don jingiadei bad u Himanta biswa Sarma ka BJP na Assam, man ba ka kanbas elekshon ka pynmih beit ia ka kyrteng u Himanta, ka dei ka kyrtong Congress kumno ka pynpaw ialade ba ka don jingiadei bad ka BJP" ong ki nongialam ka EGH DCC.Ki la dawa ba ka Deborah ka dei ban pynshisha ia ka jingkynnoh jong ka ba ki nongialam Congress ki khlem trei na bynta jong ka.
Kumba ong ka kyntien, ka daw baroh kadei ba tlot na la rympei, lehse kane ruh ka kdew sha kata hi ka phang.
Haka step 27 tarik haka por 6.00 baje ki samla Rangbah naki artylli ki dong ka Chyrmang Nein bad Chyrmang Wah kila jied iaki samla Rangbah na ka bynta ban leit wad iaki dieng blai lane ‘Charoh blai’ bad ban pynpoi pat iaki shiteng sngi haki jaka bala pynmlien ki longshwa manshwa.
U Chiranjib Choudhury ba juh tip ruh daka kyrteng sin kum u Chiru, hynnin ka miet, u la phah kynsan da ka shithi iehnoh kam sha u working president ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F.Kharshiing.
Ka khubor na ka ophis U DC, ka pynshai, ba kam don satia, kaba kum katei ka skhim sam smart phone sha ki samla pule bad la ong ruh ia ki paidbah, ba kim dei ban ngeit ha kitei ki hamsaia.
Kane ka rukom leh kan kham pynsuk ne iarap ia ki khynnah ba kin ioh jied khnang ba ki lah ban kham pass bha.
Katkum ka ministry website, 70 percent tam eiei ka jingdon jong ki nongiap ka dei na ka daw ba ki la don lypa ia kiwei pat ki jait jingpang ha ka met jong ki.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jinglah ban pynurlong ïa kane ka madan football kaba itynnad ha East Jaiñtia Hills District bad u khmih lynti ruh ba kin sa nang mih shuh shuh ki rang bad ki thei ïalehkai sport na kane ka district ki ban wanrah ïa ka nam, ka burom ym tang ïa ka district, hynrei ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei, u kular ba un sa nang pynioh shuh shuh ïa kum kane ka madan hapoh ka district ha man la ka san snem lada u dang ïai jop kum u nongmihkhmat na ka thaiñ “ Nga ai khublei, ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ki Football Association, ki Sport Club bapher bapher kiba ju ïa don ryngkat lang man ka por, kumta la lah ban pyndep ïa kane ka madan ha ka por kaba biang, ngi la trei shitom ban pynbit pynbiang bha ïa kane ka madan"U pynpaw ka jingkmen ba ki kmie ki kpa, ki ba heh ba san ki la kylla ka pyrkhat pyrdaiñ ha kaba ki la sngewthuh bad ailad bad ai jingkyrshan ïa ki khun ba kin mih shakhmat ban ïa shimbynta ha ki jingialehkai sport bapher bapher, u ai khublei ïa baroh kiba la nohsyniang da ki tiar ki tar, kumjuh ruh da ki kyntien ai mynsiem bad pynshlur ïa ki khun samla ban kiew shaphrang ha kaba ïadei bad ka jingialehkai football bad kiwei kiwei ki jingialehkai sport.
Nongpoh, K’lyngkot, 28: Da ka mynsiem jong ka jingriewblei ki paid Khristan ka Balang Katholik Pahambir mynta ka sngi u Blei ki la pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa jubili ksiar kaba dei ka lyngkhuh dap 50 snem ka Balang katholik Pahambir naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1974 kum ka kynhun balang barit bad mynta kane ka balang ka la dang san bad dang roi ha ka jingngeit ba hap ha ka Nongpoh Parish.
Ha ka sngi u Blei kata ka 30 tarik u Jymmang 2021, ka jylla Meghalaya ka la duh biang sa ia kawei ka nos ha ka sien kaba ar bad ia katei ka nos la tip kyrteng kum ka Kong Manisha Turnia kaba dang 32 snem ka rta bad kadei ka nos kaba trei ha ka Ganesh Das Hospital, Shillong.
“Hynrei, ngi lap bad shem pat ba don ki ophis Sorkar Pdeng, ki Ophis jong ki Kompeni shimet bad ki Bank ba kim ju burom bad ki pynlong trei lane ki plie ïa ki ophis treikam ha kiba kum kine ki sngi ba kyrpang jong ka jaidbynriew kum ka Shad Nongkrem ha kaba bunsien ki sengbhalang ki hap ban leit ban tuklar da kaba ki hap ruh ban khang khyrdep hi ïa kiba kum kine ki Ophis ne ki jaka treikam," ong u kyrwoh na ka seng.
U la pan ruh ia ka jingiatreilang jong ki paidbah ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka nongbah bad u la ong ba ym dei ban ai lad ia ki runar ban shim kabu.
Kitei ki khynnah rit ki ju pynbor bad pynjubor beit ïa ki paidbah ba kin thied ïa kitei ki Bookmark ha ka dor kaba 5 haduh 10 tyngka kiba na ki dukan la ju die ha ka dor 1 tyngka iwei.
U Bah Finely u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ki nongïalehkai Athletics jong ka Jylla mynta ki la kiew stet ha ka jingïalehkai.
“Lada phin peit naduh ki banner, kam shym la mih wat tang ka kyntien Langpih ruh, hynrei la mih ta u Lumpi ïa kaba ym sngew iahap satia bad ka kyrteng ki Hima Khasi namar ym shymla don katta ka shnong, ha ka jingshisha ka dang dei ka jaka ia kajia pud lada ka Assam ka la dei ban buh lang baroh ar tylli ki kyrteng kata Langpih bad Lumpi" Ong u bah Kharjahrin.
U Dr W.Dkhar ula pynshai ba ka jingshongkha khynnah khlem pat dei rta ka wanrah ïaka longiing longsem kaba jot kaba pra.
Nongpoh, Ïaiong 09: Ka shnong Umñiuh Khwan ha Ri-Bhoi kala ioh ban kem 2 ngut ki nongtuh tiar kali bapher bapher hynnin ka miet na katei ka shnong kiba la pyrshang ban kit da kawei ka auto-rickshaw truck kaba don ïa number ML 05 H 0896.
Ka WJSU ka khmih lynti ba u Executive Engineer un shimkhia ia kane na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka thain.
Khnang ban khanglad na kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban jia bad kumjuh ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki kali bad ki paidbah nongleit nongwan namar ka jingdon jong ki nongshong dukan madan, na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum kaba pyntip ba na ka liang u Executive Magistrate ka WJH u Bah WK Kharbuli un pynlong ka jingleit khynra ha ka 24 tarik mynta u bnai ban kyndang bad weng lut ia kine ki nongdie madan na ki lynti iaid kjat ne footpath kiba don ha ki surok.
Lah ban pynkynmaw ba ki seng sain pyrthei ( Seng riewlum), ki sengbhalang ki la pyrshah jur ia katei ka rai jong ka sorkar ban buh ktem lehnoh ha ki jaka ba hap ha Khasi Hills, ki la mih ruh ki jingpyrshah wat na ka liang ka Garo Student Union ban buh ktem ha Arodonga, kaba la don ka jingsuba ba ka sorkar ka thmu ban thaw ktem ha ki thain jong ka Arodonga.
Haba la kylli na u Dr.Phira haduh katno ngut ki nongpang HIV ki don ha kane ka jylla, u la ong ba ki don haduh 1375 ngut.
Shuh shuh la pyntip ruh ba ha katei ka lympung, ki jingïalehkai kin long naduh ka team event, individual Catagory event ba kynthup ha ki kyrdan bapher bapher ba la phiah kata ha ka U-13, U-16 bad ka U-19 kynthei bad shynrang.
Ki jingjia ba ju jia ha Israel, ki jia ha ka pythei baroh ter shiter.
Ka DGP ka la pyntip ruh ba ki don ar kynhun kiba wan ban pynsngew ha kaba iadei bad ki jingeh jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la kyrpad ban pynioh ia ki jinghikai pyntbit ia ki pulit ka Tnat Traffic khnang ba kin nang ban iadei bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ia kaba ka la kular ban shim mardor ia ki sienjam.
“Lada ki nongthied doh kim treh thied doh, ki nongdie doh kin hap ban leh", la ong  u heh sorkar.
U Bah Synrem, u ong ruh ba U Maharaj jong katei ka skul, um sngewthuh satia ia ki riti dustur jong ki briew ha katei ka thain bad kumta, u iai pynbor ia ki khynnah, namar ba u kwah ban thap myntoi ialade, na ka sorkar India, da kaba pyniaid shakhmat ia ka jingshon aadhar.
Ki ruh kin lah ban ai kajuh ka jingtip sha kiwei kiba donkam ïa kine ki aiñ.
Ka jingkylli ka long haduh katno ka jylla Meghalaya ka lah ban shu shim ram khlem da lah pat ban siew ïa ka sut bad ka bai trai da ki bun bun snem.
U la pynpaw ka jingkhmih lynti ba ka jingiehnoh u Bah Pynïaid Sing Syiem khlem da kwah rhah yn lah ban wanrah burom ïa ka ïing ban pynïaid ban ym hiar dor ka Dorbar ban pynïaid ha ka rukom babit.
Ki shiphew ngut ki khynnah kiba la ïoh ïa ka khung pisa kaba T50000 (sanphew hajar) tyngka ki kynthup u Dwip Sahajee, u Kishor Das, ka Pooja Kumari Jha, kiba na Star Public School Lumshnong, ka Prosperity Pyrngap, u Roshan Kumar Jha, u Robinhood Pasi, ka Fenishia Nongtdu, u Kynsaiborme Bareh, u Lambokstar Jyrwa, kiba na Khliehriat Higher Secondary School bad u Donaldson Chyrmang, na holy cross Higher secondary school Umkiang.
U Bah Lambokstarwell u la maham ruh ba ki jaitbynriew Nepali kim dei ban pynthut ia ki paidbah Khasi kiba sah ha katei ka thain bad lada ki pynthut ka seng kan leh da kumwei pat.
Lah ban pynkynmaw ba kawei ka longkmie kaba pule bniah ia ka Wah Myntdu, ka Dr.Wansah Pyrbot, haka thesis jong ka-Assessment of Water Quality affected by urban waste water and coal mine seepage and the impact of aquatic plant" kala lap ba ka Wah Myntdu kam biang shuh ia ka nongshong shnong ka Jowai bad ki shnong marjan ban pyndonkam iaka kum ka um bam um dih namar ba kala jakhlia ha baroh shilynter na ka jingtuid ki jaboh jabain na ki shnat ka wah  katba nangmih ki sngi.
Balei kita ki khun ka Israel ki dei ki juh mo bad Uta U khun khasi khara.
Kane ka jingjia kaba sngewsih kala jia ha ka 26 tarik u Jymmang 2021, ha ka Shnong Lumdam ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Mairang Civil Sub Division, West Khasi Hills District.
Ka mat pdeng ka long ‘Tobacco vs Environment’.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba khatduh hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ka Royal Pole Mihmyntdu ki la ïasam mar shi point hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Ym dei tang katta,hynrei don kiba peit thuh bha ba kane ka sorkar kan sa pynjlan(extend) shuh shuh ia ka por treikam(tenure) jong kine ki MDCs shu thung(political appointees) sa sha ka 6 bnai shuh shuh namar hapoh u bnai September ba la kut kane ka por(entended tenure), ka dang dei ka por slap ym pat long,kin hap rah biang sa 6 bnai ei ei haduh ban da poi syndon ka por tlang.
Katba ki MDC ki NPP kiba jop haduh 12 ngut ha JHADC kila lum jingïalang ban ïakren halor kane ka kam kyntiap seng.
Ki briew kiba stad bad ba sngewthuh ki bat pyrkhing bha ïa kane ka hok jingthep vote ba rieh, lane ka secret ballot.
U la iathuh ba la pyllait ia u ha ka por 7 baje mynmiet, la kylli na u naei u ioh pisa ban leit phai ing “Ngam don pisa eiei ruh em u ai bai kali u Jailor ia nga T.50 tyngka" iathuh u Borlang.
U la iathuh ba ki don ki phlim kiba u la dep ring bad ka rukom siew ka shong ha ki nongak kiba la tbit bad kiba dang sdang , don kiba u siew T.1500, don kiba T.1000 ha ka shisngi nalor ka bam ka dih ka leit ka wan , katba ha ka jingiakut kyllum pat ka shong ha ka jinglah pynmih pisa jong ka phlim.
Ha kane ka sngi na ka liang u President ka Governing Body ka JRTS u Rev T.Mukhim ula ai ia ki Certificate sha ki 40 ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba la dep ban pule iaka Bachelor of Divinity (B.D) bad ruh sha ki ba puyndep iaka Lay Leadership.
Kane ka jingwan ai mar bam kine ki nongmihkhmat ka ai ka jingkyrmen ia u paidbah ban don ka jingsngewskhem bad shaniah ha ki nongmihkhmat khamtam ba ki lah ban iarap ha kum kane pork a jingiakhun pyrshah iaka khlam kaba ki paidbah ki hap ban shong ha iing.
Hadien katei ka jingjia ïa uba ñiah ïa ka Mahinra Pickup la rah noh ban leh ïa ka medical test ha kaba la sakhi bad pynshisha ruh ba u la dih buaid bad ba um biang shuh ban ñiah ïa ka kali ha katei ka por.
Kawei na ki jinghikai ba kongsan ka ïadei bad ka Career Exploration, lane ban ai jingtip kumno ban sdang jied ïa ki laiñ pule, ki kam ba ïadei bad kita bad kumno ban neh bad kiew shaphrang ha la ki kam ki jam.
Ka jingwan ther jur u slap ha kine ki khyndiat sngi kala wanrah iaka jingjulor ka surok Khaidong, kaba hap hapoh ka Saipung Block, East Jaintia Hills bad la paw ka thliew kaba jylliew harud ka surok.
Ula khot ïa ka jingïatreilang bad ki jingai jingmut jong ki Dorbar Shnong khnang ba kane ka jingthmu kan long kaba seisoh.
Kumta ka long kaei kaei kaba pynleh-raiñ ban shna ïa ki jaka theh ne buh ïa ki jakhlia ba kyrpang lada ym nang ban pyndonkam ïa ki, hynrei la lap pat ba ïa ki jakhlia, ki plastik, ki kot jot, ki bilor bad shibun kiwei kiwei de ki jakhlia lap harud jong ka Ïew Mawkyrwat ka la long shisha kaba i sait met ban peit.
U Dr Donkupar u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingiakhih pynkhyllem ia u Mukul Sangma namar ba ka mih tang na ki myntri sorkar.
Dei tang lada don ka Discipline ba lah ban pynïaid beit ïaid ryntih ha ka rukom kaba dei bad itynnad.
Shillong, 17 Rymphang:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) ka la sei 12 tylli ki mat sha ka elekshon district council ban pyneh rngiew biang ia ka Council lada kan wan ha ka bor.
“Lada phim lah ban pynduh pyndam ïaki karkhana thang dewïong ne Coke Factory hapoh ka Elaka Sutnga, ka sorkar jong phi kan khyllem haki San snem ban wan bad hangta phin sa babe kylla", la byrthen ka kawei ka longkmie ka Kong F.Kamar bad ka la bynrap “Ngi ïam, ngi sliang ngi thngan bad ngi shah thang ka met bad ring mynsiem daka er-bih hynrei phim patiaw ïa ngi".
Katei ka trok kaba don ia u No.NL01AD – 0676, ka la kit haduh 24 hajar litre ka umphniang bad hadien ba la wan ki pulit la beh lut ia baroh ki paidbah kiba pdiang ei ia ia katei ka umphniang bad ki paidbah ki la hap ban tong na kaba la tuid katei ka umphniang.
Jowai:U President jong ka “Chankylliang Development Society" u ma Chanki Lyngdoh, uba long ruh u MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council  ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi ha Jowai, u pyntip ba kan don ka jingiakop pynher Kotkudi, ki jingshad, ki jingrwai tynrai (Traditional Sings and Dances), ka jingiakop ialeh Moopoin bad ka iakop tem jingtem tynrai  ha kane ka 7 bad 8 tarik Nohprah ha Madan Wahsalu, Sabah-mooswang, West Jaintia Hills District.
Kane ka jingjop ka dei hadien ba ka Shillong Lajong ka la mad ban ban ïa ka jingshah rem aduh ar sien.
Ka Youth Welfare Social Pynthor ka la ïasam mar shi dor-thong (point) ha kaïïa ka Nangbah Mooknor ha ka 3rd Division Football Tournament (3rd Adelbert Memorial Trophy) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ha ka sngi Ba-ar ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
Ka khubor kaba sngewtynnat ka long ba dang don hi ki mrad khlaw kum ki niang khlaw, ki skei, ki ksar, ki bshad, ki kui Ne jynra, ki khmot, ki myrsiang, huleng bad kiwei bad ki sim babun jait ki dang kynrei.
Kiba wan ban ïa don lang ha kane ka sngi ki la sakhi ïa ki jingrwai jingshad ba itynnad na ki khynnah skul ka Mary’s Garden School, Jongksha bad ki jingrwai Myllung na ki khynnah ka Inclusive Music School, Shillong.
Lada ki ar sorkar kim sngap ïa ka jingkwah jong ki, ki jingeh kiba bun ki lah ban mih hadien ha bud.
Une u nongïalehkai u dei na ka shnong Lumparing bad uba ju ïalehkai na ka Meghalaya Power Lifting, u la long tang marwei na ka jylla ban leit ïashim ha katei ka jingïakob ka ban long ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai.
Ka la ong ba ka sngew lyngngoh ia ka jingmih ha ki kot khubor ba ka sorkar ka la dep pruid dak ia ki jaka ban shna ia ka ktem ka ANVC-B ha Aradonga.
“Kata ka shong ha ka NPP, ka dei ka jingsngew ka NPP, ngi te haba don elekshon ngi ialeh", la ong u bah Hek.
Shillong:  Ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA)  kala pyndep ia ka jingpynlong ia ka Pre-AIFF License Referees  Clinic Cum Exam 2019 naduh ka 6-10 tarik Nailar 2019 bad myn hynnin ka sngi, la pynlong pat iaka eksam naduh ka theory haduh practical.
U Lasaros u la leit sha bneng, uta uba riewspah pat u la leit sha dujok.
Na ka liang u President bad u General Secretary ka Labang Nongphyllut Circle haba ai jingkren kila pynsngew ba kine ki nongïalam ba thymmai ka seng kin trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew bad ïaka Ri Jaiñtia hi baroh kawei.
Hynrei ha kajuh ka por, ka BJP ka la takrain ia ka jingkren pyrshah ki MLA ka Congress ia ka BJP da kaba ong, “Haba ki kren pyrshah ia ka BJP, balei ki phun pat wut wut sha ki nongialam ka BJP sha Delhi".
“Mynta ngin ïaid sha khmat bad nga la rai ban thaw da ka Search Committee kaba kynthup ïa ki official bad non official member.
Kine ki ar tylli ki skim (Focus and Focus+) kin ïarap ïa ki longïing nongrep ha Meghalaya ban ïoh ïa ka song pisa kaba 10 hajar shi ïing.
Ha Patharkuchi ki jaka ba sah da ki paid Garo bad kiweik i jaidbynriew kin neh bad ka Meghalaya.
“Ngi dawa ia ka ILP kaba iahap bad kane ka juk", la ong u Bah Lawriniang bad bynrap, ba ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar kaba thmu ban iuhroit ia ki samla ki nongialam sengbhlang kiba iakhih na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka prokram Aspirational District ka la wanrah jingkylla ha kine ki distrik.
La ioh pdiang da ka sorkar jylla, ia ka kaiphod, ha ka 17tarik Nohprah 2020 bad la pynlong ia ka jing iakren halor katei ka mat, ha ka 20tarik Kyllalyngkot 2021, ha ka jing lam khmat U Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya.
Watla ngam pat lah ban shu pynkut noh kumto, hynrei ai ba ka jingtohkit kan ïaid shakhmat bad ngin sa tip ïa ki jingshisha.
Kham mynshwa u MDC ka Laitkroh u Bah CS Sohtun u la pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynduh ia kane ka constityency khlem da iaid katkum ki kyndon bad ka long ruh pyrshah ia ka jingsngew bad ka hok jong ki paidbah ka Laitkroh.
U Dr Jitendra Singh, u iathuh ruh ba yn sat hung shen ia u ophisar rangbah jong ka sorkar India, ba un long U Secretery ba thymmai jong ka NEC, hadien ba U Secretery barim, U  Ameising Luikham, ula leit ban shimti kum U Secretery jong ka sorkar India, ha ka tnat  Public Enterprises.
“ Ngan sa ai da ka shithi sha ki bor ka MeECL halor kane ka jingjia ba kin ïarap pisa ïa ka ïing ka sem ine i khynnah rit namar ine i khynnah i don ka hok ban ïoh ïa ka jingsiew bailut ksan na katei ka tnad".
Ka seng, ka dawa namarkata ba ka sorkar Jylla, kan sdang ban pyntreikam noh ia katei ka Sub Centre, khlem pynslem shuh bad la iathuh ba katei ka jaka sumar, kan ai jingmyntoi ia ki shnong, kiba kynthup ia ka  Lad Mawreng, Kharnongwah, Mawreng Sepngi, Mawreng Mihngi, Lyngkhwir, Mawkalum, Lumsohriew, Umthlong nalor kiwei pat.
U kyrpad na ka liang ka Sorkar ban shimkhia bad ïa ka Bill dei ban pynsted.
Kawei ka sohpdung ka wan da ka jingbym sngap ka sorkar ban ai ILP kumba don lem kiwei pat ki para lam mihngi.
Ngi kyrshan ia kine ki kynthei da ki buit treikam ba har rukom bad iarap iaki ban plie lad plie lynti ban kin ioh ka rynsan ban pyniaid iew iaki mar kiba ki pynmih ba iarap ban pynioh lad jingiarap pisa na ki nongbei pisa.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh shuwa ia ka jingsam kad rashon sha ki paidbah kat haduh ba kan da lah ban pynbit pynbiang khnang ba ka jingioh jingmyntoi kan ym long kaba noh shilliang.
Ka Sorkar jong ngi kam pat lah ban pynduh ia ka jingdonkam pla plastic ha ki iew wat la ka la don ka jingpyrshang ban khang na ka por sha ka por.
Nongstoiñ, 25 Iaiong:Ban pynshai paitbah halor kumno ban ialeh pyrshah ia ka jingpang khieshoh rih, ka Nongstoiñ Social Service Society (NSSS) West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Vector Borne Disease Control Programme (VBDCP) West Khasi Hills District ka la ioh ban rakhe ia ka sngi pyrshah khieshoh rih ha Iew Umdang WKHD.Ha shwa ban sdang ia katei ka jingialang la ioh shwa ia ka jingia iaid rally ryngkat ka jingpyrta ia ki ia ki kyntien bapher bapher ha kaba la wan ban iashim bynta da ki Community Health Volunteer (CHV), ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong katei ka thaiñ bad kiwei kiwei.
“Ngi don ruh ïa ki surok kiba long shi bynta jong ka projek kaba ïadon bynta bad ka kam jngohkai hynrei kine ki dei thik tang ki surok kiba pynïasoh ne kiba don ïa ka lad ban bynrap ban kyntiew ïa ka kam jngohkai" ong u Bah Paul bad ka bynrap ba ym treh ban kren eiei pat ha kaba ïadei bad ka rukom treikam jong ka tnad PWD (Roads) halor ka jingdon jongki surok kiba sniew.
Shillong: Ki nongtrei ka karkhana shna dewbilat ka sorkar, ka Mawmluh Cherra Cement Limited Employees Union (MCCLEU) ki la ai por 14 sngi ia ka bor pyniaid, ba kin siew noh ia ka tulop kaba rim bad kumjuh ia ka bai trei tam ia ka por (over time), ioh ba kin sa pynlong ia ka jingiakhih.
Ka HYC ka kyntu iaka JHADC khamtam ïaka tnad ba dei peit iaka khaïi pateng ki bar jylla ba kin pynlong ka jingkhynra trading license bad labour licence man la ka por ban tem ïaka jingkhaïi beain ki bar jylla.
Ka dorbar synrai jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla, haka sngi Balang kaba dei ka sngi kaba saw ka jingshong dorbar, shiphang ka la poi sha ka jingiakhuit, katba ki dkhot ha ka iing ki dang ia thir bad tai sani bha halor ka kam ia pynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam bad ka jingsoi ruh ia ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU).
“Nga sngewkmen ba lyngba kane ka lympung ki la mih shibun ki rangïalehkai kiba la ïoh ban mihkhmat ha ka Shillong League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) bad nga khmih lynti ba kin nangïai mih shuh shuh ki rangïalehkai ki ban ïoh ïashim bynta na ki klob ka nongbah Shillong bad wat shabar jylla ruh kumjuh.
Shikol jong ka Umrasong SC la thep da u Jan Mukhim 37’.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ba ka Shillong kan pdiang ia ka kynhun ialehkai ki thei na ri Bhutan ban ialehkai paralok bad ka Meghalaya ha ka 21 bad 23 tarik mynta u bnai ha madan Polo.
Shillong:Ka Khasi Student Union Nartiang Circle mynhynnin ka sngi ka la lah ban pynlong ia ka jingai khusnam ia kaba latip kum ka 2nd Mait Shaphrang Academic Awards 2020 ha shnong Namdong.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Bah Ardent u la ong ba ka jingpynksan ka sorkar lyngba u Symbud Myntri Rangbah bad ki Nongaiktien jong ka ki pyrshang beit ban ïalam bakla ïa u paidbah ka jylla ha kaba ïadei bad kane.
Shillong:Ka HYC Nongthymmai Circle mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah H.S  Shylla ban ia kren halor ka laisen bylla bad ka laisen khaïi ki bar jylla.
Ha kane ka ejahar la ujor ba ha ka 11 tarik mynta u bnai, kata ha ka por kumba 11:45 mynmiet, katto katne ki runar ryngkat bad ki tiar pynmynsaw kiba la phong ruh da ki jaiñ shipai (camouflage) ki la leit ban rung jubor ha ka ïing jong utei u nongujor bad ban shim noh ïa ka pisa kaba don haduh T.11,600/- bad ha kaba ki la ong ruh ba kin sa wan biang ban shim shuh ïa ka pisa bad ruh byrngem ban pynïap ïa u.
Ki rangbah kiba la mih khmat ia ka kur Chyne ki dei u Omesty chyne, Jasir,Shella bad u bah Sainkupar Chyne, Pyrkan, Shella katba na ka kur Dkhar pat la mih khmat da u bah E.W Dkhar na ka shnong Nongwar.
Haba kylli la ka jingkyrshan ka dei ba ki samla kin ïoh jingmyntoi na ka Reservation Policyha ka kam sorkar u Bah Ardent u la ong, “Naduh kaba sdang ngim shym ong ba lada pynbeit ïa kane ka polisy baroh kin ïohkam sorkar lut hynrei ngi kwah ba ka jingduna ba don ha ka polisy yn weng bad ka bhah dei hok jong ki khun samla ki dei ban ïoh bad ki samla bad ki paidbah hi ki sngewthuh shai ïa kane," u la ong.
“Ka thong jong ngi mynta ka kynti ka long ban jop 400 ngut ki MP sha ka Lok Sabha", la ong u Ao.
U la ong ba kane ka sorkar ka dang don saw bnai mynta, hynrei ka la pyrshang ban bishar ia ka jingiaid ki kam ha kaba iadei bad ka tnad rep nalor bun kiwei pat ki kam.
Ka shim por shisnem ban pyndep ia ki jait jinghikai bapher bapher kum ka Hotel Front Office, Restaurant Services, Travel Agency & Tourism, Food Production bad kiwei kiwei.
U Bah Warjri u la ong ba ka jingwan test ki doktor ia ki masi ba wanrah nabar ka long ban tip la ki masi ki dei ki ba koit ba khiah ne em shwa ba ki nongdie doh ki thied ia ka masi bad ruh khnang ba ka doh ba ki die sha ki paidbah kan nym don jingma eiei ruh em ia ki lada ki bam ia ka doh masi.
Kum ban shu pynkynmaw ki 41 ngut, ki la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ka ba la long ha Greenwood Resort Khanapara,Assam ha ka 27 tarik u jylliew 2020 bad na kine ki 41 ngut 2 ngut ki briew la test Covid positive bad haduh 62 ngut ki dei ki highrisk contact.
U Planet Benus u la jan mar – ïatan ka jingheh jingrit bad kane ka Khyndew, ka bor – tang jong u ïa ka haw – haw ka duna tang khyndiat ïa ka jong ka khyndew, hynrei namar ba u kham jan sha ka Sngi, ka jingkhluit jong u ka kham jur bun shah ban ïa ka jong kane ka khyndew.
Ka Seng Karbi (Mikir) Traditional Faith (Religion) Association (KTFA), Meghalaya ka la kyntait ia ka jingkren jong u MLA ka Nongpoh Constituency ha Assembly ha ka 27/02/2024, ha kaba iadei bad ka jingshong syier ki paidbah ha ka thain khappud Marmain bad halor ka jingdon jong ka jingwan tah postar da ka Seng shit niam Hindu na Assam.
Napdeng kiba la shahkem kiba don 2,400 ngut kiba la shah pynngat halor kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code, 2,281 ngut ki dei ki shynrang bad 119 ngut ki dei ki kynthei.
U Mynsiem jong U Blei U kren ba dei ban thoh ïa kane ka kot, Aiu ngin leh ha jingim ba tang shisien?"Bah Daniel u la ïathuh ba ki don 8 tylli ki lynnong ha kane ka kot kaba khot bad wer ban tip aiu kum ki briew ngi dei ban leh haba ngi im tang shisien.
Katba ïa ka metïap jong utei u briew la shimti noh da ki bor pulit ban leh ïa kaba donkam.
“Kum u kristan nga  la ioh jinghikai naduh ba nga dang rit bay m bit ban thok ban lamler, ngam long kumba la suba" u la ong.
Kham mynshuwa u la shah kem haduh saw sien ha ki pulit namar ka jingdonkti jong u ha ki kam tuh bad ki kam thok pisa.
Hadien ka jing iakren, nga kylli, ia u, la ula dep ne em ban shah injek corona.
He informed that the government’s target is to reach out to each and every eligible citizen who are above the age of 18 years and ensure 100 percent coverage.
Shillong, Naitung 09: U Bah Sanbor Shullai, MLA ka BJP, mynta ka sngi,u la khyrwit sa ïa u Bah AL Hek,u para MLA na ka Seng BJP, da kaba pynrem jur ïa ka jingkren jong u ha ki lad pathai khubor halor ka jingjia ha ka sngi ba wan ka kyrtong President ha Orchid Hotel ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka ‘Child Labour’ katkum ka riti synshar jong ka Ri India, ka la ong ba ha ka khyrnit kaba 24 ka la pynshai ba ym shah da lei lei ban pyntrei ïa ki khynnah kiba hapoh ka 14 snem ha ki kynja karkhana kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong u ne ka khynnah.
Ïa kane ka iew yn plie bad buh maw nongrim da u Myntri jong ka tnad Transport, uba long ruh u MLA ka thain u ma Sniawbhalang Dhar haka jingiadonlang u Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat, Dolloi bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
U Ma Shiningstar Thubru, Secretary Shnong Namdong – A, ula ong ba kila phah ia ka ujor sha u Revenue Officer jong ka JHADC hadien ba kila ioh jingtip ba u Romario Sungoh ula thmu ban leh Land Holding Certificate iaka jaka jong ka shnong ne patta kaba la pyndam.
Ki don saw tylli ki ïing kiba la shna da ka rukom kaba itynnad ha kaba la sop da ki kynja jaiñ kum ki tyrpal bad hapoh pat la pynitynnad bha ïa ki kamra ban sah ha kaba la shna ruh ïa ka kamra leit bar bad kamra sum.
Jowai, Nohphrah 30: Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ryngkat bad ka Niamtre Committee ka la pynlong ïa ka jingrakhe sngi ïap ba 160 snem u Woh Kiang Nangbah uba long ruh u nongïaleh laitluid na kti jong ka Sorkar Phareng.
Ka kong Ralinda Rynjah (50), na Laitmawlong, Wahpein, Laitlyngkot, nangta U Dhireshwar Chakravorty (68), uba na Nongpoh, Ribhoi district, nangta ka Saraswati Chettri (69), na Golflink, East Khasi hills, nangta U Bah Rota Warjri (55), na Umlyngka, nangta U Bah Apkyrmenlang Syiemlieh (31), na Mawthynrew, Mawlyngad, Rynthong Mawkyrwat, nangta U Bah Klo Khongji (66), na Sohlang, Pynursla, nangta U Plawer N Marak (54), na Upper Nogorpara, Dainadubi, nangta U Hesding Lyngdoh (48) na Nartiang, nangta U Justin War (74), na Mawlai Kynton Massar, nangta ka kong Joyce Blue Lyngdoh (73) na Mawkhar, Mission Compound, nangta U Vicky Biswa (36), na Dhankheti, East Khasi hills, nangta U Ajay Rai (56), na Upper Shillong bad ka kong Swinda Mawlong (75) na Mawlai Nonglum.
Hato phim ngeit ba kane ka sorkar kam thaw ki lad ki lynti ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla.
Ka por ka la dei mynta ba ki samla kiba la nang la stad hapoh ka jylla, kin phai khmat sha kiwei pat ki lad thaw kam khnang ba ka jingud jingnam ba ki samla ki kyrduh kam kan jah noh" u la pynkut.
Ka MSPCB ka la ialam bakla ia ngi ki paidbah, ka la kynnoh ia u dewiong, hynrei mynta pat ba la khang tih dewiong iano pat kan kynnoh, ka MSPCB kam don ki briew kiba tbit ban pule bniah halor katei ka jingjia bad ngi dawa jur ba ka sorkar kan phah da ki Saiantis kiba laitluid ban tohkit halor kane ka jingjia, la dawa ka KSU.Ka surok Mawsynram – Balat ( MB Road) ka la long ka Surok ba la kynshi kyneh da ki nongleit nongwan kaba la paw ba ka thain Mawsynram kan dangsahdien sa 150 snem haba ngi khmih lynti ia ka jing pynheh ne ban pynbha ia Katei ka Surok.
Ha kane ka sngi Nyngkong ka kawei ka kali Maruti Swift kaba kamai na Jowai sha Shillong ka la shah tynrah ha ka trok shipai bad kiba shong ha katei ka kali kamai ki la mynsaw kynthup ia ka kmie bad u para jong une u nongthoh khubor na Jowai, ka kong Nosting Siangshai bad ka dang don mynta ha Nazzareth Hospital ban shah sumar.
Ki ram shi slip niuhmat lah ban lilam ia Kano Kano Lada ym lah siew.
Pynban haba ryngkat ka jingïatreilang bad ki ophisar sorkar kiba peit ïa ka tnad rep bad ki riew shemphang kiba la pyntbit ha ka kam rep, ka ai jingmyntoi ïa ki nongrep bad ka la kylla long kaba kham suk ha kane ka juk thymmai.
Haba phai ha ka jingïalehkai bad ka jingïaknieh ban ïoh rung ha ka Final jong ka MSL, ka jingïalehkai hadpeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ka la long ka jingïalehkai ba itynnad ha kaba ka Rangdajied FC ka la ïalehkai bha ioh ban thep 3 kol hynrei ka Shillong Lajong FC kam shem la lah ban thep wat tang shi kol haduh ba kut jong ka jingïalehkai.
Haduh kaba kut jong ka jingïalehkai, ka West Jaiñtia Hills kam shym lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Hynrei khyndiat minit ha shuwa ka por ba kin iashongthait, ka India ka lah sdang ban pynkhlain ka rukom ialehkai jong ka pyrshah ia ka Korea, hynrei ka bym shym la shem pat ka lad ka lynti na ka bynta ban ioh pyniakhaid, hynrei ka Korea ka lah pynkylla ka rukom ialehkai jong ka bad sdang ban ialehkai kham khluid shuh shuh kaba lah iarap ia ka kynhun ban khur sa kawei pat ka kol; ha kaba ka Choi ka la lah ban pynkylla sha ka kol na ka PC na ka bynta ban pynlong ia ka kynhun ban tam biang sa 2-0 kol ia ka India.
Ula kyntu ban kiar na u drok bad ban pynleit jingmut tang haki kam ba bha ki ban jop haka jingim.
U Vice President ka Seng u Bah Pranshon Jala u la ong ba ka seng ka dap sngewsih ia ka jingshah dusmon ki runar ban thang ia kane ka iing kaba ju pynlong ia ka jingknia jingduwai.
“Na ka liang ka ophis lei lei ngi don ka jingshaniah ba tylli ha ki skul, ba kin phah beit da ki biang ki certificate.
La sam ruh ïa ka khusnam sha ka Umjarian HWC-SC kaba la shah jied kum ka Best Performance Health and Wellness Centre ha ka District, bad ka Nongbah Marshillong Village ka la shah pynkup burom kum ka Best Village Health Council hapoh ka District.
Shillong Rymphang 10 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng ula ïathuh ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam da ka Mission ban kyntiew ai kam ïa ki samla da kaba ïarap ïa ki ban seng kam lajong bad ka don ka jingthmu ban bei pisa shwa sha ki 20,000 ngut ki samla ba kin sengkam lyngba ka CM-Elevate.
Lah ban kdew ba mynta ka sngi shuwa ban ia kren bad ki nongthohkhubor ka la don ka jingiakynduh jong u bah Pynshngaiñ bad ki nongialam ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ha kamra treikam jong u, ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingialang u la ia phylliew jingmut shuwa bad ki Rangbah Shnong shuwa ban ia kren bad ki nongthohkhubor.
Montri Passah, President barim, katba ha ka bynta kaba ar la pynïaid da u Rtn.
Ki briew kiba donkti ban khaïi drok ki ju pyndonkam bha ïa kane ka lynti na East Jaiñtia Hills ban wan die drok sha Shillong lane sha kiwei pat ki bynta jong ka Meghalaya lane wat sha Guwahati.
Kane ka skul bah ka rep ka riang kala ai sngewbha ïa u kba CAU-R1 haduh san ser marwei (5 KG) sha ki ar phew san ngut ki dkhot ka ka All Jaiñtia Farmers Welfare Union.
U Conrad, u iathuh ba ka jingiakren bad ka tnat dewiong jong ka sorkar India, ka dang iaid shakhmat bad ba u myntri ka tnat dewiong jong ka sorkar India, u ai jingkyrmen bha, halor ki mat ba la leit rah da ka sorkar Jylla bad u pynsngew ba ka sorkar Jylla ruh ka sngewkhia bha halor ka jingiadei bad ka kam dewiong bad ha kajuh ka por, ban pynneh ia ka mariang, ka bha ka miat jong ki nongtrei par dewiong bad kiwei kiwei.
Hynrei la sakhi ba ki don katto katne ki kali kiba shim overtake haba ki iaid lyngba kane ka jingkieng kaba la wanrah shuh shuh ia ka jingdheng kali kaba jur.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Chutwakhu kala lah ban pynliem da 3-2 kol ïa ka Dongmihsngi, ïa ki kol na ka Chutwakhu la thep da u Roplin Ramut ar kol haka minit ba 5 & 65 bad kawei ka kol la kum thep bakla da u Sooki Lamare (own goal) haka minit ba 76.
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum jingtip kaba thikna ki kyrteng kiba la phah sha u Bah Ardent ki long ar ngut ki dei ki nongkyrshan ba radbah jong ka United Democratic Party (UDP) bad uwei u dei u nongkyrshan ba radbah jong ka National Peoples’ Party (NPP) ha kane ka ilekshon ba dang shu dep na katei konstitwensi.
Kane ka jingkren sngewkhia ka la sawa mynta ka sngi ka sngi ka 12 tarik Nohprah 2023 na ki ‘riew rangbah ha jingïalang ba aiti ïa ka kali kit synrum sha ka Dorbar Hima Khyrim Syiemship ha Smit ha kaba la aiti da u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pynïaid Sing Syiem lem bad ki Executive Member kiba kynthup ïa u Bah Carness Sohshang bad Bah Fantin Joseph Lakadong, u Syiem ka Hima Khyrim u Paiem Dr Balajied Sing Syiem nalor ki bakhraw batri, Lyngdoh bad nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Smit bad ki Dorbar Shnong ba marjan.
Khatduh ka seng ha ka kyrwoh ba la phah da u President KSU Mawlyntriang unit ka la maham tyngeh ba lada nangne shakhmat ka dang lap ia ki barjylla ba wan khaiï ha ka tei ka thaiñ khlem ki kot ki sla kiba biang na ka liang ka seng kan sa leh da kaba tyngeh, bad ka seng ka maham lypa ruh ia kito ki Khasi kiba ju mlien ban leh ia ki kam benami da kaba ialam lynti ia ki barjylla sha ka tei ka thaiñ ba lada ka seng kan dang lapksai biang nangne shakhmat kan leh da kaba tyngeh, namar kum ka Seng kam kwah ba ka ki mynder kin wan knieh noh ia ka pliang ja jong ki khun ka bri Hynñiewtrep bad na ka liang ka seng ka la kyntu jur ruh ia ki Dorbar Shnong bapher bapher kiba don hapoh West Khasi Hills ba kin long kiba peitngor bad husiar bha ia ka jingwan tuid ki briew kiba nabar hapoh ka dong ka thaiñ, bad ka pan ruh ia ka jingiatrei lang ia ki Dorbar Shnong  khnang ban wanrah ia ka Khaiï ka Pateng ki Paradoh Para snam kaba skhem ha ka dong ka thaiñ ban long ruh ka jing iada ba khlaiñ ba ki mynder kin ym ioh iohlad ban bsut khlieh.
Ha ka juh ka por ka ai jingkyntu kumjuh ïa ki khynnah Scout-Guide da kaba ong ba ka pyrthei ka khmih lynti ha ki khynnah na ka bynta ka lawei, kum ki khynnah ki dei ban long kiba kiba tip sngi bad mihnot thop ha kino kino ki bynta jong ka jingim khnang ba kin long ka lawai ba phyrnai.
Ka jinglalot jongu briew uba don ba em lypa bad ka jingduk jong uba bun balang ka pynlong ïa ka jingleh ba thurmur ba pynsepei ïaka spah kaba don ha ka pyrthei mariang la kren u riewstad.
Shillong, ïaïong, 27: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ki (Harijan Panchayat Commitee) don ka hok ban dawa hynrei ka Sorkar kan dang hap ban bishar bniah shwa bin pa bin.
La pynshai ba kane ka Expert Committee kan sa ïa kynduh ïa ki paidbah bad kan sa peit ruh kumno la pyntreikam ïa ka bhah kam bhah jam ha ka Ri baroh kawei bad jingbhah kam ha kane ka jylla bad ka committee kan sa ai ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla.
Ka Red Ribbon Club jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong ka la pynlong ïaka jingïakop Zonal Level Quiz Competition 2021 (Zone B) kaba kynthup ïaki kolej jong ka East bad West Jaintia Hills District.
Haba iakren shi sngi shwa ka sorkar ba thymmai kan shah pyntian smai,ha ryngkat ka TDP kum ka parti ba ar ha ka jingbun paid, kaba don 16 ngut ki MP, u Lokesh u la kren ia ka bhah ba 4 persen jong ki muslim ha ka jylla,ha kaba u la ong ba ki muslim kim dei ban khuslai.
U la ong, u kontraktor haba um lah ban trei ïa ka kam, naduh kaba nyngkong um dei ban shim satia ïa ka jingtrei hynrei mynta ynda la hadien habud u la ai shibun ki daw halor ka jingbym lah ban trei ïa katei ka kam.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai kaba ar hapdeng ka Hurdles Cc pyrshah ïa ka  Lumpaia Avengers, ka Hurdles CC ka la khur ïa ka jingjop lyngba ka jingïalehkai bha jong u Arwanbiang Shangpliang  uba la ïoh haduh 45 ron na ki 52 bol, katba u Shimonto Hajong uba dei ruh u rangkawang bol jong kane hi ka kynhun uba la lah ban ïalehkai bha ha kaba u la ïoh ban pynliem  4wiket/17ron na ki 3.5 overs.
Kaba mut ba kat ka Hukum u Blei, ki Israel kimpat ioh ban pyndep lut ia kine ki Jingkhawai (Feast) kumba u Blei u la hukum ha ki.
Ka jingdon ki rukom treikam kiba ïaid mynta, haduh ka 25 tarik Naiwieng 2022 kalong 21833.7771 ki rukom treikam jong ka ri ki dei kiba la pynïahap bad ka rukom treikam ISO/IEC.Baroh ki don 38 tylli ki rukom treikam ka India ba la pynmih hapoh ka Services Sector Division Council.
Ïa ka kyrteng “Ronaldo", la shim na ka kyrteng u president ka US ha ki por ba leit, u Ronald Reagan, uba dei ruh u briew ba u kpa jong u, u ieid bha.
“Ka dei ka mynsiem jong phi ba phi sngewthuh ia ka party bad ia ki mat trei kam jong ka “, la ong u Treasurer ka North-East AAP u Sameeer Sharma.
La jied ia katei ka jaka namarba ka dei ka jaka ba nyngkong eh ba u Thomas Jones un ïuh kjat ha kane ka ri Khasi shuwa ba un wan sah ha Nongsawlia.
Kane ka umsaw kam wan tyllep hak-dak, hynrei ka wan hin-ly-hin, jai-pa-jai bad kumba ka long mynta, kane ka umsaw ka la pur sha kiba bun bah ki bynta bad kyndong kynshrot ha poh ka Ri Khasi Jaintia baieid jong ngi.
U la ong ba ki paidbah ka thaiñ Langpih, Hima Nongspung, Khanduli-Jaintia hills Block I bad Block II ki mad ia ki jingeh bad ki jingjynjar ba ka daw bym beit u pud u sam.
Ula ong ba nakaliang ka dorbar shnong kala shim ia kane ka sien jam ban khang iaid ki trok kit dewiong ban iada na ka jingjot jingpra ka surok shnong Pammanik.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba u ruh u don lang ha katei ka jingïalang ha ka por ba u Lamphang u ai jingkren bad pynpawïia kiba bun ki jingeh ba ki jaidbynriew riewlum ki ïa kynduh ym tang ha ka jylla hynrei ha kylleng ka ri India.
Ia mynta, ka tnad pulit ka dang thung Acting DGP ia u SK Jain hadien ba la shongthait noh u Rajiv Mehta bad namar ka jingkyntait ka sorkar pdeng ia ka jingkyrpad ka sorkar jylla ban pynjlan ia ka por jong u Mehta.
Ka Sohryngkham SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Kick Start FT ha ka jingïalehkai kaba saw bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Mylliem Grassroot ka la khur jingjop da kaba ïoh ban pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Mawpat SC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Rangdajied United FC bad Them Rangshken A.C.C, dei ka Them Rangskhen kaba la ïoh ban thep kol nyngkong ha ka minit ïalehkai ba dang ïaid san minit lyngba u Manbha Mawlong uba la thep ruh lai kol, katba ka Rangdajied United FC ka la ïoh ban pynphai tang shi kol ha ka minit ba 23 lyngba u F.M Kharkongor.
D) na ka Department of Education, North-Eastern Hill University, Shillong halor ka thesis ka ba la tip kum ka “Problems and Challenges of Rural Students in Higher Education in Meghalaya-An Exploratory Study" bad u la pyndep ïa kane ka thesis hapoh ka jingbtin lynti jong ka Dr.Euodia B.Myrthong, Assistant Professor, Department of Education, North-Eastern Hill University, Shillong.
Sa kiwei ki nongkren ha kane ka prokram, ki kynthup ïa u S.C Sadhu, u Secretary, A.H & Veterinary Department.
“Hadien ba la ioh ia ki jingai jingmut jong ki MDC, ka Executive Committee kan aiti ia ki jingai jingmut jongka sha ka sorkar jylla halor kane ka Bill", la ong u Bah Syiem said.
Shillong, Nailar 27 : Ka UDP Mawlai circle ka pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka jingjia kaba la jia ha ka Topcem Cement Company kawei na ka karkhana dewbilat kaba don ha East Jaintia Hill District da ka jingbom pathar ki bor pulit ïa ki paidbah bad ka jingsiat teargas ïa ki paid bah.
Ka Sorkar Jylla ka ladep phah ïa ka Resolution sha ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha Meghalaya hadien ka jingmynjur jong ka Iingdorbar Thawaiñ ha u Nohprah, 2019.
Ha une u juh u snem, ka jingkha khun, ha China, ka long 16.42 percent.
La ong ruh ba katei ka Committee ka la dawa ba dei ban rai pyniap ia utei u rangbah uba don kti ha ka jingpyniap ia la ka jong ka kurim.
Kane ka la jia ha ka por kumba 4:00 baje janmiet.
"Tet tiri" pasiaw ka mynsiem jongnga ha ryngkat ka hukum iaka met jongnga,ba dei ban leitshong noh sha kaliang ka diang khnang ban ioh sha kloi.
Shillong: Ka jingrakhe dap 50 snem ka jylla Meghalaya ka la jan sa tang katto katne sngi eiei ka ban long ha ka 21 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 bad ha katei ka sngi rakhe ka sorkar jylla ka la khot sngewbha da u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ban wan sakhi lang ha katei ka sngi hynrei haduh kine ki sngi la ioh jingtip ba um pat lah satia ban pyntikna la un wan ne un nym wan.
Ka jingthoh dak dawa Inner Line Permit (ILP) sha ki kynroh bad ki biar ha ki jaka paidbah kala pur ha West Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang u Ma Thing Lyngdoh, u la shu ong, “Haba ka ïing ka long kaba heh bad haba don shibun ki khun, ka don beit ka jingïakynad kaba malu mala tangba ka dei tang ka kam ïing kam sem kaba dang lah ban pynwan dur".
Ka khubor ka la iathuh ba kawei ka Tata Sumo kaba don ia u No.ML04B-1681 kaba dang iaid lynti na Khliehriat sha Kalain, Assam bad ynda ka la poi ha Umkiang ka la ia tynrah bad kawei ka trok Dumper kaba don ia u No.AS01C 0696 bad ha kane ka jingjia lai ngut ki briew kiba shong ha katei ka Sumo ki la khlad noh hashen katba 10 ngut kiwei pat ki la mysaw jur.
U District Magistrate ula pynjari ia kane ka hukum hadien ba ks shipai pahara BSF kila pyntip ba ki jaka kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka 172Bn ka dei kaba jur bha ka jingshalan tuh masi/ ki mar beaiñ, kiwei de ki tiar kum u kwai, ki kha-thad, biri, sikret, ki slasha napdeng kiwei de bad kine ki mar ki dei kiba mih na India bad leit pynpoi tuh sha Bangladesh bad ka long kumjuh ruh na Bangladesh sha India.
Ngim pat jop hynrei ki la ïai kren bad ïai dawa.
Kane ka jingïamareh ka dei ha ka jingjngai kaba 12 kilometer ei ei na ka bynta jong ki shynrang bad kynthei kiba dei napoh jong ka South West Khasi Hills District bad ka ban sa long ha ka 13 tarik u ‘Nailar, 2022 ha ka por 6 baje mynstep.
Haduh mynta lada don ki jingdonkam kiba malu mala hap ban leit shaduh nongstoin, kane ka la ktah shibun iaka por bad ka dor tyngka jongki paidbah.
Ha ki shnong ba sah khleh lang bad bun kiwei pat ki jaitbynriew kum ka thaiñ Laban, Pynthorumkhrah bad kiwei kiwei ki jaka ba khleh jaitbynriew, ka jingpynbthei bom pataka ka dei kaba kham don jingmut namar ki leh katkum ka jingrakhe jong ki ïa la ka jingngeit.
Katkum ka jingwad jingtip da ka National Tiger Conservation Authority (NTCA), kaba dei ka kynhun kaba halor tam ha kaba pyntreikam ïa ka Project Cheetah, kine ki jingkhlad ki la jia namar ki daw bym lah kiar.
Lah ban pynkynmaw ba ka jaka ot doh ha Mawiong ka dei kaba ki nongotdoh ki ju pyrshah bha, ha kaba bun ruh na ki ki la pynpaw ba kane ka jingdon jong katei ka jaka ot doh ka lah pynbna ban ktah ia ka kamai kajih jong ki, namar ka jingiapher ban beh ia ka por ot doh.
Ha ka jingiakren bad ka  Kusha Kapila, na ka bynta ka prokram, Swipe Ride; ka Zeenat Aman, ka ai jingmut ruh, ia ki thei samla, ba ki dei ban iaiaid ia ieng, ia ithuh ithaw shwa, haba ki ia ieid samla bad ba kim dei ban ryngkoh pynstet, ban ialam ia ki sha jingthiah.
Lah ban kdew ba kane ka jingshah dung u Zecharaiah Sohthiang da ka tari ha Khyndailad, ka la poi ruh sha ka jingïatai haduh ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Ngim lah ban shaniah tang ha ki pulit namar ka akor ka burom bad ka jinglong kynsai ka sdang shwa na la rympei.
Tip shano ngin ïa poi bad sa kiei ki jingjia kiba ngin sakhi ha ki sngi ki ban wan.
Hynrei, ula pyntip ruh ba lada ka HPC ka pynpaw ba kan ym lah ban wan sha ka jingïalang ha kine ki sngi, ka lah ban tyrwa ïa kiwei pat ki sngi khnang ban ailad ïa ki kynhun manla ba kin ïashong bad ïapynbeit noh ïa ki kam baroh.
Ki Khasi ynda ki la bna ba ki Garo ki la wan kiew ha kine ki lum ki la hiar sha them Shella ban khang lynti ban nym ailad ïa ki ba kin kiew sha kine ki Lum Khasi.
Ha katei ka jingshim rai kaba la eh hi triang, lai ngut ki nongbishar ki la ai rai ba ki jait bynriew SC bad ST ki dei ban dang ïoh ïa kitei ki jingmyntoi bad ar ngut ki nongbishar ki ong ba dei ban pynkut noh.
Ha ka jingialehkai jong ka kylla kaba ar, la ioh thep kol da U Lionel Messi ha ka minit kaba 16 bad 20 bad nangta sa U Phillipe Coutinho ha ka minit kaba 61.
Ka Pohkseh SC ka la pylliem ia ka Mawtawar da  1-0 kol ha kaba u la P.Kharkongor u la thep ha ka 67’ ban pynjop ia ka Pohkseh.
Nalor kata, la ïathuh ruh ba ki la don ki jingjia aksiden ha Dobu- East Garo Hills, ha Watregre-Jengjal, ha Darugre-Rongjeng.
Haba u Rupang u la ïoh ban ïakren bad u Babu Mayborn Lyngdoh R uba dei u nongai ktien jong ka FASTOM, u la ïathuh ba ki nonghikai hi kin ym randien, tad ynda la pynmih hukum ban pyntreikam noh ïa ka mat jingdawa jong ki.
Ki jingthoh ha kane ka kot ki dei kiba la ioh na ki jingtip kiba don ha ka Council bad na ki jingtip kiba don bad ki phra tylli ki jylla jong ka Council bad ka don ruh ia ki dur jong ki kam ka roi ka par bad ka jingwanrah ia ki jingdon jingem ha ka jingkyrshan jong ka NEC ha kine ki por ba la dep.
Une u tyngshop un sa shim bynta ruh ha kawei ka Biopic ha kaba ia kane yn pynmih ha kine ki bnai ban wan.
La lap ba kane ka surok ka sniew tasam marsien lait iaka shnong Rymbai khamtam haki bynta ka shnong Bataw Lama bad ter ter haduh Borkhat.
Ka East Khasi hills, ka don 81 ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 133ngut kiba ioh pang thymmai.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka shnong kala pynlong ruh ka jingjied Rangbah Shnong thymmai haka 22 tarik Kylla Lyngkot 2022 ha kaba u Bah Angelus Sun u la shah jied biang kum u Rangbah Shnong hadien ba u la pynliem ïa u Samla Tony Shylla da 5 vote ,hynrei hadien ka jingjop ym shym la don kano kano ka jing thaw EC ha kaba la pynlong ia ki paidbah nongshongshnong ban ia mih paidbah haka 23/03/2022 ban pyrshah halor ka jing sngap jar ia ka jingthaw ec hapoh shnong, kaba u paidbah babun balang u la ap khmih lynti.
U Bah Shangpliang u la ong ha kane ka sngi nyngkong sha ki lad pathai khubor ba ka kyrteng jong ki briew ban wan ha kane ka tamasa kan long na kylleng ki jaka jong ka ri.
Ha kane ka dulir, ka NPP ka la pynbna ruh ba ka thong jong ka party ka long ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep bad ïa ki shnong, nalor kaba pynpaw ïa ki jingjop ba la jer kyrteng kum ka ‘Promises Delivered’ bad ka jingangnud ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba kiew artet.
Shillong: Ka jingialang jong ka KSU EJHDU, kaba la long mynhynnin, ka 14tarik Nailur 2023, ka la shim ia ka sien jam kaba ar ban pynlong ka jingiakhih paidbah da kaba thiah hapdeng surok bah NH-6 ha Khliehriat kaba dei ka nongbah jong ka District East Jaiñtia Hills.
U ma Andrew uba long ruh u MDC ba mynta ula ong ruh ba u kynum jong u Wailadmiki Shylla u Sniawbhalang Dhar, myntri ka tnad urban affairs u dei ban shim jingkitkhlieh halor ka ñiut kaba la ktah iaki nongshong shnong Jowai.
U Deputy Commissioner, Chairman District Disaster Management Authority, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ha ka ba iadei bad ka jinglong jingman ka suin bneng na ka daw ka jingjur palat slap bad lyer ha kane ka District bad jylla hi baroh kawei, la kyrpad ia baroh ki paidbah hapoh ka district ba kin iatrei lang bad ki briew jong ki tnad sorkar ha ki shnong jong ki khamtam ki Gram Sevak jong ka ophis ki Block Development Officer ba dei peit ia ki shnong jong ki ban pyntip kloi kloi sha ki lada don kano kano ka jingshah pynjulor na ka daw ka mariang hapoh ka shnong ka thaw jong ki khnang ban lah ban ai jingiarap ia kito ki longing ki ba mad ia kum kita ki jingeh.
Une u nongpang u dei uba la ngat ha ka Stage 3 tumour bad hap ban shna hadien ba la pyndep laisien ia ka chemotherapy.
Shillong, 7 Jymmang:U President ka Meghalaya Pradesh Youth Congress u Richard M Marak u la ther tyngeh ia ka sorkar BJP da kaba kynnoh ba marsien wan ka sorkar BJP ha ka bor ki marbam mardih ki la kiew dor bad katei ka buh jingeh ia ki paidbah, u la ong ruh ba shuwa ban wan ha ka bor u myntri rangbah duh u Narendra Modi u la kular bunjait ki jingkular ia ki paidbah kata ban pynrung pisa ha ka Account jong ki, ban pynioh kam iohjam, ka Sab ka saath sabka Vikash, Achedin hynrei mynta ki kylla lut da khongpong ha kaba ka sorkar ka la lute kylla na u paidbah da kaba pynduh ia ki tyngka rim bad pynmih da ki tyngka thymmai kiba u paidbah u la kyndhu jingeh.
Ka jingwad spah lyngba ka lynti ka bym dei ka long ka bym ia hap bad ka jinglong Khristan ka jong ngi"  la ong u Rev.T Mukhim ha ka khubor ka jong u sha ki paid khristan kiba wan sha ka jingiaseng Synod kaba long mynta ka sngi ha ka Balang Presbyterian Mynsoo.
ïa une u nongbylla ba shah rahbor la tip kum u Leeku G Momin 26 snem ka rta bad la rahbor ïa u katba u dang ïoh thiah ha ka ïing ha Nokpante ha kaba kumba 7-8 ngut ki runnar kila rung bad rahbor ïa u.
Ha ka kynroh ainam ba marbud pat la buhti ia ki dur jong u Bah Hoover Hynniewta, Bah Darwin D Pugh, Bah Stanling D Khongwir bad Bah Sanford K Marak.
Katkum ki dur khih ba la paw, u Kumar u la leit ïakynduh ïa u President ka seng Congress ha Telangana, u Anumula Revanth Reddy, katba ka jingñiew ïa ki ‘vote’ na ka bynta ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dang ïaid.
Shillong, Nohprah 22 : Ka Senior Team jong ka PFR Football Academy kan mih na Shillong ban leit ïashim bynta ha ka 6th Annual Swargadeo Sarbananda Singha National Level Invitation Tournament 2022 kaba la sdang naduh ka 20 tarik Nohprah haduh 30 tarik Nohprah 2022 ka ban long ha Dibrugarh Assam.
Ula ïathuh naduh ka 2 tarik Jylliew haduh mynta la dep ban pynlong 8 tylli ki Health Camp sha ki 40 tylli ki shnong jong ka East Jaintia Hills District bad kiba la wan shakhmat sha kine ki Health Camp ki long 1516 ngut bad na kine 8 ngut dei kiba kit ïa u khñiang jingpang HIV.Kane ka health camp ka dei kaba la tip kum ka Integrated Health Campaign, Extended Outreach Camps kaba la pynlong da ka Meghalaya AIDS Control Society ryngkat ka jingiatreilang ka bor pyniaid district East jaintia hills bad ka ophis u District Medical Health Officer ka District bad kiwei kiwei ki tnad sorkar.
John P.Tom bad ka jingthang ïa ka sharak da u Kongsan.
Ong shuh shuh ki pathai khubor.
Ka jingleit thaw sorkar ka UDP ban mareh pynsted bad ka NPP, ka la pynjew slew ïa ki paidbah ka ri Khasi-Jaiñtia namar ba kim kwah ba kan ïadon bynta bad ka NPP.Ha Khasi Hills, ka NPP ka la jan shah brut namar na ki 16 tylli ki konstitwensi ka jop tang 2 ngut bad bun ki MLA jongka, kiba la shah rem lut bad kiba poi sha ka kyrdan balai.
Hynrei ka long pat ka jingtim ïaka ri bad ka jaitbynriew naka jingleh jong kito ki khwan myntoi shimet kibym salía shuh ban tuh ban lute wat iaka bhah jong kiwei.
Hynrei katba nang ïaid ka por, kala don ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jong ki paidbah namar ba kila kham stad kham shemphang kham-tam ka  pyntreikam ha ka rukom kaba shai kdar.
“Ngi la iakhun ban pynphriang halor ka jingdonkam ban pynrung ia ka mat ka jingsuk bad ka jingiakajia ha kane ka thain ha ki skul, ki kolej.
Ka jingknieh suloi na ki pulit, ka jingthang kali bad jingpynjot ia ki mar ki mata kim dei ki solution.
U la ong ba ka tnad kam ain kan bishar ia kane ka kam bad ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
Ki ban iashim bynta ha kane ka camp ki long baroh 25 ngut na ka North East Zone ia kiba lah shah jied da ka BCCI lyngba ki jingialehkai bha jong kine ki rangialeh ha ki samoi ialeh kiba lah dep kum ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament, Vijay Hazare Trophy one day tournament bad ka first-class Ranji Trophy.
Kumta na ka liang ka KSU ka pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh halor kane ka jingbym pyndep hok ki nos ïa la ka kamram bad kane ka jingkheiñ sting ka lah ban wanrah ïa ka jingjia ba sngewsih lada jia bym don itei meirad iba tip ban pynkha khun.
U la ong ruh ba “ki don ki nongialam kiba thmu rung noh sha ka UDP bad ia kum kita ki nongialam ngi ong ba ki la kylla ba mut noh.
U president jong ka kSU Mawkyrwat Circle u samla Forwardman Nongrem u la ong kaei kaba ki nongialam sorkar MUA-2 hapoh ka jingialam u Mukul Sangma bad u Bah Rowell kala paw shynna ba ki la shet kylla ia ki paidbah jong ka jylla ha kaba ki la kyntait ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha ka jylla Meghalaya bad ki la klet ruh ban shim ia ki lad lynti na ka bynta ki trai ri trai jaka.
“Kane ka mat ka dei kaba la slem, ngi hap ban sngewthuh ba ka Sorkar mynta ka la poi ha ka bynta ba kan ïaid shakhmat bad ngi ngeit ba ka Sorkar kan jubab da ki kam khnang ba u paidbah un hun ban ïohi ba ka Sorkar ka leh ïa kaba dei ban leh," u la ong.
Ka khot sngewbha ïa iwei pa iwei i ba wan.
Namarkata, lada ka tnad ba dei peit kam shim khia ngin hap ban pyrkhat da kumwei pat.
Ka kyrwoh na ka party ka ong ruh ba ka party kan ïai bteng ban trei na ka bynta ka roi ka pa jong ki paidbah bad ban pynkylla dur ïa ka jylla sha kaba kham bha.
Wat hapdeng ka jingbym ai jingïarap ka sorkar, ka skul ka ïaineh ban ai ka jinghikai ïa ki khynnah pule.
Ha kaba iadei bad ka Tnat Jal Shakti, u Myntri u la pyntip ba ka jingthmu kalong ban pynpoi um sha man ki longiing bad ki jaka rep.
Ka kong Dkhar, ka dei kaba trei kam dewiong ha Kongong jong ka East Jaintia hills District.
Ka dei ban don ka jingiajngai kumba 2 meter iwei na iwei.
Ka jingkylli kaba mih mynta pat ka long, “Shaei kan poi kata ka jingthmu ban wan iakren iasuk?" Hato dang don lad don lynti da kumwei pat?Katkum ka jingsngewthuh ka jong nga, la donkam ban pyrkhat thymmai halor kane ka kam ban iakren iasuk khnang ba kan seisoh.
Ha ka jingïalehkai kaba la sdang ban ïakhaid bha pynban ka Shillong Lajong ka khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol kaba la pynlong ïa ka Ryntih SC ban lamkhmat da 1-0 ha kaba kut jong ka kylla step.
Secretary, NWWA President, NWWA.Shillong: Uwei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u bah Bokstar Khongstid 35 snem ka rta u la ngat ha ka jingmynsaw jur hadien ba hap u maw na khlieh jong u, ha ka jaka ba pyntrei ia ka surok Shillong -Dawki.
Ula ong baroh shi katta ki briew ki ong ba um lah ban jop ilekshon khlem pynlut pisa.
Ka Narwan SC ka la khur jingjop da 3-0 pyrshah iaka Mynthning, katba ka Jalaphet Bri Sumer SC bad ka Mulait United FC kila iakhaid haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long Lamyrsiang haka sngi Palei.
Napdeng ki Union Territory, ka Delhi ka la paw ba ka la don hakhlieh eh ha u snem 2022 ha kaba ki la don baroh kumba 1.2 lak ngut kiba la shahkem.
Kat kum ka kyrwoh na u Bah  Vivek Syiem, Superintendent of Police, City ka East Khasi Hills, Shillong la ïathuh ba  na ka liang ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) East Khasi Hills ka la pynlong ïa ka jingkynrah ha Themmetor (Sweeper lane) bad la ïoh ban kem ïa ka wei ka long kmie ka ba 26 snem ka rta.
Na pdeng ki district ka East Garo Hikks ka la lah ban leh bha tam, kiba pas ki don 95.71% ha kaba na ki 70 ngut kiba ïakhun kiba pas ki don 67 ngut bud pat saka East Jaiñtia ha kaba ka percentage kiba pas ka poi 93.33 ha kaba kiba ïakhun ki don 75 kiba pas ki don 70 ngut.
Halor ka jingkylli kumno ka tnad kan leh na ka bynta ban ïada ïa ka jingtwa ka khyndew ha ka surok bah ( tunnel) kaba ha Sonapur, NH-6 u la ong na ka bynta ki surok bah ( national high way) kim hap hapoh ka jingpeit jong nga hynrei hapoh ka jingpeit jongka sorkar pdeng.
Ka jingpeit bniah ia ki jingduh jing julor, ka dang iaid shakhmat" ong U Trump.
Ha Mawthadraishan ka seng HSPDP ka dei da u World Champion Paliar.
College ban ai jaka ia ki.
Ka shnong jong ngi ka la ïoh ïa ki kor um ïing ha u snem 2020.
Shillong, 22 Risaw:Ka Dorbar shnong Pommura ha ka 18tarik mynta u bnai ka la ujor, ha Mawryngkneng Police station namar ka jingiap ki dohum ba kynthup dohkha, dohthli, dohsher bad kiwei na ka daw ka jingshah ber bih ha ki runar ha ka wah Saitthli.
Halor ka ilekshon MDC, u la ong ba ka seng kam pat shim rai eiei halor katei ka bynta bad ka jingkhmih bniah ïa kito kiba pan tiket ban ïakhun na ka VPP ka dang ïaid.
“Wat ka Indira Gandhi kaba long ka nongialam jong ka pyrthei ka ithuh ia u Bah BB Lyngdoh uba long u briew uba rit u sat kum u sohmynken khnai hynrei u briew uba proh ka jabieng bad uba ieng beit ha ka nongrim", la ong ka Kong Syrpai.
Ïa katei u la pyntip hadien ba u MLA ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang u la wanrah da ka call attention halor ka jingwan sieh maw pud ka Assam ha katei ka shnong.
“Ka daw baroh ka dei na ka jingbym ler jong ka Principal.
Ka la don ka jingleh shiliang khmat, ka jingbamsap, ka jinglehbeiñ їa u rit u ria, kaba la pynduh jingkyrmen haduh katta їa ka lawei lashai jong ka ri bad ka jait bynriew.
Ka daw ba la u ai kyrteng ka Bynrap ba Hynriew ka dei namarba ka 6th Schedule ka dei kaba la bynrap na ki Article jong ka riti Synshar ka Ri India.
Ki la byrngem ba lada ka District Council kam leh eiei kim banse ban leit sha kiwei pat ki bor ba halor ka sorkar bad ka ain.
Shillong:Ka jingiakren pynbeit pud kaba ar hapdeng ka jylla Me ghalaya bad ka jyl la Assam, yn sa bteng biang ha u bnai Jymmang.
Shillong, 28 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la kyrpad ia baroh ki paidbah ka jylla ba kin ai ka jingkyrshan jong ki ia ka Juliana T Kurbah, kaba la rung sha ka phainal jong ka jingiakhun ha ka ‘Dance India Dance – Super Moms’  ka lympung ia kop shad kaba la pyni paidbah ha ka  Zee TV manla ka sngi saitjain bad ka sngi U blei haka por 9 :00 baje mynmiet.
Katei ka mat, ka dei kaba khia shibun eh, namar ka ktah ia ka koit ka khiah jong u paidlang ka Jylla bad ka sorkar Jylla, ka dei ban shim khia mar mar ia katei ka kam, ha shwa ba kan long kaba eh ba ngin teh lakam, ia ka jingpur katei ka jingpang sha kylleng ka ri Khasi.
Na ka liang jong ki nongïalam ka Synjuk ki la pynpaw ba ki don ki ophis Sorkar kiba bym don briew wat ha ki kynta long trei kata naduh 10:00 baje mynstep haduh 4:00 baje janmiet, don ruh ki ki nongtrei kiba poi sha ki ophis treikam haduh ka por shiteng sngi bad leit phai noh tang hadien kumba katto katne por ba la poi trei watla ka Sorkar ka la siew da ka tulop ïa ki ban leit trei man ka sngi bad ka por ba la buh kaba la ktah ïaka ïoh ka kot ka jylla khamtam ha ka district Ri-Bhoi kaba la tip kum ka Aspirational District.
U Singh, u ong shuh shuh ba ki pulit Assam, ki tyrwa ban ai khusnam T.5lak, ban ioh kem ia kito kiba donkti ban siat iap ia ki 6ngut ki pulit jong ka Assam, ha ka 26tarik Naitung.
Haka 15 tarik Lber la ioh kurup 3 tylli ki Masi ba shongdor T. 64,200/- na Hawaitilla BOP.
La don ruh ka khana jong ka jingpyni lyngkot halor ka jingïada mariang kaba la ïashim bynta da ki nongshong shnong jong ka Kpermynsieh.
“Kane ka sorkar ka la don ha ka bor ha kine ki 5 snem hynrei ka khlem leh ei ei nalor kata kam don kata ka Medical College, kam don ki surok kiba biang, ki jaka sumar ruh kim biang bad khlem ka roi ka par kaba biang hynrei tang ki jingbamsap suda", la kynnoh ka MamataKa Mamata ka la ther ruh ïa ka seng Congress ba ka la phiel ban pyndep la ka kamram kum ka liang pyrshah, “Ka Seng Congress ka pan ka jingkyrshan na ki nongthep vote hynrei kaei ka kam ba ka la leh.
Ia ka khusnam la sam da u kongsan u ma S Buam Officer incharge Umkiang Police Patrol post, symbud kongsan u ma Lasting Pala Waheh Shnong Umkiang bad ka Deiwipaya Tongper, President STIEH.Ka District Legal Services Authority (DLSA), West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Commission for Women kala pynlong iaka jingai jinghikai halor ka aiñ bad ka hok ki kynthei haka shnong Namdong B haka sngi Palei.
Katei ka la jia ha ka nohsngi jong ka sngi Palei.
La iohi ia ki khubor, ba ki don kiba leit sah sha khlaw,  don kiba shah khang sbak ha la iing, na ka daw ba ki mih na shnong, ban leit jingleit shabar bad kitei ki dei tang khyndiat tylli ki nuksa, hynrei ki dang don bun bah, ki jingshah pyndik jong ki riew paidbah, ha ki kyndon bapher bad kitei ki jingleh baroh, ki long kiba beain bad kiba ki bor sorkar, ki dei ban nym shah da lei lei ruh.
Shillong, 07 Jymmang:Ka Meghalayan SSA School Association (MSSASA) kaba shong jingialang hynnin ka sngi, ka la pynpaw ba ka la shai ia ka jingpynbna ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ka arrear na ka bynta ki nonghikai SSA ha kane ka jylla.
La ong shuh shuh ba ka tnat bor ding, ka thaw ia ki lad ki lynti, ban pynbeit kyrkieh ia kane ka jingwit.
Ha man la kano kano ka jingjia ki don ki jingduh jingmyntoi, ki don ruh ki jingioh jingmyntoi, kumta hi ruh ngi lah ban ong ba kane ka jingjia kaba wan ha kine ki sngi ha ka Pyrthei, ha ka Ri bad Jylla jong ngi ki don ki jingktah ha ka trei ka ktah, ka kamai kajih, ka pule puthi bad kiwei kiwei ki bynta.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Bah Kyllang Thongni bad U Pusterwell Disiar, kiba dung pynmynsaw ia U bah Kynpham Syiem, uba dei u hynmen jong U bah PN Syiem, CEM Khasi District Council, ki la leit aiti ha ki pulit ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng.
Ia kane ka kaiphot yn sa rah hapoh ka iing dorbar ka ban long ha u bnai Risaw mynta u snem.
U Secretary jong ka Ayush, Vaidya Rajesh Kotecha; Vice Chancellor jong ka Northeast Hill University (NEHU), Prof PS Shukla; Joint Secretary, Tnat Ayush, BK Singh; lem bad u Director, NEIAH, Prof Neeta Maheskar ki la iadonlang ha kane ka jingialang Ia kane ka prokram la sdang da ka  jingthang ia ka sharak bad bud sa ka jingkren pdiang na ka  Dr.Neeta Mahesekar, Director jong ka NEIAH kaba la pynshai halor ka jingkiew ka NEIAH ha kane ka shisnem ba la dep da kaba ai jingsumar ia ki paidbah palat ia ka sanphew hynniew hajar (57000) na baroh arliang ki jingsumar kata ka Ayurveda bad Homoeopathy ryngkat bad ka jingshimti ia ka research projek kaba T.1.42 klur na ka Ministry of Ayush, halor ka jingpang duna snam.
Hadien ki heh jong katei ka kompeni ki la ki ujor sha ki pulit ka Khliehriat PS , hynrei mynta ka step ki nongshong shnong ka Chiruphi ki la mih ban khang syndon ia ka khyrdop bah jong katei ka kompeni dewbilat bad ki la dawa ba ka kompeni ka dei ban plie ia ka khyrdop jong ka kaba ju iaid lynti ki nongshong shnong khamtam ki khynnah skul bad ki ba leit trei bad ki la dawa ruh ba ka kompeni ka dei ban weng noh ia ka jing ujor pulit jong ka pyrshah ia u Rangbah Shnong bad kiwei pat ki nongshong shnong.
Ka dor jong ka diesel pat ka la kiew sha ka 83.47 shi litar ha ka sngi thohdieng.
Kala ju pynlong ia ki Concert ki bapher bapher ha ki snem kiba la leit bad ha kane ka kynti ruh ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar lyngba Music Committee kaba long ka wei na ki tnad treikam ka jong ka shnong kan pynlong ïa ka Musical Concert ka ba ki ai kyrteng ka “An Evening Of Different Genre" haka 10 tarik u Nailar 2019 ha Chutwakhu Indoor Sports Hall Cum Auditorium, Jrisalein Jowai naduh ka por 6 PM.Ka jingthmu jong ka shnong ban pynlong ia kane ka Musical Concert ka long ban kyntiew ïa ka put ka tem ka rwai ka siaw hapoh ka shnong Jowai hi baroh ka wei, ki nongiashim bynta ha kane ka sngi kin long beit tang ki kynhun tem na ka sor Jowai, ka shnong ka khot sngewbha ia ki paralok ki ba sngewtynnad ia ka tem ka put ban sngewbha ban ia wan ai mynsiem ia ki khun samla ki jong ngi ki ba don iaka kane ka sap kyrpang, kin don haduh 11 tylli ki kynhun tem ki ba pawnam hapoh ka sor Jowai ki ban wan pynbyrngia da ki sur jingrai ba bun jait naduh ki jingrwai Rock, Alternative Rock, RnB, Pop, Nu Metal, Funk, Soul, Experimental, Blues, Reggae bad kiwei kiwei ki jait sur jingrwai.
Ym tang katta ha ka Vintage Inn ngi lah ban iohi ruh ia ka ïing kaba la shna pynwandur kum ka bos kaba la ju iaid kamai ha ki phew snem mynshwa ha Shillong.
La sakhi lang ruh ia kane ka jingplie Unit ha East jaintia Hills District da ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher ba kumthup ka JSU ba la mih khmat da u President, u samla Jersom Shylla, u President ka Jaintia Students Movement, u bah L.S.Rymbai, u President ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People East jaintia Hills District, u bah Mac Meral Suting, ka president jong ka STIEH, ka kong Deiwi Tongper bad kiwei kiwei, kumjuh ruh la ia don ryngkat lang u myntri ka sorkar jylla, uba dei u MLA ka thain u bah Kyrmen Shylla, u Deputy CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council u bah Lasky Rymbai, u MDC Khliehriat, u bah Finelyness Bareh bad kiwei kiwei.
Kat kum ka khubor ba la ïoh, u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi bad u Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah, kin wan lang sha Shillong ban pynshngaiñ ïa kane ka jingbamsmai, ka ban long ha Raj Bhavan, Shillong.
Katba la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Ram Suchiang bad ïa ka record bad mix, la shimti da ka kompeni jong u R.Suchiang, ka Music & Art Recording Studio.
Ki khlain bha ruh ban rep jhur, kumba long kiwei kiwei ha thain Bhoirymbong bad Umroi, bad ki shalan ha Shillong bad sha Assam ne kiwei ki jaka kumba long ia u Sying.
Ha Ri India kam don kum kata ka kyndon ne ka jingleh, laitnoh tang u Dr Neelam Sanjiva Reddy uba la iehnoh ia ka jinglong dkhot na ka seng sain hima hadien ba u shah jied kum u Shongknor bad u la ban jur ba u Shongknor u dei ban long uba laitluid.
“Katba ki nongïalam kiba ha khliehduh kim pat pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon jong u National President, ngim pat lah ban pynlong ïa ka elekshon.
Haduh mynta kitei ki paidbah nongshong shnong ki la ong ba kim ioh jingtip na u Syiem mano ba long Acting Sordar ha katei ka shnong bad ym shym la pyntip sha ki hynrei kyndit ki la ong ba ki la ioh jingtip ba u bah Ngen Khongshei u la trei ia ka kam jong u kum u Acting Sordar bad u la jied thymmai ruh ia ki dkhot jong ka Vigilance Committee bad nangtei katei ka komiti ka la jied ia u bah Hem Khongrymmai kum u nongsam khaw rashon ( Dealer).
U snem 2020 u long u snem baphylla bad bapher bak-ly-bak na ki snem baroh kiba la leit, khlem da kynmaw shuh ia ki snem 1010, 1111, 1212, 1313, 1414, 1515, 1616, 1717, 1818, 1919 (man ka 101 snem).
Ha u snem 2018 u la ioh ban leit mihkhmat na ka Skul sha ka Inter-School Goethals Cup, Darjeeling bad u la ioh ia ka nam best player of the Tournament.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Lower Mawpud Unit ki long President u bah Lombis Wanniang, Vice President u bah Banri Nongrum, General Secretary u bah Wanbiangbor Wanniang, Asst Secretary u bah Jeryson K.Wanniang, Public Information Secretary u bah Pynthynmaibor K.Wanniang, Treasurer u bah Newyearson K.Lartang, Advicer u bah Aiborlang Waniang, bad kynthup ïa ki dkhot kata u bah Wankduplang Wanniang, u bah Iaipeitlang Nonglong, bah Firstracson Nonglong, bah Pynbhalang Wanniang, bah Kyrpadlang K.Nonglong, bah Honeson Mawlein bad hynriewphew ngut kiwei pat.
U khaw  PMGKAY ia ki longiing NFSA (AAY & PHH), yn ai 5 kilo shi khlieh bad u ata, yn ai 5 kilo kawei ka card ha sor bad ha ki nongkyndong, yn ai 3 kilo kawei ka card, ha kaba ka dor ka long T.10.50 shi kilo.
Haba iadei bad katei ka jingjah utei u Rangbah, na ka liang kiba haiing jong utei u rangbah, ki la leit ban pyntip lyngba ka ejahar sha ki Pulit ka Khanapara Police Station, khnang ba ki pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam bad khamtam ban iarap ha ka ban wad ia utei u rangbah.
Lashai ka sngi 26/10/19 ka Semi final jong ka 2nd division hapdeng ka Phudbyrnei sc pyrshah ia ka Wahlyngkien sc ha ka por 12 baje shiteng sngi, katba ha ka  1st division pat, ka Nongspung sc pyrshah ia ka Umkseh sc ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ka sorkar jylla ka la iasoh bad ka KPC Group na Kolkata ban shna ia ka Shillong Medical College lyngba ka Public-Private-Partnership (PPP).
Ki bor sorkar kidei ban pyrkhat khia bha ia kane ioh shah tim pynban ha u Blei ia ka jingleh bein leh khoh ia ki riew hok riew Blei.
Shillong, 24 Iaiong:La pulom ka shad jong ka Raid Mawlam, hynnin ka sngi bad ka daw, ka long namar ba u ther u lapbad lem bad ka jingbom pyrthat kaba jur bha.
Teng-teng sngewtynnat mo kynum" la ong u Kni.
“Ka sorkar kan jied ia kito ki shnong bad ki jaka ha kaba ngin leit ban iakynduh ia ki nongrep ban ialam pat ia ki ban kin leit kynduh bad ki nongthied markhmat",  la ong u Sobhapandit.
Ym tang ma ki kiba ud, hynrei u Mysiem u Blei ruh u ia ud bad iasaid ryngkat bad ki.
Haba pynpaw hashwa ba kane ka kynhun kan leitashim bynta, u Bibiano Fernandes u la ong, “Ngi laoha ka por kaba biang eh ha Spain bad Germany, bad baroh ki rangalehkai ki laoh banashim bynta pyrshaha ki kynhun kiba kynsai na kitei ar tylli ki ri.
Ia u lum Shillong na Mawpat, jngut thui thui.
Katkum ka jingujor ejahar jong ki pulit ka Uttar Pradesh, la ong ba ki la don kumba 4 ngut ki nongrep kiba la shah ïuh da ka SUV ha kaba u Ashish Mishtra u la shong.
"Ia mynta, ngim lah ban ong la ka Bill ba pas ka KHADC ka don bniat ne em.
Ka jinglong ba la kloi jong phi ban pynnoh shi tyngka ar tyngka ka long kaba kongsan bha kum ka dak ka jingiatreilang ban kyntiew ia ka koit ka khiah.
Katba ha ka jingïalehkai kaba la long sha Tura, ka Wasa FC ka la pynliem noh ïa ka Warima Youth Club da 3 la 1 ha ka bynta jong ka Group D kaba la long ha Tura, bad ka jingïalehkai jong ka Mawkyrwat zone, ka Riangdo YSCA ka la pynliem noh ïa ka Mawten SC da 1 la 0 ha ka jingïakhun jong ka Group C kaba la long ha Mawkyrwat.
Haba pynshai halor kane ka sienjam ba ki la shim na ka liang u Babu Andrew Lyngkhoi, uba dei u Secretary ka FASTOM u la ïathuh ba dei hadien ba ki la kynduh ïa u Bah DP Wahlang ba ki sa shim ïa kane ka rai.
U Bah Vivek u la shah pynkynriah kam kum u Assistant Inspector General (Law & Order) hashwa ka ilekshon bad mynta, u la shimti ïa ka kam SP (City) na u Ringrang TG Momin.
Mynta kumne ngi iam briew bad diaw mynsiem namar ka jingkhlad noh jong i Kong Spility Lyngdoh Langrin, ka riewshlur kaba la ieng skhem triang khlem jingsheptieng ban pyrshah ia ka jingtih ia u Uranium ha ka thain Domiasiat.
Pleng dang dei ban kha ia u/ki nongpynim ia kane ka jaidbynriew jong ngi.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpyntrei ban pynheh ia ka jingkieng Umpling sha ka double Lane kaba la pyntrei mynta kumba lai snem eiei.
Katei ka jingrwai ka dei shaphang ka khana jong kito kiba la leit jingleit jngai bad ki la jngai na la ïing na ka bynta ban pyn urlong ïa ka jingphohsniew jong ki.
“Ha ki por ba myn shuwa ha ki snem 70 eiei, ngi lap ba ka Um na Wah Um iew ka dei kaba khuid hynrei dei hadien ba la sdang ia ka jingkhlong maw khlong shyiap ba ka sa jaboh, haba dei lei lei ka por slap ka jingjaboh ka khlaiñ bha bad dei na kane ka daw ba hap ban khleh dawai (Chemical) da ki Aluminium Sulphate, ym don lynti da kumwei pat, dei na kane ka daw ba ki paidbah ki ioh ia ka um kaba lati" ong u bah S.K SunKi nongthohkhubor ki la kylli na ki Engineer ka PHE hato ka la katei ka um kaba la khleh dawai (Chemicals) ka ktah ne-em ia ka koit ka khiah ki paidbah.
kwah trei ka juh ka Kam baroh baroh te ioh shano phi.
"Ha kane ka sngi la ïadonlang ka Superintendent ka tnad dohkha-dohpnat, Kong H.Papang, Assistant Commissioner ka tnad Food Safety, Kong D.B.S.Mukhim bad kiwei-kiwei.
Nalorkata, u ong ruh ba lada baroh arngut ki MP ba ka Meghalaya ka don ki pyrshah ïa ka CAB, ka jylla lehse ka lah ban ujor pyrshah ïa katei ka Bill ha kiwei pat ki bor jong ka pyrthei.
Nongpoh, Nailur, 25: Bun ki briew ba la suba ba ki dei kiba donkti ha ka kam khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad diesel ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi, ki la shah kem noh ha ki bor Pulit hadien ba ki Pulit ki la ioh ia ka jingtip ba thikna na ki tnat syntiat ba ka don ka jingkhaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel.
Haba pynrem ia kane ka jingkren jong u Bah Ronie, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka jingkren jongu Bah Ronie, ka pyni ba um pat bit ban long myntri sorkar bad kaba bha ia u, ka long ba u dei ban risain noh na ka kam.
Te ha lor ka tei ka nongrim da ka mynsiem sngewkhia ki arseng ki la leit ia kynduh bad kyntu ia u khlieh jong ka ne ka tnad U Bah Tariang ban buh sa ka sei ka signboard ha kyntien khasi ( Multi- Lingual) bad iaka sheet baki pyndonkam haka por interview ruh dei ban pynkylla ktien khasi khnang ba ki nong leit interview licence ba kin kloi ban ioh kem ha ka  por leit interview bad ruh kum shim bynta ban lait tuh ia ka por ka ba kordor ka jong ki  kham tam ia kito ki ba pli ki ba wan na ki shnong ba jngai.
Mawkyrwat, Jylliew 30: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la ïoh ban bteng biang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 ha madan Pynden-ïewlyngdoh, Nonglang.
Ki tnat bapher kiba iarap ban pyniaid bad sam ia ki lad jingiarap sha katei ka nongbah, ki la pyllait ia ki dur jong katei ka jingjia ha katei ka sngi, ha kaba la iohi ia ki metiap ba la sop ha ki jingsop ba rong lieh bad ba la buh ha ka jaka ba lait hakhmat katei ka hospital hadien ba la pynbna iap ia ki.
"Ha kane ka 11th Five Year Plan, ngi la sei ia san tylli ki Indian Institute of Science Education and Research ha ka ri baroh kawei.
Nongstoin,3 Jylliew:U Dewiong uba la stok lyngktar ha Shahlang namar ka jingbym iaid ka iew dewiong bad ka jingshah khnoit dor ,  la dep pynkit bad die  lut ha kine ki khyndiat sngi ba la dep namar ka jingtur kynsan ki malik heh na Assam ban wan thied na ki trai dewiong ha ka dor kaba rem.
Ka la ong ruh ba ki dkhot ka HNLC ki dei ban wan aiti noh sha ka sorkar baroh ban wan phai sha la ka ri na ka bynta ka jingsuk bad ban tei ia ka jaitbynriew.
Shillong, Rymphang, 16: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la kynthoh ba ka jingong jong u National General Seretary ka BJP u Rituraj Sinha ba ka Inner Line Permit (ILP) kan ktah ïa ka jngohkai pyrthei ka long kaba bakla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jingsuki palat halor ka jingpyntrei ia katei ka Kad Liengsuin ha Umroi bad kaba la pynlong syndon ia ka Iingbishar badon burom ka Meghalaya High Court ba kan tuklar, kaba long ruh kum ka hukum ban pynstet ia ka rukom treikam bad ban pyndep kloi ia katei ka kad Liengsuin.
Ka jingialang kam pdiang ruh ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba pynmih ia ki kyndon ia ki Rangbah Shnong bad ka la rai ha ka 13 tarik mynta u bnai ban ai ia ka jingkyrshan ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la iaid shakhmat ban iakhun sha ka Supreme Court da ka Special Leave Petition (SLP) halor kane ka kam.
Katkum ka jingiathuh jong iwei na kiba haïing, la iathuh ba une u rangbah u la don ka jingshitom ha kine ki taiew baladep namar ka jingsuh kpoh bad une u rangbah u la shitom jur ha ka miet jong ka sngi balang bad ha ka por 3 baje mynstep jong ka sngi palei, kiba ha ing ki la pyntip sha ka 108 ban wan kit ia une u rangbah ban ialam noh sha hospital.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba u Syiem Sibsing katba ym pat dep shong da ka Dorbar Hima um treh ban soi ïa ka instrument of accession bad dei na kane ka daw ba katba u dang thmu ban leit jingïaseng u la shah kem noh ha pdeng lynti ha ka shnong Markasa namar ba ki shipai phareng ki dang mut ba u la phet bad hadien ba pynbiang nadong shadong ha ka 19 tarik u Ïaïong 1948 u la soi ïa ka instrument of accession bad annexed agreement.
Jowai, Jylliew 27 : Ïa ka Skill Mela ba ar sngi lynter ba la pynlong da ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya State Skills Development Society la wan ban plie mynta ka sngi da u kongsan u ma Wailadmiki Shylla uba dei u MLA ka Jowai Constituency, ha Kiang Nangbah Govt.
La iathuh ba U Asaram, u ju dih da ki dawai ban pynkhlain ialade, ha kaba pynjot kynthei, ong u nongsakhi ha kashari, U Rahul K Sachar, uba dei ruh u nongbud ba hajan eh U Asaram.
Kumta kiba mihpat ha kata ka jingmihpat kaba nyngkong kin ioh bynta bad ia synshar 1000 snem lem bad u Jisu Khrist ha kane ka pyrthei.
“2 taiew nga la shu shong ha iing khlem kam khlem jam daei keiñ ngan bsa ia ki khun ki kti" u la bynrap.
U la ong ba ki don katto katne ki karkhana ba ka tnat ka la ot ïa ka bording namar ka jingbym lah jong ki ban bud ïa ki jingbthah ka tnat bording bad kiwei ruh ki karkhana ruh ki dei ban sngewthuh ba ki lah ban shah ot bording lada kim siew ïa ka bai thang bording.
Naduh ba sdang hi ka la don ka jingïakhun ban ithuh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ia kane hi baroh kawei la pyntreikam da kaba lumlang ryngkat bad ka jingiaphylliew jingmut bad ki 23 ngut ki president bad ki bor bahalor jong kito ki jaka kiba hap hapoh ka 19 South Shillong Mandal.
Nalor utei u nongrwai ba pawnam ka Ireland, u Bah Lyngdoh u la ong ba kiwei-kiwei ki ’riew don sap ha ka liang ka rwai ka siaw, ka put ka tem ki ban ïashim bynta lang ha katei ka tamasa ki kynthup ïa u Jonas Blue, Pink Panda, Hybrid Theory bad Kenny Musk.
U la ong ba kum u briew, u buh ïa ka longbriew manbriew hakhmat ban ïa kiwei pat bad un ïakhun ban pynbeit ïa ka kam hapdeng ki Pynjabi bad ka sorkar jylla.
Shillong, Rymphang 19: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka VPP na North Shillong mynta ka sngi, u la kren da ka Ktien Khasi ha ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ban pynpaw ka jingbym sngew ïaiap halor ka jingkren lamphrang u Lat da ka Ktien Hindi bad ka kumjuh ruh ïa ka jingbym kren ne pule lut jong u ïa ki mat treikam jong ka sorkar.
Hadien ba la  dep kam nangta u Kpa jong ka u ialam dihsha ia ka ha Sundawn Restaurant, ka ba don ha Jaiaw bad hangta baroh ar ngut ki ia bam da u shaw doh syiar.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui uba la long kum u Kongsan ha kane ka jingïalang u la pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri India kum ka dak ba la ailad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla ba kin wah ïa ka lama lai rong jong ka ri India ha la ki ing ki sem haduh ka sngi rakhe laitluid jong ka ri India ka ban sa long ha ka 15 tarik mynta u bnai/.
Na ka liang ki Nongïalam ka VPP u la ong ba ka jingthung ïa ki kam Chairman ka la long ka jingpynsep ei ïa ka pisa jong u paidbah.
Shuwa ban leit rah ia u bah Julius Dorphang sha ing kashari u bah Vivek Syiem SP (City), haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba katkum ka kes 239 kaba la rejistar ha Laitumkhrah PS ha ka 24 tarik u nohprah, 2016 bad hadien ba u bah Julius u la mih na Shillong ha ka 27 tarik u nohprah la lap ba u phet rieh bad ki pulit ki la khynra ha kiba bun ki jaka ban kem ia u hynrei dei hadien kumba 11 sngi ki pulit ki la ioh kem ia u na ISBT, Guwahati.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ki pulit ha ryngkat ki Majistor, ki la ioh kurup ia hynriew tylli ki kali kit dewiong, kiba don ia ki number AS-01JC-2901, AS-01HC-0729, AS-01HC-1629, ML-04C-6525, AS-01DD-0098 bad AS-01AC-1178 na ka shnong Nongtraw, Umroi Umdohbyrthit bad Pyllun village (RB).
Ha kane ka jingleit jong ki, kine ki briew kiba la shah khot sngewbha sha New Delhi kin ïoh lad ban leit peit ïa ka National War Memorial bad ka Pradhan Mantri Sangrahalya (Ka Museum u Myntri Rangbah Duh) ha New Delhi.
Lada ka ïai long kumne na ka por sha ka por, ngin hap mih madan ban tyngkhuh bad ka tnad pulit," la ong u samla Laloo.
Mynta ki SYNTIEW kiba bun wat kiba la khlad noh kiba la noh synñiang ha ka thoh ka tar ki dei KI PARARI jong ngi kiba haduh mynta ki dang ai nam ia U John Robert da kajuh ka nam Ü KPA KA KHASI LITERATURE.Une u bnai u dei u bnai ba une u Missioneri bakhraw u la khlad bad la tep ia U ha RI KHASI hi.
Nongstoiñ: Ki ar ngut shi para kiba dei ki kynthei, ki la duh noh ia la ka jingim hadien ba ki la ngam jyllop ha kawei ka Wah, kaba la tip kum ka wah Mawsiar kaba don ha ka thaiñ West Khasi Hills.
Ym don jinghap slap mynhynnin bad mynta ka sngi ha Sohra.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah, ka la trei shitom ban wanrah ïa kiba bun ki jingmyntoi sha ki jingïalehkai bapher bapher kum shibynta ban ai mynsiem bad kyntiew ïa ki samla ka Jylla ban dang ïai minot ban pynjanai ïalade ha ka kam ïalehkai.
Sangma ruh un da la ïakhih, u la don ka jingmut ban bishar ban  pynkylla noh da kaba u la wnrah ïa kawei ka draft hynrei ha kato ka por kane ka la shu buhteng shwa, hynrei u la mynjur , ban donkam ïa ka jingpynkylla hynrei u la buh teng shwa bad sahteng naduh kita ki por bad lada ka sorkar kan wad kan ïoh ïa ka ne ka jingpyrshang jong u" u la bynrap.
Kane ka long ka jingjop kaba khraw ia ki pulit ka East Jaintia Hills namar ka jingdawa pisa na utei u malik ka thain Nongkhlieh ha ryngkat ka jingbyrngem byrsit kaba shyrkhei la iohkem khamtam na ka bynta ban pynduh noh syndon ia ka kyrteng shu thaw kaba la tip kum ka Pnar United Army kaba la kam da u nongthoh ia ka shithi dawa ba kidei ka kynhun Mafia na ka daw jong ka NGT ban.
Ka la ong ruh ba ka jingwan ai jingiarap jong u bah Nidamon Chullet ia ka pisa ka ba long T2 lak, na ka bynta ka Covid Relief Fund ha ka por Covid ka pynpaw shai ba u dei u briew u ba ia jan bad u myntri rangbah.
Katba ha ka jingïalehkai ïa kop tan tyllai ne Tug of War pat ki long ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la jop ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba dei jong ki kynthei.
U Motphran naduh kitei ki por haduh ki snem 1970 ei-ei u dang kup rong ba itynnad bad ki per syntiew.
Halor kane, ka ophis ka la dep shim ïa ka sienjam ban pynsaphriang jingtip lyngba ki lad pathai bapher-bapher ban ïarap bad kyrshan ïa ki khynnah kiba pep skul shiteng por kiba hapdeng ka rta 16-19 snem (kaba heh duh haduh ka klas XII) ban pynrung lyngba ka NIOS.Ki khynnah kiba pep skul shiteng por ki ban sa rung sha ki shlem ai jinghikai ka NIOS ba la dep ithuh ki don 942 ngut.
U Goyal  u la iathuh ba ki la buh ia ka jingkyrpad ia ki Deputy commissioner kiba hap ha khappud ban iakren bad ki kompeni pyniaid mobile ban pynkut ia ka netwok jongki tang hapoh u pud u sam ka Bangladesh.
Ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ka la nangjam shaphrang ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
Hato ka ïing kashari kam tip?Ka long kaba sngewbynñiaw ban ïohi ba utei u nongthoh hamsaia u ong ba hana ki dkhar kin sa khie im ynda pynkhih ïa katei ka bhah thungkam.
Haba kren kum u Kongsan u Conrad Sangma u la ïaroh ïa ka Meghashakti Commandos Warriors, bad ong ruh ba ka Sorkar ka la trei borbah ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ka tnat Pulit khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Ki bor sorkar ha ka thaiñ bad ki pulit jong ka kynhun SDRF ki la shah pyntreikam ha kiba bun ki thaiñ na ka bynta ban ai jingïarap bad pyllait im ïa ki briew na ka jingshlei um.
Hynrei kaei kaba ngi iohi ka long, ba ka jingrakhe ia kane ka sngi ka la kylla long tang kum ka jingpyndep rukom.
Ka daw kaba hakhmat duh balei ba kane ka thaiñ ka shah ieh khunswet ka long ba ki MLA bad ki MDC ba mynshuwa kim kitkhia satia, kim trei shitom ban wanrah ka jingroi sha kane ka thaiñ bad ki paidbah jong kane ka jaka ruh kim pat sngewthuh, kheinkor bad ñiewkor ia ka jingroi jingsan jong ka thaiñ da kaba jied ia ujuh shi ujuh u MLA bad MDC, ki bym larkam ei ei ban wanrah ia ki jingroi jingsan jong ka thainñ.
La shon dur ia ki khlem ka mon jongki, la ong ka CSWO.Ka CSWO kam sngewthuh balei ki pulit ha Tura ki la beain ia kitei ki kynthei mynmiet hadien ba la leh ia ka medical examination  ha ka 8 tarik Jymmang 2014 bad la shah ia ki ban law ia ki jain ha ka sngi ba bud da kawei ka pulit kynthei ka Janice Sangma da ka jingiarap jong ki shynrang kiba peit bad pynbat ia ki sopti jong kitei ki kynthei ban shon dur kaba la pynjah burom ia ki.
Sha ka Red FM la pyni ba la siew T.39,680 tyngka ha ka 4 tarik u rymphang, 2016 lyngba ka cheque no.975328.
Nalor u Myntri Sorkar bad MLA Nongpoh, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah FR Kharkongor Commissioner & Secretary ka tnad Textile, u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Paiem Wanphrang Syiem, Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, Paiem Vincent Syiem Syiem ka Raid Nongtluh, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ki don 980ngut ki nongshim ram, kiba pynshah pisa palat ia ka T.100klur marwei, kiba la map noh na ki Bank, katba kum ka jingtip ba la ai da ka Reserve Bank of India bad na kine ki don 220 ngut lane shi bynta na ka san bynta kiba dei na ka State Bank of India.
Halor kane, u la ong, ba ka sorkar ka la pan jingmut na ka World Bank ban phah ia ki kompeni kiba don jingtbit kumno ban pynkhreh ia ka plan khnang ba ka projek kan long kaba jop.
Kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang, ki long 31 ngut bad ki don ha ka jingshah sumar ha Regional Institute of Medical Science (RIMS), ha Imphal.
Ki VDP lulong,Puriang ki pynpaw ka jingsngew sngewuh ia kipulit jong ka Mawryngkneng Police Station kiba kloi ban iasnoh kti langbad ka VDP ban rat dyngkhong ia ki jingsniew, la ong ka kyrwoh na u Bah J.Nongrum u President VDP Lulong Puriang.
Hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki nongkhaïi drok, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingleit thwet bad kem ïa lai ngut ki briew kiba la don bynta ban kit ïa une u drok.
U la ong ba ki skul ba pyniaid da ki kynhun niam dei ban don ka School Managing Committee ym da ka School Management Committee bad namarkata, la dawa na ka sorkar jylla ba kan shah ia ki Managing Committee ban treikam kumba mynshwa.
Ia ka Mass bakhuid la pynkyntang da u Lyng dohsad Dominic Jala SDB bad ha ka por jong ka jingialap sha ki paidriengeit ha kane ka sngi u la la ong ,"Ngi ia kmen lang bad ka balang Umktieh ha Kane ka jingiarakhe ia ka Jubili jong ka jingdap san phew snem bad ka dei ruh ka sngi Khrawbor Epiphani, kaba dei ruh ka sngi burom jong ka Parish Mawbri "“Kane ka dei ka sngi kaba pynkynmaw ia ngi ia ka jingwan jong ki Riew stad na Mihngi ban mane ia u Trai Jisu Khrist da ka jingialam lynti jong u Khlur" u la bynrap.
Ha kajuh ka por, ka HYC WKH ka buh jingkylli ïa ka tnad Pulit ka East Jaiñtia Hills ba hato ki la shah pynïaid ha ka TOPCEM haduh ba kim salia ban shoh bad bom ïa ki paidbhur kiba ïakhih ban ïada ïa ka mariang bad ki jingmyntoi jong ki trai shnong.
“Ka lyer elekshon na bynta u 2023 ka la beh bha ha ka jylla bad ka NPP kan jop marwei", la kam u Conrad.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingbym don shuh ka jingshong suk shongshngaiñ ha kine ki sngi khamtam ha ri Lum Garo namar ka jingpyntriem ki seng lehnoh u Ma Shibun u la ong ba katei ka seng, kan ym wohdaw ia ka Congress kaba ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla hynrei u la tyrwa ban ia treilang lada ka sorkar ka sngew donkam ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla, “Ka shongsuk shongsaiñ ka la kylla na kaba sniew sha kaba sniew tasam,ngam woh daw ia ka sorkar hynrei nga kyrmen ba kan shim noh ia ki lad ki lynti kiba dei ha ri Lum Garo ban wanrah biang ia ka jingshongsuk" ong biang u Ma Shibun.
Ka long kaba shai ba kane ka jingïalang ka sawa da ka khana jong ka India, kaba pynskhem shuh shuh ïa ka jingong jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ba ‘ Haba ka India ka kiew shaphrang, ka pyrthei baroh kawei ka kiew shaphrang; haba ka India ka ïoh ki jingkylla, ka pyrthei ka kylla’.
Shillong, Naiwieng 28 : U General Secretary ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah James MA Neng, ula pyntip ba ka KHNAM ka la dep thaw ia ka Election Committee (EC) ba kan ïoh pynkhreh shaid shaid ban jied ïa ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC ka ban wan.
Na kitei ki kynthup ia 2ngut ki BSF, uwei u shipai bad sa 16 ngut ki riew paidbah.
Manla uwei pa uwei u briew u mad iakane ka jingeh haka jingim bad ka jingthrang kalong tang kumno ban wadlad naka bynta ki jingsumar ban lait naka jingtrud khah khah iaka sniehdoh.
Ngi ki briew hangne ha sla pyrthei ngim lah lait na ka jingshah sumar ne kata ka Medical Check up.
Lad ki mla bad mdc udp baroh ki nud ba dawa ba dei ban pyntrei kam iaka ilp te kyrmen kan kiew bha namar baroh ki paidbah ki kwah iaka ilp ka ain ban iadaiaka jaidbynriew 7trep , lada  kim nud te u paidbah u tip khambha lano bn jied.
Haduh mynta ym pat tip ia kine shaei ki la shah rahbor.
U President ka KSU Laban Circle u Samla Reuben Najiar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong katba nangmih ki sngi ki bar jylla kiba sah be-ain ha Maxwelton Estate ki la nang jyllei hynrei wat hadien ba ka Seng ka ujor sha ki bor sorkar ban kyndang hynrei ka Sorkar ka shu sngap jar.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Ricky Shullai u la ong ba ka um dei shuh uba dang phylla ha ka politik namarba u la don ryngkat ryngkat bad u mama jong u (Sanbor) naduh ki por ba u dang kham khynnah haduh kine ki sngi.
Shillong, Jymmang 06 : Da ka jingshimkhia sted jong ka Sorkar Jylla, haduh 66 ngut ki samla pule na Meghalaya, kiba pule ha ki jaka pule bapher bapher ha Imphal, ka Nongbah jong ka Manipur, kila wan poi suk hynnin ka sngi ha ka Lokpriya Gopinath Bordoloi International Airport ka nongbah Guwahati.
Kam dei tang kata, ka don ruh ka jingdiaw mynsiem jong kiba bun ki nongshong shnong, namar ba katei ka lain, kan pynjot lut ia ki 7 tylli ki tyllong umbam umdih, kiba pynbiang ia u nongshong shnong jong katei ka shnong bad kiba sam um ruh sha ka shnong Pomshutia bad sha ka shnong Lapalang, kaba don marjan bad ka shnong Mawshun.
U la bynrap ruh da kaba ong ki kam ba lait la shu ieh kumto khlem thep shuh bad bun na ki police station ha ka jylla ki duna briew.
“Nga ngeit ba u Blei u don ka saiñdur, U don ka saiñ Blei na ka bynta ka ri ka jong ngi.
“Lada ka jaka sumar kaba don ha ka nongbah ka long ha kane ka rukom, mut dur kaei ka jinglong jong kito kiba don sha jaka nongkyndong"la ong u MLA ka UDp.
Nga kyrshan ia ka jing kren jong ka seng HANM ha ka ba ia dei bad ki kam ha poh ka state ka jong ngi ngi iohi shibun ki jingkylla ha ba ngi peit ia ka jing leh jong ka sorkar ka ba mynta.
" U Kyrmen Shylla myntri sorkar haba kren kum u kongsan ula ong ka jingioh laitluid jong ngi ka dei ka jinglen lade u Kiang Nangbah naka bynta ka ri bad Jaitbynriew da kaba ialeh pyrshah iaka sorkar phareng halor ka jingiuhroit jong ka iaka riti ka dustur jong ngi.
Katkum ka hukum ba lah mih ha ka 14th tarik u bnai Jylliew, 2021 na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka lah pynmih ka jingmaham kaba jur ia ki paidbah nongshong shnong khamtam eh ia kiba shong dukan bad ki draibar taksi ba lada kim pat ai ia TIKA Covid -19 kin nym ioh lad shuh ban shong ne plie dukan bad ba ki draibar taksi ruh kin nym ioh ban kamai manla ka sngi.
La pyntip ba ka jingïakhun ha ka 6 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Nangbah Mulang por 2 baje nohphai sngi.
Ha kane ka sngi la jied iaki nongkitkam CEC ban yn ialam da u Sambormi Lyngdoh kum u president bad u Wanshwa Suting kum u general secretary.
Na ka liang jong U Rupang, ula iakren bad U bah Mike Sohtun, uba dei U Rangbah Shnong ka Rngi Shyllong bad utei u rangbah ruh, ula pynpaw ia ka jingsngew diaw jongu, ia ka jingsniew tasam kane ka surok.
Ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait President ka HSPDP Women wing central body, ka la ong ba bun ki nongïalam ha kine ki sngi ki ju kynthoh ba ka jinglong nongmihkhmat jong u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang, namar naduh ba u la long u nongmihkhmat um shym la shet kylla haduh ba un da khlad noh na kane ka pyrthei.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka jingmynsaw jong kito kiba shah shoh ha Them Metor, ki long 3ngut, katba kiba mynsaw ha ka jing ia kawang bad siat lyer sat khmat ki pulit mynta ka miet ki long 6ngut.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 34, NGH: 1, RBD: 6, WJH: 10 bad WKH: 8.
U Conrad ula kren ïa kane na ki rynsan ïalap elekshon ha Ri-lum Garo mynta ka sngi.
Da kaba kdew ba ki daw ba kongsan ki dei ki jingeh kiba u ïohi ia ki jingeh ha ka Constituency kum ki nongrep bad nongbylla sngi, u la ong, “Kane ka dei ka daw ba nga mih sha khmat bad nga lap ba ka ïoh ka kot ka duna palat ha ki nongshong ha ka Constituency la ki dei ki nongrep ne ki nongbylla sngi.
“Ki nongshalan ha kiba bun ki Block ki la khate 50% na ka bai tiar shuwa ban shalan ïa ki tiar sha ki VEC – kaba la wanrah ka jingdkoh haba ïadei bad rukom shalan ïa ki tiar.
Hynñiew Sngi Ka Jinglehniam Ka Hima Khyrim Sngi Rynghep: Ha ka sngi Rynghep, ha ka taiew ban sdang ia ka jinglehniam ka Syiem Sad ka pdem jyndem (Iad Um) ha u shang, ban pyndonkam ha ka jinglehniam.
, katba ki ar kol ia ka Nangkiew la thep da u Dame Syih (79) bad u Salseng Sangma (kol bakla hi) ha ka 85 minit.
Ïa kine ka Sorkar ka thmu ban phah pyndep ïa ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Hynrei, ki jingeh kiba shakhmat ki ïai sah, bad na ka bynta kata ngi dang pyrshang ban pynkhlaiñ ïa ka tnad kaba dei peit ïa jingshong suk shong shngaiñ ha ka jylla," la ong u DGP ha kane ka sngi haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingïalang jong ki SP bad ki Commander.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ki nurse ha Jylla ki la bun palat haduh ba ym lah ban ai kam ïa ki, bad hap ban thaw lad wat ba kin nang ïa kiwei ki jait ktien khnang ba kan long ruh ka lad ba kin ïoh kam ban leit trei sha kiwei ki Jylla ne ki ri, lada ki kloi ban leit trei.
“Ki doktor ha NEIGRIHMS ki la ong ba u thyrnia um neh hajuh bad u la sdang ban sam shawei-shawei bad kumta ki la rai ba hap ban sei noh ïa u," u la ong.
Te, balei keiñ ma phi ko ki para kha phin shu ia bud matalah?Ka long ka jing lehraiñ kaba khraw ba wat ki tai kiba bat ïa ka bor ha ka KHADC bad JHADC ki kup ïa ka kyrdan kaba kim dei ban kup.
Ka jingpynkhreh ka Jylla na ka bynta ka ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha ka la sdang bad ïa mynta, la pynleit jingmut shwa haba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ka thup kyrteng ki nongthep vote nalor ka jingpynbiang bad khmih bniah ïa ki kor thep vote (electronic voting machine).
“Hynrei khlem ka jingngeit ym lah ban pynsngewbha ia; namar ka dei ia uta uba wan hajan U Blei ban ngeit ba U don, bad ba u long uba ainong ia kita kiba wad ia u" (Hebru 11:6).
Ngan ïaleh katba lah ban pynbha ïa ki jingdonkam ha ka koit ka khiah na bynta ki kynthei khamtam ha ki jaka nongkyndong," ka la ong.
Ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka paw ba ka Meghalaya ka pyndem tdong lypa khlem pat nud wat tang ban ïakren ruh bad ka Assam, bad lada ka long ha kane ka dur, kato ka jingleit aiti ïa ki thup kyrteng ka sorkar ha u snem 2011, kam don jingmut shuh ha kaba ïadei bad ka Block-II.Mynta ka jingkylli, kumno ka Meghalaya kan leit ïakren bad ka Assam halor ka Block-II bad Block-I haba kam hap shuh sha Meghalaya, Hato ka Assam kan sngap ïa ka Meghalaya ban pynphai noh ïa kita ki jaka ba kwah (ym dei shuh ba kam) ka Meghalaya, ne kan ïakylliang da kaei pat ban ai ka Assam ïa kitei ki jaka kiba kwah eh ka Meghalaya.
U ong ruh ba kum ka iing, ki ai lang ka jingkyrshan met ban mynsiem ïa u khun ban pyndep pat ïa kaei kaba u Bah HDR u angnud na ka bynta u paidbah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 424 ngut.
Ka kynhun pulit Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ka Nongstoin, West Khasi Hills District haka Sngi U Blei kila ioh kurup drok bad kem ruh ia ki suba nongkhaii.
" U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Kolej bad u la khot ïa ki khynnah kiba la pas bha bad kiwei, “Phi dei ban lap ïa ka jinglong pher kaba don ha phi khnang ban kiew.
Ka jingthmu jong ka NPP ban pynlong ïa kane ka long ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka lyer jongka Party sha kylleng ki Constituency hapoh ka jylla.
Ha kawei ka liang ka UDP ka la pynsngew ba ka sorkar ka la shu pynjlan khlem nongrim ia ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) wat la mih ka jingpyrshah na kiba bun ki paidbah ka jylla.
Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet,2023 kan long haka 26, 27 bad 28 tarik u Iaiong ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Haba phai ka ka jingïalehkai kynjatbol ba nyngkong la pynïalehkai hapdeng ka Rangblang Pombriew Sports Club pyrshah ïa ka Jakrem Sports Club, ha kaba ka Jakrem SC ka la jop da 3 – 1 kol ïa ka Rangblang Pombriew.
Ha ki khyndiat sngi ba la leit, ka China ka la kynnoh ba ïa ka Pokhara International Airport la tei lyngba jong ka projek Belt & Road Initiative (BRI) bad ka long ruh kaei- kaei kaba sngew lyngngoh ban ïohsngew ïa kane.
Lah kham slem mynta ha ka jingїashong kai bad I Bah Soren Khongsit, i batai kumno ka kyntien “ki kher ki mer" ka mih.
Katba na ka liang ka Dr.Anisha Mawlong, HOD, Radiation Oncology Department, Civil Hospital Shillong ka la ai ka jingpynshai kaba kham bniah ha kaba iadei bad ka jingiaid lynti jong ka jylla ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang bampong.
Shillong, 29 Lber: Ka myntri sorkar pdeng ba peit ia ka Human Resources Development (HRD) ka Smriti Irani ka la takrain ia u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u Dr Roytre C Laloo halor ka jingbym lah bha ka sorkar ban pynbiang ia ki jingdonkam pisa kiba iadei bad ka pule puthi ba la ai da ka sorkar.
Haba kdew shaphang ka RTI ba la shem da u Bah  Disparsing Rani, U Bah Kasparlin Iawphniaw u la iathuh ba ka u Bah Disparsing Rani u la shem lyngba ka RTI ba ka Sorkar India ka la dep mang ia ka pisa haduh 43 klur tyngka bad kaei kaba la pynlyngngoh ia ki nongtrei Emergency Contractual Workers, ka long ba ka Sorkar kam pat shym la lah ban siew dep ia ki tulop ka jong ki.
Ïa kine kiba la shah kynnoh hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingtohkit la phah sha ka kynhun ha Pune, la ong ka jingthoh ba la phah da ka kynhun tohkit.
Jowai, 9 Jymmang:Ka dorbar shnong ka shnong Mow kaiaw ha West Jaintia Hills District ka la thombor ban knieh jubor ia ki kper jong ki lai tylli ki longing kiba kynthup na ka shnong Mowkaiaw bad kawei na ka shnong Kyrwen.
Kumban shu pynkynmaw,ka sorkar lyngba  ka la pynbha ia ka rukom pynmih dud ha ka jylla, da kaba ka kner ia ki kti ban thaw ia ka Milk Mission bad halor kane la buh ruh iaka Milk processing centre ha mawiong kaba kawei ka unit ka ngiam haduh 50000 litar.
Shillong, Nailur, 30: Ka tnat Tourism jong ka Sorkar Jylla ka la pynkup burom da ka khusnam ïa ka Tourism Promoter Treking Society (TPTS) Wahkhen, ka kynhun kaba lamkhmat ban pynpawnam ïa u Mawryngkhang kum ka jaka jngohkai pyrthei ha ka shnong Wahkhen tang da kaba shna ïa ka lynti ïaid kjat da ki siej ha shiteng riat ban sam ïa ka lynti ïaid ban poi sha u Mawryngkhang.
Ka bor pyniaid jong ka district ka ia wer ia baroh ki nong niah bike ban ia poi ha ka por 7 baje mysnstep hapoh ka Jowai Police Stataion na ka bynta ban ioh pynrung kyrteg bad ban shim ruh ia ki ‘slip’ na ka bynta ka umphniang.
Une u samla uba na Shillong uba don mynta dang 16 snem ka ‘rta u la kylla long u nongïalehkai ba nyngkong na India ban ïoh ïa ka kabu ban ïalehkai ha ka British F4 Rookie class, u la ïasoh bad ka kynhun Phinsys by Argenti bad un sa ïashim bynta ha ka  FIA-certified F4 single-seater motorsports series ha kaba kin don ruh kumba 30 tylli ki jingpynïathong ka yn sa pynïakhun ha ki 10 tylli ki jaka kiba don hapoh UK, ong u Anmol Rampol, Director, Marketing Musketeers.
Ha une u snem ki don haduh 23 skul kiba iashimbynta haka kyrdan U-14, U-16 bad U-18 bad ki jingialehkai ki kynthup iaka jingmareh, Discus throw, Javelin Throw, Shot Put, High Jump bad Long Jump.
Ha kajuh ka por ka kong Kharbangar ka la ïathuh ba hapoh ka Jylla Meghalaya katkum ka jingbthah jong ka Sorkar India napoh Delhi lyngba ka Supreme Court ka donkam haduh 432 ngut ki nonghikai kiba kyrpang ha manla ki level, hynrei kaba sngewsih pat ka long ka jylla jong ngi ka duna palat ïa kum kita ki briew.
Kumta baroh ar “ki la їaid lait na kawei ka liang" namar kim sngewdei ban pyntngit їalade.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ngi ki paidbah ngi la shu jied matlah khlem da bishar bñiah ngi la shu pynlong blei thaw ha kita kiba lah ban ai pisa, ai kyiad haka por elekshon, ngi la jied da ki nongmihkhmat nongthaw pisa hapoh assembly, haka jaka ban jied da ki nongïalam kiba lah ban thaw ïaki aiñ, namar ki don ki nongmihkhmat nongthaw pisa ki long kum u thlong ha ïing Dorbar thawaiñ ka jylla kiba shu leit shong kai, shu long tang ki nongpeitkai katba kiwei ki para nongmihkhmat ki ïa shim bynta ban ïa tai ïa thir naka bynta ka jingeh jong ki paidbah ka jylla ha ïing Dorbar.
Namar ka bai nong ka pop.
Ka jinglah kyrshan ïalade ha ka ïoh ka kot ka wanrah ïa ka jingskhem jingmut ha ki longkmie.
Nongpoh: Ki bor Pulit ka Ri Bhoi lem bad ki Magistrate, mynta ka sngi ki la hap ban hiar kyrkieh sha University of Science Technology, Meghalaya, kaba don ha Killing, Ri Bhoi, namar ba ka la don ka jingiakynad bad ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki para samla pule Garo bad ki samla pule na Arunachal Pradesh, kiba pule ha katei ka University.
Responsible : ka mut kitkhia, kitkhlieh- kit ka dei ba rah tynjuh ha la met ne tyrpeng; khia ka dei kaba jubor jingthew ban rah ne tynjuh; khlieh ka dei ka janor pyrkhat, tangba kitkhlieh ka dei ba shimti ban bah khala ïa kano kano ka kam.
U Bah Bright, haba wanrah ïa kane ka Motion, ula ong ba ki Pulit ki la pyndonkam bakla ïa ka bor bad kim shym la bud ruh ïa ki kyndon kiba don ha ka jingtreikam ki Pulit, kat haduh ba ki paidbah kiba pynlong da ka jingïakhih kaba jai jai khlem tiar khlem tiar ki la shah bom shah tied, kynthup ïa ki kynthei briew ruh.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 04 tarik u Naiwieng kan long hapdeng ka Dulong SC pyrshah ïa ka Demthring SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Kumta ruh u donkam ia ki san wiket baroh ha ka  innings kaba ar na ka bynta ban khur ia ki 10 wiket ha ka jngialehkai ha ka sien kaba lai.
“Dei ba ka sngew paralok kein" ong u kpa.
Ha ka bakut u Kpa Bakhuid un ai ka jingkyrkhu ia ka Nongbah bad ia ka Pyrthei (Urbi et Orbi), ia kaba la pyniasoh bad ka jingpynjem ka badap.
Ula kyntu ïa ki kynhun bapher bapher ba kin shim khia bha ïa ki exercise baroh bad ban tynjuh ïalade ba haduh katno ka Jylla ka la pynkhreh ban tem ïa kum kine ki jingjia.
Katkum katei ka ejahar la pynpaw ïa ki kyrteng jong ki briew kiba la pynpait pynpra ïa ka ïing jong ki ha ka miet jong ka 14 tarik u Jymmang.
Aiu ki iohi? Ki iohi ki cell ba ia khlad (dividing cells) bad ki ang lyngngoh – ki ong kane ka snam ka dang im.
Shuh shuh halor katei ka jingkulmar kaba la mih ha katei ka jaka ïakop khwai naka liang ki rawon kila dawa ruh ba dei ban pynphai lut baroh ka pisa bai tiket kaba kila thied haka dor T.2000/- kawei, hynrei naka liang ki bor pynïaid kila artatien ban pynphai ïa katei ka pisa ha kaba ki rawon ki dang ap beit khui ha katei ka jaka haduh ka por janmiet.
Khliehriat, Risaw 10: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Ki prokram bapher bapher kum ka Ujala(ka jingsam LED), ka Perform, Achieve and Trade (PAT),  ka prokram Star Rating na ka bynta ki tiar bad ki Energy Saving Certificate ki la noh synniang sha ka jingduna kaba 159 million ton shi snem ha ka jingpynmih C02.
Utei u rangbah u la pyni ia ki kot ki sla ba ka District Council ka la ai bor ban pynieng ia katei ka khyrdop bad la iohi ba ha kitei ki kot ki sla la pyniaid ia katei ka khyrdop da u wei u briew uba la tip kyrteng kum u Sdangyoo L Dkhar ba shong basah ha Upper Nongrim Hills, Shillong.
Ia katei ka jingsyn reit um dawai Disinfectant, la iarap ruh ban bei pisa da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang bad ka CMJ Breweries Byrnihat, kumjuh ruh na ka tnat Meghalaya Fire Emergency Service Nongpoh.
U la ïathuh ba ki nongniah trok ki hap ban siew haduh T.20 hajar shi lynti ha ki khyrdop khrong khajna kiba ieng kynshreng naduh West Khasi Hills shaduh Ribhoi District tang ban leit pynhap ïa ki mar ki mata.
Ym ju kham mih shyngiar,umpohliew, pung ne wahduid ne wahbah ha ki them ba don tang da ki lum ba syllen bym don ki khlaw ki btap.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri ha ka jingdon ryngkat lang u Environmental Engineer jong ka tnat Meghalaya Pollution Control Board, u bah Y.F.Laloo.
Watla kane ka shlem ai jinghikai halor ka rwai ka put ka tem ba la tip kum ka “Ngin Ïaikynjoh Music School Ranthong" kam pat dap snem kata naduh ba la seng ïa ka da kaba ki la buh ruh  ïa ka  phang " Pyrshang mynta, ban Nangkiew ha ka Lashai " ka la long shisha ka nuksa kaba bha tam ban kyntiew  ïa ki briew kiba don ïa ka sap ba la kyrkhu kyrpang da u Blei ha kaba ha kane ka jingïakop rwai  ki la don kumba 17 ngut kiba la wan ïa shimbynta  bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong jong ki ban pynlong kum ïa kine ki rynsan ïa kop rwai.
Ka long ka jingduh kaba khraw iaka Langsning FC bad ia ka jinglehkai phutbol haka jylla.
Ha kaba iadei bad ki kyrtong MP, la bun kiba mih bad ka party kan sa leh ia ka jingbishar, lum jingtip na ki konstitwensi bad ka district bad hadien kata, yn sa pynbna ia u kyrtong.
“Halor kano ka jingkheiñ jingdiah ba ka VPP ka la pynmih ïa kane ka jingkam.
Haka jing ïakynduh ïa u Manager katei ka Company u la kular ban shimkhia ïa ka jing ujor ka Seng na ka bynta ban suk ki paidbah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah u ba peit ia ka tnad Revenue, u Dr RC Laloo u la ong ba ia kane ka Draft Meghalaya Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Rules, 2015 yn sa pynmih ia ka jingpynbna paidbah ban pan jingmut hapoh 30 sngi bad hadien kane, ka sorkar kan shim ia ka rai ba khadduh.
Ka jingïaid lynti jong ka kynhun ïalehkai ka Jylla ha ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy ka la poi sha kaba kut hadien ba ka la ïakhaid khlem don ba thep kol pyrshah ïa ka Goa ha ka sngi Balang ha Golden Jubilee Stadium kaba ha Itanagar.
Dei halor kane ka nongrim ba u Myntri Rangbahduh, u Vishwanath Pratap Singh, ula pynbna ha ka 22.1.90 ban pynlong ïa ka snem ka jingnang thoh nang pule shityllup ka pyrthei ha India.
Kumta,da katei ka rai,ka Durbar Shnong Barato ïeng bad ujor syndon da ka FIR pyrshah ïa utei u briew na ka shnong Maitdeiñ bad ki pulit ki la kem ïa utei  u briew bad la rah ruh ïa katei ka kali sha thanad".
Nongstoiñ, Naitung, 21: Ka jinglong jingman jong ka Congress ha ki lai tylli ki Constituency ha West Khasi Hills kata ka Mawshynrut, ka Rambrai Jyrngam bad ka Nongstoin ym long shuh ban ïakren, namar ka jingmih noh jong ki nongïalam ba khmat ka la ktah haduh katta katta ïa ka party.
Haba kren sha ki Lad Pathai Khubor, u Jitendra Sing, u la pyntip, ba ka jingurlong ban plie ia katei ka Cane bad Bamboo Technology Park, ka dei namar ka jingialam ba shemphang da Narendra Modi kum u Myntri Rangbah duh ka ri bad uba la don ruh ia kata ka jingangnud ban ban pynkhie im bad ban kyntiew ia ka kam ban pynmih ia ki tiar kiba kham pher lyngba ki kynja siej.
Kane ka long hadien ba ka sorkar jylla ka la pynjari ia ka Curfew ha baroh ka jylla ban teh lakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpang Convid -19 ha ka jylla.
Na katei ka jaka la ioh kurup ruh ia kawei ka suloi AK-56, kawei ka AK Rifle, 19tylli ki kuli 7.62 mm, kawei ka rong iong Bajaj Platina bike, kaba khlem number lem bad kawei ka helmet, 5 tylli ki sop kuli 7.62 mm bad sa 21 tylli ki jingsop ba thylli jong ki kuli 9 mm.
U ong ka jingiatai nia ha surok hi kam don jingmut eiei ruh em namar lada don kano kano ka rai ba iashim ruh, “Ngin nym lah ban pynrung hapoh ka VAB bad kan shu kut ha surok" u la pynkut.
La long elekshon bad ka bainong u la rem.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha kawei na ki jingïalang ïalap ilekshon kaba la long dang shen na ka bynta ka ilekshon MLA ha Sohïong Konstitwensi, u Bah Prestone u la pynbna paidbah ba kan sa don ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei ha shwa jong ka 7 ne 8 tarik u Jymmang, kaba lah ban kyntiew ïa ka jingbun paid jong ka NPP.Hynrei haba kylli, na ka liang u Bah Prestone u la kyntait ban ïathuh eiei, bad haba kylli halor ki MLA ka PDF ruh, na ka liang une u nongïalam ka NPP u la ong beit ba um lah ban jubab ïa kata, hynrei ïa ka jingkylla yn sa ïohi beit ha kitei ki tarik.
Kata ka kam leit Delhi kam long kaba suk ha kane ka por.
Ha katei ka jingjia, la ong ba uwei u samla 20 snem, uba don jingshitom ha ka bor pyrkhat, u la shim ia ka tari bad dung nyng-kong eh ia ka kmie lajong ha iing.
Haba kren ha katei ka jingialang u Sangma u la ong ba ka long kaba donkam ban don la ka jong ka tnad bishar na ka bynta katei ka district, khnang ba baroh ki kam ba ia dei bad ka tnad bishar ha katei ka district kan iaid beit iaid ryntih.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Madankynsaw Mookyndeng kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Pasyih Youth Cultural, ïa kitei ki ar kol na ka Madankynsaw Mookyndeng la thep da u Dangri Phawa haka minit ba 18 bad 67, ïa ka kol na ka Pasyih Youth Cultural la thep da u Ianeh Phawa ha ka minit ba 49.
Imat ha kane ka madan iasaid ‘thma-ktien’ ruh, kitei 2 ngut shakhmat, i Kong, i Bah bad uwei pat u bathymmai na ka thup ki 4 ngut, u Dr.Ricky Synkon ka kynhun ‘PRAH’, kin iaknieh ban long Nyngkong, Ba-ar, Balai.
Ka Khasi Students Union NEHU Unit ha ka sngi Palei ka la phah da ka dorkhas sha uVice Chancellor jong ka North Eastern Hill University (NEHU) Shillong ban pan jingpynshai halor ka jingbym pat ai jingpynshai ha ka Website ïa ka CUET katkum ba la bthah da ka University Grant Commission (UGC) khnang ba ki samla pule kin ïoh jied ïa ki jaka pule kiba don ha kylleng jong ka ri India baroh kawei katkum ka jingkwah ka jong ki.
Hynrei kawei ngan ong ia phi, ka spah hooid ka lah lut ban leh ia kiei kiei baroh, hynrei pat ka long ruh ka nongpyniashun, bad ka nongshet kylla ia ngi shisien ka sngi.
Haba ai jubab halor kane, u Parshottam Rupala u la ong, “ka tnat Animal Husbandry and Dairying, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying, Sorkar India ka tip shaphang ka jingpur jong ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) ha ka ri.
Na ka jingbthei bom jong ka kali, ki la don kumba lai ngut ki briew kiba la mynsaw ha ka jingjia kaba la jia ha ka sngi Balang ha kum kane ka por ba dang bteng ki jngïakynad ha Manipur kaba la neh lajan ar bnai, la ïathuh ka tyllong khubor.
Shillong, Lber 12: Ka KHADC lyngba u EM ba khmih ïa ka Land u Bah Teibor Pathaw u la ong ba ka jingthmu jong ka Digital Land Record Modernization Program (DLRMP), kadei ban shna ïa ki Cadastral Map jong ki bynta ne plot jong ka khyndew na ka bynta kawei pa kawei ka shnong bad ban pyni ruh artad ïa ki pud ki sam.
Kum ka Iawmusiang kaba dei ka ïit khmih jong ka Jowai ula pynsngew ba ka UDP kan pyrshah ban wad ïa ki lad ki lynti lyngba ki State skim ban pyndep noh ïa ka Iawmusiang, ula kynthoh ruh ïa ki ñuit kiba dang neh sah haduh mynta kine baroh ki dei da ka jingbym ïa sngewthuh jingmut lang.
Ka Mini-Secretariat ka long ka jaka kaba biang na bynta jong ngi ban pynpaw ïa ki jingsngew bad jingai jingmut jong ngi.
Kumjuh kumba la pynkupbor da ka ain yn ym ailad satia ia ki Bank ba ki kyntait ïa ki jingaplai loan da ki nongshong shnong kiba dei ki trai ri trai muluk.
Hadien kane u Myntri u leitphai biang sha Agartala bad un leit jngoh ïa ka Vikas Tirth – ka projek rel Agartala – Bangladesh, bad kiwei kiwei ki kam.
Ka seng ka la shim ruh ïa kane ka sienjam ban pyrshah ïa katei ka Topcem Cement, ka dei hadien ba ha ka 24 tarik u Nailar 2023 ba bun ki Longkmie bad ki riew paidbah ki la shah bom shah shoh ha ki bor pulit, kaba dei halor ka jingpynshit ki bar jylla na ka daw ba ki paidbah ki pyrshah ïa ka jingthmu ka Company Topcem ban pynïar ïa ka jingtreikam ba ki paidbah ki la pyrshah ïa ka Public Hearing ba la pynlong ha katei ka sngi.
Ka jingdon katei ka ‘Lawkyntang ka la  iarap ruh ban pynioh um ia ki lyngkha rep jong ki shnong kiba hajan.
Ha ka sngi balang, ka FKJGP ka la leit jurip ia bun tylli ki jaka trei ba don hapoh ka Mawkhar circle bad ngi iohi ba bun ki nongtrei kidei ki bar jylla.
Mynta nga wan plie ia u mawnongrim, ngan sa wan biang ynda la dep ha u 2018 hangne bad ngan iohi ia ka jingroi jong ka thain ki paidbah lyngba ka jingdon kane ka kad khaii" u la ong.
Kumba long mynta, katei ka kynhun ka don kumba arphew ngut ki dkhot kiba ïatreilang shitrhem.
" Ka sur kren kaba khor ka long kumba ber da ka bih jong ka jingïasyam ïaman thma hynrei ka sur kren kaba jem jai jai ka pynthanda pynpeitmat wat ïa u ’riewmrad.
Haba ngin peit ha kawei pat ka liang ngi ïohi ba ka tyngka ne jingmih kaba ngi la lum baroh shisnem ka shu um noh ha kine ki aïom namar kiba bun hi na ki jingthied kiba kham kyrpang la leh ha kane ka por.
Kane ka wan hadien ba utei u rangialehkai u la lah ban khur noh shalade ia ki 6-3, 7-5 jingjop pyrshah ia u nongialehkai na kajuh ka ri (Spain) u Roberto Bautista Agut.
Lada ngi kwah ban ïohi ïa ka lawei kaba I don jingkyrmen ka por ka la poi ba ngin ai lad noh ïa ki samla rangbah kiba thmu ban ai reng ha kane ka sien ïaleh ha u Rymphang 2023.
Balei ki khot ka kya laisnem ? Laisnem, haka ktien pnar ka mut ka ïa shongkha sang naka juh ka kur shikpa shikhun shi hynmen shi para shi ma shi pyrsa bad kumta ter ter bad Kya kamut ka dieng kumba la batai haneng.
Dei ruh hangne ngi kynmaw baka ktien u Blei ka ong – ba u Jisu udei hi u Blei namar udei u khun u Blei, une u ladon naduh kaba mynnyngkong ha bneng bad u Blei.
U la ong ba ka MUDA ka lah ban peit tang ia ka khuid ka suba ym ban tuklar ia ki kam shna ing bad ba ka sorkar ka la pyntreikam ia katei ka ain khlem ka jingbit jong ka District Council bad u la ong ba ka United Khasi- Jaintia District (Establishment of Town Committee) Act, 1960 ka dei ban treikam ha baroh ki jaka jong ka nongbah Shillong ba hap hapoh ka District Council.
“Ia ki jingthoh jongnga, kim jubab shisien ruh, phah pynban ma ka, ban kyrshan ia u kandidet jongki" ong biang U Pastor, haba kynthoh pyrshah ia ka UDP.Haba la kylli pat la un mih paidbah ne em, ha kane ka elekshon MDC, kaba mynta, U Pastor, ula ong “Iarap ia ki parti ba kyrshan ianga" bad kaba mut ba un iarap tang ia ka KHNAM, HSPDP, ha ka elekshon MDC, ka ban sa long shen.
Haka sngi kaba bud, haka 12 tarik une u bnai la rah ia kine ki lai ngut ha khmat ka Chief Judicial Magistrate, Jowai Court.
Ha kane ka sngi sdang, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah iaka Rymbai Iawpynsin SC haka por 12 baje mynsngi.
Ia kane u Trump u lah iathuh hi dalade ha ka Twitter jong u.
Ltd u ba dei artad u nongshim wai ia katei ka toll gate na ka NHAI ban lum khajna.
La lap ruh ba ki don ki surok shnong kiba la ïoh ban siang rong lyngba katei ka skhim shipah sngi kaba la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongshong shnong.
Shillong:Hadien ka jing ujor na ki paidbah, ka KSU Lapangap Unit, ka la leit jurip, ia ka Lapangap Govern ment LP school hynnin ka sngi, ha kaba ka la lap ia ki jingshisha bad ka la leit ujor mar mar sha ka ophis jong ka Dis trict School Edu cation Officer(DSEO) Jowai, mynhynnin ka sngi.
Kaei kaba kham phylla shaphang kane ka shnong kalong ba baroh ki longiing hangne mynta ki thung bad rep ia u shynrai Lakadong ba pawnam bha, bad kane ka la jia long namar ka rukom saindur ba thymmai bad ka jingtrei shitom jong kawei ka longkmie, kaba pyni nuksa kaba bha bad kaba long ka nongprat lynti.
U la ong ba dei ha kata ka por u sa poi kylleng bad ïoh pat ban ïarap kylliang ïa ki briew lajong bad kumjuh da ka jingdon bynta ha ki synjuk ïalehkai phutbol ka nongbah Shillong bad ka Jylla.
U la ong ba ka myntri ka la pynshai ba bun na kitei ki Labour Inspector mynta ki dang don ha ka jingshah hikai bad kim pat sdang treikam hynrei shen kin sa sdang noh ia ka kam jong ki tang marsien dep ia ka jingsha hikai.
Ka jing pyntreikam ia kitei ki skhim, ki long ha ki shnong bad ki Elaka, kiba don ha ka jingjngai kaba 50 Kilometre na katei ka jaka ba tih mawshun.
Shillong: Ki dkhot bad ki nongialam ka BJP mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingdihsha bad thang bom ha ophis ka BJP Shillong kum ka dak ka jingkmen ia ka jingjop ka BJP ha ka ri.
Nalor kane la ïakren ruh ban plie shuh shuh ïa ki kad khaïi bad ka Bangladesh hakane ka jylla.
Ka Sorkar Jylla ka dang hap ban peit bniah ïa ka hukum kaba la pynmih da ka Supreme Court kaba la ai ïa ka rai ba ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Ka Army Public School kaba na Umroi Military Station ka la shim ïa ka sien jan kaba nyngkong eh ban pynlong ïa ka 1st Meghalaya Inter-school Taekwondo Champion -ship 2023 ha ka 22 bad 23 tarik mynta u bnai ha Umroi Military Station.
Shillong:Ha ka jinglehkai ba mynnin ka sngi jong ka Women’s Senior One Day Trophy Elite Group E ba la ialeh ha Chennai ka Karnataka kaba don bun ngut ki player kiba tbit hapoh ka kynhun jong ka, ka la ai jinghikai shikatdei ia ki player jong ka Meghalaya, watla ki la hap ban shah rem ha kane ka kynhun ha ka jingioh lehkai ka samoi ba nyngjong jong ki hapoh ka Elite Group.
Haba ïakren bad ki nongïalam shnong ka thaiñ kynthup naduh ki Waheh Shnong, Secretary Shnong, ki nongñiah kali kiba shah ktah bha na kane ka jingsniew surok bad ki kynhun sengbhalang da kawei ka sur ki la rai ban bteng ïaka jingkhang ïa surok katba ka sorkar bad ka NHAI kam pat pynshna ïa kane ka surok.
Shillong, 28 Nailar:Ka kynhun ba 11 ngut na India kynthup ia u MP ka Lok Sabha na Tura lem bad ki myntri sorkar pdeng bad sorkar jylla nalor ki heh sorkar na India, kin leit iashim bynta ha ka jingialang ban pynkyntang riewkhuid ia ka Mother Teresa kaban long ha nongbah Rome, ka Italy.
Hadien ba ki la ipher ia ka rukom iaid rukom ieng jong kawei ka kali Sumo kaba dodn ia u nombar ML-07-A-4483, ki BSF ki la buddien sia ia ka bad ki la ioh ban kem lain gut ki nongkhaii tuh napoh katei ka kali hajan ka  shnong  Kachuadogri.
Ka sorkar mynta ka la pynshlur noh ia ki nongrep ba kin pyndonkam da ki sboh mariang (organic) ba mih na ki eit mrad, ki jhur ki nuit ba pyut ki bym don jingma eiei haba pyndonkam ne bamia ki jingthung jingtep.
Haduh mynta, ym pat don kano kano ka sorkar sorkar kaban ai khaw ia kiba duk tang ha ka dor T.3 shi kilo.
Ha kaba nyngkong ngi la kyntait ban ai, hynrei haba ngi la iohi ba ki la sei da ki dieng da kaba ki byrngem ban tied ia ngi baroh, kumta ngi la ai la ka ai bad ki sa pyllait ia ngi.
Hynrei, u la ong ba namar um shym la leh ia kano- kano ruh ka kam sniew ne ki kam thok- kam shukor ha ki por ba la leit, balei un phet rieh na Pakistan?.
U la ong ruh ba ka dei ka sien kaba nyngkong ban ïohi ba ha ïew Mawsynram yn kaweh ka lama jong ka UDP ha kaba kane ka dei ka dak jong ka jingkyrmen ban poi sha ka thong jong ka jingjop lyngba ka jingïatreilang bad trei shitom jong ki paidbah nongkyrshan.
Lada khlaiñ bad khiah krat ka jingmut jingpyrkhat, ngin kham don ka jingshaniah halade ban ïakhun ïa ki jingeh bad jingtynjuh kiba wan ha ka jingim.
Ha katei ka kali, ki don ar ngut ki briew, kiba kyrteng U  Wanglangki Phawa (20) bad U Sankryang Lamin (20), ha kaba la kem ia ki, da ki BSF.Na ka daw jong ka khlam covid, ka jing ia jan para briew, kam long kaba bha bad katei ka dei kaba la maham da ki stad jong ka koit ka khiah, hynrei ha kane ka kynti, ka la mih sa ka jing ai jingmut ba ym dei ban ia thiah lok kulmar kat shaba lap ba shem, lane ia ki bym ia ithuh ithaw, ong ka Theresa Tam, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi.
La bthah, da ki bor District ban leit pan map bad ban siew noh, ia baroh ki jingduh jong katei ka meirad, na ka jing sniew ki jhur ba ka dei ban die.
Haba ong ba ki jingtreikam jong ka sorkar MDA II ka la long kaei kaei kaba ym lah ban mut dur, u Bah Lyngdoh u la ong ba kumba la ïohi na ka mang tyngka kaba la wanrah da u Myntri Rangbah ka sorkar ka don ka jingpyrkhat ban trei ïa ka kam bad la khmih lynti ba ha shwa ban kut ka samoi treikam jong kane ka sorkar ka Meghalaya kan sa kynjoh sha ka ïoh ka kot kaba 10 Billion ne ka 10 Billion dollar economy.
Ha ka miet jong ka 2 tarik, Kyllalyngkot, la don ka jingjia ba sngewsih ha kaba la don haduh saw ngut ki shipai Border Security Force (BSF) kiba la mynsaw ha ka jingaksiden kali.
Ha ka 10 tarik, Jylliew, 1966, ka shnong Mawsynram ka la ïoh pdiang 717.6 u lapbah.
Ka Datlawakor kaba dei kawei pat ka bynta ka lehniam Behdeinkhlam bala pyndep ha Pohsawiar.
IV 2023 bad ka hukum number EJHD/GENL261/COKE/pt.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u Myntri ka tnad PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong, ha ka 15 tarik Ïaïong u la bthah ïa ki bor peit distrik jong ka East Khasi Hills ban ujor ejahar bad registar case halor ka jingtwa u lum ha ka 14 tarik Ïaïong ha ka bynta jong ka surok Shillong-Dawki ha Rngaiñ hajan Pynursla.
Ka mut baka pyrthei kan ym pat wai, hynrei ki Rta ne ki ia (age) jong ka ki la jan poi ha kaba kut, bad ka long mynta hi duna 6000 snem kaba mut dang duna 9 sngi ha u Blei.
Kane ka tyllong um dih ka dei kaba don ha Dong Pohkseh bad ka shnong kala pynpaw ba ka jingioh jingiarap na u MDC da kane ka tyllong um kalong ka jingkyrkhu kaba khraw iaki nongshong shnong katei ka dong ban ioh iaka um dih kaba khuid kaba suba.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka 26 tarik, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Anshu Kumar, 20 snem ka rta bad uba dei ruh u nongniah jong kawei ka kali Ecco, u la khlad noh hashen, katba uwei pat u nongniah Auto Rickshaw, u la mynsaw jur, hadien ba ki la shah rat ha kawei ka trok, kaba don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati.
Shwa ia kane, u Bah Hek u la iathuh ba ka jingiateh  la iasoi bad kane KPC Medical College and Hospital, Jadavpur na ka bynta ban tei ia ka medical college lyngba ka Public-Private Partnership (PPP) ban shna ha Reid Provincial Chest Hospital (RPCH), Shillong, bad ka jingmang pisa ka long T.250 klur.
Kine ki jingdih pynbuaid kumba la antad ki don ha ka jingkhia kaba 10.4 kilograms, ha kaba la antad ba ki la kot sha ka T.31 klur ha ka ïew bar ri.
Shillong, 10 Naitung:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district u dang ap ia ka kopi ia ka hukum ka Supreme Court ban sangeh ia ka jingtah laha ia ka iing bangla u MLA ka Jirang u Bah Lambok Mylliem ngap.
Ki pulit Assam ki la lap ia katei ka kali ha ka sngi kaba bud na Lakhipur, Cachar, Assam.
Kane ka jingïalehkai ka dei kaba la pynsangeh noh shwa ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep na ka jingshah pynthut ha u slap kaba la pynlang um ïa ka madan ïalehkai.
Shillong: Ka Kynshi Bangla Social & Cultural Sports Club, kan pynlong ia ka lympung iakob lehkai Football kaba heh,  ha kane ka jylla, ka ban sa pynlong ha ka 24 tarik mynta u Nailar 2019.
Kane ka khlam lehse kan pynsah jingkynmaw ia kiba bun balang ha ki por ban wan ba kumno ki longiing longsem kiba mad ia ka jingduh noh ia ki dkhot ka iing ki hap ban kit tang shi iing shi sem ia kiei kiei baroh ha kaba ki lok ki jor, kiba ha iing ha sem kim lah ban ia leit pyntngen ha ka por ba ki donkam eh bad ngi hap ban ia pyntngen tang lyngba ki jingkren da ki phone.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka kamram jong ka committee ka long ban shimkhia ïa kane ka kam ban buddien la yn nang ïoh biang ïa ka pisa ne ka ‘fund’ na ka ministry ne na ka sorkar Jylla na ka bynta ban ïaleh katba lah ban pyndep ïa kane ka jingtei ïa ka polytechnic ha Nongstoiñ na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong.
Kajuh ha kaba ïadei bad ka CAA, ka BJP kala buh ha ka Manifesto bad dei namar kane ka daw ba wat lada ki jingpyrshah ki jur ha ka ri India baroh kawei, ka BJP kam sngap bad ka ïaid beit shakhmat.
Haba ïadei bad ki jingdonkam ïa ki kot bad kot sada, bad kiwei kiwei, u CEM u la ong ba mynta la mang kumba T.10 lak na ka bynta ka printing and stationery bad kane ka jingmang ka dei ruh na ka bynta ban pyllait noh ïa ka pisa kaba sahteng ban siew sha ki supplier lane ki nongpynpoi ïa ki tiar ki tar kiba donkam.
Haka ne ka programe la don ruh u Dr E Lytan u ba dei u Doctor u ba la pyntbit ha ka bai a dei bad ki khynnnah namar kata ki don ruh bun ki khynnah kiba lawan ban ioh ia ka Medical checkup ha kane ka sngi.
Hadien ka jingshah kynnoh kynta halor ka jingthmu ban wanrah iaka kharkhana saiñ rnga dewiong (coke Factory) ha Mynkrem, Shangpung, West Jaintia Hills District, u ma Nidamon Chulet uba long u waheh shnong ula rai ban iehnoh ia kam waheh shnong haka Sngi U Blei.
Shuh shuh 87 persen jong kane ka jingkyntiew ïa ka MangTynga na ka bynta ki kynthei haba ïanujor bad u snem ba la dep ka dei namar ka jingkyntiew ïa ka jingbuh kyrpang na ka bynta ki khynnah kynthei bad ki longkmie da 7 tylli ki tnat Sorkar:Kine ki kynthup ïa ka tnad Kam Pohiing, ka Tnat Electronics and Information Technology, ka tnad New and Renewable Energy, ka Tnat Micro, Small and Medium Enterprises, ka tnad Petroleum and Natural Gas, ka tnad Drinking Water and Sanitation, bad ka tnad Rural DevelopmentLa kdew ruh ba ka tnad Power bad ka Tnat Civil Aviation ki la ai jingtip ha ka sien kaba nyngkong ha ka Gender Budget Statement 2024-25.
Ka mut ba hadien shisnem jong ki jingpule nga ioh ban shong kyrdan ba nyngkong noh (class one).
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Rymbai Iawpynsing SC kala pynliem da 2-1 kol ïaka Thangskai Tiger SC, ïa ka kol na ka R.Iawpynsing la thep da u Hesmiki Rymbai haka minit ba 27 & 36, naka liang ka Thangskai Tiger SC ïa ka shikol la thep da u Wendy Nongtdu haka minit ba 68.
Shuh shuh ha  ka ba iadei bad kane ka seng ka la ai copy ruh sha ar ngut ki MLA kane ka thaiñ, kata sha u Bah Kyrmen Shylla bad ka Kong Santa Mary Shylla  kiba long ki nongmihkhmat jong kane ka thaiñ ba kin kren eiei halor kane ka bynta.
U SDO (civil) ruh u la ai jingiarap kyrkieh da u khaw bad kiwei ki marbam.
Kitei ki tiar, haduh mynta, kim donkam satia ban siew khajna.
Palat  250,000 tylli ki mrad ki la shah pyniap ha Nepal ha ka jing lehniam kaba ar sngi ki riew ngeit ngeit niam hindu, kitei ki mrad ki kynthup ia ki muid, ki syiar  bad ki blang  kiba la shah pyniap  ha ka jinglehniam ia ki blei ka niam Hindu.
U la iathuh ruh ba haba na ka liang ki bor shnong ki phone ia ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ba kin wan leh ia ki test ia ki high risk contact jong kane ka longkmie kaba la khlad na ka jingpang Covid na Mawbah; hynrei na ka liang ki briew ka tnad ka koit ka khiah ki la bthah ia ki bor shnong ka shnong Mawbah ba kin pynbiang ia ki kali bad wan ialam hi ia ki sha jaka test ban phah test ia ki.
Ka la batai ba ka Sorkar Pdeng ka la mang pisa 1,23,0000 bad 2,20,0000 na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki PHC sub-centre bad ki diagnostic lab.
U Secretary ka RDA uba dei ruh u President ka HSPDP u Bah KP Panniang u la ong ba ka jingsei ïa u Bah Robert la la dei ka jingangnud ban rah biang ia ka burom ka jaidbynriew ha khmat ka pyrthei bad ka dei sa u paidbah ban shim khia ïa kane ka mat.
Ha kane pyrthei kyrduh kam kyrduh jam sorkar, ki samla ki dei ban ïa pyntbit shwa ïalade ban trei ïa kiwei pat ki jait kam khnang ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ba kin long kita ki rangbah ki ban don ka bor ban kit ïa ka khia ka shon ynda ka la dei ka ïa ba kin shongkha shongman.
Hooid, kum ka seng haba ka shim bad leh ia kum kine ki kam ba bha, kam mut ba ka pynbud lane pyrthuh nano nano, hynrei ka dei ka jingkyan ka mynsiem jong ki dkhot, kiba sngew don ia ka jingkit khlieh ba donkam ban leh eiei.
Ia kane ka jingthmu jong ka sorkar, bun napdeng ki nongtrei ka Housing Board kim pat shai halor kane VRS.Kat kum ka jing iakren bad u Assistant Secretary ka Meghalaya State Housing Board Employee Union (MSHBEU) u Bah Teilang Nongsteng  u la iathuh ba ki nongtrei ka Housing Board kim pat lah ban shai halor kane ka VRS ba la tyrwa da ka sorkar namar ba haduh mynta kim pat ioh ia kano kano ka jingthoh na ka sorkar.
Kum ban pynkynmaw,dei haka 30 tarikJymmang ha ka por kumba 9.50 baje mynmiet u Lari Kupar Jana ba 27 snem ka rta basah ha Lower Nongrim Hill u la iap ha ka jing iatakhuh kali ha Pantaloons haFire Brigade ba u nongtynrah u la phet krad noh.
“Haduh mynta, ngim pat shym ai kano kano ka NOC bad ngi la kren shai, ba na ka liang jong ka District Council, ngi ieng skhem, katba ngim pat ioh ia ka jingmynjur, na ki khlieh nongsynshar, na ki paidbah jong ka District ka jongngi, jong ka area ka jongngi" ong U bah Chyne.
“Ka party Congress mynta ka la long kum ka jhad ba la jan ngam noh syndon ha ka ri bad dei namar kane ba ki MLA bad ruh ki paidbah ki iohi ba ki la kwah ia ka jingkylla ban wan noh sha ka BJP", la ong u Bah Shibun.
“Ngin peit ba ka jingbei pisa sha ki ADC kan long kaba iadei dur ha jylla Meghalaya", u la ong.
Loukas 17:20-21.
“Ngam pynshlur ban kyntiap seng lane ban bun paid da ka jingiaphet seng ban ioh ia ka bor synshar hynrei nga kwah ba ka rai kan dei beit na u paidbah da kaba jied ia ki kyrtong jong ka seng-don ruh kiba ong ba ka dei ka Ghar Wapsi ki ia kmen" u la ong.
Shillong, 4 Nailar:Ka jingïakynduh kaba ar sngi jong ki nongthoh na ki Jylla bapher bapher ka thaiñ Mihngi ka Ri India kaba la sdang ha ka 3 tarik u ‘Nailar, 2017 bad kaba la pynlong da ka Sahitya Akademi ryngkat ka jingïatrei lang bad ka IQAC, ka St.Edmund’s College ka la kut noh ha ka 4 tarik u ‘Nailar, 2017.
U dei u samla uba la pyndep ïa ka jingpule ha ka kyrdan MSc Environmental Science na ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU), Shillong.
Ngi dei ban shah shitom khnang ba ngin dup lah ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba sarong da ki thong kiba bun," u la ongU la ïathuh ba ka Meghalaya ka la shah jied kum ka Best in start-up Ecosystem ha ka ri India, da kaba kiew na ka kyrdan kaba 27 sha kaba 2 mynta ha kaba pynurlong ïa ka jingai injekshon, lyngba ka skhim JJM la lah ban pynpoi ïa ka umbam umdih sha ki 2.5 lak tam ki longiing da kaba pynpoi ïa ki pipe um kaba long tang 4000 hajar ha u snem 2018.
Donbok ba ki briew na meghalaya ki ba trei bad pule habar ki duna.
Kane ka rai ka la mih ha ka jingïakynduhlang jong ki nongkyrshan jong u ha Nongstoiñ ha ka sngi saitjaiñ, ha kaba ka la don ka jingïakren ïa phylliew jingmut halor ka jingthmu ban ïakhun noh kum u Independent Candidate, ha kaba baroh kiba la kyrshan ïa u ki la shim lang ïa ka rai ba un ïaleh beit ïa ka elekshon.
Kane ka kali Bullet proof ba la thied da u Salman ka wan lang ruh bad ka ‘B6 lane ka B7 Levels of Protection’.
Kane ka jingioh biang u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ba pura ka Elaka Nongpoh Sirdarship ka dei ruh hadien ba na ka liang ka KHADC ka la pynmih syndon da ka jingpynbna lyngba ka Executive Committee ka KHADC ba la pynkut noh ïa ka jingtreikam u Pillarstone Syiem Nongshai kum u Acting Sirdar kaba dei katkum ka hukum Dt.04.03.2024 kiba dei katkum ka kyndon aiñ jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headman) Act 1959.
Mawkyrwat, Risaw, 30: Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shiliang Um Zone Sepngi (SSSSSUZS) kum ka dak jong ka jingai-mynsiem bad jingpynshlur shuh shuh na ka bynta ki samla bad kumjuh ki nonghikai kiba la wanrah ka nam ka burom ïa ka dong ka thaiñ, ki la ïoh ban pynlong da kawei na ki prokram leh burom kyrpang na ka bynta jong ki.
Namarkata ka long kaba eh ban khanglad ïa kane ka kam shongkha shongman.
Haba la iathuh ba ka dei ka Tikka na ka liang ine i long kmie i la ong ba ka tikka ngim donkam shuh ban ioh mynta namar ba naduh ngi dang khynnah rit, ngi la dep ioh.
Katkum ka jingong jong u, ka ishu jied President MPCC kadei ka dawbah kaba la ktah haduh katta katta ïa ka party ha Meghalaya.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, ka Mynthong kala ialehkai bha ha kane ka jingiakhun bad kala tam shakhmat haka kylla step da 1-0.
Mynta u la shah kynshoit ban mih noh na katei ka klob ialehkai kaba u don mynta jong ka lympung Bundesliga ban leit pyniasoh bad kawei ka klob ba radbah ha Spain ha ka dor 100 million euros ($110 million).
Sa T.15 klur la ai da ka sorkar pdeng na ka National Rural DrinkingWater Programme bad baroh kane kan long T.100 klur baroh.
Ka jingkren jong u MoS R Gohain ha ki bnai ba la dep, ba ka jingwan jong ka lynti rel kam ktah ia ka jingrung kyrthep jong u mynder ka long tang ki jingkren pynbiet.
La iathuh ba kawei ka bus  AS17 C 7000 ka la pyrshang ban phet hynrei da ka jing thwet kaba jur la ioh bat biang ha Sumer Umbang.
Tura, 23 Risaw:Ka Garo National Liberation Army (GNLA), ka pyndonkam da ki social media ban khring ia ki samla ba kin pyniasoh bad katei ka seng kaikhlaw bad katei ka seng, ka byrngem ruh ia ki nong-ialam balang bad ki seng-bhalang, kiba khanglad ia ki samla ba kin pyniasoh ialade bad katei ka seng kaikhlaw, ong ka khubor.
Shillong:Ka jingïalap elekshon ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka United Democratic Party ka Mawphlang konstitwensi, u bah Beyond Matthew Kurbah ha ka shnong Nongspung hynne ka sngi ka la kylla long kum ka rynsan ban pyni ïa ki nia jong ki jingshisha kaba la khlei hi da u MLA ba mynta jong ka Mawphlang, u bah Eugeneson Lyngdoh halor ki kam bah kaba u kpa jong u, u la lah ban leh kum u nongmihkhmat bad kumjuh ruh kum u nongthawaiñ na ka bynta ka konstitwensi bad ka Jylla.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da ka kompeni Legato Studio, ha ka jingïarap ban kyrshan lem da ka kynhun Khasi Students’ Union (KSU), katba ïa ka script, la thaw da katei ka kynhun tem Dymbur, ïa ka jingrwai, la thaw da u Desmond Rimaki Sunn, ïa ki kyntien da ka Khasi jong kane ka jingrwai, la pynkylla da u Prof.Desmond Kharmawphlang bad la shna ïa katei ka jingrwai da u Cornelius Kharsyntiew.
Shillong, 24 Jymmang:Tang hadien katto katne sngi ba dang shu dep siang rong ka surok Upper Shillong kaba don hajan 3 mer ka la pait pdang ha ki katto katne jaka.
Khnang ba kan ym mih ka sang ka ma ha ka jaibynriew.
Shillong, 05 Naitung:U Secretary ka Hima Nongspung u Bah Micheal Warjri  u la ujor sha special secretary ka tnad ain halor ka jingkynnoh ba uwei u briew na Assam ki la leit rung jubor ha shnong New Balakhawa Ri-Bhoi bad shoh dat ia u Morlen Marak.
Shillong, Nailar 18: Ka Seng HYC, Seng Kmie, ka la ther tyngeh halor ka jingkren u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ha ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid ka ri ha Shillong.
To ngin kdew katto katne ki dkhot kiba long ka nongrim ha kata ka jingїakhun, jingїalympat bad jingїakob pyrshah-Kumno ngin їakhun pyrshah ia ka jingbymhok? U Amos u pyrta shaphang ka hok, “Pynban ai ba ka jingbishar hok kan tuid kum ka wahduid bad ka jingleh hok kum ka wah ka bym ju rngad" (Amos 5:24).
Kane lehse ka lah ban thew ba ha uwei u diengbom don shiphew bniat khyllit (gear pinions) bad lada ka long kumta ka pyni ba shiphew sien la laiphew hynriew (10 x 36) ka long laispah hynriewphew (360).
“Ki pulit kumta haba pyntip sha ngi ba u Myntri Rangbah u la shah buh dak ha la ki jong ki briew napoh konstitwensi bad um long shngaiñ wat ha la ka jong ka konstiwensi!" la ong ka seng.
Ka kong Lyngdoh ka la kyntu ïa ki sengbhalang ban ai noh ïa ka jingsuk ha ka jylla bad ‘lada ki ong ban wan ban shim bynta ha ka jingthang mombati, ngin wan lada ki ong phong lama ïong ngin phong hynrei ha kum kane ka por ba ki khynnah skul ki khlem ïoh shuh ïa ka jingpule kaba pura na ka daw ba don u khñiang jingpang, ki dei ban ailad ïa ki khun samla kiba leit sha ki jaka pule’.
Ka jingai tika COVID-19 vaccine ka diang iaid shakhmat mynta hapoh East Jaintia Hills District.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka sorkar kala pynbeit ia ki bus ba kin kit ia ki nongtrei sorkar bad ia ki paidbah ruh ha kine ki sngi pakhang shnong ba la khot da ki seng bhalang.
Kin don 12klur ki nongrep, ki ban ioh T.6,000 ha ka shisnem, ha katei ka skhim jong u myntri rangbahduh, ha kaba ia ki pisa, yn thep sha ki account jong kitei ki nongrep, ha ki lai sien kynthih bad ia kane ka snem mang pisa, la mang T.20,000klur.
Shillong, Risaw 31 : Ka Hima Khyrim ka la maham jur ïa ki YouTube Channels shimet (youtubers) bad ki nongshna Documentary ne ki nongpynsaphriang khubor ha ki Social Media, ba kim bit ban pynmih ïa kano kano ka video ne khubor jong ka Shad Nongkrem khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar jong ka Hima.
Kaba mut ba kaba kut ki ia (age) jong kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei kala ha jan.
Ha ka snem 2017, ka administrative unit lah buh ha rongjeng, kaba la kyntiew myn ha ka sngi thohdieng da ka jingthoh ba la pynmih da u Lat jong ka jylla.
Lah ban ong ruh ba la jingïalehkai ka long kaba kham shongshit namar ka jingwan ai jingkyrshan ki paid riew ieid phutbol ha ka jingïakhun kaba la pynlong hapoh madan 3rd Ground MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Ka jingnang jan ka elekshon jied nongmihkhmat thymmai teng teng ka pynisammut haba iohi ia ka jingshongshit kynsan ki nongialam jong ki party bapher bapher ban leit khroh leit pynbiej ia ki paidbah man ka san snem.
Ki pulit ha ka janmiet ka 26 tarik mynta u bnai ki la ïoh kem ïa kitei ar ngut ba la tip kyrteng kum u Rabi Debbarma 43 snem na RM Thakur para, Ranir Bazar, Jirania West Tripura bad u Amarjit Debbarma 19 snem na Surendra nagar, Dasherghat, Baikunthapur, West Tripura.
Ha katei ka sngi lah ïoh jingkren ruh na U MDC ka Jaïaw Constituency, Bah Paul Lyngdoh uba long u kongsan bad kumjuh ruh na U Asst.Secy ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynñiewtrep, U Bah J.L Khongshei uba long U Symbud Kongsan ha katei ka Lympung bad na u Organising Secretary ka KSU Sengkmie uba dei ruh u President ka KSU Jaiaw Circle, U Samla Ostarnic Marbañiang.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Additional Chief Secretary uba long ruh u Agriculture Production Commissioner u K N Kumar uba la pyntip ba ka jingdon kiba ri masi dud ka dang duna bha ha kane ka jylla bad kyrmen ba nangne shakhmat, lyngba kane ka mishon, yn sa lah ban pynmih dud pahuh ha ka jylla.
Shillong:Kawei ka Long kmie ka la duhnoh ïa la ka jong ka jingim na ka jingñiah thuk thuk khlem akor jong uwei u briew ha ka thaiñ Umjan, Mawlai Mawdatbaki.
Halor katei ka jingshah behkam ia kitei ki 25, ka seng ka la leit ruh ban kynduh ia u Anup Bal, u Manager ka Kompani kaba la shimwai ia katei ka Toll Plaza ka NHAI, ha kaba na ka liang ka seng ruh ka la dawa ba dei ban thungkam biang ia kitei ki 25 ngut ki samla Khasi kiba la shah behkam noh, bynrap u Samla Jayson Nongrum.
Ka ‘Emergency Credit Line Guarantee Scheme’ ka la ïarap ïa ki lak tylli ki karkhana barit baria.
Shillong, 06 Nailur:Ka sorkar MUA-II ka Congress ba ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka la rai ban pdiang ia ka Goods and Services Tax (GST) katkum ka kyndon 122 amendment ka Riti synshar ka ri kaba la leh da ka sorkar jong u NDA ba ialam da u Narendra Modi ban pyntreikam ha kane ka jylla.
“U Bah Shangpliang u la pynïasoh dang ha u bnai Naiwieng 2022 bad u la ïoh ïa ka jingkyrshan bapura na ka seng ha ka ilekshon MLA, hynrei u khlem poi sha ka thong.
Ka Shillong kaba la pynkylla nongbah naduh u snem 1869 ha ka por jong ka Assam, kala kot mynta sha ka 152 snem bad ka la long ka nongbah ka Meghalaya hadien ba la pynïakhlad na ka Assam ha u snem 1972.
Watla katta kim shym la ïohi ïa ka jingsuk kaba neh.
Ki mat kiba hakhmat eh kaba kitei ki nongialam jong kitei ki 4 tylli ki sengbhalang, ki la pynsngew sha ka sorkar ka dei halor ka jingjia ha New Balakhwa, ka shnong kaba la mih ki huri hura tang namar ka jingbym lah ka sorkar ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U la bynrap Ha ka ba ïa dei bad ka election 2024, ngin dang shong pyrkhat bad ka dang dei ka por ban gin kylli pyrthew lang namar nga la mad ïa ka jingjop la bun sien bad ïa ka jingrem la bun sien ki ba la thait ruh ki don ki ba dom ruh ki don bad kan shong ha ka rai jong ki ba bun balang namar nga ju sngap ïa ki.
Balei nga ong ka dei tang ka kam kamai spah beaiñ da ki dalal bad ki nongtrei ophis! Ka daw ka long ba lada ai/siew da ka pisa ha ki nongtrei ne dalal kata ka jingbunkam ne ka jingpynbunkam kam don satia.
Nga buh ka jingkyrpad ïa ka PMO, u Myntri Rangbahduh, u Narendramodi, Myntri ka tnat ki kam pohïing, ka MEA bad ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Basavaraj Bommai ba ki la dei ban shim ka jingtuklar halor kane ka bynta khnang ban pyntikna ha ka ban pynphai suk ïa kine ki briew sha kane ka ri.
U bah Marshra u la ai jinghikai ruh kumno ban shna wine da ki soh bad ban shna ruh ïa ki cold storage kiba bha tam na ka bynta ban buh ïa ki umsoh kiba la thep ha ki bilor.
U la ong, “Ka jingthmu ban wanrah ïa kane ka resolution ka long hadien ba ïohi ïa ka jinglong jingman  hapoh  ka Ri Khasi, ha kaba ïadei bad ka jingïoh jingmyntoi  kiwei pat ki riewlum na shatei lam mihngi na ka ST Status na Meghalaya, haba leit pat sha kiwei ki jylla ki trai jylla Meghalaya kim ïoh ïa ka jingmyntoi kum ba ïoh kiwei ki riewlum ha ka jylla jong ngi bad kane ka long ka jingduhnong ha baroh ki liang.
Shi sngi hadien, ki nurse ki la bthah ia uta u nongpang ban buh um pynjhieh ha uwei u bilor rit ba la ai na hospital khnang ban phah test.
Ka lynti ïaid kjat ka la nang rit namar ka jingtur ki dukan kumjuh ruh ka surok ïaid kali ka la nang rit da ka jingmih jong ki nongdie madan naduh Motphran ter ter haduh ban da poi sha Lad Umsohsun.
U la ong, ba kam mut pat ba ka pisa kam poi hynrei kan poi beit bad ki nongbylla kin sa ioh beit ia ka pisa shisien ba ki la trei ia ka kam.
Na ka bynta kito kiba dei ban kiar ïa ki jingbam kiba ktah ïa ka met jong ki, ka jingbam kam ïapher satia na ka kyiad bad na u drok namar ba ka pyntroiñ ïa ka met jong ki.
Kumta ki National Party kin kham pynleit jingmut kumno ban pynsngewbha ia ki heh-paid khnang ba kin ioh ia ka vote jong ki, ka ban pynlah ia ki ban thaw sorkar ha Delhi.
U Comingone Ymbon, u la ong ki paidbah ka Raliang Constituency ki dang shaniah ïa u bad kaba sah mynta kadei ka kamram jong u ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka konstitwensi bad ka Jylla hi baroh kawei.
lada long kaba lah sngewbha review biang iaka ne namar kabym lah ban pdiang da lei2.
Hynrei kine ki jingstad jong kane ka juk ki la beh pass noh wat ïa ka burom ka akor kaba dei ka bynta kaba kongsan eh ha ka jingim jong ki briew.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u waheh Shnong u Deimonmi Lyngdoh ula ong ba ka dorbar Shnong ka la rai bad thung da ki tynrai dieng kseh ha utei u lum khnang ban pynskhem ia ka jinglong trai halor ki jaka ki pura kiba hap hapoh u tei lum.
U la ong ruh ba khlem da jer  kyrteng iano iano, kiba bun (leader) ki im na ka bynta kibahaiing hasem, don ruh na ka bynta ki paralok jong ki, don ruh kiba don kti ha ki kam bamsap bad ki don ruh kiba kjit bad tuh ia ki jingdon jingem jong ka ri (country).
Ki pulit ka WJH ki la iathuh ba ki la ioh ia ka jingujor halor ka jingjah rngai katei ka longkmie ha ka 19 tarik tarik une u bnai ba la lah.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council Mawthadraishan Circle ka la ioh ban kem ia arngut ki bar jylla, kiba na ka jylla Assam ki ba la wan ban die jhur hapoh iew Markasa.
Khyndiat sngi mynshwa, U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ula pynpaw sha ki kotkhubor, ba ki seng kaikhlaw, ki la ia lum lang biang ha kine ki sngi, hapoh jong kawei ka kynhun.
Shillong, 19Nohprah:Ka Khasi Student Union ( KSU) ka la pynkynmaw ba ha u snem 2005 ka tnad pule puthi ka jylla bad ka MBOSE ka la pynjaw ummat ia ki samla pule jong ka jylla ha kamra thoh eksam, hynrei mynta pat da ka jingpynmih hukum ka tnad MBOSE ban pyn long noh ia ka sobjek kum ka Elective Sobjek, ka KSU ka la ong ba kam kwah ba mynta katei ka tnad pule kan pynjaw ummat sa ia ka jaitbyn riew.
Ha ka jingkren U Sangma, u kynmaw tympang ruh ia ka Indira Gandhi, ka myntri rangbahduh duh, kaba la pynioh ia ka jylla Meghalaya, U Nehru, uba dei U Lat ha katei ka por, U Williamson Sangma, myntri rangbah ba nyngkong.
Shuh shuh ka Myntri ka la ïada ruh halor ka jingkylli la ka don ka jingbym ïa pyntip eiei hapdeng ka tnat Food Safety bad u Myntri Rangbah ka jylla.
Balei kong phi die noh phim don khun ? Nga don Bah tang 2 ngut ki khun shynrang te, ban buh ïa ka jaka kam don jingmut.
Buh bad mang ïa ka por bad pynthikan ba ki khun kin leit thiah ha katei ka por ba phi buh.
“U myntri rangbahduh, u kwah ban iohi, ia ka bhah treikam jong kawei kawei ka tnat sorkar, na ka bynta ki shispah sngi ki ban wan" ong u myntri ki kam iing dorbar, hadien ka jingialang jong ka Cabinet.
Shillong, Lber 10 : Naduh ka sngi bala thung ïa u Rakkam A Sangma kum u Myntri ka tnat pule puthi u la ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ba ka sorkar kadei ban pynthikna ban siew ia ka tulopki nonghikai man la u bnai.
U la ong ruh ba u khlem kynthoh tang ia ka sorkar ba mynta hynrei dei ban peit ia ka histori mano ba la synshar ia ka jylla la bun phew snem bad ka parti Congress ka hap ban kitkhlieh ia ka jinghiar jong ka jylla bad u ong shuh shuh, ba ka kam ban shna Footpath kam dei satia ka kam jong u nongmihkhmat, hynrei ka dei ka kam jong u Kontraktor bad ban iakhun elekshon ka long ban thaw ia ka polisi.
U la ong ba ki seng riewlum ki don ia ka thong ban wanrah ia ki surok kiba bha, ka ioh kam ioh jam ki samla ba la nang la stad bad ban kyntiew ia ka koit ka khiah kumjuh ruh ka bording kaba biang ha ki nongkyndong.
Mawkyrwat, Jylliew, 19: Ka Kynhun ki Nongdie-doh Masi (KNM) kiba ju shong die doh ha Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District hadien 2 taïew ei ei jong ka jingkhang, mynta ka sngi ka 19 tarik u Jylliew, 2023 ki la ïoh ban sdang biang ban die ïa ka doh masi ha Ïew Mawkyrwat.
Ïa kito kiba la shong kurim hynrei ki bym pat mih la ka jong ka tnum iing ym pat kheinlang.
Jowai:Ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap  u President ka JYF, u  Poipynhun Majaw, na ka liang ka tnad Crime Investigation Department jong ka tnad kam Pohiing (Home-Police) ka la shimti hi da lade ban tohkit bniah bad ban iohkem ruh ia kiba donkti.
“Ngam sngew iahap ban ong ban kiengatiar tang namar bym ioh kam", la ong ka Kong Ampareen.
Kane ka long katkum ka jingialang kaba long haka 13 tarik kaba iadonlang u Myntri sorkar uba long u MLA ka thain Amlarem ma Lahkmen Rymbui, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, CEO JMB bad ki nongialam shnong kiba shah ktah naka jngtheh ñiut ha Mynkjai.
Kitei baroh 5 ngut ki la shah kem hadien ba ki pulit Assam na Jorhat ryngkat bad ki pulit ka nongbah Guwahati , ka Gajrag Militancy Intelligent bad  175 CRPF Battalion ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur.
Bun napdeng jong ngi, ngi shaniah beit tang haka kam sorkar, ngi sngew ba lada ym ioh kam sorkar ym don da kawei pat ka kam, hynrei une u samla rangbah u pyni da kaba kam da kaba u iehnoh iaka kam sorkar ban sdang pat da kane ka kam ymdei tang ban im ialade hynrei ban thaw kam ruh ia kiwei, la ong u Bah Ardent.
“Ka jing pyn kylla ia ka India, kum ka ri synshar pulit, kan nym weng ia ka jingeh jongphi, Modi Ji, hynrei katei ka pyni ha khmat ki 1 billion tam ki nong India, ba phi dei u nong synshar thombor uba khawpud haduh katta katta" ong U Rahul ha ka twitter jongu.
Haba leit pan jingkyrshan na ki paidbah ha Mylliem Madan Ïingsyiem ha ka janmiet jong ka 9 tarik Ïaïong 2024 na ka bynta ka kyrtong NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Hamlet Dohling u la ong ba don ki nongkyrshan kiba la ong ban sngap beit ïa kane ka jingkynthoh u Bah Ardent hynrei ma u pat un nym sngap namar um kwah ban shah kren jemdaw ha u Bah Ardent.
Ka jingai myntri sorkar yn sa pyniaid (rotation) namar ba ka ain ka shah tang 12 ngut.
Ha ka jingïakren bad u President bad Genral Secretary ka KS U u Samla Lambokstarwell Marngar bad Samla Donald Thabah ki la ïathuh ba ka seng ka ai por ïa ka sorkar 24 kynta ban pynbeit ïa ka list khamtam ïa ka Open Category lym kumta ka seng kam banse ban ïaid da kiwei ki lynti.
Ha katei ka jingialang u Dr Donkupar Roy u la ong “Katkum ka jingtip, ka sorkar India ka la rai ban sangeh ia ka jingthmu ban tih uranium ha kane ka jylla Meghalaya",.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Roykupar, u la ïathuh ba kane ka jingdawa ka HYC ka long khnang ba kito kiba dang bat ïa ka niam Tynrai kin ïoh ki jingmyntoi ba la mang kyrpang na bynta ki ritpaid kum ki scholarship bad kiwei de ki jingmyntoi kiba ki lah ban ïoh.
U president ka KSU u Bah Daniel Khyriem  u la ong ba ki sengbhalang kin leit ban iashim bynta ha kane ka jingiakren da ka jingmut kaba beit bad kyrmen kaei kaban mih na ka jingialang lashai, kan long ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla.
U Reshab Subedi u kamai 59 ron na ki 42 bol da kaba khyrwit 8 tylli ki four bad ar tylli ki six katba u Raj Kishor Yadav u ïoh 2 wicket ai kamai 32 ron bad u Rahul Kumar 2 wicket ai kamai 47 ron.
Ia katei ka rai, la leit aiti, ha khmat ka NIA Special Court, ha Shillong, hynnin ka sngi.
Ia ka jingialang la pyniaid da u chairman ka ministerial committee u Bah Prestone Tynsong.
“Ka NESO, ka kren shai ba kan nym pdiang satia ia katei ka ain" ong ka kyrwoh na katei ka seng jong ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi.
Hynnin ka sngi, ka Senggamchi ka la ioh ban ialeh san tylli ki over bad ioh ban weng ia ki nongtied da 6/10, katba ka EGH ka dang ialeh ban iada ialade hadien ba ka la kamai duna ha ka kylla step da tang 51 run.
Haba kam ba ka BJP ka don ha ka thong ban jop, u bah Sanbor u la ong ba ka party ka don ki nongkyrshan kiba khlain.
Utei u heh duh ka RSS, hynnin ka sngi, ula ong ba ka RSS, ka pdiang hun mynsiem ia katei ka ain bad u ong ruh ba ka niam, ka kham krhaw ban ia ka jingsngew thain jong u briew.
Kawei pat ka dei ka Dasukmynsiem Dkhar Class XII kaba la ïoh ïa ka kyrdan kaba 4 na ka thup jong ki 10 kaba pule ha ka skul Anderson Higher Secondary School Nongstoiñ, ka dei ka khun jong ka Baïamonlang Dkhar bad u bah Fullmoon Syiem kiba na ka shnong Nongpyndeng.
Hakatei ka juh ka sngi la pynlong ruh ïa ka Final 1st Open to All Football Tournament ba lah pynïaid da ka MLSA ha kaba ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Shiparalok FC ha kaba ka Shiparalok FC ka la jop lyngba ka tie-breaker bad rah ïa ka song pisa ba hynniewphew hajar ryngkat ka Trophy bad ka Lumshyiap SC kaba wan ba ar ka ïoh rah ïa ka song pisa ba laiphew hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
“Kim ki para briew ngi donkam ban don kata ka mynsiem ban ïa pyrkhat lang haba don ha kano kano ka eh ka shon kumba la jia ha Manipur, hynrei kam shym mut pat ba kin shu shim kabu bad shuwa ba kin wan ban pan jaka ban riehtngen ki dei ban pan jingbit shuwa na ki bor shnong bad ruh na ki bor ka aiñ" ong u Bah Louis Dohtdong.
Hynrei wat hapdeng ka jingpang kaba nang kiew sted bha ha ka jylla kine samla bar jylla ki la ialeh pyrshah bad pynkheiñ ia ki kyndon jong ka Sorkar.
Ka Association ha ka kyrwoh ka kyrpad jur ia baroh ki kontraktor  jong ka jylla kiba dei  ki riewlum  ba kin ia snoh kti lang bad ka Association khnang ba kan  ialeh pyrshah, ia kane ka Jingeh, kaba ki ia kynduh na ka por sha ka por.
“Mynta ruh ngi ngeit ba ki paidbah kin jied ïa ka seng kaba la ïoh jingjop bad kaba la ai ïa u synñiang u bynhei uba bha na ka bynta ki paidbah," u la ongU la bynrap da kaba ong, “ ka shong ha ki paidbah ban rai pat namar ka HSPDP ka don ïa ki nongrim trei kam kiba kham pher na kiwei pat ki seng saiñ-hima.
Na South West Garo, 8 ngut na Damalgre, 47 na Songma.
Shillong: U bah  Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah  ka Jylla, u kynthoh hynnin ka sngi, ba ka  Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), ka dei ka tnat trei kam, ka bym larkam shuh satia.
La iathuh ba kitei ki dkhar, ki wan kai sha Wah Umngot, kum shi bynta jong ka sngi shuti jongki, na ka daw jong ka jinglehniam Id ha Bangladesh.
Ka jingiakhun semifinal ba nyngkong kan long haka 8 tarik bad ka semifinal kaba ar kan long haka sngi kaba bud.
Shuh shuh ula ong ba ka don ka jingar tatien ruh katkum ka RTI ba ka jingpyntrei ka dei ban sdang naduh ka 21.9.2022 hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak eiei jong ka jingsdang.
kane kan ïarap ba solve bad pyn-kylluid haduh 60% ki jing blok kali (traffic jam).
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba ki bor ba dei peit kin sa pynpra ïa kiwei ruh ki tyndur beaiñ ha ki taïew ban wan.
“Ka SIAL ka la plie ka lad ban iadei bad ki karkhana na kylleng ka pyrthei, ban tip ia ki lad, ki jingdonkam bad ka pyniar ia ka kam khaii pateng", la ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
U Singh uba la wan na kawei na ki shnong rit kaba ha Imphal, Manipur bad u la shongthait na ka kam ialehkai phutbol ha u 2019.
Katkum ki lad khubor, la iathuh ba na ka liang ki sengbhalang ki la byrngem ban pynjur ka jingiakhih lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jong ki ban aiti ha ka CBI ban tohkit ia katei ka jingiap ha phatok.
Katba dang ap ia ka kaiphot na ka Committee kaba khein ba diah halor u dewiong (Audit Committee on Source of Coal) kaba la thung da ka Sorkar Jylla,naduh ka 19 tarik u Jymmang haduh mynta, la dep ban khang haduh saw tylli ki kharkhana kiba don ia ki kot ki sla kiba biang (valid CTE, CTO) kiba kynthup ia ka M/s Shemphang Riangshiang,Pyndeng Jalong, Doranggri,Shallang, M/s Rilyngngam cokeIndustries, KyllonMathei, Shallang, M/sM.D.Coke Industries bad M/s Carbochem India kiba don ha ka shnong Nongdakong,Shallang.
Lehse kane ka dei ka  Black Flag Demonstration.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Polo ha ka sngi Saitjaiñ kata ha ka por 11 baje mynstep, ka Mawreng SC ka la ïakhaid noh da mar 2 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka PFR Academy.
Hynrei ki paramarjan kim shym la lait mih shabar," ong u Mohamed Azaw.
Ka jingkylli ba mih hakhmat jong ngi mynta, khamtam ha ka phang ba ngi kum ka jaitbynriew ngin sa ïa mih paidbah biang ha u snem 2023 ban jied biang ïa la ki nongsynshar, hato ka jingjied jong ngi ha ki snem la lah leit ka wanrah mo ïa ka jingkwah ne jingkhmih lynti u paidbah? Hato ki Sorkar ba ngi lah pynieng ki lah lah mo ban ai jinghun? Hato ki briew ba ngi jied da ka jingkhmih lynti ba kin wanrah ka bha ka miat; ka suk ka saiñ; ka phoida longbriew manbriew ki lah lah mo ban leh kumta? Sngewsih ban ong ba haba sngap ïa ka sur jong u paidbah; ka jingsngew uba bun ba lang te imat khlem long kumba ngi khymih lynti.
La ioh jingtip ba ka daw hi kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un shah iuh ha katei ka trok, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka trok um shem la iohi ia utei u Rangbah, namar ha katei ka por ki don bun ki kali kiba ieng thied jingthied harud jong katei ka jaka bad utei u rangbah u la mih na jan jong kitei ki kali, kaba la pynlong ia utei u nongniah trok ba um iohi bas kum iuh ia utei u Rangbah briew.
Lada ngi leh matlah bad ngim suitñiew ïa ka jingkhuid, ki jingpang ba bun jait kin mih lyngba ka um bad ka lyer.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar Pdeng, kala kyntiew kyrdan ïa 4 ngut ki Pulit ophisar Meghalaya Police Service (MPS) sha ka kyrdan Indian Police Service (IPS) ka Assam-Meghalaya Cadre.
Kum ka kynhun, ki la ong ba kin nym shongthait bad kin ym sangeh, katba ym pat ioh ia ka jingbishar hok jong ka iing ka sem u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Lah dei ka por thiah" ong u Kynsai bad u ieng naba shong ban leit shabar.
Katei ka long katkum ka jubab ia ka jingtip ba la wad na KHADC, lyngba ka aiñ wad jingtip ka Right To Information (RTI).
Hynrei ka dei ban long ka rukom ai jinghikai (Education Policy) bad jingstad ha ki khynnah bad ki samla ïa ka jingshemphang kaba lah ban kyrshan jakpoh ïa ki.
Ha ka jingiakren bad ka makasin jong ka British Vogue, katei ka nongrwai, kaba la don 32 snem ka rta, ka la kren shai, ba ka la rai ban ioh 3 ne 4 ngut ki khun bad lada jia ba kam ioh ia uba ieid ban long u tnga jongka ruh, hynrei kan shong marwei, kan pynioh khun beit  lai ne saw ngut.
Na ki kynthei pat ka khusnam lahduh ka long T.30 hajar ba wan ba ar T.15 hajar.
Shillong: Ka Pynbhashisha Ryntathiang 11 snem ka rta, kaba la shah rong um ha ka 27tarik Jylliew 2019 bad ia met jongka, la lap  ha ka 3tarik Naitung 2019.
Hadien kata, hadien shi bnai 9sngi, kaba long ha ka 29tarik Iaiong 2014, u iakynduh briew tang iwei bad ha ka 30tarik Iaiong, u iakynduh briew 3ngut bad ha u bnai Iaiong, u iakynduh ia kiba leit donkam tang arsien.
“Nga dap da ka jing-sngewkmen bad ka long ruh ka burom ïa ka jylla ba kan ïoh ban pynlong ïa ka 2nd North East Olympic Games bad khamtam ïa ki nongïalehkai kiban sa ïoh ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher.
U Secretary, JPC, Market Management Committee Ma JB Laloo, ula ong na ki daw bym lah kiar, ia ka Iaw Chyiap, Jowai yn khang ha ka 7.05.21(Sngi Iawmusiang).
U Dr Tammiyaki Shylla, BDO Khliehriat haka jingkren ula pynpaw ka jingkmen ba ka shnong ka la pyntrei hok ïaka skhim bad ula kyntu iaki nongïalam kumjuh ki nongshong shnong ban ïatreilang ryngkat ryngkat bad ki tnad treikam sorkar khnang ban lah shuh shuh ban wanrah ïaki skhim pynroi.
Ka JSU kala ong ruh ba lada jia ei ei ia ki bar jylla, ym dei ban shu shah kynnoh beit ki dkhot sengbhalang na ka por sha ka por.
La pynbiang ka jingïarap pisa ïa ki jylla/UT katkum ka jingdonkam hapoh ka Assistance to State for Control of Animal Diseases (ASCAD) ban thied ïa ki dawai tika Goat Pox Vaccine ban ai dawai tika pyrshah ïa ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD).
Lada kane ka ‘nemsniew jong ki nongrep kan dang ïai bteng sa shisnem ar snem, ka pyrthei jong ki nongrep kan sa kut noh na kane ka pyrthei.
Ka seng ka la maham ruh ba lada lap ïa ki dukan bar jylla kim shym la pynthymmai ïa ki trading License kan leit ban tied jing khang hapoh ka District council ban pynbor ba kan shim khia ïa kane kam.
Ula ong ki khlad ki btap kila syllen bad duh noh na ka jingth mar pohkhyndew, ka jingpom pathar iaki dieng bad ka jingthang iaki lum ki wah.
Ngan iai kitbok bad ngan iai kyrkhu ia u watla u dei tang u riew shisngi hynrei ka jingleh jong u ka ktah shisha ia nga kum u riew rangbah" ong u menkpa.
U la ong shuh shuh nalor nangta ki party Congress bad ka sorkar MDA ki ïaknieh ban kam burom ba dei ma ki ba pyrshah bala pynduh noh ia ka CAB.
Namar ka jingbym ailad jong ki Magistrate ki nonghikai skul kontrak kiba don da ki phew ngut ki la shu pynlong tang da ka jingrah placad ryngkat ka jingpyrta pyrshah ïa ka jingshah leh beiñ ha ka Sorkar Jylla.
Ngi la iohi ba ka sorkar kan sa pynduh noh ia ki skul kiba bun tang ki nonghikai katba ki khynnah skul pat tang 10 ngut ruh kim don.
Ki pulit ki la wanrah ia u hynnin ka step sha Jowai bad la leit ialam ia u sha ka iing bishar.
U Kni bad u Bhalang ki la dep khreh bad kaba sah sa tang ba kin dihsha.
La rai ruh ban thaw ia ka kynhun tohkit, da ka SIT, ban tohkit, halor ka ejahar ba la dep ai da ki pulit bad ia katei ka kam, yn shimti da U DIG, ka Eastern Range bad yn thung ruh ia ka komision ban tohkit, katba kum ka Commissions of Enquiry Act 1952.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka tnad ka ïatreilang bad ka tnad Social Welfare, Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), SHG, ASHA, BDO nalor ki Village Health Council (VHC) ban pynsngewthuh paidbah khnang ban ïada na ki jingma bad ka jingkhlad jong ki longkmie armet.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Conrad u la kynthoh kylla ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr.Mukul Sangma halor katei ka jingwad daw jong u ïa ka NPP kaba ïalam mynta ïa ka sorkar synrop jongka Meghalaya Democratic Alliance.
U General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingïalang ïamir jingmut ka lah ban dep ha kane ka taïew ban wan.
La iathuh ba kine sainar bording kiba iaid lyngba ka rud um ki lyngkot ne jan naka khyndew bad kane ka wanrah ka jingjia mynsaw mynsnam," la iathuh ki nongshong shnong.
Kumta ki donkam bha ïa ka jingai mynsiem jongphi.
Nga shu kwah ban shu pynshai khyndiat ia ine i Bah/Kong K Kyndaid namar nga la iohi kat kum ka shithi jong i ha U Rupang ha ka 12 tarik U Nailar 2021:Ha kaba ia dei bad ka jingpynshai kaba ong ia ka JAITBYNRIEW KHASI PNAR: Khublei ia ka jingpynsngew ka jong ine i rangbah ba kam dei PNAR hynrei kan dei JAIÑTIA.Nga don ban ong shim bad pynbeit kumba phi sngewdei ban buh ia ka kyntien.
Kan don ruh ka tyndong kren, ha kaba u briew, un shu kren bad ka jingtip, kan wan katba kum ka jingkwah jongu.
Ki kam e-commerce bad technology ki la thung kam ha ki kam product management, business development, bad marketing.
Shillong, Jymmang, 31: Ka State Education Mission Authority of Meghalaya (SEMAM), Samagra Shiksha, ka Tnad Pule Puthi ka Jylla, ka la ïasoi soskular Memorandum of Understanding (MoU) bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ban wad bad pynrung skul biang ïa ki Khynnah ba pep skul shiteng por hapoh ka Jylla.
Hynrei ka HYC ka kdew shai ruh ba tang ka ILP kan ym lah ban khang lad ia katei ka jingwanrung kyrthep ki bar jylla bad ka don ka jingthmu ruh ban tyrwa ban ioh jingmynjur na ka Interstate Migrant Workmen Act, ka Trading & Business Permit na ka bynta ki bym dei na ka bri Hynniew-trep, ki Residential Permit na ka bynta ki bar jylla, ka jingpyntreikam bha ia ka Meghalaya Prohibiton of Benami Transaction Act lem bad kiwei kiwei.
Mangi hi, ngi dei ban bah khlieh ia kaei kaba jia mynta.
Katkum ka jingshisha, ki Sub-Health Centre ha ka Jylla ki donkam 789 hynrei dang buh tang 397.
Haka jingshisha kum ki nongialam paidbah ula dei ban wad iaka tynrai jong ka jingjia da kaba leit ban iakren ha baroh arliang mamla, hynrei une briew um shem laleh kumta bad u khlem leit ban iakynduh bad ki nong synshar jongka shnong.
Ïa kane ka jingïakop ïakura ym pynkut lashai ka sngi ka 25 tarik mynta u bnai Lber (March) bad hashwa ban sdang kane ka jingïakhun mynta ka sngi la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba la pynïaid da u ma R.Laloo, ha kaba u Superintent of Police (SP) ka West Jaiñtia Hills District u B.D.Marak u la long u kongsan bad la donlang ruh u Officer Inchage (OC) Jowai PS u ma S.Manner, u Additional SP WJHD, ki dkhot bad nongkitkam ka Jaiñtia Boxing Association lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha sha kane ka lympung ïa kura.
Ki briew jongngi ruh ki dei ban tip bad sngewthuh ba ka jingjah u Minister na Secretariat ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ka state baroh kawei.
Sa tang shi bnai tam, naduh mynta ka sngi, u paidlang ka Britain, un lait na ka jing deng mask bad ka jingdie ia ki jing tap khmut ruh kan kut noh ha ka Ri baroh kawei, naduh ka 21tarik Jylliew 2021.
Kane ka jaka ka dei kaba ieid kyrpang ka mariang bad u lyoh ruh u ieid ia kane ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Banpynbiang Riang, u General Secretary ka NEHUSU u la ïathuh ba kane ka jingïalang mynta ka sngi ka long ban pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingpynslem ban pynlait ïa ka Scholarship ki samla pule jong u snem 2023.
Halor katei ka hukum jong ka sorkar, ula ong ba na ka liang jong ka Mawlai Town Dorbar, kin ia kynduh ha ka 14tarik mynta u bnai, namar ba ki don ha Mawlai ruh, kumba 3, 4ngut kiba don jingiadei bad katei ka rai.
U Ma Lber, u ong shuh shuh ba katei ka jingsei ia ki jingshisha, kiba la rai da ka tnat tih dewiong, kan long ka jing myntoi kaba khraw ia ki nongtih dewiong jong ka Jylla Meghalaya, ha kaba U Ma Lber, ula kren shai ba naduh ka sngi nyngkong, ka jingthmu jongki, ka long ban weng noh ia ki ain jong ka sorkar India, ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong ha ka Jylla Meghalaya.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District kala ai khublei Behdeinkhlam basuk bakmen iaki khun Niamtre jong ka Seinraj Tuber.
Ha kane ka sngi, la khynra ia ki kali ba wan na ki thain Silchar, Kalain, Hailakandi, Badarpur bad kiwei de ki thain khappud bad ka Bangla nangtei kum ki sumo, ki night super, ki trok thylli bad kiwei de ki kali.
Ha kane ka por u dewiong u la iaid iew sha Bangladesh ruh bad ka jingshalan dewiong ka la sdang sha ka thie ka Ri lyngba ka Dawki, ha ki por ba dang shu sdang.
Kane ka jingjia iatakhuh kali kala jia hadien ba kawei ka maruti car kaba niah da u Sanju Lyngdoh uba na ka shnong Khliehmyntriang, East Jaiñtia Hills ula leit tynrah ïaka trok kaba don u registration number ML 10 B 8680 ha ka bynta ba khun ka surok.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka Dr TS Momin bad ka Dr D Blah kila ong ba ka sorkar mynta ka dang ïakhun tyngeh ban pynduhjait ïa katei ka jingpang bad ai ka jingïaroh kaba khraw ïaki kompani ki riew shimet kiba la ting khun ïaki nongpang TB bad kane kan ïarap shibun ïaki ba kin ioh ban bam ïaki jingbam tei met ban ioh ka met kaba khlaiñ khamtam haba ki dang don hapdeng ka jingshah sumar ryngkat ka jingdih dawai.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la mang kumba T.20 klur na ka pisa ba ai da ka sorkar pdeng ban pynbha ia katei ka surok hynrei ka iakynduh jingeh ban iaid shakhmat namar ba ka sorkar jylla kam shym la ai NOC ba kan pynbha ia ka surok.
U snar ba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia ïa uba la tip kyrteng kum u Mohammed Shariq, uba la 24 snem ka rta, u la mynsaw, ha kaba u la ing da kumba 50% ha ka jingbthei bom kaba la jia ha Mangaluru ha u Naiwieng jong u snem ba la lah, ha kaba la ñiew ba kane ka long ka kam pyntriem jong ki lehnoh, la ïathuh ki pulit.
Ïa kane ka jingpyni kyrpang la pynlong da ka G20 Secretariat ha ka jingïatreilang bad ka tnat Textiles bad ki Sorkar Jylla/Union Territory.
Tura, Naiwieng 7 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la dap ka mynsiem haba u kren halor ka prokram treikam kaba u la seng nongrim haka jylla kaba long kum ka pliang ja ïa ki long iing longsem ba duk kata ka Integrated Basin Development Livelihood Programme (IDBLP) hynrei ula kynnoh ba kane ka sorkar MDA pat mynta ka la pyndonkam bakla ïa kane ka prokram.
Ha kajuh ruh ka por, kitei ki samla ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw, hadien ba ki la mad ia shibun ki jingshah kular kai ha ki Nongmihkhmat bad kiba la ong ruh, lada kane ka jingkular da ki nongmihkhmat kan iai bteng, ka lawei jong ki samla ha ki shnong nongkyndong, kam poi shaei shaei ruh.
U la ong ba ka ktien kam dei tang na bynta ban ïakren hapdeng iwei-ïa-iwei, hynrei ka kdew ruh ïa ka imlang-sahlang, lariti bad ka jingngeit.
Ka Sorkar Jylla kumba long hi ka rukom mynta u snem ruh ka lah pynbna ba ka 7 tarik, Naiwieng, 2022 kan dei ka sngi shuti hapoh ka East Khasi Hills District ha kaba ki Ophis Sorkar, ki Ing Kashari bad ki jaka pule kin khang ha kane ka sngi.
U Bah Macmillan Byrsat, u la pynpaw ruh ba katba nangmih ki sngi ka jingpang khyllai hapoh Nongstoin, ka la sdang bha ban kynrei, ha kaba kiba bun ki nongpang ki hap ban kiew sha Shillong ne shaduh Guwahati ban leit leh ia ka dialysis, kata ruh don kiba leh ar sien ha ka shitaiew ne shisien shi taiew ha kaba katei ka la ktah shisha ia ka leit ka wan bad ia ka pisa jong ki nongpang kumta ban pynsuk shuh shuh ia ki paitbah, na ka liang jong u MLA ka thain u la kyrpad ban don noh la ka jong ka mashin hapoh Nongstoin.
Kito ki nong thied ki lah ruh wat ban kam ia ka bai lut baisep ka bai lynti na ka sorkar.
“Ngin ym kut tang ha ki jingtei bad shna pynthymmai hynrei yn ïatrei ryngkat ruh bad ki Sport Association  bapher bapher ban nangpynkhlaiñ ki kam ba īadei bad ka sport.
Ia kiba rit bad kham tlot nud ban leh,katba ia kiba ktah ia ka jingskhem ka sorkar pat kim nud.
Kane ka jingdonkam ba kham kongsan tam eh ka dei kaba ngi kum ka Jaidbynriew ngi ïa leh klet bad phai lyndet beit haduh mynta haduh ba ki Khun ki Hajar jong ka Jaidbynriew kila shu im ha lyer ha suin khlem da tip shuh ïala ka jong ka thymmei ne ka tynrai.
Utei u MLA ka Nongpoh, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki shipai jong ka Ri bad ka jylla, ki Doctor, ki Nurse lem bad ki briew jong ka koit ka khiah, namar ka jingiakhun tyngeh ka jongki ban iakhun pyrshah ban iada na ka jingsaphriang jong u COVID-19,Namarkata, na ka liang utei u nongmihkhmat ka Nongpoh, u la kyntu naduh ki nongialam shnong lem bad ki seng samla shnong, ba ki dei ban long kiba iatreilang bad ban pyrkhing halor ka jingwan ki briew nabar bad ki bym ithuh ithaw, khnang ba ka jingthmu ka sorkar ban khanglad ia u COVID-19 kan long kaba jop.
Ka synuk ka kyrmen ba baroh ar ngut ki thei ïa kura na West Khasi Hills, kin ïa lehkai bha ha kitei ki rynsan kiba heh jong ka ri bad jong ka shatei ka thaiñ lam mihngi hi baroh kawei ong u samla Despitol Sun President WKHBA.Ka seng ka sngew dei ban ai khublei ïa ka Meghalaya Boxing Association, halor ka jinglah jong ka ban kyntiew ïa ki thei bad ki rang ïa kura ka jylla lyngba kiba bun ki jingïakop ïa kura, kata lada dei ha ka jylla lane ha ki rynsan ïa kop ïa kura ba heh duh jong ka Ri India.
Kiba la pynbna result,ka slem palat ia ki ba kin ap ban  hikai bad shim class kat haduh u bnai April 2021.
Ka pule puthi ka dei ka kambah ba ka Sorkar ka dei ban bah khlieh nyngkong namar ka Jylla kaba kiew ha ka pule puthi ka dei ka Jylla kaba mait shaphrang bad ki nonghikai ki dei u klongsnam jong ka jingkiew ka pule puthi.
U President rangbah ka JSU u Lawyerson War u lah pynpaw ba kum ka seng na kapor sha ka por ka hiar sha kine ki thain khap pud ban iarap bad ban pynsngap ia ka jingeh jong ki shnong khap pud namar ki lah sha ieh khunswet ha ka sorkar bad u lah ong ka seng JSU bad ki dkhot jong ka bad da ka jingiatrei lang bad kine ki shnong kin long ki nong ap pahara kum ki shipai na ka jingkyntur pud ki Assam bad ban long ki nongiarap ia ki nongshong shnong ban pynsgew ia ka jingeh jong ki sha ka bor sorkar Meghalya.
U Morningstar u la iathuh ba ka KSU ha u snem 2014 ka la leit ruh sha nongbah Delhi na ka bynta ban ioh ia ka jing ithuh ST noh ia ki Khasi ki ba im hapoh Assam hynrei haduh mynta ka sorkar Assam kam pat pynurlong ia ka jing dawa ki Khasi ha ka jylla.
Ki dei ban ñiah da ka jingphikir haba ki bat ïa u lakam ha ka kti," la ong u SP (Traffic).
Khliehriat, K’lyngkot, 01: Ka Laboratory ka ban peit bad pule ïa ki met bneng ne ka Astronomy Laboratory ha Ambrose Memorial Secondary School Khliehriat, East Jaiñtia Hills District kan dei ka banyngkong eh ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Mynta lei kata ka bos ka la dap smam namar ki la don haduh 45 ngut ki nongshong.
Tang kito kiba lah dep Register bad ka Ophis kin lah ban plie ia ki Dukan jong ki ha kum kine ki por ba don Curfew lane ba pakhang shnong na ka jingkthah jong kano kano ka khlam/jingpang.
U la ong ba ka sorkar ka buh thong ban kyntiew ia ki nongkyndong ha ka rukom kaba kham pahuh bad ioh jingmyntoi lyngba ka rep ka riang.
Namar ka jingieit jong u bad ka jingpyrkhat janai ia ka lawei ki khun ka ri, u iengskhem ha la ka nongrim, ban ratdiengkhong ia kaba ula sakhi ia ka jingsniew ka ban lap ia ki khun ka lawei ka ri.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Rymbai Shkenshynriah FC ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Mih myntdu FC, u Sheen Sohktung u la ïoh ban thep ar kol haka minit ba 14 & 80 bad u Nickle Bina haka minit ba 86.
“Ka jingleh jong ka Sorkar Jylla ka pynpaw kumba kam don mynsiem sngewlem ïa kine ki arngut kiba shitom jur hapdeng ka jingsajia.
U President katei ka Union u la ong ba ka Sohra ka dei ka jaka ba jur slap kumta ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ha kine ki por shuwa ban wan ka aiom slap.
Ka SDO Civil Pynursla ka la pynmih ruh ka jingbthah ban pyrkhing ia ka jingiaid kali naduh 8baje janmiet ha ka bynta ba jia ka jinghap ka twa ha Rngain, khnang ban ailad ia ki nongtrei ban pynkhuid ia ka twa, kiba trei haduh kine ki sngi.
Katba ha u jongngi pat, ynda poi sha shiliang wah, um don shuh ia kata ka kot ban pule ne ban hikai iala ki khun bad ia ki pateng ban wan.
Udei ruh u paid u jong kano na kita ki arliang mamla bad uba wan poi nangno? Te hato u dei uta u paid, uba kumba 40-50 ngut, uba wiang ding bad pynjulor ïa kata ka kali pulit bad uba pynjulor ruh de ïa kata kawei pat ka kali lem bad ïa kata ka arshaka ? Lada u dei uta u paid uba wiang diang kumta ïa ka kali jong ki pulut bad pynjulor ruh ïa kata kawei pat ka kali lem bad ïa kata ka arshaka ba ym lah khlem da kylli da kumno ne da kano ka rukom uta u paid u wiang ding ïa kata ka kali bad pynjulor ruh ïa kata ka arshaka.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba ka India ka la sdang treikam ha ka jingpyntbit ïa ki briew ha ki kam medical teknoloji bad ka jingshna ïa ki tiar kiba bha bad ka jingwad bniah.
Kumba la ïathuh bniah, la ong ba une um shym don jingïadei ei ei bad ki lehnoh Maoist ha Kerala.
Ka jingialehkai haka 20tarik kan long hapdeng ka Kongwang pyrshah iaka Nenggate Pynursla por 10 Am bad ka Mawshun pyrshah iaka Nongmadan Pynursla por 11 Am.
Shillong: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Uniki Langstang, 24 snem karta ka la kha khun shynrang ha ka 108 kaba dang thmu ban kit ia ka na Laskeiñ CHC, katei ka longkmie ka shait ka khlaiñ bha bad la pynkit biang noh sha Laskeiñ.
U Gaurav u la ong, “Ngi dawa beit ban aiti ia kane ka kam ha ka Joint Parliamentary Committee (JPC) namar ba ka Ing dorbar Parliament ka kham donbor ban ia ka SC ha kaba iadei bad kane ka jingthied ia ki liengsuin iapon Rafael".
La iathuh ba ka phlim Bharat, ka la kamai hynnin ha ka shisngi sha ka T.42.30klur, kaba dei ka jingkamai kaba heh duh na baroh ki phlim U Salman ha ka sngi nyngkong.
‘Ka rai na ka bynta ban ai tiket ka shong ha ka jingmynjur jong ki unit , ki block bad ki district Level, ki nongialam kim lah ban ialeh pyrshah ia ka sur jong ki paidbah’ bynrap biang u Bah Lapang.
Baroh arngut ki la jop khlem da don ba ïakhun pyrshah.
Ka iathuh  ruh ia kito kiba ia wan ha katei ka sngi, ba ka jingthiah hapoh synduk, ka dei kaba sngew kynjah, tangba kaba syaid pat.
Kum u Waheh Shnong nga sngew phylla ïa kane namarba ha ka Dorbar Shnong ngi la ngeit ba ka dei Public Hearing jong u Bijen Rupsi hynrei da mynta pat ka dei da ka jong ka kompeni.
Ha katei ka jingiakynduh lang la ïa don ryngkat lang ki nongialam shnong, paidbah ka thaiñ kynthup ki khun samla kynthei bad shynrang, ki longkmie, long kpa bad ki khynnah kiba la ialehkmen lang ha kane ka sngi sdang jong ka Behdiengkhlam.
La iathuh ba ka jingtuid ka khyndew ktieh lem bad ka jinghap slap, kaba jur, ka la pynthut shi katdei, ban wad ia kitei kiba iap.
Shillong,13 Nailar:U samla Ailong Pariat u Organising Secretary jong ka KSU North Khasi Hills Eastern Border Area uba long ruh u President ka Raid Madan Kyrdem Unit u la pyntip sha ki nongialam ba ha khlieh duh jong ka KSU ha u President /Secretary ba u la weng noh ialade na ka KSU na ki daw kiba um lah kiar.
Nongpoh: Ki nongialam ka Joint Action Committee na ka Mawlai, Shillong, hynnin ka sngi ki la hiar sha Ri Bhoi ban leit kynduh ia u SP ka Ri Bhoi, na ka bynta ban buddien halor ka jingjia shah pyniap ia u Bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi, uba trei kum u Home Guard ha ka jaka buh marbam ka Food Corperation of India, kaba don ha shnong Mawsmai ha Ri Bhoi District, uba la shah bom shah tied ha ka miet 24 tarik u Iaiong, tad haduh ba un da khlad noh syndon na ka pyrthei.
“Ka jinglah jong u Bah Reginald Susngi ban pynmih ia kane ka kot ka dei ka jingialam jong u Blei ryngkat ka jingkyrshan ka iing ka sem jong I", la ong u Bah Sawkmie.
Kumjuh ruh lada don ki nongthep vote ba rah bad pyni da ki EPIC ba ki ioh naki Electoral Registration Officer na kiwei pat ki Assembly Constituency, ia kum kine ruh dei ban pdiang bad ai ia ki ban thep vote lada ka kyrteng jong kum kine ki nongthep vote ka paw ha ki Electoral Roll jong ka Constituency ba ki thmu ban leit thep vote.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi nyngkong u la pynshai ba ka sorkar ka shah ia ka jingiaid Christmas Carol jong ki Balang bapher bapher, hynrei ka sorkar ka khang pyrshah ia ka jingpynlong ia ka iaid Chrismas Carol da ki riew shimet khlem kano kano ka jingtip jong ki Balang.
Ia kine la ju pyndonkam ban ai ia ki jingtip ba kyrkieh, kata kum ha kaba iadei bad ka jingma na ki bor ka mariang, kum ka jingmaham halor ka jinglah ban khie Tsunami, Jingshlei Um, Jingkhynniuh Jumai bad kiwei pat, kumjuh ia ki jingpyntip kiba iadei bad ki jaka kiba shngain na ka bynta ki paidbah, ki jingpyntip kiba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki briew bad kiwei pat ki lad jingtip ba kongsan.
Na ka liang u  SP ka Ribhoi, u bah GD Kharwanlang haba iakren na Nongpoh, u la iathuh ba u kpa jong katei ka samla uba la tip kyrteng kum u Emer Kharthangmaw, u la wan ban pyntikna ba ka dei ka khun jong u kaba kyrteng ka Binora Dohtdong kaba dei na ka shnong Lympyllun, Umsning.
U Sarma u la batai shai sha u Modi ha kiba bun ki bynta ba ïadei bad ki sienjam ba ka sorkar jylla ka la shim na ka bynta ban ai ki lad jingïarap bad ki jingpyllait im ïa ki lanot kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ki 3 ngut kiwei pat kiba la shah pynrung mokotduma ki kynthup ïa u Dhaijya Konwar, Bittu Sonowal bad u Manash Konwar.
“Ka long ka khyllipmat jong ka jingsngewthuh kaba khraw ba ka institute ka la dep ai jinghikai pyntbit jan shi hajar ngut ki riew shemphang ha ka Ayurveda bad Homoeopathy.
Ia kane ka dorkhat la aiti ha u MLA ka Khliehriat da u Chairman Dr.R Phawa haka jingiadonlang u Assistant General Secretary Streamly Suchen, Finance Secretary  Voilet Lyngdoh bad kiwei kiwei.
U Dr Somi  u la ong ba ki jingpule ki long BSC, MA (Sociology) bad MCom.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ban thung daka kynhun tohkit kaba khlain bad ka baneh haduh ban da lap dien ia ki ba donkti ym da kaba kut tang katto katne por.
Ïa kane ka conference la plie da u Lam phang ka Lok Sabha Om Birla bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi lyngba ki kor online.
U Bah Wailadmiki Shylla ha ka jingkren u la ïaroh ïa ki nongïalam shnong bad ïa baroh ki nongshong ka Ïalong kiba don ka mynsiem ïatreilang na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka shnong.
Ka Seng ka la lap ba haduh mynta ym pat don ki dak ki shin ban buh ia ka BOP ha katei ka jaka kaba long ka jing eh bad ka jing bym shngain ia ki nongshong shnong.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ba ia ka jingiaid carol ki lah ban iaid tang hapoh ka phyllaw jong ka ingmane.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Kyrtong ka VPP u bah Manbhalang u la ong ba kumba ka party ka don ka thong ban wanrah jingkylla na bynta ka lawei ki pateng yn lah ban kynjoh shata tang da ka jinsgnoh kti lang da baroh ban pynjop ïa u Prah ym tang na Pynursla hynrei na baroh ki constituency ba u Prah u ïakhun.
U Ma Vincent, u la ong ruh ba kum u MP, u la ialeh shimtom na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka jylla hi baroh kawei bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien ne ki surok bad kiba la tip ruh kum u budlum jong ka roi ka par.
U Samla Baïashanlang u la ïathuh ruh ba kum ki nongïalam jong ka KSU ki la dep ruh ban pynpaw ïa ki jingeh halor ka jingpynlip bording elektrik kaba khah khah ha ka thaiñ Ri-Bhoi kaba la ktah shibun ïaki riew seng kam shimet bad khamtam ïaki Samla pule.
Ka Ri India ka long thik kum ka kper syntiew ba itynnad bha ba don bun ki jaid bynriew bad ruh ha ka niam ka rukom kaba dei ka ri shynshar paidbah kumta dei ban ker ban da bha ia ka bad ruh ban ïalong kawei.
Na ka bynta kito ki longïing ba duk bad kyrduh, kiba kamai kyndoi jakpoh man ka sngi bad kiba ka trei ka ktah bad ka khih ka kamai ka jong ki ka lah hiran bad sangeh lyngba ki jingpyrkhing ba bunjaid ba ka sorkar ka hap ban wanrah na ka bynta ban ïada ïa ngi lang baroh na kane ka jingpur sted jong une u khniang," ong ka kyrwoh na ka Balang.
Ka seng jong ki Meitei ba la tip kum ka Meitei civil society organisation ka dei ban shim ka jingkitkhlieh, namar ka dei kaba don bynta ha ka jing shah pyniap bein jong ka Lucy Merem, ka jingpakhang Shnog ba 12 kynta yn pynlong ha ki bynta ba shong ba sah da ki Naga ha jylla Manipur, ka por pakhang Shnong kan long naduh ka 6.00 mynstep haduh 6.00 baje janmiet jong ka 17 tarik naitung, ha kaba la ai por ruh 48 kynta ia ka sorkar jylla, ba kan shimkhia haba iadei bad kane ka jingdawa.
Na bun kine ki case, ki khynnah ki la pun khun bad ki don ki jingktah ha ka met ka phad bad ka koit ka khiah, kiba kham jur shuh shuh haba ki shah kyntait ha ka longiing longsem lane ki long ki khun swet.
Shipor, hadien ka jingujor na ka liang ka East Khasi Hills Taxi Owners and Drivers Association, ïa ka jingai sticker la pynduh noh, hynrei mynta ka la sdang biang.
Ha kine ki taiew ba la dep pat,ka sorkar MDA ka la rai syndon ban pyllait war ia ka jingshet kyiad khnang ban pynshlur noh ia ki samla khlem kam khlem jam ha ka kam shet kyiad( wine making).
Ki magistrate bad ki pulit, kin peit bha, ia ki riew paidbah, ba kin deng bha ia ki mask jongki.
Ki rangïalehkai ka Meghalaya ki kynthup u Kishan Lyngdoh, Bamanbha Shangpliang, Sylvester Mylliempdah, Dippu Ch Sangma (V-C), Lerry Sangma, Tarique Anwar Siddique, Raj Biswa, Abhishek Kumar, Akash Kumar Choudhary, Arbin Singh, Md Nafees Siddique, Lakhan Singh, Swarajeet Das, Punit Bisht (C), Rajesh BishnoiKi rangïalehkai pynap ki kynthup u Manish K Rai, Junjun Sangma, Shaisngi Lyngdoh, Rohit Shah, Pringsang Sangma, Sanvert B KurkalangKi support staff, u Dheeraj Jadhav (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Himmat Singh (trainer), Surojit Biswas (physio), Raju D Sangma (manager).
Shillong: U MLA ka Ranikor u Bah Pius Marwein uba dang shu shah jied ha kane ka elekshon shiteng samoi, u la bam smai mynta ka sngi kum u MLA ha ka iing dorbar kaba shiphew ka jylla.
Katkum ka rai ba la wanrah da u MDC ka Jirang u Bah Victor Ranee, namar ka jingthaw ia ka EC da ka jingiasynrop lang hapoh ka jingialam ka Indian National Congress bad ki MDC shimet  ha   KHADC, namarkata, ka iing ka kwah ban iatynjuh ia ka jingskhem jong ka chairperson ka Council.
Katei ka seng ka la ong ba ka ai por katto katne por ia u MLA ba un pynphai noh ia katei ka hok jong ki paidbah ka Mihmyntdu bad lada umleh kumta ka la byrngem ba kan shim da ka lynti kaba tyngeh.
Shu buh ki ai ia kata ka ILP, ki seng bhalang kin ailad ban wan ka Rel? Don jingiadei aiu ka Rel bad ka ILP?Peit kai ha thain 9 Lad ter-ter shaduh Motphran, ki surok ki la khim lut ba tur ki nongwei shet pakawri bad ki papor pum-pum ha kajuh ka umphniang sah taiew, ba la khleh syep-eitmut.
Dei na kane ka daw ba ka la pynktha khlieh ia ki nongialam ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka party NPP.Lada ai ia kawei,hap kyntiew kyrdan lem ia bun ki thain sha ka kyrdan Civil Sub Division.
Nalor kata ha kane ka sngi kan don ruh ka shad ka kmen ha Basa Kwai hadien jong ka jingleh niam.
Kat kum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ba katei ka samla (kyrteng la buhrieh noh) ka dang mih na Kynshi, da ka jingthmu ban leit sha Mairang, naka bynta ka jingpule jong ka ha kaba ka la shong da katei ka kali kamai jong utei u briew uba la tip kyrteng kum u Bah Finance Chester Pariong kaba don ïa u number ML 05 U 2717, u ba dei ruh u Kong Kynsi jong katei ka samla, hynrei u tei u rangbah ha ka jaka ban leit sha Mairang u la kit bak ïa kane ka samla da ka ong ban leit sha Shillong bad ïaid pat na ka surok khlaw na Mawmaram ban mih sha Lad Umsaw ha Ri Bhoi District.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Jeklis Mawphniang, u la lah na la iing naduh ka 11 tarik mynta u bnai bad la lap ia ka metiap jong u ha ka 17 tarik mynta na kawei ka krem kaba don ha ka shnong Umkaduh Raid Nongsohbar, kaba la tip kum ka Krem Sohni Lung kaba don ha ka shnong Umkaduh.
Shillong, 5 ‘lyngkot:Ka kynhun ba phra ngut ki Khlieh Nongsyn shar, Khasi, Jaintia bad Garo, ba la ialam da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ki la ia kynduh ia u Dr Rameshwar Oraon, Chairman, National Commission for Schedule Tribes (NCST), Government of India, ha ka office trei kam jong u hapoh Lok Nayak Bhavan, Khan Market, New Delhi ha 3rd January 2014, ha ka por 1.30pm, ban ia kren bad ka jingsahteng jong ki jingiateh bad ki jingiakut hapdeng ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States, kaba la ia kut mynta la 65 snem mynshwa lyngba ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement.
Ki rangïalehkai jong ka PFR kiban ïashim bynta ha katei ka lympung ki kynthup u Eben Warbah, Meban Dkhar, Albes Syngkli, Donald Tariang, Shanbor Thangkhiew, Albert Maring, Bantei Muktieh, Pynroy, Samlang Rympei, Mohan, Mewan Lyngdoh, u Wadskhem, Dlessing, Fleming Suting, Robi Maring, Closing Lyngshing, Daminot, Arki, Andy Suting bad u Rohit.
Shillong, Lber 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula ong ba ka ïoh ka kot jong ka Jylla kan kiew lada baroh ki paid nongshong shnong ka jylla naduh ki samla, ki kynthei,ki rangbah, ki nongrep, ki nongsengkam bad baroh ki dkhot ka imlang sahlang ki ïoh bynta lang ha kane ka jingkiew.
La dei, namar kine ki MLA ba don ha liang synshar ruh kim dei ki trai Shnong.
La synralang ia u bah Banteidor ha kane ka jingjurip dei u working president Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing, General Secretary bah Finely L Pariat, u Chief Engineer State Sports Council u bah Bibatdor M Syiem, u bah Paia War Nongbri Asst.Director Sports & Youth Affairs.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na kisamla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïaka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Ka Seng Sur Tynrai ka la kynnoh ruh ba kane ka jingpynsangeh u Sordar Raid Shabong la don lang ki briew kiba la kam ïalade ba kidei ki dkhot ka KSU bad FKJGP Pynursla.
Wat ki marrep kiba la rep khlem dawai ne sboh dawai ruh; kim pat ïoh satia ka ïew kaba biang ba kin lah ban die ïa ki marrep jong ki ha ka dor kaba biang.
U la ong ruh, ba kane ka kompani ka la kular kai haba iadei bad ka jingthungkam ia ki samla Khasi ha kane ka Toll Plaza, namar kat haduh mynta la thung tang da ki bar jylla, hynrei ia ki samla na ka thain kiba lah ban trei ha kane ka Toll Plaza, ym shem la thungkam pat ia ki.
Kane ka kynthup ruh wat ha ka jingiadei bad ka jingshna ia ki lynti kiba pyniasoh na ka bynta ka roi ka par.
Jowai, 24 Risaw:Kawei ka trok kaba phail brake ka la tynrah ia katei pat ka trok kaba dang wan markhmat bad baroh ar ki la hap sha synrang ha Jowai Bypass hajan GMH Hotel ha kaba baroh saw ngut kiba don ha kitei ki trok ki la mynsaw jur bad la kit ia ki mar mar sha Jowai District Hospital, Ialong ban ioh jingsumar.
Ha kaba idei bad ka jingkynnoh ba u bah Pynshngaiñ kyrshan ia ka kong Fenella L Nonglait u bah HDR u la ong um don jingtip eiei ia kata.
Ka Ummulong kala jop iaka Umshangiar da 9 wicket, katba ka 4-Mowkaiaw United kala pynliem iaka Moodymmai da 8 wicket.
Katkum ka tyllong khubor kaba iohlum ba kane ka jingjia kala jia haka sngi Robibar haka shnong Mynska ha kawei ka jaka rep kaba jngai naka shnong.
Ka Party ka la rai ba kan pynieng kyrtong ha baroh san tylli ki Constituency, pynkut ka kyrwoh na u Lawrence Nongrum.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka Jyllla u Conrad K Sangma ruh u la kyntait war halor ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap ha ka jingpyntreikam ïa ka song pisa kaba kot T.13 klur jong ka Eco-tourism Project“Haba kane ka khubor ka la mih, ka jinglap jong ki bad ki jingkheiñ ki dei kiba bakla suda bad ka khubor ka dei kaba la ïalam bakla nadong shadong.
Kumba ka paw mynta, u Moyes u la phai khmat sha u rangïalehkai pdeng ka Ajax u Edson Alvarez kum ka jingbujli ha ka jaka jong u Rice, hynrei u Maguire un long shisha uba biang ban pynkhlaiñ ïa ka bynta ba shadien khamtam hadien ba ki ar ngut ki rangïalehkai dien kata u Kurt Zouma bad u Nayed Aguerd ki la mad ki jingshitom ba jan manla ka por ha kane ka aiom kaba la lah.
U Laitphar Syngkrem, President KSU West Jaintia Hills District Unit ula ong ba ka jingkynnoh u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma ka long kaba khlem nongrim bad ula ong ba ka Mukroh naduh ba la kha iaka jylla Meghalaya ha u snem 1972, ka shnong Mukroh ka dei kaba sah tang da ki Khasi-Pnar.
Ka Iew Elaka Lakadong Management Committee (IELMC) kaba pynlong iaka iew haka shnong Borghat shisien shitaiew kan plie biang iaka iew naduh ka 9 tarik u Risaw.
U la ong ba ka Congress kam don jingkhang ban iatreilang badno badno, hynrei lait noh tang bad ka BJP.“Na bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah, ka Council, mar ia ong ba ki la khot ban iatreilang, ngi la iathir bad ngi shem ba ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule kin rah 6 tarik Kyllalyngkot 2019 bad kila aiti ia kaiphod ha ka 6 tarik Lber 2020 bad mynta ka BJP kan wanrah ia ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule ha Parliament bad shwa ba kin wanrah, ki donkam ia ka jingai jingmut jong District Council, ka sorkar jylla bad kin sa pdiang ne kyntait ia ka kaiphod.
Ka Sorkar buit poh jong ka India bad ki shakri kieng atiar jong ka, ki shipai Assam Rifles, ki la phah soi jubor ïa ki syiem khasi ïa kane ka agreement ha ka 15 tarik Nohprah 1947 ba ki hima khasi baroh kin hap noh hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar buit poh jong ka India.
Kiba bun hi kila dawa ba ki synjuk waheh shnong ki dei ban sdang shuwa maki ban iatylli ban wanrah iaka jingiakren halor kane ka jingeh bad ban pynjem iaka khnang ban tei iaka imlang ka sahlang.463 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 10 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1195  haka jylla haka sngi ba Balang.
Kum ban pynkynmaw ba dei ha u bnai Jymmang jong ka snem 2018, kumba ar bnai tam hadien ka jingshimti ka sorkar MDA ïa ka jingsynshar ha ka jylla, la bthei puk ka jingïakhih pyrshah ‘khar metor’ hadien ba uwei u khynnah bud Bus saw u la shah shoh ha ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
“Kumba ka long ka sorkar kam kwah ban don ki jingiakhih hynrei ka dei ban pynurlong ia ki jingdawa jong ngi, lada ym dei khala khala, hynrei ha ki por ban wan bad ka dei ban shim khia bha namar ka jingiateh soskular bad ka GVK kan kut noh ha ka 31 tarik u Lber, 2022," ong u Bah Pyngrope.
“Ia ki dawai wieh dei ban ai man ka lai bnai", la ong ka Kong Mukhim ha ka kyrwoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
Baroh kiba ioh  COVID-19 ha Assam, ki la poi sha ka 102 ngut bad ki don sa lai ngut kiba iap, katba kiba dang shah sumar, ki long 56 ngut bad 41 ngut ki dei kiba la jem na ka jingpang.
U Kni Rangbah haba u wan da ka Jainspong, u sneng u khraw, u kyntu, u kynpham bad ban sngew ban sngap ia ka khia ka shon mynsiem jong ki.
Ka Dikshit ka la ong ba ka dang artatien ba u Rahul un lah ban bat ia katei ka kam, namar ka la ong ba kam pat iahap bad ka kyrdan long nongialam jong u, katei ka myntri rangbah barim ka Delhi kakwah ba ka Sonia Gandhi kan bteng ia katei ka kam.
Ka KHNAM ka la jied ia u bah Adelbert Nongrum , u MDC ka Jaiaw ban long u nongialam bad ia kane ka la leit rah ha ka jingialang ki lai seng ka UDP,HSPDP bad KHNAM kaba la long mynta ka janmiet ha ing sah u Dr.Donkupar Roy u President Rangbah ka UDP.Ha katei ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki nongialam rangbah jong ki lai seng, ba kynthup ia u President ka KHNAM, u bah Pyndapbor Saibon, u president rangbah ka HSPDP u bah Hopingstone Lyngdoh bad kumjuh u President Rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy ki la mynjur bad pdianghun ia u bah Adelbert kum u nongialam ba thymmai ka ARPA, u ban mih pli ha ka jaka u bah Ardent M Basaiawmoit, uba la iehnoh ia katei ka kam.
Hynrei lada thung ia u riewhadem na ka bynta ki soh riewhadem bad na ka bynta ki jyntang ban ai masi, kaba donkam ban leh ka long ban ot ia u jyntang tang shu lah kheit ia ki riewhadem.
U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma haba kren halor kane ka jingjia ha Mukroh, u la ong, “Ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam kan nym long shuh kumba ju long".
Bun na kine ki la jah bad la duh ban bun ruh ki don kiba dang mih thymmai.
Ki pulit ka jylla ki la ong ruh ba ki la dep ban ia kren bad baroh 7 ngut kidkhot ka Shillong Markaz bad ki la pynshai ba ki khlem pat wan phasi sha Meghalaya.
Ka ilekshon MLA ba wan shisien manla ki San snem, kam dei ka Tamasa lehkmen toh-hoh ba heh ka bam ka dih ba aiei ïohei na ki Party bad ki kandidet ki ban shim kabu bad shetshukor shetkylla ynda la jop ilekshon.
Namarkata ngi sngew ba kam pat dei ka por ban iakren ia ka kam Lamphang ha kane ka por.
Ki ar Seng ki la ioh ka jingpyntikna na u MLA ba ia ka Supply Department, ka Fire Service Department bad ka Blood bank ha Pynursla CHC, kan sa wan noh shen hapoh Pynursla Civil Sub division.
“Nga jied ïa ka TMC namar ka dei ka party kaba khlaiñ kaban kren lang na bynta ka jaidbynriew ym kum ka NPP kaba shukor ïa ngi da kaba kyrshan ïa ka CAB ban long aiñ, nga jied namar ka don ka thong na bynta ban kyntiew ïa ka jylla bad ki nongshong shnong jong ka bad nga jied namar ka dei ka party ban kren na bynta u duk u suk," u la ong.
La kynnoh  ba ka jingphiahkonstitwensi ha JHADC  kan ktah ruh ia ka synshar ka khaddar ha ki shnong ki thaw bad ha ka imlang ka sahlang.
Haba jubab ïa kane na ka liang u CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba mynta la 4 bnai la ïakynduh bad u Myntri Rangbah u Myntri Pynroi Sor, la phah ka shithi bad ka tnat ka dang bishar.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Kong Phlo Lamin Gayang ba shong ba sah ha Bakur, Dawki i kmie jong i Kong Bobi Nora Lamin Gayang bad I Bah Tome Lamin Gayang bad shipara bad I Kong Pali Lamin Gayang ba ju trei ha Saint Merist School Shillong bad ba ju shong die jingdie dukan ha iew Bakur, Dawki i la khlad noh haka 10/7/23.
"Wat la kane ka kynhun ka la shah pynhiar kyrdan na ka I-Legue ha u 2019, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ka la khmih lynti ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban wanphai biang sha katei ka lympung.
Katei ka jingiap, ka dei kaba bun briew tam ha katei ka Ri, ong ka khubor.
Ki nongialam ka FKJGP ki la ban jur ba ka MBOSE kam dei ban shu hun noh tang hadien ba la ujor ia ka FIR, hynrei ka dei ban pynlong ia ka jing buddien kaba tikna ban lap ia ki jingshisha baroh, shuh shuh ki la ong ba ka jingleh jong ar bad lai ngut kiba donkti ha kaba pyllait tuh ia ki jing kylli kala pynlong langkñia ia palat Hynriew phew hajar ngut tam ki khynnah pule kiba pule ha ka Class IX bad lyngba kine kiei kiei kiba la jia mynta kan pyn duh mynsiem ia ki khynnah pule kiba trei shitom bad kiba duriap ha ki jing pule.
Nangta pat, la kren ruh shaphang ka “Adoption" ba lada “Adopt" ia ka dkhar ne khyllahjait, la ia u shynrang ne ka kynthei, ngim dei ban kyllur hapoh la ka kur ka jait jong ngi, ka dei hi ban sah ka jinglong tynrai jong u/ka.
“Ka jingkren jong u Bah Ronie, ka pyni ba um pat nang ban peit ban bishar ia ka jingtreikam bad ka la pynlong ia u ban kren lamwir’, la ong u Bah Egenstar.
La iathuh ba U Bah Prestone Tynsong, kandidet myntri rangbah jong ka seng NPP, ula jop na Pynursla Constituency bad U Bah Charles Pyngrope kandidet jong ka seng Congress, ula jop na Nongthymmai bad U bah David Nongrum jong ka seng Congress, ula jop na Mawryngkneng Constituency.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la niat bad sait met ia ka jinglait tuh ki jingkylli sha ki bor pyniaid skul bad ka la byrthen ban pynngat da ka jingpynshitom kaba tyngeh ia kiba donkti ha kane ka kam haba ki jingkylli ki la lait tuh ha ki skul ha Jowai bad ruh ha Shillong.
Ka la iathuh ruh ba na ka liang u Secretary Shnong u bah Charlin Syrti u la wan ban pynbor ia kane ka long kmie ban weng ia ka RTI ha ka ba u la thong da ka pisa ka ba long T.50,000 bad u la tyrwa ruh ban kin ai da ka skim , hynrei na ka liang kane ka long kmie ka la kyntait ia ka ne ha ka ba na ka liang ki nongialam shong ki la tait shnong ia ka.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang u Deputy Commissioner Garod L.S.N Dykes, u la ong ba um don jingtip ei ei halor kane ka bynta.
Ha kaba ïa dei bad kane ka ID ne ka Farmers ID ka la ban ba lyngba ka jingdon jong kane ka ID ka lah ruh ban ïarap ban thaw ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ki skhim na ka sorkar lyngba ki kot ki sla ba ki nongrep ki don bad kaba donkam ruh ba shwa ban leh ïa ka Farmers ID ki dei ban don ruh ïa ka Aadhaar Card bad ki dei ban ruh don ïa ka ‘PM Kisan’ ha kaba lyngba ka jingdon jong ka PM Kisan ki nongrep kin ïoh jingïarap haduh T.6 hajar shisnem.
Ka Sengkhihlang ka khmih lynti ba kane ka jingleh Niam ïa ka Behdeiñkhlam kan long kaba heh bad kaba phuh ba phieng namar ha kine ki ar snem ba la dep ka jingleh Niam ïa ka Behdeiñkhlam ka long kaba kynjah namar ka jingdon jong ka Khlam COVID 19.
Ka seng kala ïoh ruh ban pynsngew sha u DM&HO halor ka jing bym biang por ki nongtrei kum ki chokidar, pharmacist, bad kiwei deki nongtrei hapoh katei ka CHC, pynkut ka kyrwoh khubor bala phah na u samla Juhhi Tariang.
Kane ka la wan long ruh shi sngi hadien ba ki nongpynthuh kiba pyrta ha u Prah, ki la leit ban pynthut ia ka jingialang ialap ilekshon jong ka seng NPP kaba la long ha Umsning, Ri Bhoi district, ha Mairang, Eastern West Khasi Hills, ha Jaiaw bad ha Rynjah ha ka nongbah Shillong.
Na ka liang u nongialam ka FKJGP u la Bah Wellbirth Rani u la ong ba ka seng kam lah ban pdiang da lei lei ia kane ka Bill ba la thmu pyllong ain da ka sorkar NDA ba ialam ka BJP namar ba kan buh ka jingma kaba shyrkhei ia ki trai ka jylla.
Ha kane ka sngi u Dr.DD Lapang da ka met lajong wat haka jinglong tymmen u la wan ban shim bynta lang ban sakhi ïa katei ka sngi sah kynmaw ryngkat ka jingsynran lang bad ka jingpynshngaiñ jong ki bahaiing hasem.
Ha ka jingïalang la ïa don lang ruh u Publicity Secretary ka HANM Narpuh Circle, u bah S.Pala lem bad ki dkhot lem bad ki khynnah skul, ki kmie ki kpa.
U la iaroh ia ka jingtreikam ki bor pulit ban iakhun pyrshah ia ki kynhun riew pyntriem ha kine ki snem ba la dep kiba la trei khlem sangeh ban thwet ia ki.
U Bah Shylla u la ong ba ki Bill ka district council dei ban wan beit sha u Lat kumba kren ha ka Para 3 bad 10 ka 6th Scheduled.
Ka KSU Namdong Area Unit kan pynlong iaka prokram pynkup burom iaki samla kiba pass pass haka eksamin SSLC bad HSSLC jong u snem 2021.
U samla Hammut-I Sungoh uba la jah rngai naduh ka 16 tarik une u bnai la lap biang ïa u hapdeng ka met kaba koit bakhiah hynnin ka miet na sor Shillong.
U ta u KTIEN ia u ba ki prophet jong u Blei ki la pynbna kylleng, u la dep wan long doh long snam sha ka ne ka pyrthei la 2000 snem tam mynta, uta u KTIEN ne u ba la sleh ne uta u syiem (Messaiah the Prince) u la wan na ka jaid bynriew Jiw ha Israel.
Ia ka PDF ruh ym lah ban kheinsnep namar ki kyrtong jong ka, ki khlain bha ha ki katto katne ki constituency bad kane ka party ka lah ruh ban pynkyndit ia bun ki pyrman bad ki riew ieid result ilekshon.
Ïa kane ka Women’s Hostel la plie ha ryngkat ka jingdonlang u Bah IW Ingty, Secretary jong ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla nalor kiwei kiwei ki ophisar ka tnad Social Welfare bad ki Rangbah Shnong na katei ka thaiñ.
Ha kaba ïadei bad ka jingsahteng ïaka jingtei ïaka Ïawmusiang Complex kaba dei ka ïit khmih jong ka rilum Jaintia, u ma Pariat ula pan ka jingkyrshan jong u paidbah ba kin jied ia u ban long u nongmihkhmat bad pyndep ia ka Iawmusiang kaba thymmai ban pynsuk iaki nongshong iew shonghat kiba kamai kajih na Iawmusiang.
U la iathuh ha ki nongialam ka KSU ki la tyrwa ban iadon bynta lang ha ka jingkhynra trading license.
Baroh ki doktor kiba don ha katei ka thaiñ ki pynsngew ba ka donkam ban buh ïa kawei ka Corona Care Centre hapoh Amlarem Sub Division.
U la kyntait ruh ba ka seng Congress, ha ka jylla ka la tlot, da ka ba ong ba ha ka jylla Meghalaya ka party Congress ka dang khlain namar ba ha ka party Congress ka don ia ki nongialam kiba khlain.
Ki sngi ki por ki la nang iaid u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah ki la kwah dik dik ba ka sngi kan poi noh ba kin ioh pdiang ia ka shilak tyngka na iing kmie u Rangbah Shnong (Bah Let).
Ka jingdon kiba iap ha kylleng pyrthei na ka jingpang Corona, ka la poi sha ka  8,092 ngut mynta ka sngi bad kitei kiba iap, ki don 3,422 ha ki Ri Europe bad sa 3,384 ha Asia.
Kita ki seng pat ki sngewdei ban lum pisa namar ba ki shimti ïa ki jingeh jong ngi kiba ngi la tynrong ha ki.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïathnem da kaba ïoh ban pynsmiej mar kylliang ban ïa thep kol.
Da kaba kdew sha ka dur jong u Purno kaba la don ha ka flex kaba heh bha hadien jong u, u Bah Prestone u la ong “Nga la rung sha ka NPP dei namar ka daw jong u".
Tehran: Ka Iran ka tyrwa ia ka buskit kaba $80 million bounty, na ka bynta ban pyniap ia U Donald Trump, President jong ka United States of America, na ka daw, ba u pyniap ia u heh shipai ka Iran, U Major General Qasem Soleimani.
Lah shim bynta ha kine kiwei ki phlim bollywood kum ka Ankur Arora murder case (2013), Fukrey-2013, Bajatey Raho -2013.
Ka la ong ban tehlakam ia kane, ka sorkar ka la don ka jingiatreilang hapdeng ki shipai BSF.Katba u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la wanrah ia ka jingkylli halor kane ka mat, u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban khang lad ia ka jingkhaii masi beain sha Bangladesh, kan bha ba kan shu thaw noh da ka ain ban ioh khaii laitlud.
Katba ha South Garo Hills District ki don 129 ngut, 1 la ioh kam bad163 ngut pat ioh kam, East Garo Hills District ki don 1117 ngut bad2198 ngut ki bym pat ioh kam, North Garo Hills District ki don 1977ngut bad 3503 ngut bym pat ioh kam, West Garo Hills District ki don 995 bad 1296 ngut bym pat ioh kam, South West Garo Hills District ym shym don ba buh kyrteng haduh mynta.
Kane ka jingialehkai drama ka dei ruh shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 159 snem U Kiang Nangbah bad ka Azadi ka Amrit Mahotsav, ka jingrakhe iaka jingioh laitluid ba 75 snem ka ri India bad ka jingrakhe iaka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura.
Ngi kynmaw ba U Trai Jisu u la ong kumne, “Ka Jingbam jong nga long ba ngan ioh leh ia ka mon ka jong uta uba la phah ia nga, bad ba ngan ioh pyndep ia ka kam jong u" (Ioannis 4:34).
Ka dei ka kamram ki khun ki kti pat ban siew kylliang ïa ki da ka jingieit bad burom ym da ka spah ne ka phew.
Ha kane ka jingïalehkai Kynjatbol phainal la wan ban sakhi lang u President ka HANM Sengkmie u bah Lamphrang Kharbani, nangta u EAC ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah L.Myrthong uba la long kum u kongsan nangta u Sordar shnong ka Kynshi Mawrïa u bah Powel sohkhlet ha ka jingïadonlang kiwei de ki nongkitkam ka HANM lem bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai.
U CEM u la pyntip ruh ba katei ka kynhun na IORA – ACORN ka la dep leh bun ki projek ha India ban pynshlur ia ki paidbah ban thung dieng, ki dieng soh bad kiwei kiwei kiba iadei ban wanrah ka lyer kaba khuid ba suba nalor ba kan ai jingmyntoi ia ki paidbah.
Dei halor kane ba ka sorkar ka dei ban thep ïaka pisa sha ka NSDL ne Trustee Bank kat kum ki kyndon ka NPS.Ka don ruh ka jingkiew ha ka jingsiew ïa ka bai bam nongtymmen da 62.05 klur kaba mut haduh 5.48% ban ïa u snem ba la dep.
Kumta haduh mynta ka Iingbishar ba dei khmih halor ka jingpynneh pyn sah ia ka mariang ka National Green Tribunal (NGT) kam pat pynmih satia ia kano kano ka hukum ban sangeh tih dewiong ha ka jylla, hynrei ka dang dei tang ka ishu kaba dang hap ban iatai bad ban bishar bniah shuwa da ka National Green Tribunal.
U la ong ba ia kane ka pisa, ka sorkar kan aiti ha ki bor pyniaid skul ban sam sha ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad kin pyniapynbeit kumno ban leh.
Lah ban kdew hangne ba ka sanction jong kane ka Skhim ka long T.133,94,12,800/- naduh ka 31/3/2011.
