Na ka bynta kane ka jingpule ki nongmih khmat ka Ashok Institute of Hospitality & Tourism Management kin sdang ban shim interview iaki khynnah kiba kwah ban pule naka bynta kine ki jait jingpule bapher bapher naduh ka 22 tarik jong u bnai u jylliew  2015 ha ki nongbah jong ki jylla.
Katba ki kyrtong jong kiwei pat ki seng kiba la dep ban thep kyrteng kin neh kumjuh bad ka jingpynlong ïa ka ilekshon ha kane ka konstitwensi ruh yn sa shim rai da ka ECI, ïa kaba ym pat lah ban tip kan long lano, ha u bnai ban wan ne kumno.
Haba bteng ia ka jingiakhun ia ka kylla miet ka Langsning ka la nang kham ioh bor shuh shuh bad ioh ban thep biang sa 1 kol lyngba u Dawandappura Biam Pathaw ha ka minit kaba 60, hadien la pynbud biang sa 1 kol lyngba u Kordor Dkhar ha ka minit kaba 84 bad shwa ban kut ka jingialehkai u Wilbert Marbaniang u la ioh ban khyrwit biang sa shi kol ha ka minit kaba 87.
Ki shyieng symbai kiba long ban bam: Kine ki kynthup naduh u shyieng pathaw bad u nei ki don bun bha ka jur Tyrosine kaba pynkhlaiñ ïa ka bor pynleit jingmut, bad kumjuh ruh ki symbai tiewsngi ki dei kiba ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka jabieng.
La iathuh ba U Nick, u iohi ba ka Priyanka, ka dei ka briew kaba im laitlan bad ka bym don jing kitkhlieh satia.
Ha kane ka bynta, u Birla u la ban jur ba ki Autonomous District Council kiba trei kum ki iing dorbar thaw ain kiba rit ki dei ban pynthikna ia ka jingbahkhlieh lyngba ki jingiakren bad ki jingiamir jingmut.
Ha katei ka sngi ia ki Nongialam jong ka FKJGP Mawkhan Unit la synran lang da ki nongialam ba hakhmat eh jong ka FKJGP Mawnianglah Unit & FKJGP Mawrashe Unit kiba hap hapoh u pud u sam jong ka FKJGP Upper Shillong Circle, namar ba kum ka Seng kaba don shisha ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang bad na ka bynta ka akor ka burom jong ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei, kan ym lah ban shu shong kli kti khamtam eh hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah Nong Shnong Shnong jong ka Thain halor ka jing jyllei jong ki nongdie Kyiad be-ain bad ka jing sdang ban jyllei jong ki ong leh kam Awria ha ki bynta jong u Lum Shyllong, ong ka kyrwoh na U bah Trycolour Kurkalang, President bad U Bah Kyrshan Langstieh, Genl- Secy FKJGP, Mawkhan Unit.
Ula ong tang ka party TMC kaba ïohi ïaka jingeh jingjynjar jong ki paidbah, ka jingeh jong ki samla ba la nang la stad hynrei kim ïoh kam ïoh jam.
Shillong, 10 Lber:Ka sorkar jylla lyng ba u principal secretary ka tnad Transport ka la pyntreikam ia ka hukum ka Supreme Court kaba mana ban buh ding soh saw pathar ia ki heh sorkar.
, namar ba ka jingkieng kaba iaid lyngba ka wah Yamuna, ha Shamli District, ka la khang namar ka jingbym shngain ka iaid ka ieng.
U la ong ba ka Sorkar ka la pyndep ïa ka jingpynrungkam ha kaba da ki hajar ngut tam ki shithi thungkam yn sa pyllait noh mardor hapoh une u bnai.
" La jubab u Lok.
U la ong ba ka paw ba kam don ka jingkitkhlieh kaba biang na ka sorkar ban ai jingiarap kaba biang ia ki briew ba shah ktah na ka eriong bad ka BJYM ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai tin sop iing mardor sha kine ki briew ba shah ktah bad kiwei ki lad jingiarap namar ba bun na kiba shah ktah dei kiba duk.
U Ma Monbait Tyngkan 46 snem ka rta ba shong ba sah ha Iooksi ula khlad noh haka 9/12/2020.
Katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka jing ia shoh hapdeng ki nong kyrshan ka seng BJP bad jong ka seng AASU, kaba la pynmynsaw ia 5ngut ki dkhot jong ka AASU.La iathuh ba ki pulit ki la bom lathi ia ki dkhot jong ka AASU, haba ki thmu ban pynpra ia ki na katei ka jaka ba ki ia lum lymbung.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat sngi mynshuwa u bah Pynshngaiñ u la kren shai sha ki heh ka AICC ba lada jia ba kan dang pynneh ia u Dr.Mukul kum u myntri rangbah un mih noh na ka seng Congress bad lada jia ba ka Congress kan pynhap noh ia u un dang iai don bad katei ka seng bad ia kitei ki jingkren u bah Pynshngaiñ la kyrshan ruh da u MP ka Shillong na kajuh katei ka seng u bah Vincent Pala uba la ong ba u ruh u kyrshan ia ka jingkren u bah Pynshngaiñ.
Hadien ba la ioh ia katei ka jubab la ieng sa u bah Teiñwell Dkhar bad u la ong ha u 2014 ka EC kaba rim kam shym ai Trading License shuh sha ki bar jylla hynrei tang i por ba lyngkot mynta ka tnad khaii pateng ka KHADC ka la ai haduh 9 tylli ki laisen thymmai sha ki bar jylla.
Namar kata la ong ba ka WFP ka la iathuh ba watla ka kamram jongka ka long ruh shi bynta ban peit bad pynbiang ia ka bam naka bynta ki phetwir, hynrei ha kane ka por ka la pynbna ba kan ym lah shuh ban pynbiang bam ia kat kitei ki paid phetwir kiba bun bah bad kumta ruh ka la pynhiar noh ia ka jingkyrshan na ka 4,55,600 ba ka ju ai jingkyrshan bad bsa bam man ka por, sha ka 2,70,000 naduh une u Iaiong.
U khlieh duh jong ka Iranian Red Crescent Society (IRCS), u Pir-Hossein Koulivand, u la ong ba ïa ka met kaba sah jong baroh kiba la don ha katei ka ‘Helicopter’ la kit noh da ki ‘Ambulance’ sha  Tabriz.
“Ha ka sngi ka babud la ia poi lut baroh ki Dkhot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong ban ia leit khmih ia kata ka jaka ha phyllaw iing Dorbar.
Ki nongshong shnong ki la kynnoh ba ïa ka khyndew la thmu ban pyntreikam na ka bynta ka jingshna jong ka surok PWD ha Dirak bad ki la dawa ba la dei ban don da ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia.
Ki rep Kba Pynthor kumba 9 jait ki jait Kba, bad rep kba lum (Kba Bah bad Kba Rit kiba don 8 jait bad kiba lah ruh ban shan lada sniew ka Mariang), u Sying, Synshar, Kwai, Sohmynken, Sohkhia, Sohbaingon, Sohngang, ka Shriew, Phandieng, Pathaw bun jait, Nei-iong, Nei-lieh, Nei-heh, u Krai, Sohphan, ki Kait babun jait, Sohpriam, Sohber, ki Ri, Sohprew, Riewhadem bad kiwei kiwei ki Mar rep.
Ka khubor kaba iohlum u Dalloi Elaka Nongjngi un khot jingialang jong ki Raij bad ki Waheh Shnong ka Elaka ban iakren halor kane jingpynbna ka konsil.
Kine ki briew ki la long shisien ki ‘riew paidbah kum ma nga ma phi.
Ym dei eh ban ong ‘Leh katba mon ha ri lajong’ kumba pyrta  ki nong ïaid procession pyrshah sorkar, hynrei ki dei ban kham tyngkan ka kwah bor ka kwah shuki  khnang ban lait ka jingkheiñ jem kheiñ poh kiwei ïangi.
Ka 5th Meghalaya Games kan long naduh ka15tarik haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Don pat ki parabangeit kiba kren sngewkhia mynsiem hana ba ka la dei ka sngi khadduh ki la khang wat ban shakri ia U Blei, kumta ki ialeh pyrshah beit ia ka jingbthah ka sorkar ki iaid beit ia la ka kam kane lei lei ka long kaba bakla shibun eh, hato kita ki nongialam sorkar kin dei ki Nongpop suda kim tip blei shuh mo? Balei ki sngewhok tang ialade? kane ka por kam pat dei kata kaba phi ong, don ki ong pynban haba la long khristan Balei yn shu kohnguh ia ka Sorkar ngi dei ban ngeit beit ia U Blei em? ,bad  ki da buh jingkylli ruh hato ngi lah ban kohnguh ia U Blei kumba kohnguh ia ka Sorkar? Kaba phylla pat la da poi synod pat ki khohreh sa ka wad scheme na ka Sorkar lada ym ai ka sorkar pat la kynnoh ka sorkar bamsap bad laiphew jait.
Ka jing pyrshah ia kane ka ain ha North East kam dei kum ha kiwei pat ki bynta ka Ri India ha kaba ka jingpyrshah ka long beit halor ka Nongrim jong ka niam namar ba ia ki Muslim ym shym la kynthup lang hapoh kane ka ain ban ai long Nongshong shnong , hynrei ha kane ka thain shatei lam mihngi ka jingpyrshah ia kane ka ain ka  kham pher namar ka jingpyrshah ka long beit halor ka nongrim ba kane ka ain ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki trai Ri rit paid kiba sah ha kane ka thain naba ka shah ia kiwei pat ki heh paid ban wan buhai shnong bad sah duh sah dam hangne.
U la ong ruh wat hapdeng ka jingpyrshang jong ki nongkhaii ban rung lyngba ka jylla ban khaïi ïa u drok, hynrei ki pulit ka Ri-Bhoi kim shym la ailad bad pyrshang katba lah ban pynduhjait bad kem ruh bun sien naka por shaka por naduh u kynja, u drok bad kiwei ki jingdih buaid kaba la paw shai ba ka jingkhaii ïa u drok kala long kaba jur haka jylla.
Kiwei kiwei ki jylla te ki dang duna.
“Ngi sngewthuh ia ki jingeh, ngi tip ba ki jaka ki dei kiba long trai da ki district Council hynrei ka kam pud kam sam pat ka dei ka sobjek jong ki ar tylli ki sorkar" u la ong.
ïa kane ka hukum la pynmih hadien ba ka sorkar jylla ka la pynpaw ba donkam haduh 316 klur tyngka ka pisa na ka bynta ban tei ïa ki jaka sah jong ki 100 pyrton ki CRPF ki ban phah pahara ha ka jylla.
U la ong ruh ka seng ka leh ïa kane ka kam ban leit jurip ïa katei ka jaka, ka dei ruh ba bun ki nongshonh shnong katei ka thaiñ ki la ju ud juh nam ïa kine ki kam khlemakor kitei ki samla bad dei namar kane ka daw ka seng ka jurip ban khanglad ïa kum kitei ki kam kiba ktah ïa ka akor ka burom bad ruh ka long ka nuksa ba sniew ïa ki heprit ha ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Justice Sanjib Banerjee, Chief Justice ka High Court Meghalaya kum u Kongsan ha ryngkat u Justice H.S Thangkhiew, Judge, High Court Meghalaya bad Chairperson, Juvenile Justice Committee, High Court Meghalaya, u Pravin Bakshi, Commissioner & Secretary, Social Welfare Department, Sampath Kumar, Principal Secretary, Social Welfare Department, Dr H.Lyndem, Director of Health Services nalor kiwei pat.
Hynrei ki pulit ha ka Sngi Ba-ar kim shym la shah ïa kitei ki nongïakhih ha India Gate.
La sngewthuh ba ka sorkar India, ka la byrngem ban pynsangeh ia ka jing pyni paidbah jong katei ka news channel.
U Soh-myndong (Limes and Lemons) Lait na u sohniamtra, u sohmyndong u long uwei pat uba kham donkam ban ia kiwei kiwei pat ki sohjew sohthiang (Citrus fruits) kiba ngi thung bha ha ri Khasi.
Shillong, Lber, 21: Ka Single Member Committee ba la thung da ka Ïingkashari Meghalaya High Court ka la ai jingmut halor ka jingdonkam ba ka Sorkar Jylla kan pyndep noh ïa ka jingleh audit ïa ka tyllong u dewïong ba la pyndonkam da ki karkhana Ferro Alloy bad ki Captive Thermal Power Plant jong ki karkhana dewbilat bad ban leh eiei hapoh ka shibnai.
Ka HPC ka la shim ai ïa kane ka jingmynjur ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas A.Sangma ba la ïashim bynta lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, ki MLA ba kynthup ïa u Bah Charles Pyngrope, u Bah Lahkmen Rymbui bad u Bah Banteidor Lyngdoh, kynthup ruh u Chief Secretary u Bah Donald P.Wahlang, u Commissioner & Secretary jong ka Meghalaya Assembly u Dr.Andrew Simons bad ki ophisar.
Ula ong ba ki nongialam bad ki nongkyrshan ka Congress ki dei kiba skhem ka jingmut ka jingpyrkhat bad kim duh jingkyrmen ba party kan wan phai biang haka bor synshar ha Jylla.
Kawei pat ka daw ba ki la ai ka long ba wat ka mat jong ka Them Metor kaba la i kumba yn lah ban pynbeit noh dang ha kine ki khyndiat bnai baladep, mynta ka i kumba ka kyllaiñ bad lah ban mad jingeh.
U la bynrap, “Kumba mynta ka sngi ka dor T.600 shi kwintal, hynrei tang lashi sngi kan hiar sha ka T.400 bad kane ka la buh jingeh ia ki nongrep".
Moscow: Ka Russia, ka la duh ia  10,000ngut ki shipai, ha kine ki saw taiew ba ladep, ka jingleit hiar thma jongka ha Ukraine.
La iathuh ba katkum ka jingpeit ia ki jaka shong jaka sah bad ki kot ki sla kim shym don kiba wan rung be-aiñ, hynrei ki dei ki nong India kiba kham bun dei na ka jylla Assam bad ki thaiñ Silchar.
U la ong ruh ba katei ka jingwanrah jong katei ka tnat bording kan iarap shibun eh ia ki paidbah na ki shnong kiba hap hapoh katei ka Raid, namar baroh shi katta ki hap ban leit siew ia ka bai bording man la u bnai nalor ba jngai ka lynti, kin hap ban lut da ki katto katne tyngka bad kaba ktah ruh ia ka bainong sngi jong ki, hynrei mynta ki paidbah ki la laitluid bad ki lah ban siew tang ha katei ka jaka ba la buh kaba jan tam na ki shnong ba ki shong ki sah khlem da donkam shuh ban lut ka por bad ka pisa tyngka.
Ka jingma na kane ka jingpang shini ruh ka kiew katkum ka jingheh rta, ym tang namar ka jingkiew ka jingsngaid.
Lada phah iathuhkhana ia ki ki shu pule beit ia ki jingthoh jong kiwei.
La ong ruh ba ka KHADC ka la shim ia ka rai ba kin ai jingiarap ia ka Khasi Author Society (KAS) ban kin pynmih ia kawei ka Dikshonary ban pynriew spah ia ka ktien khasi.
Ngi im ha kane ka juk ba la kiew sted ka jingtip shaphang ki kor ki bor komputor (Computer) kata ka juk stad saïan lane teknoloji (Science & Technology).
Shillong, Risaw 04: Ka lympung ïalehkai jong ka SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan 3rd Ground, MFA Turf Polo ka la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Nongkseh SC ka la khur ïa ka namjop salit da shi kol.
U la ong ruh ba na ka liang ka NPP kaba la ïalam ïa sorkar ka la leh shibun bah ki kam na bynta u paidbah ym kum ka TMC kaba heh tang ka ktien.
U la ong ruh ba ha kum kane ka por ki paidbah nongshong shnong ki dei ban bret noh ïa ki jingïapher shnong, pher jaidbynriew, pher niam, pher jait ne kynja hynrei ki dei ban long kawei ban ïeng tylli ban pyrshah ïa kane ka CAA, bad la ïohi ruh ba ka Sorkar India haba ngi pan da ka dohkha ki ai pynban da u bseiñ (ngi pan ïa ka ILP ki ai pynban da ka CAA).
Shillong: U Syiem ka Hima Nongspung, u Paiem Patrick Syiemiong, u la kyntait ia ka jingkynnoh ban ai No Objection Certificate (NoC) ia ka Sorkar Assam ban shna ia ka surok na ka skhim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) kaba pyniasoh ia ka West Guwahati, Assam bad ka New Balakhawa, Ribhoi District.
Ha kine ki bynta ka Jylla Meghalaya ka sahdien bad ka dei ka Jylla kaba troiῆ tam.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), East Jaiñtia Circle haka sngi ba Ar kala synñiang da u khaw bad ki tin sopïing sha ka longïing u rangbah ba shah ot kjat hadien ba ula kem pang.
Ka skul kaba la ïoh rah jingjop ha ka March Past ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Umpling Presbyterian Secondary School bad ka Nongmynsong Presbyterian Secondary School ha ka liang ki kynthei.
Ka video, kaba la pyni paidbah ha ki khyndiat sngi ba ladep, la ioh sngew ba U Yadav, u kren khor bad khlem akor ia kitei kiba don ha katei ka kamra iathoh shong kurim.
Nalor kata u lyngdoh rangbah ha ka mandir ha Nartiang, u dei u dkhar pura u ba wan pateng la pateng na ki kharthor na dewbah India.
“"Ia mynta shi por la shah ia ki dukan ban pyndonkam plastik ba hapoh 50 micron kata tang ki dukan doh syiar, dohkha, doh masi", la ong u EM.U la ong ba ka jingkwah ka long ban pynshlur ia ki paidbah ban pyndonkam biang da ki sla, plakot ba lah ban pyut.
Ha shuki jong u Lat, namarkata, ka long tang ka mangkarong khlem suhthied khlem seisoh.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka khlem khang ban bam ia ka doh sniang ha baroh kawei ka jylla, hynrei ka khang ban bam dohsniang tang ha shnong Lamin bad ha ki jaka ba marjan jong kane ka shnong.
Shuwa ka por sdang, la iohi ba ka Hall ka la dap smam da u paidbah bad kham bun hi ki dei ki samla lud, rangiaw bad ki thei iaw.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka jingiakren bad ka Ministry of Home Affair (MHA) halor ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kan long ha ka 9 tarik u bnai Lber ha Delhi.
Aiu kane ka nongialam kan ai jubab hakhmat ka pyrthei bad hakhmat u Blei?Mynshuwa kane ka Aung San Suu Kyi ka pawnam shibun ha ka pyrthei kum ka nongialeh ban ai jinglaitluid ia ki paidbah kiba la shah teh mraw na ka jingsynshar donbor jong ki shipai Myanmar hynrei, ynda haba ki shipai Myanmar ki la ailad ia ka ban bat kum ka khlieh jong ka sorkar hangtai, ka la shah shoh tyndep bad shah kynoi ha ka bor synshar bad kam salia shuh ia kiba shah banbein.
Wat hadien ba la kha ia kitei ki saw tylli ki Kompeni (Corporations) bad ba ki la dei ban iaid laitluid noh la ka jong ka jong ha la ki jingtreikam, hynrei kumba ka long mynta ka MeECL ka dang bat ia ka bor ha la ka kti, thik kumba long ha ka por ba dang synshar ne pyniaid ka MeSEB.Ka MePGCL, MePTCL bad ka MePDCL ki dang ap ha ka hukum bad ha ka bor jingpyniaid jong ka MeECL.Ha ka jingshisha, ka kamram ka MePGCL ka dei khmih beit thik tang ia ka ban pynmih ding ilektrik (Power Generation) ban pynpoi ia ka ding sha ka Switch Yard, ban peit bad sumar ia ki Dam, ki Power Station bad ban tei ia ki Hydro Power Project kiba thymmai.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bala naka liang ka ophis kala lah ban pynlong kum katei ka jait prokram kaba dei ruh shibynta jong ka North east Festival 2022 ka ban sdang naduh ka 28 tarik Ïaiong haduh 4 tarik Jymmang shuwa ban rakhe ïaka jingdap 75 snem jong ka ri India bad naka liang ka district kan sa rakhe ruh ïaki prokram bapher bapher ha kine ki taiew.
Ha kane ka jylla ki don baroh 3082 tylli ki jaka thep vote ne polling station bad man kawei ka jaka thep vote yn don saw ngut ki polling officer nalor uwei u presiding officer.
Ban lah bor halor ka jingleh kiba bun ki kam na ka bynta baroh shisngi lynter ki khynnah ki dawa bun bha ka bor.
Ha kyrdan ka Women Double pat ka Tanushree Das Gupta bad ka paralok ka Camelia Diengdoh ki la ioh khur ia ka takma ksiar, katba ka Sylvie Marwein bad ka Di Toomi ki la ioh ia ka rupa bad ka Wanoyntngen Lyngdoh bad ka Ilapynkmen Synrem ki la ioh ia ka rnong.
Kane ka trial ka long na ka bynta ki U-15 Boys, U-23 Boys bad U-19 Girls.
Shillong:Ka khubor kaba dang shu ioh lum mynta ka miet, ka iathuh ba U Mukul Sangma, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ula pyn iasoh ialade sha ka seng TMC, mynta ka sngi.
Ha kaba nyngkong eh nga sngew ban ai khublei ia phi ki lok ki jor ki hymmen ki para, ki kur ki kha bad khamtam ia phi u paid jong ka jaidbynriew baroh kiba lah lane ki bym lah ruh ban pule ia kane ka kyrwoh na ka bynta jong ngi u paid nongshong shnong ka jylla.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Iawphniaw FC kala lah ban jam sa sha ka Quarter Final jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club, hadien ba kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka pre quarter final.
Ka la kynnnoh ba ka kiew ka dor petrol, ka kiew kiwei ki marbam, hato mano ba synshar ia ka ri, hato kim dei ki BJP.Hynnin ka sngi, ka BJP Meghalaya ka la kynnoh ba ka Congress kaba don mynta ha ka bor synshar ha ka jylla, ki la iasylla bad ki kompeni shna dewbilat kiba don ha kane ka jylla ban pynkiew dor kynsan khnang ban pynlut na ka bynta ka elekshon MLA ban wan ha kane ka jylla kaban long lashem snem.
Ka Seiñ Raij Khynroo khyllud Shangpung Pohshnong ryngkat ka jingïatrei lang ka Jaintia Student Union (JSU) Shangpung Unit ki la kynmaw burom ïaka lyngkhuh sngi ïap ba 159 snem jong u Woh Kiri Dhar uba long uwei na ki khlawait jong ka rilum Jaiñtia uba la shah siat ïap ha ka thma Shangpung ha snem 1862 ha ka por ba ki khun ka Ri Jaiñtia ka dang rhem bha ka jingialeh laitluid na ka kti jong ka sorkar Phareng.
U Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u la ai ksai ba ka lah ban don ka jingkylla ha ka saiñ hima sima ha ka jylla hapdeng ka 6 bad 8 tarik Ïaïong, 2023 kaba long tang katto katne sngi hashwa ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin jied ïa u MLA.Kawei na kita ki jingkylla ka lah ban long ka jingwan pynïasoh jong arngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) sha ka National People’s Party (NPP).
Ki jaka kiba ju long kiba pyngngad naduh mynnor, mynta ki la mad ïa ka jingshit kyrang.
Nga don ki paralok kiba wan na ka ri Communist bad na ka por sha ka por nga ju pyllut por ban shongkai bad sngap ïa ki khana kaba ki shem ha ka jingim jong ki.
Namar ba ym pat ïoh ban pynlong ïa ka eksamin MTET ba wan noh ka election MDC, By Election, bud sa ka khlam COVID-19 nangta sa ka Roster System na ka High Court kumta la shu sahteng ban pynlong ïa ka eksamin bad kumta ba ym pat ïoh lad ban thung nonghikai ba ym pat dep ki interview bad la hap ban pynneh shwa da kine kiba don mynta.
U CEM um shym la ai ka jubab kaba shai la ka KHADC kan pynlong biang ne-em ia katei ka Tamasa, bad u la ong bay n sa ia kren hapoh ing dorbar.
Ka sap nongïalam jong U, ka shat phalang ha ki kam kiba bun syrtap hapoh shnong, ha kaba u la long u nongïalam ba hakhmat jong ki samla ka shnong Riatsamthiah ha kito ki por.
Dang shen na ka liang ka KHADC ka ruh ka la mynjur ïa ka Resolution ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ban pyntreikam ïa kane ka aiñ salonsar ha ka ri.
“U VC u la kular ïa ka JAC ba ka jingïalang jong ka Academic Council kan sa long ha ka taiew banyngkong jong u bnai Nohprah ha kaba ïa kine ki mat yn sa ïathir ïatai bad yn sa shim rai ruh ha kane ka jingïalang," u la bynrap.
Ka thaiñ Jaiaw, Mawkhar, Mawprem, Mawlai, Polo bad ki thaiñ Lachumiere bad ha ki khapsor kum sha Upper Shillong ki la kynjah jar jar mynta ka sngi bad la iohi ba ki ophis sorkar, ki ophis kompeni ruh bun kiba khang.
La pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ka Larisha Suting bad na ka Ilawanshwa Nongsiej bad ka jingduwai na u Pastor, Timothy G.G.Momin.
La pyni ruh ba u MLA u la thied sopti uniphom 100 song tylli ha jinglut T.3 lak bad 400 tylli ki khusnam ha ka jinglut T.8 lak hynrei khlem ai jingkhein ia kiba ioh ia kane.
Shisien bishar te imat ki bynta ba shathie jong ka ri India kim pdiang ïa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba dei ka seng kaba thmu ban pynkhie im bad pynieng rasong ïa ka niam Hindu kumba ngi la ïohi ïa ki jingjia ha kine ki snem naduh u snem 2014 ba long Myntri Rangbahduh u Narendra Modi uba dei ruh u dkhot ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) kaba long kum ka seng niam Hindu.
Ka Kong War ka la iathuh ba ka komiti ka la iakynduh hynriew sien ia kane ka kam katba ka Special committee ka la iakynduh ar sien.
Kum ban shu pynkynmaw kawei na ki kyndon kiba u bah Alan West Kharkongor uba long mynta u kyrtong jong ka NPP na ka Sohra Constituency u la treh ban ïakhun na katei ka party ka long ba ka sorkar ka dei ban kyntiew kyrdan ïa ka Sohra Civil Sub Division sha ka District bad ruh ba ïaka ka headquater ka dei ban dei ha Sohra kaba dei kawei naki jingthrang bad jingangnud kaba ha khmat eh jongki paidbah ka thain Sohra.
“Kaba kham sngewtynnad ka long ba ki khun samla jongngi na ki thain khappud ki ïa shim bynta shitrhem bha ban tip shaphang ka Khasi Jaiñtia State," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka CEC ha kane ka sngi Balang.
Jowai, Nailar 01: Ka Joint Action Committee (JAC) ba lah pynlong mynta ka sngi hapdeng ka Jaiñtia Student Uniom (JSU) seng kmie ha ryngkat bad ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ki lah shong ïaka jingïalang ha sor Jowai ha ka jingïadon lang ki nongïalam ka SWCJ naduh u President ma Alan Niangti, u General Secretary ka SWCJ u Waheh Riquoma Rq Laloo bad ki dkhot ka EC SWCJ bad na ka liang ka JSU lah don u General Secretary u samla Treibor R Suchen bad u Education Secretaru u samla Eddy K Pohtam bad ki dkhot ka seng kmie.
Ki nongtrei sorkar lada ki shong da ka kali paidbah ruh ki ïoh beit ïa ka tulop ynda la kut bnai.
Na ka liang ki heh pulit ki la ïathuh ba mynta ki dang ap ïa ka report na ka tnad Fire and Emergency Services ban pynlong ka jingtohkit la shai ka sngi ban lap ïa ka daw jong katei ka jingjia hashwa ba kin ïaid shakhmat ïa ka kam kumba dei ka lynti.
Pool D: Chutwakhu, Dongmihsngi, Lumpariat bad West Madan Mustem.
Ha ka jingkren ki la pynpaw halor ki lad ki kabu kiba ki samla ialehkai ka Jylla ki la ioh lad lyngba ki sienjam ba la shim da ka sorkar ban kyntiew ia ki kam ialehkai sports bad ruh ha kiwei kiwei pat ki bynta.
U General Secretary Shnong ka Lad Mawreng, u bah  C.Kurbah u la ai ki jingkren lyngkot jong u.
Jowai, Jylliew 10: Ka sorkar Meghalaya ka khot aplikeshon na ka bynta ki samla shynrang bad kynthei, kiba dei na ki Scheduled Tribes, Scheduled Castes bad ki OBCs kiba shong ba sah hapoh ka jylla.
Shillong, 25 Naiwieng:Hadien ka jingkren kynthah u President Rangbah ka seng HSPDP tang khyndiat minit hadien ka jingjop don burom u kyrtong ka HSPDP ha Nong stoiñ Konstitwensi u MDC ka Nongstoiñ u bah LG Nongsiej MDC u la kren sngewdiaw mynsiem bad u la sngewsih kthang ia katei ka jingkren u bah Ardent ha kaba u la ong ba wat hapdeng ka jing trei shitom jong u met bad mynsiem ban pynjop ia u kyrtong ka seng pynban u soh ka jingtrei shitom jong u u long pynban uba pyn kthang hi ngang ia u.
Ha iing Durbarassembly ban kren kumne ka long khyllung khynnah sha ba palat.
