Shwa ban sdang ïa ka jingïalang, u Md.Mahmudur Rahman bad u Harmeet Singh ki la leit buh syntiew ha u mot ba la tei sah kynmaw ïa ki shipai ïada khappud kiba la ïap ha ka thma ba la tei ha War Memorial, Kilapara.
Nga sngewsih bad utei u myntri, u don ha ka kyrdan kaba halor bad u dei ban husiar bha ia ki ktien jongu".
Nga ia mynjur bad kane ka jingong ba, u briew uba hapoh 50 snem u lum spah man ka sngi, katba uba la palat 50 snem u lum sa ia ki jingpang.
U Conrad, u pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban pynmih ia ka doh kaba bha, ha kaba yn lah ban shalan sha ki bynta jong ka ri bad wat shabar jong ka Jylla ruh kumjuh bad kaba dei ruh ka lad ban ai lad ha ka ioh kam ioh jam sha ki nongkyndong.
U la ong ba ka jingmih noh u Bah Lapang kan ktah shi katdei eh ia kane ka party.
Ki matti sah nam ki ba u myllung u ai ha ngi dei ka jingkieng ba skhem kaba u sam ha ngi ban phai dien sha ka jingstad bad ka puron jong ki jingshai bad jinghikai ka mynnor ha shwa ba ngin tur bad ryngkoh pat sha ki jingshai ka mynta bad ka lawei.
Ki paidbah ha ki thain nongkyndong ki ioh bill tang arsien shisnem bad namar ba ka bill ka kynthup ia ki bun bnai, ka bill ka long kaba heh.
Utei u rangbah u la ong ruh ba lada don kino kino kiba haei u don ne kiba ïohi ïa u kin sngewbha ban pyntip da kaba telephone sha une u number 9366160956.
Ia katei ka jingpyn pra la ialam da u Samla Vincent Makri, general secretary ka KSU NKHD bad u Bah Paul Wahlang, vice president ka KSI, Northern Border Area bad kiwei ki dkhot nongialam ka seng.
Kine ki jait kali mynta ki iaid iew bha namar ki lah ban rung wat ha ki surok shnong kiba rit.
La kem ia u nongniah katei ka kali u Norbet Malngiang u ba na Mawlai Umjaiur lem bad ka kali bolero ka ba lieh ka number ML 05 J 9953.
Shillong,11 Jylliew:Hadien ba la kut ka bynta ba nyngkong ha ka jingpynkhuid Wahumkhrah, ka KHADC ka la bteng biang ia katei ka kam pynkhuid da kaba sdang pat sa ka kylla kaba -ar.
Haba wad jingtip shuh shuh, na ka liang ka seng ka la lap ba ka dara ne pandal ba la shna dei tang ka dur ne frame, hynrei ia ka hearing la leh hapoh ïingshnong ne community hall.
Ha Jaiaw ka long 65%, Laban – Mawprem – 65%, Nongthymmai – 62%, Laitumkhrah – Malki – 64, Mawlai – 70, Mawphlang-Diengiei – 78, Mawkhar-Pynthorumkhrah-83.93, Sohryngkham – 79, Mawkynrew-75, Nongkrem – 73, Langkyrdem-Laitkroh – 75, Nongshken – 76, Umsning – 75, Umroi – 75.86, Mawhati – 60.53, Jirang – 49.25, Nongpoh 68.53.
Ka shu long ba ka jia ryngkhat ïa ine i Kong bad ka long kaba sngewsih ba ha jaka ba ngin pyndep ïa ka jingsumar hangne, hynrei ngi hap ban phah noh sa shawei kaba long pynkulmar ïa ki bahaïing bahasem ruh.
Katkum ka Points Table ba la ïoh lum na u Football Secretary ka WJDSA ka kynhun ïalehkai jong ka 7 Wasa kala wan ba nyngkong eh da kababa ïoh khur haduh 15 point bad kala jop ha baroh 5 tylli ki jingïakhun.
La bthah ruh ïa baroh ki ‘head’ jong ki tnat treikam sorkar bapher bapher ba ki dei ban bud ryntih bad pyntikna ïa ka jingpyntreikam ïa katei ka jingbthah jong ka sorkar.
Kiba shong ba sah ha kane ka kyntoit kila sakhi iaka jingwan ka umsaw bad kila iathuh ba kane ka jingwan ka umsaw kala pynsniew biang iaka surok kaba twa dang shen haka lynti ban leit sha Aitnar, Jowai.
Na ka PM Care kum ka jingpynbiang ia ki jingbam ka jingsumar ia ki nongtrei bylla kiba dei na kawei ka jylla ka la kot sha ka T3.5 klur.
U la kynnoh ba ka ka BJP bad ka All India Trinamool Congress (AITC) ki la peitkhmat bha ïa u dewïong ha Meghalaya.
La ioh jingtip ba ka daw kaba la pynlong ia ka jingkylla jong kitei ki kali, ka lah ban dei na ka jinghap slap.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia, katba u tei u samla u dang trei ia ka kam ka jong u ha kawei na ki kamra jong katei ka Hospital bad la ong ruh ba katei ka jaka trei jong u ka long sha ki bynta ba shalor duh ha kaba u sainar lait u ba don ha katei ka jaka u la jan bha ban ia tyngkhuh bad katei ka kamra bad kyndit kumno re kumno u tei u samla katba u dang trei u la kum tyngkhuh ia u tei u sainar, haduh ba un da duh syndon iala ka jong ka jingim.
Ha katei ka jingialang ryngkat ka jingiadon lang ruh u MLA kitei ki hynniew shnong kila shim ruh ia ka rai ba kin sa phah ia ka jingthoh ban khot ia u Deputy Commissioner u ba long u khlieh duh jong ka District ha ryngkat ki tnad trei kam bapher bapher jong ka sorkar jylla ban ia bishar bha ha kaba iadei bad katei ka Model Village.
Haba phai sha ka ïoh kam ïoh kam, une u nongïalam, ula ong balei ba ki samla ki ngop ha ki jingdih ba sniew, ka daw kadei namar ba kyrduh kam kyrduh jam.
Shillong, Rymphang 08: Ka jingdheng kali ha Nongbah Shillong bad ki markhap jong ka ka la bteng wat haduh ka sngi Balang shisngi hadien ba la kut ka jingthep kyrteng ki kyrtong ban ïakhun ilekshon kaba la wanrah ka jingdheng kali kaba jur na ka daw ka jingpynmih paidbah ïa ki nongkyrshan.
U nongkylli jingkylli ba pawnam bad ba tbit U ‘Pickbrain’ Giri Balasubramaniam u la long u nongpynïaid ïa kane ka jingïakob.
“Mynta ngam don ha ophis, ngan hap ban peit ia ka file lashai ka sngi" ong u myntri K.Langstieh.
U Bah Bremly, u ong shuh shuh ba ki nongrep, ki leit kit ia ki mar rep, hynrei ki siew tad bad ki khniot bein ia ki nongrep.
Katkum ki dur ba la saphriang paidbah, la iohi ia ka tdem kaba rben bad kaba iong ngaiñ kaba kiew shalor suiñ na katei ka jaka ba don katei ka shlem bording jong ka Ukraine ha katei ka sngi.
Ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
Haka Under-17 Boy’s, ka Saw Lyngdoh kala shah pynliem daka tie breaker da 3-4 haka Govt Boy’s bad ka North Liberty kala jop da 2-0 pyrshah iaka Ummulong Prebyterian Higher Secondary School.
Kumta haba ngi phai sha kito ki por jinglong MLA jong utei u Rangbah bad ruh lada ngi phai shaka jingshlur ki Pulit Naga, ka pynpaw shynna ba pleng lada ki nongialam jong ngi ki shlur, ki Pulit Assam lei kim nud leh eiei.
Ka jing pynbeit kaba mynshwa jong ka sorkar India, ka long ba kiba 45 snem shaneng, kiba leit ha ki hospital sorkar, kin ioh ban shah injek ei bad ha ki hospital jong ki riew shimet, kin hap siew T.250 na bynta kawei ka injekshon.
Dei ban don ki dawbah dawsan balei u Amit Shah u khlem jubab wat tang shi kyntien ruh wat tang ban ong ‘hooid’ ne ‘Em’ ruh ia ki mat ILP,8th Schedule,etc wat la dep mynjur ia ki da ka Assembly jong ka Meghalaya.
Na ka liang jong ki paidbah bad ki Pulit ki la ïarap ruh ban sei ïa ki met jong ki hynriew ngut na ka kali Bolero da kaba ot ïa ki nar da ki mashin namarba ka Bolero ka la dam syndah na ka jingshah ban katei ka trok bad shem jingeh ban sei ïa ki hynriew ngut bad pynkit noh sha Civil Hospital, Nongpoh.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pdiang ïa kino-kino ki kynhun kiba kwah ban pynpaw sha ka ïa ki jingdawa.
Nalor ka DSO Kong Balarina Syiem, la donlang ruh da u kongsan u R.G Momin MLA ka Rambrai bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan kiba la sam ïa ki khusnam sha ki nongïalehkai.
Bah Paul is the best, ki kam ki kren khamjam….
Ka jingdon kiba ioh pang covid 19 ha katei ka ri, ka la poi mynta sha ka 47,153 ngut.
Nongpoh, 23 Jymmang:Ki paidbah nong-shong shnong ka thain Umroi, Ri Bhoi District, mynta ka sngi markhmat bad u Banwarilal Purohit Lat ka jylla bad ha kane ka sngi ki la ioh ruh ban iamir jingmut halor shibun ki jingmyntoi ba ki paidbah ki la ioh jingmyntoi lyngba ka skhim MGNREGS ha ka jylla.
U Bah KP Pangniang u la ong ha ka por ba thawsorkar ha kano kano ruh ka jylla kan dang kham suk ban sharai ïa ki masi ban ïa ki MLA, ïa kane u la jubab haba pan jingshai ba balei ki MLA ka HSPDP na ka jingïalang ka UDP ki poi kyrshan sha ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Pangniang u la ong ba ha ka por ban thaw ïa kano kano ka sorkar ka dang kham suk ban sharai ïa ki masi ban ïa ki MLA.“Wat tang ban leit paiñkhana ruh hap buh da u nongpahara namar ka don ka jingïaknieh kaba shyrkhei, khamtam ha ba kam don kano kano ka rai kaba shai na u paidbah" u la ong.
Hynrei haba phai ha kine ki 30 snem ha kaba ïa dei bad ki jingdon ki ophis treikam hapoh ka Block ngi dang duna shibun ki ophis  na ki tnad  bapher bapher bad kumjuh  ruh ki jaka sah ïa ki nongtrei sorkar ngi dang shongwai haki wei pat ki ïing shimet ne ki ïing briew, kane ka wanrah ka jingeh ban pyndep ïa ki kam kum ki nongtrei sorkar, ka pyndkoh ruh ïa shibun ki jingtrei kam ban pynbiang naka bynta ka roi ka par ha baroh ki liang.
U Myntri kam rep kam riang u Bah Banteidor Lyngdoh ula shimkhia ban pynioh ki lad jingiarap naduh ki symbai, ki sboh ryngkat ka dor kaba la pynduna (subsidy) naka sorkar bad wat ki nongrep kiba la ioh ia u symbai bad sboh dangshen ruh kin ioh biang iaka jingiarap khamtam kito kiba la shah ktah haka jinglyngshop ka mariang.
Ha kane ka jingïaid lynti hamat ba poi ha Zema,ka trok ka la skid ne syntuid kynsan ha jaka ba khun bad ka la noh jraiñ sha riat bah riat san.
Kine ki kynthup na EGH: 08, EJH: 05, EKH: 199, NGH: 11, RBD: 28, SGH: 05, SWGH: 35, SWKH: 00, WGH: 92, WJH: 44 bad WKH: 07.
Ha kane ka kynti ba mynta ki la don haduh 62 ngut ki nongïalehkai.
Hapdeng ka jingkhapngiah kaba jur, ka jingthmu ka Sorkar ban wanrah ïa ki projek ban pynduna ïa ka dheng kali ka long kaba dei eh, hynrei ka jingkylli ka long, lano yn urlong kloi ki projek kum ka flyover, skywalk bad kiwei kiwei ki projek kiba lah shisha ban pynduna ka jingkhapngiah ha nongbah Shillong.
Uwei u dkhot jong kane ka kynhun, u iathuh, ba ula leit ha khmat ki nongmihkhmat, kiba long mynta ki Minister ban pan ka jingiarap, hynrei kata ka jingiarap ka long tang 1000 tyngka.
Dei hangne ba ka shong synjor ka imlang ka sahlang lada kaba sniew ka khlain.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u CEM ka KHADC u bah P.N.Syiem, u bah Witting Mawsor MLA ka Mawshynrut, u bah K.P.Pangniang MLA ka Rambrai, u bah H.B.Nongsiej MLA ka Mawthadraishan, u bah LG Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, u bah B.B Warjri MDC ka Mawthadraishan, u bah Morning Mawsor MDC ka Mawshynrut, u bah Pyniaid S Syiem MDC, ki MLA bad MDC barim ki ba ha iing ha sem bad kiwei kiwei.
Ha kane ka shithi ka KHNAM ka pynpaw ba haba don kano kano ka jinglait kam la ha kane ka department ne ha kiwei pat ki department, da ki lakh ngut ki samla ki thep ia ki application jong ki da ka jingkyrmen ban ioh ia ka kam ba ki thep.
“Ia mynta ngim don pisa, bad ka jingpyn treikam ia kane ka projek kan shong katkum ka jingioh pisa", la bynrap u heh na KHADC.Katkum ka jingia.
“Ki paidbah ki tip shai bad kan shong ha ki ban rai, la ka sorkar NDA kam ai pisa ne em ia ki sorkar jylla.
Kitei ki jait kynhun kin don beit tang para ba sngewthuh jingmut bad da ka jingsngewthuh lang kin leit na uwei u kyrtong sha uwei pat bad kumta ter ter tad haduh ba kin da ïoh ïa ka thong kaba ki kwah.
Toi!ngam bishar ne kdew ïa ka rukom leh.
Ha kane ka sngi u nongialam jong ka liang pyrshah,u Bhupinder Singh Hooda,u la iaid lang ryngkat.
Hadien ba la dep ban pynbna paidbah ha Motphran haba ia kren bad ki nongthohkhubor, ka Assistant Commissioner jong ka Food Safety ka kong DBS Mukhim ka la ong katei ka jingpynbna ka long ban ai jingtip kaba bniah ia ki paidbah naduh ki nongdie bad ki nongthied ba kin tip kaei ba ki dei ban leh bad kaei kaba kim dei ban leh.
Ki khynnah ki mareh sha skul.
Na ka liang u Depu ty Commissioner ka West Jaintia Hills District, u Arun Kumar Kembhavi mynta ka sngi u la iathuh ba ka Central Division ka tnad PWD kan sdang noh ban maramot ia katei ka surok naduh mynta ka sngi Palei.
Ïa kane ka hukum la pynmih da ka Division Bench ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) bala mudui da u Chairperson barim ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) jong M Kharkongor.
Na ka liang jong u Bah Vincent H Pala, wat lada don katno katno ki jingshah kynnoh ha ki paidbah, hynrei ka nia ba la phrang na janor ki riewkhmat ka pyrto ia ki kam pynroi ki ba la urlong ha ka khep ba u la long MP.Hynrei u sawar ban bishar sani pat ka long ba kiei kiei ki ba la urlong ha ka por ba long MP u bah Vincent H Pala, dang don byllai ki bynta ba dang sahteng ki ba khlem lah ban khajoh sha ka thong ha ba nujor bad ka aïom ba u la long MP la khatsan snem kynthih.
Kitei ki sing kiba iap, ki dei ki bym paw dak satia shabar, hynrei, la shu iohi, ba ki jaw eit mut bad mar kumta, la ai jing sumar kykieh noh" ong ka kyrwoh na katei ka jaka ri mrad.
Dang ha ka 2 tarik Lber, 2023, kine baroh arngut ki la shah jied biang ha ki paidbah kum ki MLA ka seng PDF.Hynrei tang hadien ar bnai, ki la rai ban leit pynïasoh noh bad ka seng saiñpyrthei kaba bun paid tam kaba la don lypa 26 ngut ki MLA.Ka jingleit jong u Bah Banteidor bad u Bah Gavin kan pynskhem bad pynkhlaiñ ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0.
U la ong ba donkam ban pynwandur bha ia ki polisi jong ka sorkar ba kin nym ia tyngkhuh bad ka bor kaba ka 6th Schedule ka la pynkup ha kaba u la ong “Ka Meghalaya kam lah ban long trai ia ka khyndew , ka jingioh jong ka ban long trai ka dei tang lyngba ka jingshim jaka bad katei ruh ka dei kaba la pyrkhing bha hapoh ki jaka riewlum ne ki schedule area".
Ka Group-A ka kynthup ïa ka  Summit Academy, Madanryting Sc, Sohryngkham Sc bad Nangkiew Irat Sc, ka Group-B ka kynthup ïa ka Mylliem Grass Root, Kick Start Ft.
Haba kren ha katei ka jingialang pdiang burom kaba la long hapoh iing sah jong u MLA kaba ha San Kilo Shallang u la iathuh ba ka party NPP ka dei ka party kaba don iaka rukom treikam kaba biang bad ba ka jingiatylli ka dei kawei na ki mat treikam jongka bad dei halor katei ka bynta ba un pynrung biang ialade sha katei ka party kaba u la iehnoh shisnem mynshuwa.
U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka skul kala kiew shaphrang kala pule ka puthi ban long kum kawei ka shlem ai jingnang jingstad ha katei ka thaiñ, ha kaba ki riew rangbah na katei ka thaiñ ryngkat u Dr DD Lapang kila iohi jngai ban seng ïa katei ka skul watla naduh kitei ki snem kala don shibun ki jingeh jingtynjuh ban pyntyllun ïaka kam wat ban siew tulop nonghikai.
Ha katei ka elekshon ka seng NPP kan ialam ia ka kynhun synrop ban synshar hapoh GHADC, hadien ba ka la ioh ia ka jingjop kaba bun tam kaba haduh 10 ngut ki MDC jong ka ki la jop na ki 26 tylli ki konstitwensi ba ka iakhun.
Ia katei ka hukum la pynmih da u Dr.B.Rajai jong ka tnad Veterinary , Shillong.
Namar la pynpun ba ka jing-kwah shimet ka dei ka tynrai ka hok (fundamental rights).
Kiba donlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Dr Shakeel P Ahammed, IAS, Principal Secretary, Power ka sorkar Meghalaya, Kong Isawanda Laloo, IAS, Deputy Commissioner East Khasi Hills District, u V.F Desouza, CPSE State Nodal Officer nalor kiwei kiwei.
Ïa ka shikol na ka Caroline Colony la thep da u Gestar Light Dkhar haka minit ba 40+1.
Shuh shuh la ong ba katkum ka kaiphod ba la phah da ka Enforcement Inspector jong ki hynniew tylli ki jaka lum khajna (weighbridges/ check posts) sha ka CoT jong u bnai Nailur 2019 bad Risaw 2019, ki kdew ba wat hadien ba la pynmih ïa ka dor thymmai jong ka kuna, hynrei ki enforcement inspectors kim shym la pyntreikam satia ïa katei ka dor ba thymmai.
Ngi pynlong ia kajingjurip lang ban kdew ia ki jaka jong ngi bad ki bym dei" la ong u bah Pynshngain haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawkyrwat u bah Enbin K Raswai  hapoh ka iing durbar hynne ka sngi.
Baghmara, Lber 4: Ka Baghmara Civil Hospital kaba don ha South Garo Hills, kaba dei tang ma ka, ka jaka sumar jong ka sorkar ha ka District kala treikam mynta la bun bun snem bad shen yn nang pynkhlaiñ ïa kane ka jaka ai jingsumar da kaba yn tei shuh shuh ïa ka hospital ka ban ngiam sa 150 tylli ki jingthiah.
“Namar ba ka jingkular u Myntri rangbah duh ka Ri ka long ban ym ailad ban don ka jingbam sap, kumta nga la rai ban thoh da ka shithi bad ban kyrpad ruh na u ban thung da ki kynhun tohkit halor ka jingkynnoh bamsap hapoh ka tnad bording jong ka sorkar jylla"u la bynrap.
Halor kite baroh ki jingjia ki nongshong shnong ka shnong Tynring ka la ujor sha ki bor ka district Counci pyrshah ia utei u sordar bad ki la phah ia ka jingujor ha u snem 2013, hynrei dei ha ka 16 tarik u lber, 2015 ba la sospon noh ia u da ka Council.
Katkum kane ka kyndon, ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka dei ban iasei lang mar shiteng na ka jingpynlut ban pyntreikam ia kane ka skhim ban pynlong ia ka sor kaba khuid ba suba.
Ka RJTA kala ong b aka jingkhuid jingsuba ka long kawei ka ba donkam tam ha ka imlang sahlang bad watla ia kine ki iew ki hat ki dei ki ba la pyniaid da ka JHADC bad kiwei kiwei ki kynhun, hynrei kum ki nongkhaii kiba im jakpoh na kane ka kam, ngi dei ban don iaka jingkikhleh ban pynneh iaka khuid ka suba.
Hynrei u Conrad ula ong ba ka dor jong u kwai ba la thad tyrkhong u ïaid ïew palat 10 shah ïa ka dor bad bynrap, “Kumta, ka jingpynmih mar da u kwai ka dei ka lynti ban pynïaid shakhmat".
Ki don jingtei kiba jrong mala ha Shillong Jail kum ki hotel kibalah ban buh jingma.
Ia ka kol ba nyng kong la thep da u Rap borlang Nongrum haka 32m bad Wanpynbha Nengnong haka 60m.
Haba phai pat sha ka Niakha, ka jingtip jong ka ia kaei kaba la jia ia ka Rida ka khun kha jong ka, ka la sngewsih palat.
U la ïathuh ruh ba ka jingai por tang 2 sngi ïa ka Private Members’ Business kam pat biang satia, namar ki don bun ki mat ban ïakren na ka bynta ka jylla.
Ka jingpynlong ia ka ‘Farmers Parliament’ ka dei shibynta kum ka jingithuh ia ka jingtrei jong ki paid nongrep, ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba aijingkren ha ka “3rd Meghalaya Farmers’ Parliament" ba la pynlong hynne ka sngi Nyngkong hapoh State Convention Centre, Shillong shibynta ka jingrakhe ia ka sngi jong ki nongrep ne ‘Farmers’ Day.
Kumta ka hima kaba la pyniaid bha ka long ka hima kaba suk bha ha kaba u syiem u peit u jngoh ïa ka jingbit jong u khun u hajar, u don ka jingkheiñ jingdiah ïa ka ioh ka lut, ki khun ki har ki lait ruh na ka kiew ïing lieh ïing saw ha ki kam khyndew kam khlaw bad ha kiwei kiwei ruh ki lang.
U Conrad Sangma u la ong ba ka lad ban pynjaijai kam long kaba suk, hynrei kadei tang da ka jingshaniah bad ka jingïatreilang ki paidbah ba baroh kiei kiei ki la long kiba jaijai.
Baroh ki pud shnong pud thaw kiba dei pud bad ki shnong Karbi te la shah knieh beit u pud u sam shnong jong ki.
“U Kontraktor u la sdang trei bad la wan noh u slap u iehnoh.
Kumta na ka liang ki nonglam ktien na Saudi Arabia ki la don ha London na ka bynta ban buh ïa katei ka jingtyrwa.
Ka kmie ieid jong katei ka khynnah ka Kong Ethelma Sohtun  ka la ong,"haba nga ioh sngew ba ka iam, nga mih nga iohi ba ka la shah shoh".
Ïa ka wicket kaba nyngkong la ïoh da u Akash K Choudhury uba khur 3 wicket ai kamai 34 ron bad ha kawei pat ka over, u Bishnoi u la ïoh ban pynhap ïa ka wicket jong u Sachin Kumar Singh bad ïa u Bipin Saurabh uba kamai century ha ka inning kaba nyngkong.
Shwa ia kane u Prof Laloo u la iathuh ba ka tnad Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ka la pdiang ia ka jingthung ad-hoc ia ki nonghikai.
Ula ai mynsiem ïa ki ophisar kiba don hapoh ka jaka shah hikai ba kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ba kin bteng ban trei shitom ha kaba shakri ïa ka jylla bad ka ri.
Ka jingklumar ha Sohra CIVIL SUB DIVISION Ka dei naki daw ki jing bymshai haki rukom jingpynbna iaki jingioh vote jong ki kyrtong nongjop jong ka 26 shella.
Haba la ioh iakren bad u ADC ka district, u Bah Kharkongor u la ong ba na ka liang ki ar tylli ki bor district kin pyrshang ban wanrah ia ka jingshong suk shongsaiñ ia ki paidbah katei ka thaiñ, kata hapdeng ka Ri-Bhoi district bad ka Amrhen district jong ka Karbi Anglong, Assam.
Baroh ki MLA ba poi sha ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Hamlet kynthup naduh u Myntri Rangbah, nangta u Bah Sniawbhalang Dhar, Kong Ampareen Lyngdoh ki la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah jong utei u nongmihkhmat ban ai jingkheiñ sha u paidbah ïa ka jingtreikam.
Ki samla kiba kwah ban wanphai sha Meghalaya kidei ban ai kyrteng (register) daka ba leit sha ka ‘website’ http:/ /meghalayaonline.
Utei u MDC ka Shella konstitwensi u la ong ba ha katei ka por ka dei ruh ka por kaba i kumba ka shuki u bah Pynshngaiñ kan hap noh pynban , kumta ka UDP haba ka iohi ia katei ka jingsynjor ka shuki u bah Pynshngaiñ, ka la leit ban ai jingkyrshan ia u lyngba ki kam kiba u la pyni- kata ki ishu ba u shim.
