Ïa katei ka prokram la ïoh ban sakhi ha ka 15 tarik u Nohprah kaba la pynlong ha nongbah Bengaluru ka jylla Karnataka ha phyllaw ka dukan bah ka Lulu Mall, Bangalore.
Lyngba kane ka Commission kan bishar bniah ruh ïa kiba bun ki jingeh bad jingkynrum kynram kiba don ha ka tnad pule puthi bad kan ai jingmut kiei ki jingdonkam ban warnah ki jingpynkylla la ka long ha ka rukom treikam ne ka polisi treikam jongka tnad ruh.
Katkum ka jingïathuh jong ka Kong Amanda Lyngdoh Nonglait ka para jong kane ka longkmie ka ba la khlad  ka la ong “Ha ka por 9 baje eiei mynmiet u lok jong ka Kong Stefanie, u la wan mareh sha ïing jong ngi ha Mawlai Nongpdeng, bad ong ha nga ba ka hep (Stefanie) ka la leh kulmar ïalade bad kam don shuh, ha kane ka por ki la mareh sha kane ka ïing basah kane ka longkmie bad lap ba ka met jong ka Stefanid ka don ha jingthiah bad la pyntap bha ïa ka met kumba pynthiah.
Ka sorkar ka shim jingkheiñ ba katei ka mishon kaba 5 snem kan ai kam ai jam ia ki 60,580 ngut ki nongrep ki ban pyniaid iew ia u sohphan, 70 tylli ki kynhun kiba seng ia ki kam kiba rit, 2340 ngut ki nongpyniaid iew kiba kham heh bad sa 300 tylli pat ki karkhana treikam kiba rit kiba lah ban buh nongtrei kumba 5 ngut eiei, nangta kin don 1180 ngut ki nongrep ki ban ioh jinghikai bha, 200 tylli ki tnad ki ban pynbiang ia ki jingdonkam ki tiar ki tar bad kiwei katkum ka juk stad mynta bad kin don pat sa 200 ngut ki nongshet kiba tbit kiba na kane hi ka jylla.
Josper S.Dura.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, u Bah Toningstar Thongkhiew, u la iathuh ba ha ki snem kiba mynshwa u dei u Khristan, hynrei mynta u la rung noh ialade sha ka Niam Islam bad u la ong ruh ba u la sngewskhem bha ia la ka jingngeit naduh ba u la rung sha katei ka Niam Islam, tad haduh ba un da long syndon u Nongialam jong ka Sengbhalang Islam Jirang Unit.
Hynrei na ka liang ka seng kan trei shitom tat haduh ka 10 tarik u Jymmang na ka bynta ban ïoh rah ïa ka jingjop.
Ia kane ka khlaw la aiti sha ka JHADC naduh u Snem 1980.
U bah James u la ong ba u CEM u bat hi ia ka tnad Aiñ ne ka Law department jong ka KHADC bad ha kane ka kynti u la pynkiew ia ka mang tyngka na bynta katei ka tnad na ka T.10 lak kaba ju mang sha ka T.60 lak tyngka tang na ka bynta ban pynlut ha ka jingialeh mukotduma, “Ban ia kaba leh ia ka mukotduma ka bym poi shaei shaei ruh,u la dei ban mang pisa khambun ia ka tnad pule puthi kaba nga bat khnang ban kyntiew ia ka pule puthi sha nongkyndong khamtam sha kiskul ki bym pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar hynrei la shu pynkiew na ka T.6 lak da T.14 lak tyngka kaba kot T.20 lak tyngka" ong utei u MDC ka Mawhati konstitwensi.
Kumta na kine kiei kiei baroh kiba ngi iohi, ba kaba kut ki Rta (end of the age) jong kane ka pateng bynriew ka long hajan, ka pyrthei kam yn pat wai, hynrei ki rta ne ki ia ki la jan ban kut noh, kat kum ki jing jia na ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei (bible).
U bah Ardent u la ong ba naduh ba sdang ki sngi ban ia treilang bad ka UDP ka thong jong ki ka long ban wanrah da ka sorkar ka bym dei Congress lane BJP bad ka HSPDP ka la bthah ruh ia ka UDP ba kan weng noh ia ka jingkyrshan na ka NEDA, namar ba kane kan ktah namar ba ka NEDA ka dei ka bynta jong ka BJP.Hynrei u la ong ba ka UDP kam sngap bad dei na kane ka daw ba ki seng riewlum ki troiñ bad ki rem kput ha kane ka elekshon kaba dang shu dep naba ki paidbah kim shaniah shuh ia ki.
“Ngi ïoh jingtip ba bun na ki ophis ka Sorkar Pdeng kiba don hapoh kane ka jylla Meghalaya kim shym la bud katkum ka jingkdew ha ka Office Memorandum bad bun na ki samla riewlum ki la duh noh ïa la ka hok ban rungkam ha ki ophis ka Sorkar Pdeng na ka daw ka jingbym bud ïa kaba la kdew ha ka Office Memorandum," ong u Bah Synrem bad bynrap ba u Myntri u la kular ba un sa shimkhia ïa kane bad ki bor ba dei peit.
Ka jingdon lang jong kine ki Medical College bad ki Medical College ba la don lypa kan plie lad ban pyndonkam ïa ki jingdon jingem ba la don lypa, ki skill labs, ki lad clinical bad ki nonghikai.
Haka Under-19 Boys Single u Lemiwel Nelson Suchiang ula jop da 20/22, 21/16, 21/19 ïa u Banshanbor Lamare.
Katkum ka jingong jong u, ha shwa u 2018 ki don bun ki shnong kiba la shu synshar khlieh briew namar ha kawei kawei ka shnong la don lai saw ngut ki rangbah shnong.
Shillong, Nailur 08: Ka Joint Action Committee (JAC) kaba la thaw ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar ban buh ïa ka ktem khalai Casino ha Ribhoi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei ban pynpaw ba na ka liang jong ki kim pdiang satia ïa kane ka jingthmu ka sorkar.
“Jyn lada don u Bah Cherish, nga tharai kane ka kam kan jyn da la seisoh," la ong utei u nongïalam.
New Delhi:  Ka sorkar Bihar, ka la pynbna da ka kyndon 144 Cr PC ha Gaya jongka Bihar bad ka daw, ka long hadien ba 40ngut ki briew ki la iap ei bad sa da ki phew ngut ki la kem pang, namar ka jingshit tasam ha katei ka nongbah.
Katei ka long ka rai jong ki MDC ka District Council ha ka 17/5/23 bad hadien ha u bnai ba bud.
Ka O.M.barim tarik 10.05.2022, kam shim ne buh jingkheiñ pat ïa ka bhah jong ki post kiba lah dep thep haki por ba la dep.
"Jar, ym lah pynphai ktien shuh uta u bym ngeit blei, naduh kata hi ka khyllipmat u la pyrkhat jylliew bad ula sdang ban kylla kaba mut.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Shylla u la ong ba  u Conrad bad kiwei, ki dang dei tang ki khynnah bad kim pat tip ia ka sain pyrthei ha ka jylla.
Katkum ka jingong u Director, ka la kyntait ban trei ia ki kamram jongka bad namar ba u dang bunkam u la buhteng shwa ia kane ka kam bad ka.
Ka la don ka jingkhang dam ia ka leit ka wan ki briew na kawei ka ri sha kawei ka ri, ka la don ka jingkhang dam ruh wat ia ka leit ka wan shi para ri.
U MDC jong ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) na ka Nangbah Constituency u Ma Lakhon Biam u la iathuh ba ha u snem 2014 ha ka por ba ka khang tih dewiong ka NGT u la pynmih kawei ka jingthoh ha kot khubor ban pynpaw ia ka jingsngewpyrshah jong u watla ha katei ka por u dang trei kum u SDO PWD.U la iathuh shuh shuh ba u snem 2017 u la pynmih sa kawei ka jingthoh ia kaba u la ai kyrteng “Mano ba long trai ia u dewiong" ha Mawphor haba u la batai ba ia u dewiong ha baroh kawei ka Ri India la long trai da ka Sorkar Kmie lait noh ha Meghalaya namar la pynlait da ka Sixth Schedule.
Kane ka jingleit ïasoh u Lukaku sha ka Roma ka la wan hadien ka jingleit ïalehkai (loan) ha ka aïom ïalehkai 2022-23 bad ka Inter Milan ha Italy.
Ha kylleng ka ri India jong ngi bad haduh ri Khasi-Jaintia ruh don uwei u jaid phlang uba ki bam bha ki kulai bad uba teh kumta ia ka khyndew da ki thied jong u.
La iathuh ruh, ba ki Mawroh bad ki Rynjah, kim bit satia ban ia poi kha, namar ba katei ka Rynjah, ka poi ia shong ia sah bad uwei uba dei u jait Mawroh ha Rynjah bad la iathuh ruh, ba ka Nongkynrih, ka dei ka thymmei shnong ba nyngkong  eh jong ki jait Rynjah.
Shillong: Ka ophis jong U Superintendent of Police, East Khasi Hills, ka pyntip, ba U  Vicky Dey, u pynmih jingthoh ha facebook, da ka jingthmu ban pynmih ia ka jing iapher niam, iapher jaitbynriew.
Kane ka jingpynkhuid kan long ka jingpyni nuksa ba bha ia kiwei, khnang ban phikir na ka jingleh pathar ban pynjaboh ia ka mariang.
Hadien ba u la dep ban sam ïa ki takma sha ki nongjop ha ka jinglehkai mareh thong (athletics) bad ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ai khublei ïa ki samla kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung lehkai jong ka NEOG.U la ong ruh ba ha ka lympung hi ka don ka jingjop bad ka jingshah rem bad ki don kiba ïoh rah takma bad ki don kiba ym ïoh hynrei ki samla ki donkam ban sngewthuh bad tip ba ka jingïashim bynta ka la dei lypa ka jingjop bad kongsan bad ki donkam ka jingtrei shitom bad pynleit jingmut  ka ban ialam pat sha ka thong jong ka jingjop.
U CEM u la ong ba kumba ka long mynta ki hap ban shaniah tang ha ka BSNL kaba dei jong ka sorkar pdeng bad ula ong ba na ka liang jong ka KHADC kan pyrshang ban lum biang ia kine ban ia kren bad khamtam ia ki tower kiba la dep ban shna hynrei khlem pyntrei kam.
Ka Lato ka la shah pynkup burom ban ïoh ïa katei ka pansngiat jong ka Miss India da ka Rubaru Miss India Elite barim, ka Nakita Tania Fernandes ryngkat bad ki nongjop ha kane ka Rubaru jong ka Mr.India, kynthup ïa u Chena Ram Choudhary, Nehal Patil bad u Shubham Kotharkar.
U la long ruh u Myntri Cabinet (State Minister) bad bat ia ka tnat sorkar ba dei peit ia ka PHE, Industries Etc.
Shillong:Ka MLA jong ka liang pyrshah ka Dr Ampareen Lyngdoh, haba ia kren halor ka jingkiew jong ki briew ba khlad na ka jingpang Covid -19, ka la ong, ba ka la donkam ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan pule bniah biang ia ka jinglong jingman jong u Virus, namar ba ka jingkiew jong kiba khlad, ka pynpaw ba une u khniang jingpang um jem satia, ia ka rukom sumar jong ki.
Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kan pynlong iaka fete bad ka iakop shad ba shisngi haka 8 tarik une u bnai Iaiong ha Eastside Inn, Jaliyiah, East Jaintia Hills.
Ka kong Ampareen ka la iathuh ruh ba nangne shakhmat na ka liang ka party Congress kan dang iaid shakhmat ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ha ka jylla da kaba kan wan rah ia ki manifesto ban ia khun ia kine ki jingeh kiba ki paidbah ki mad.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba mihkhmat iaka jylla Meghalaya haka 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) kala hap ban wanphai iing noh hadien ba kala liem haka quarterfinal pyrshah iaka Chawngfianga Middle School Saidan, Kolasib, Mizoram.
“Mynta ruh ka don kawei pat ka jingshah leh thombor ha Singarayakonda ha Prakasam district.
‘Ngan khot ia ka jingialang jong baroh ki nongialam ka party kynthup ki MLA bad ki MDC ban iakren ia kane ka kam ha ka sngi Hatmajai", la ong u Dr Roy.
“Lada don kiba ñiew shilliang, ïa kum kine kin shah pynshitom da kaba shah set patok bad shah daiñ kuna", ong ka kong D.Sohtun.
La pynbna ruh ba ka ka Nagaland kan pynlong ia kane 11th North East Zone Championship ha u snem 2024.
U la ïathuh ruh ba ynda u kurim u la plied ïa ka nep, u la ong ba u ïohi ïa ka dak saw ha ryndang bad ong ruh ba ki khmat ki peit.
“Ngim tip ei ei ia ka jingeh hapdeng u Lat bad ki bor ba dei peit jong ka CMJ University,"u la bynrap.
Ham jngai I mynsiem mi na I, Ah Kiang Nangbah emlang wa I; Pynioo Ia I ki lad ki luti, Kam wa kwah mi na kitu ki sngi.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingknia Mass Iukharist bakhuid la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha ia baroh ki nongiawan shim bynta sha kane ka proseshon da u Phadar Policarpus Shylla, Parish Priest jong  ka Parish Ummulong.
To shim ba kane ka long ka jingai Khublei Kyllum ia baroh kiba wan sngewlem ia kiba ngim lah jer kyrteng hangne.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u Chief Secretary, Bah D.P.Wahlang (IAS), Director, Sports and Youth Affairs, ka Kong Isawanda Laloo (IAS).
Na ka liang jong u u la ai ruh ka jingkular ba na ka liang ka sorkar jylla Meghalaya kan ai jingkyrshan kaba pura ïa ki bank ba kin pynthikna na ki kam shakri jong ki kin poi wat sha ki jaka kiba kyndong tam eh jong ka jylla.
Ka kong Rangad, ka la ong ba kin leit ban ujor ia kane ka bamsap ba shyrkhei sha u State Vigilance Commissioner ban dawa ban thung ia ka jingtohkit halor kane ka jyrsieh bamsap ha kane ka tnad.
Kumta na ka liang jong ka Seng kala dawa na u tei u heh jong katei ka karkhana ba u dei ban pynbiang lut noh ia baroh ki kot ki sla jong ki nong bylla khatma ka Labour Licence bad ka NRC jong kiba na ka Jylla Assam ha shwa ba kin wan ban trei biang ynda la plie ia katei ka karkhana bad na ka liang jong u S.C Mahanta ruh u la kular ban pynbiang ia ki kot ki sla bad ban pyni ruh sha ki dkhot jong ka Seng ynda ki nongtrei kila wan trei biang.
Haba buddien halor kane ka jingkhlad kane ka samla ba kiba haïing hasem haduh mynta ki sah ha ka umdum, u nongthoh Khubor u la ioh ba ïa kren bad u kpa jong kane ka samla, u Bah Rubi Binong, u la ong ba kum ka ing ka sem ki da thrang bad angnud ba dei ban pynsted ïa kane ka jingtohkit khnang ban paw ki jingshisha.
Ha ka sien kaba nyngkong kiba khlem ioh rung kyrteng ha ka NRC ha jylla Assam ki la don kumba 42 lakh ngut bad la ngeit ba kine ki dei kiba la wan na Bangladesh.
Hadien ka jingiatyngkhuh bad ki shipai kine ki nongkhaii beain ki la phet krad noh da kaba iehnoh sha lyndet ia kine ki masi.
Watla katta u CM u la ong hadien ka jingsakhi lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingmih jong kane ka kynhun, na ka liang ka sorkar ruh ka la pynkhlain shuh shuh ia ki bor pahara ha kitei ki thain khappud.
Ha kane ka janmiet la ïoh jingkren na u Bah Embhah Syiemlieh, MLA barim ka Mawlai, Bah Kansing Lynshïang ha ka jingïadonlang ki nongkyrshan ka NPP.U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong bad uba khmih ïa ka tnat Kam Pohïing, u la ong u Bah Adelbert Nongrum u khlem pule bha ïa ka Office Memorandum (OM) ba la pynmih ha ka 3 tarik u Rymphang 2022, ha kaba ïadei bad ka rta thung kam.
Hynrei, watla katta ki la bteng ban aijinghikai ia ki khynnah pule naduh ka 3rd haduh ka 5th semester lyngba kane ka course kaba mynta.
Myrboh, Honorary Secretary, Bah Gideon Kharkongor, Treasurer nalor ki nonghikai.
Haba shong bishar ïa ka PIL, ka Division Bench kala ong “Ki don bun ki kam ba ïadei bad ka jingkhaïi tuh ïa u dewiong, ka jingbym lah jong ka Sorkar ban tehlakam ïa ki kali ba kit palat pud bad kiwei kiwei, baroh ka thew sha ka Sorkar Jylla kum kaba don bynta lang ha ka jingtih beaiñ bad khaïi ïa u dewiong kaba long ka jingbym ñiew kor ïa ka hukum ba la pynmih da ka ïing bishar Supreme Court".
Namarkata da kaba pan jingiarap na kiba haiing hasem ne ki paralok ba iajan ban don bynta hapdeng baphi dang don haka lynti iaid naka bynta ka jinglah ban ioh ka jingkoit, kalah ban ai jingmyntoi shibun iaphi.
U sha u long bha ha ka khyndew kaba sbur, kata ha kaba don shibun ka pyut jong ki dieng ki siej bad ha kaba ka um kam ju neh slem.
Ka la ong kaba kongsan ka long ba ki jingbam ki dei ban long kiba bhabad ka jaka kaba khuid bad ki nongtrei ruh dei ban long kiba leh khuidkiba koit ba khiah.
Ki la don byllai ki jingpyrshang ha ki spah snem shwa ban wan synshar ka Hima Bilat bad ki la kylla dur katkum ka jinglong jingman jong ka juk.
Hadien kane la ïoh ka jingai kren khublei lyngba u President Bah O.L.Diengdoh.
Hynrei wat ka Khasi Jaiñia Presbyterian Synod Sepngi, ka la pynbeit ïa kawei ka sngi u Blei kaba kyrpang ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Jylliew man la u snem, ba ki Balang hapoh ka KJP Synod Sepngi kin pynlong ïa ka jingrakhe ïa katei ka sngi.
Katei ka klob kumba ka paw haduh mynta ka long ba kam shym la lah shuh ban rah ia ka thong jingjop na ka lympung EPL naduh ba lah shongthait noh u nongpyniaid barim jong ka kynhun u Alex Ferguson ha ki snem ba lah leit noh.
Shillong,11rymphang:Saw ngut ki snar tuh mobile , ki la shah kem ha ki pulit mynta ka sngi, kitei ki saw ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Roshan Kausal  22 snem na   Jhalu para,  Biraz Paul- 23 snem na Upper Mawprem, u  Shri Saidin Ali -18 snem na Naspatighari  bad u Stevin Jyrwa -18 snem na  Lower Mawprem, Bishop Falls, Shillong.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor la wan ban synran ia u da ki phew ngut ki longkmie , ki samla na ka thaiñ Reserve , na Jail Road, Keating Road, Punjabi Line.
Wat hapdeng ka jingpynthut jong u slap ka jingjied ia ki nongmih khmat sha ka iing dorbar jong ka District Council kala long kaba iaid beit iaid ryntih hapoh Nongstoiñ bad ha baroh kawei ka District jong ka West Khasi Hills bad ka jingwan poi jong ki nongthep vote ha baroh kawei ka District ka la kot shaduh ka 80.20%.
Nga kyntu ïa baroh ba lada phi lap ne don ki ba haiïng hasem ne ki paralok parajor to long kiba kloi ban sngap bad ai mynsien ïa ki bad pynslur ruh ba kin leit ne mih ban shim dawai sha ki doctor ba dei peit ïa kum kine ki jait jingpang.
Na ka liang ka ECC jong ka Elaka Sutnga, ka la wan sha khmat ban pynsngew ia ka jingdawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban khang noh ia baroh 29 tylli mardor ia ki karkhana coke kiba la shah kyntait ban ioh jingbit ban pyntrei kam ki ba don hapoh kane ka thaiñ.
Jowai, Naitung 31: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
“Ka sdang da iwei-ar tylli ki trok kiba la phah, teng-teng ha ki 3 sngi ne ha ka shi taïew katba ki nongkhaïi tuh ki dang wad jingtip halor ki jingeh kiba lah ban mih.
Bad U kwah ban pynpaw biang ïa ka jingkhraw jong U lyngba jong ka.
Namarkata, kumba ka long mynta ki don shibun kiba shu heh tang ha kaba pyntip sha ki lad pathaikhubor bad ban pynjah burom ia ka shnong ka thaw ne wat ban pynthut ia ki kam pynroi ha shnong ha thaw, hynrei ban kren hakhmat ka Dorbar pat kim nud ban kren eiei ruh em, u la bynrap.
Dei na kata ka daw ka jingsahkut ka leit ka wan ka la long kaba jur bha bad ka la neh ruh da ki bun bun kynta haduh da dum syndon ka suiñ bneng.
Katei ka jingleit khang tala ka FKJGP ia katei ka ophis ka dei hadien ba la mhi ka resol thungkam jong kate ka ophis na bynta ka kam Watchman ne ka kam nongpahara kaba lait 19 tylli ki kam.
Jowai, Rymphang 23 : Ha kaba ïadei bad ka General Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly 2023, na ka liang u District Magistrate & District Election Officer, West Jaiñtia Hills District, ula pyntip paidbah ba ka sorkar jylla kala pynbna ba ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kan dei ka sngi shuti khnang ba ki nongthep vote jong ka jylla baroh kawei kin ïoh ban leit pyndep ïala ka hok.
Ki dang don ruh bun tylli ki ïing hyndai kiba la pyndonkam kum ki shlem treikam jong ki tnat bapher bapher ka Sorkar bad kine ruh ki don jingma lada ym phikir khamtam na ka ding.
“Ka tynrai ban ïaleh pyrshah ïa ki mynder ka mih na u Wickliffe Syiem u ba dei u Syiem khynnah ka Hima Nongstoiñ, la bud ïa ki dienjat da ka seng HNLC bud pat sa ka HNYF", ong utei u rangbah ha katei ka sngi pyntian smai ïa ki dkhot ka HNYF Nongstoiñ Pyllun.
Shillong: Ka Executive cum zonal meeting jong ka KJDSTA bad  GHDSTA, kaba la long ha ka 31tarik Nailar 2019, ha Shillon ka la shim da kawei sur ban pynpaw ka jingsngewsih(dark teachers’day) halor ka sngi ba khraw ki nonghikai kaba ju long man la u snem ha ka 5tarik U Nailur 2019 bad kum ka dak ka jingsngewsih, ki  nonghikai skul hapoh ka lama jong ka KJDSTA bad GHDSTEA,  kin pynlong ka jingia deng lama iong ha baroh kawei ka Jylla,  kum ka dak ban pynpaw ia ka jinglong kuman bad jingbym khein step ka sorkar ia ki jingdawa bad jingeh ba nonghikai ki ju ia kynduh bad shem jynjar naduh mynshwa haduh mynta.
U la ong ruh, ba kham mynshwa ka la don kawei ka jaka shwa ban rung sha Bhoirymbong CHC, ha kaba ki paidbah ki la shu bret pathar leit ia ki jaboh jabain bad khlem da don kiba leit ban pynkhuid, hynrei naduh ka por kaba ma u, u la leit ban pynkhuid lut ia baroh kitei ki niut ki nier, mynta ki paidbah ki la shynrain ban bret niut ha katei ka jaka bad kaba la pynlong ia katei ka jaka ba kan long kaba khuid ba suba.
Te u rakot ba u kwah ban pyni ha u miaw uia ka jingkhraw bad jingstad, u la kylla hati.
Lah ban kdew ba ka shuki EM ha ka KHADC ka la lait thylli lai tylli hadien ki MDC ka Congress ki la risain noh hadien ba ka party ka la sospon ia u Bah Pynshngain N Syiem kum u dkhot ka Congress.
Ha kaba iadei bad katei ka JAC na ka liang jong u samla Robert June u la iathuh ba katei ka JAC kaba la pynlong ia ka jingialang ha Nongstoin ban dawa surok bad pyrshah uranium ynda ki la leit ban  ia kren bad u Mukul, ki la ong ba kim wan ban iakren uranium bad ki lah ban kyrshan lane pyrshah hynrei ki wan ban iakren beit thik tang ia ka surok, “Hato phi lah ban shaniah ia kiba kum kitei ki briew kiba ha khmat jong ka sorkar ki ong da kumwei hynrei ha khmat jong ki paidbah ki ong da kumwei" bynrap u samla Robert.
Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingleh mradkhlaw ki pulit Assam kiba lah siat pathar khlem jingisynei ïa ki Khasi ha Block-1.
Kumta u la kyntu ïa ka SDDF ban shimkhia halor mat haba ïadei bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka thaiñ.
Yn plie pyrda ïa ka jingïakhun mynta ka aiom (3 Nailar) da ka jingïakhun ka Mohun Bagan pyrshah ïa ka Bangladesh Army Ft, katba ha ka sngi ba bud kata ha ka 4 Nailur, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ïa ka NorthEast United FC ha Kolkata.
Ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Tuber kadei ka Behdeiñkhlam kaba heh tam hapoh ka Ri lum Jaiñtia bad kumjuh ha ka State Meghalaya ha kane ka Lehniam Behdeiñkhlam ki khun jong ka Seiñ Raij Tuber naduh na West Jaiñtia bad East Jaiñtia Hills kin wan ban ïashim bynta ha kane ka jingleh Niam kaba shi sien shi snem.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ong ha ka sngi Balang ha ka jingleit jurip ïa ka jingïaid shaphrang jong ki jingtei ban maramot ïa ka madan First Ground, ka JN Complex bad ka Indoor Stadium kiba don ha Polo.
Na ka liang ka sengkur ka la kyntu ia ki bor pulit bad ia ka sorkar hi ba kan shimkhia ban phah tohkit bniah halor katei ka jingshah pyniap katei ka khynnah skur khnang ban ioh kem ia ki runar kiba donkti khnang ba ka iing bishar kan ioh ban ai ka jingpynsaja ia ki katkum ki kyndon ain jong ka ri.
Haba pyntip halor kane, u President ka KSU Delhi u bah S Kharlyngdoh u la iathuh ba ia kane ka jingtip la ioh hynne ka sngi Nyngkong hi.
Kumjuh ruh na ka liang u bah A.L Hek MLA ka Pynthorumkhrah jongka BJP uba dei u Chairman jongka President Election Committee ha kane ka jylla u la ai khublei ïa ka jingjop don burom jongka Murmu kum ka riewkynthei bad kum ka riewlum banyngkong eh ban kiew sha kane ka shuki President.
Ka president ka BJP Mahila, ka kong Susuki Pariat ka la pynshai ruh ba laingut ki General Secretary jong ka Mahila Morcha ki dei kiba la shah jied katkum ki kyndon ha kaba ka Kong Dakaniwan Shullai ka la shah thung kum ka General Secretary kaba kongsan ban shim ia ka jingkitkhlieh ban khmih bad pynkhreh ia baroh ki kaiphot kiba donkam, katba ka Kong Matilda Kharbuki bad ka Kong Grace Lanong ki long ki nongiarap lem na ka bynta jong ka.
Kiba angnud ia kane ka kam shakri paidbah bakyntang “.
Halor katei ka jingïap ki jhur motor, ki nongrep ka thaiñ Umyiap ki la ud la nam ha ki dkhot bad nongïalam ka Hill Farmers Union West Khasi Hills District, ba kin ïarap lem ban thaw lad thaw lynti na ka bynta ka pynïoh lem ki lad jingïarap halor katei ka jingduhnong ka jong ki.
Kine ki saw ngut ki koidi ba shah bom ïap ki dei u I Love You Talang ba na ka shnong Moorap, u Lodestar Tang ba na Mootyrshiah, u Shidorki Dkhar na Thangraiñ bad u Marsanki Tariang ba na ka shnong Priang.
Ka dei tang ka jingsdang bad ka lynti ïaid ka dang jngai.
Haba ngi iohi bad iohsngew ia kine kiei kiei, ka ladei kapor ban ia duwai jur ba u Blei un pynsangeh khnang ba ngin ioh im ka jingim kaba suk kaba sheptieng burom ia u Blei.
