Ka jingjurip bad ka jingiit iaki khynnah yn pynkut ha Sor Shillong haka 26, 27, 28, & 29 ha indoor basketball stadium, St Anthony’s HSS, Laitumkhrah, Shillong, East Khasi Hills District.
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ka jinghap phria mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong ha ka por shi baje ei ei mynsngi ka la pynlong ia ki nongleit nongwan, ban hap rieh noh shuwa khnang ban lait na ka jingmynsaw na une u phria uba la neh kumba shi kynta ei ei.
U  DC u la iathuh ba ia u khaw yn sa pynlait ha une u bnai.
Ka don ka jingshun kaba khraw ia ki Israel kum ka jaid bynriew naduh kaba sdang hi.
Hangne kein nga mut ban ong ba ka bamsap shisha ka pynmyntoi tang shimet.
Ka Miss Andromeda Myrthong, Principal Step by Step Secondary School, Shillong bad Headmistress Grace Academy School, Mawlai Mawkynroh-Umshing, kaba long ka kongsan jong kane ka prokram, ka la kubur ia ka jingdonkam jong ka jingnang jingstad bad ka la kyntu ba ym bit ban buh ia ka jingjaituh ha khmat, bad ba ngi hap ban trei shitom ryngkat ka jingstad ba ai U Blei ba ngin dup ioh ban kheit ia u soh ka jingjop.
Wat la ki nonghikai ki ia khih, hynrei ka prokram jong ka NEHU, ka iaid beit iaid ryntih, kumba ka dei ban long, ha kaba la wan shim bynta da U Tathagata Roy, U Lat ka Jylla bad U Conrad Sangma, u myntri rangbah ka Jylla.
Haba la kylli ïa u Syiem, u la ong ba ka executive committee (EC) ka la kyrpad ïa u secretary jong ka bor ba dei peit ba kin pynbiang ïa ki kyrteng jong ki khyrdop lum khajna hapoh ka jingpynïaid jong ka district council.
U Ma Thombor ula ong ba ïa kane ka kam khajia pud la iakren bun bun sien ha hapoh ka Executive Committee namar ka jingkynnoh baka JHADC kam shym la leh eiei halor u pud u sam.
Baroh ki Jaidbynriew hangne ha snieh pyrthei ki dei kiba don la ki jong ki Khana Pateng, ki Puriskam bad kiwei kiwei ba kin im kin sah bad kane ka long kumjuh ruh ïa ka Jaidbynriew Khasi kaba im hangne ha ki Ri-lum ba jyrngam bad ba dap da ki kshaid, ki lum ki wah ba ithiang bad kiwei kiwei.
U Apandanka u la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka jing pynhap wicket da 34 ngut, katba u Gaurav u long ba khyndai da 28 ngut.
U Myntri Rangbah ula ong ruh “ Ka long ka burom kaba khraw ba ka President ba donburom jongka ri India ka Droupadi Murmu ka la pyllait por khnang khnang ban wan plie ïa kane ka Meghalaya Games.
Mynta ka la sdang kynjah kato ka jingkawang ktieh jongki, namar mynshwa ngi ia sngap, mynta wat ia sngap shuh, ha dukan sha ruh kawang beit, ha surok ruh kawang beit", la ong u bah Prestone.
Ka jingwan ka lynti rel kam dei ban pynmyntoi ïa ki paidbah ka jylla, hynrei ka dei ka jingthmu ba sha lyndet ka ban pynmyntoi bad pynhun tang ïa uwei ne ar ngut.
Ia kine ki tiar la jingai sha ki nongsharai balang jong ka Balang Katholik ha St.Theresa’s Church Jowai haka 31 tarik Jymmang ha kaba la aiti ïa ki tiar PPE ha u Fr.Hilarius Lamare, Parish Priest Jowai.
Ka jingkem iaki dkhot KSU ka dei ka ka jingtap eitmiaw iaka jingpyrshah trai shnong jong ka DC South West Khasi Hills District bad ki bor sorkar.
Haba kren ha kane ka sngi, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u la pynpaw ka jingkmen ban ioh ban ïa don ryngkat bad ki nongïalam Raid, ki nongïalam Shnong bad ki paidbah bad ka thong hi ka long ban saindur ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ba kum u MLA u don ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka dong bad ka thaiñ hapoh ka Constituency.
Ka tnad shipai ka la pynbna mynta ka sngi ba la khang ia ka lynti iaid kjat ki paidbah kaba ki ju iaid baroh shi katta kata na Anjalee complex sha Butcher road, Pine Walk Area sha Butcher road kaba don hajan Bawri Netralaya bad la khang ruh ban iaid na Pine Walk Area sha Khyndailad.
Ia ka kam General Secretary bathymmai la jied ia u Bah Dipshon L Nongbri bad u Assistant General Secretary u Samran Syiem, katba u Bah Prosper Warjri u dang iai neh kum u Treasurer ka SSA.Ki Secretary incharge jong ki sports bapher bapher ki la shah jied ruh kum ki Council Members.
) Sela N.Khathing, Prof.N.B.Rai, Prof.(Smt.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka SGH ka duh noh 5 wicket ha ki 36 ron hynrei na ka jingkamai ron lang da 72 4on hapdeng u Salchang Sangma (56 not out) bad u Sunbirth (26 not out) ka kynhun kala khur ïa ka nam jop.
Khublei shibun eh ïa phi ma Monlang ba phi don shisha ka jingkitkhlieh na bynta kaiap ka im jong u paitba wat ailad iakane ka jingthoh badsniew jong ka company str cmnt ioh phin babe sah hadien.
Katkum ka jingwadbniah la shem ba namar udei u jait jingbam uba jem bad uba suk ban bam bad u dei ruh uba don kyrhai ka Vitamin C kaba dei kawei naki antioxidants kiba biang tam ban sumar naka bynta ba shapoh ki dkhotmet bad daka jingdon ka potassium bad ka vitamin B6,ki lah ban pynthanda iakano kano ka jingthang haka met.
Ki don bor ruh ban khang khop ia u slap hapoh kita ki sngi ba ki iathuhlypa halor ki Israel.
" Katkum kane ka aiñ ka District Council ki tehlakam nadong shadong ïa ka jingleh mon ban khaii laitluid ha kane ka jylla.
U la ong ba ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ia ka MLA skhim, ka dei beit tang ka kam politik kumba ju leh ia u ha u snem 2013, shwa ka elekshon ban pynbiej ia ki paidbah.
Katba ka dor ban die khutia ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.70.00 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung kan long Rs.76.00 shi liter.
Ha Ri -Bhoi District 178ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia High Risk Contact 28, Iew Mawlong Cluster 11, ILI Case 22, Jyntru Cluster 4, Mawlasnai Cluster 10, Mawrong Cluster 7, MIDC Cluster 10, Pahamsohtri Cluster 9, Pyllun Cluster 4, Umbir Cluster 5, Umiam Cluster 4, Umjarasi Cluster 9, Umkynsier Cluster 7, Umniuh Cluster 20, Umsaw Cluster 7, Umsohlang Cluster 6.
Kane ka jingpang khlam ki syiar ha une u snem, ka long ka khlam kaba la ktah jur tam eh ba ka South Africa ka la ioh mad.
Lada ka paw ba ka Meghalaya ka la ïaid ban tei ïa ka jaka pule doktor, ka Jylla kan sa duh ïa ka bhah kaba ju ïoh na ka Central Pool.
La shim ruh ia ki rai ban pynbor ia ki MP na kane ka thain shatei Lam mihngi ban rah ia katei ka mat ban weng ia ka AFSPA sha ka Ing Dorbar bah ka Ri.
Kane ka kam ka long la kham slem bha bad  tharai u la biang nadong shadong haduh kine ki sngi.
“Nga,Nga long u Blei ymdon uwei pat.
Kumta ka tnat bording ka Jylla ka kyrpad ïa ki paidbah bad ki paidbah ki la don lypa ka jingpynsngew na ka bynta ka jingïatreilang ban pynïaid ïa ki kali bad  bud ryntih ïa ka jingbthahKa jingsngewthuh ïa kane ka kam ka dei ban ïaid shakhmat lyngba ka DRIP-II ha ryngkat ka jingkhmih ryntih ym ban pyn khuslai khang ban ïoh ka ,ingkhlaiñ na ki ahieh.
U Alfredy Sohtun u la iathuh ba ki la ia mih na khlaw mynstep bad poi biang sha shnong ha kaba u sordar ka shnong Syntung u la bat biang ia ki bad shoh bad dat ia ki sa shisien da ka ba kylli ruh ba ki sah shaei baroh shimiet bad la iathuh ba ki briew na katei ka shnong ki la wan biang bad rah da u dieng bad ki la mut ruh ban teh ha  u post, hynrei ki donbok ba ha kata ka por ki la kloi ba wan noh ki pulit bad ki la ioh pyllait ia u.
U Myntri u la ïathuh ba ka sorkar ka pyrshang ban wad ïa ki surok ban lah ban pynïasoh sha ki surok bah la kan dei sha Shillong Bypass Lane ïa ka Shillong Jowai National Highway – ngin pyrshang ban pynïasoh bad ki surok ha Shillong bad ha NST.U la pyntip ruh ba na ka bynta kane ka jingthmu ban pynurlong ïa kane ka Project na ka liang ka sorkar kan pan ka jingïarap na ka sorkar kmie.
Don ki rangbah ba wan wad khun ynda ki khun ki la heh ynda haba u la kdang ka ïaid kai thra bad iaid pathar ïalade bad sngewthuh ba un sa tymmen noh, namar kito ki kha saw kiba ju ïa muja bad u kim treh ban iohi ba u long uba tlot bad ba pang.
Ki briew, kiba shong ba sah ha ka Region C, ki dei ban don ka jingiakren da ka English bad ka jingthmu ban pyntreikam ia ka Hindi, kan long kaba pyrshah ia ka  Official Languages Act, 1963, ka la ong.
Shillong, 24 Naitung:Ka Chairperson ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) Kong M Khar kongor,  ka la pynrem jur ia ka jingshahthombor bad shah leh tohmet ia ki heprit ha ki nonghikai, kiba jia ha Andhra Pradesh bad Kol kata ha kine ki khyn diat sngi bala leit.
La iathuh ruh ba u bah Shylla u la nang bitar shuh shuh hadien ka jingkynthoh jong u bah Pynshngaiñ ha ki lad khubor pyrshah ia u da kaba ong ba u MDC u dei ban ia said ha ing dorbar hynrei u bah Shylla u la kylla pynban kum u nongthoh artikel ha kotkhubor.
Shillong, 30 Jylliew:Ka kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha ki pulit ka Lumdiengjri PS, pyrshah ia u Ttining Mylliem, bad ka la kyn noh ba utei u rangbah  u la leh thok ia ki nong shong shnong ka Nong madan kiba dei ban ioh khaw rashon, ha kaba ka la ong ba u khlem pynbiang ia ki khaw rashon jong ki, ka la ujor ruh ba katkum ka jinglap jong ka, U Rangbah Shnong bad u nongsam khw rashon katei ka shnong ki ju sei khaw man ka por bad ki die pat ha ka dor kaba rem sha ki paidbah.
Kum kane ka jingjia, ka mih ruh ha Pune haba ki nongthep vote ki la lap ba u budam ba ki khnoit u meh ding tang jong u kyrtong ka Congress.
Bun na ki tiar ba ngi pyndonkam mynta dei kiba long plastik,wat ia u khaw,shini,dawai ruh la kham song ha ki tiar plastik.
Shuh shuh haba kylli kiei ki lad ki lynti ba un shim kum u MLA halor ka jingeh jong ki paidbah ka thain ha kaba iadei bad ka jingshah khang tih dewiong, u bah Pius u la jubab da kaba u ong ba “Ngan sa shim khia bad buddien halor ka jingtih dewiong namar u dewiong hi hapoh ka dong ka thaiñ ym dei ba u ai jingmyntoi tang ia ki trai shnong lane ia ki paidbah ka Ranikor hynrei u dewiong u ai jingmyntoi ia baroh ki paidbah jong ka Meghalaya" ong u bah Pius da kaba u la bynrap shuh shuh ba ha kaba iadei shaphang jong u Uranium u bah Pius u la ong ba um kwah ban kren eiei halor katei ka bynta namar u la ong ba kam shong ha ka rai ka jong u kum u MLA, hynrei kandei ka rai jong u paidbah bad ma u kum u MLA un ieng lang ryngkat bad ki paidbah.
Ula ai mynsiem ruh ba dei ban don ïa ka thong ha ka jingim da kaba ïaleh khlem da artatien haduh ban da jop bad ha ka juh ka por ban long kiba janai ha ka kam.
U Bah Bindo u la ieng ban pynkynmaw ba ha ka por ka ia kaba kum kane, haba ka Congress bad kiwei kiwei ki la pra pom bad klumar, lada ka UDP kam lah ban poi sha ka thong, la hap ban shu ong bye bye UDP, pynban kum u nongaibuit ia ka party, u bah Bindo u khlem pynduh mynsiem, hynrei u kyntu ba ki samla ki donkam ban shim ia kane ka mat kum ka thong jingialeh ban pynbeit ia kiei kiei bad lada ym lah ban pynbeit da lei lei yn nym lah ban poi shaei shaei ruh em.
Ha ki lai sngi jong kane ka 6th State Conference la pynlong ki prokram bapher ba kynthup ia ka Proseshon kum ban ai jingshai shaphang ka seng ABVP bad ruh ladon ki Cultural Prokram bad kiwei kiba lah ban khring ia ka pyrkhat pyrdain ki dkhot ka ABVP kiba lawan na ki District bapher jong ka Jylla.
Ym tang katta, ban pynshisha shuh shuh halor kane ka jingbym  dei jong u Ramesh Dkhar bad kiba haiing hasem jong u kum ki doh ki snam bad ki kur ki jait ba paka jong ka Kur Dkhar, u hynmen jong u Ramesh Dkhar, u la iashongkha noh bad kawei ka kynthei kaba dei na ka Kur Dkhar paka hi, kaba na ka shnong Nongsning, East Jaintia Hills bad ki la iadon mynta haduh 5 ngut ki khun, ka kam kaba sang bha lada dei para Kur Dkhar.
Ula kular ba ka tnad jongu kan leh ia kaba lah ban leh ban iarap ia ka Sieng Riti Institute Wahkhen.
Shillong, Ïaiong 16: U MLA ka South Shillong Constituency Bah Sanbor Shullai, hynne ka sngi saitjaiñ, ula pynkup burom ïa palat 151 ngut ki briew kiba ai sngewbha ïaki jaka khlem siew dor ban shna ïa ki surok PWD ha kylleng ki jaka jong ka thaiñ Greater Lumparing.
Shillong: Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ha ki bynta bapher jong ka Jylla, katba kum ka jing pyntip, ba la ai da ka Indian Meteorological Department (IMD) jong ka sorkar India, kaba la buh ha ka peij jongki, ha ka twitter.
Kumba ka paw, ha ki 12 tylli ki jaka ïapynbeit pud, ki dei hi kiba la kyntur pud da ka Jylla Assam.
Shillong, Lber 06 : Ka sorkar jylla ka la rai ban thaw da ka komiti kaban bishar bniah biang ïa ka Indian Registration Act khnang ban pyntikna ba ki naduh ki bank bad kiwei ki jaka treikam kin ithuh bad pdiang ïa ki kot pynskhem jaka puta ba la ai da ki lai tylli ki district council jong ka jylla.
Hadien ki 3 snem shiteng bad 30 sngi ynkem bad set byndi noh ia une u nongsynshar uba long u ksuid bad u soitan.
Ha Shillong lane Shyllong la mih ki shnong jong ki poi wir kum ka Garikhana, Barak Valley, Cleve Colony, Risa Colony, Lachumere, Bishnupur bad kiwei kiwei kiba ym lah ban jer kyrteng lut hangne.
Ha kawei ka liang, ka Punjab ka la pynkhreh bha triang na ka bynta ka jingiakhun lashai ka sngi.
Da ka khanatang shaphang ka Ruth ka Baibl ka la pynїap ia ka saiῆpyrkhat jong ki riewshongshit Jiw kiba kam bad kwah ban pynkhuid ia ka snam Jiw.
Ka komiti, kaba la thaw da ka NGT, ka lap ba u don u dewiong, uba 65,81,147 metric ton, uba dang sah ha ki par haduh ha kine ki sngi, katba ki trai par ki kam, ba u dewiong, u don 1,36,37,707 metric ton, katba kum ka jingkhein kaba ha ka 30tarik Nailar 2014.
Nalorkata, u Sharma, ha ka jingthoh sha High Court, u la ai ïa ki kyrteng bad ki ‘phone’ nombor jong baroh ki briew kiba u la kynnoh ba ki dei kita ki ‘kingpin’ lane ki heh kiba donkti ha ka jingpynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong bad jingtih dewïong be-aiñ ha Meghalaya.
Kaba thamula shuh shuh ba ka khlaw ha Thadmynri kaba ka JHADC kala ioh ei naka Namdong A kala kylla long ka jaka rep synsar bad kane ka jaka mynta kala sdang ban shah thombor ha ki briew kiba naka shnong Thadmynri kiba pom pathar iaki dieng ki siej bad thang dusmon iaka khlaw.
Ha ka jingtohkit, u nongñiah bad u nongbud kim shym la lah satia ban pyni ïa kino kino ki dulir halor ka jingkit ïa ka shini.
Kumta kaba donkam mynta ka long ban pynshlur bad pynskhem ba ki samla nangne kin long ki nongïalam ïa ka shnong bad ïa ka jaidbynriew baroh kawei bad u ai ka jingkyrmen ba na ka liang jong u ryngkat u MDC kin ïai don ryngkat bad ki la ha kino kino ki bynta.
Katkum katei ka rukom pynrung College thymmai (new admission system), kino kino ki khynnah kiba la pule ha Class-XII ha u snem 2021-22 kiba kwah ban dang bteng biang ïa ka jingpule jong ki ha ki College ha ka kyrdan BA/BSc/B.Com bad kiwei kiwei mynta u snem, ki dei ban pynrung kyrteng shwa noh hapoh ka 6 tarik, Jymmang, 2022 lym kumta kin duh-ei noh ka jingpule jong ki mynta shi snem, kam pher, la ki pas ne pheil ïa ka Exam Class-XII ba la pynïaid da ki bor pynïaid jong ka MBOSE,Tura bad ka ban sa pynbna ïa ka ha ki bnai Jylliew ei ei.
ki Nongshynshar munta ki kynnoh ia u Paidbah.
Nongstoiñ, Naiwieng 27: Ïa ka Tynghor Secondary School la plie ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2014 bad ka dei kawei na ki shlem ban saiñ dur ïa ka jingnang jingstad na ka bynta ki khun ki kti jong ki paidbah jong ki 19 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
JOWAI: Ka Kiang Nangbah Government College kala rakhe ïaka World Environment Day bad kila pynlong ïaka jingthung ha phyllaw ka College bad ha B.Ed College ha Mynthong kaba sdang klas ki XI & XII haka sngi Palei.
Mynta pat ban lait CUET, thad pen ryngkew ban lait bad khnang ban lait te dei tang kaba shna noh da ka state university.
U Naushad Moosa u dei u nongiarap ia u manager ka Bengaluru FC ha kaba u la ioh ia ka kyrdan AFC Pro license.
“Ngi la ïakren lyngba ka telephone bad u President ka AMPU bad ngi la kular ban ai jingïada bad ngi la ïoh ruh ba u Director ka Food, Civil Supplies u Pravin Bakshi u la bthah ïa ki Deputy Commissioner bad ïa ki Superintendent of Police jong ki District ban ai jingïada ïa ki trok kit umphniang Petrol kiba wan na Assam," la ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Ha ka sngi Nyngkong ki don 108 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut kila khlad na ka jingpang bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1395 haka Jylla.
Naka liang ka seng HITO, ha ka jingdon lang ki bor pulit bad ki bor shnong ki la pynkhuid ruh ia katei ka jaka bala satah tang da ki jaboh jabain bad ki plastik bad kumjuh ruh ki bolor kyiad bad maham tyngeh ruh ba ki paidbah kim dei ruh ban pynlong kum ka jaka dih kyiad ia katei ka jaka naduh ka por 6 baje janmiet shaneng, bad lada lap na ka liang ka seng, ki bor shnong bad kumjuh ruh ki bor pulit kin sa shim da ki lad ki lynti ba tyngeh ia kiba leh pyrshah ha katei ka jaka khnang ban teh lakam ia kino kino ki kam sniew ha katei ka jaka.
U Dr A.War u Director jong tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba ka jingscreening bad ka jingtest ia ki briew  kiba dang shu wan phai lang da ka rel bad ka bus ha ryngkat bad kane ka briew kaba dang shu ioh ia ka jingpang Covid-19 ka dang iaid shait shait.
Ka pisa ba kin ai kan long bun shah ban ia kato ba ki ia bret ha ka por ilekshon 2018.
“ Nga wanrah khnang ïa kane sha ka jingtip u myntri ka tnad pule puthi khnang ba un phah tohkit halor kane" ong u bah Shangpliang.
Ym kum ka Ri Bilat, ha kaba u/ka Shongknor ka iingdorbar Thaw Ain ki iehnoh na ka jinglong dkhot ha ka seng sain hima ha ka khyllipmat ba ki shah jied kum u/ka Shongknor.
U Chief Secretary ka Jylla u M S Rao haka hukum kaba la pynmih ula ong ba la pyndam iaka hukum kaba la pynmih ha u bnai Jylliew 2020 (Order No.POL.85/2020/Pt I/112 jong ka 6 tarik u Jylliew, 2020) hadien ka jingiasyllok lang bad ki nongialam niam bad kiwei, la pynbna ia kine ki kyndon pyniaid kam (SOP) harum: Ki jaka leh niam/iingmaneki dei ki jaka kiba bun ki briew ki leit ban ioh jingtngen ha ka mynsiem.
Hynrei u Conrad haba kren halor kane, u la ong ba ia mynta ym pat lah ban shim ia kano kano ka rai namar ba ka dei tang ka jingiateh ktien bad ym pat don ka jingkyntiew kurim ne namar ba ym pat pynbna ia ka result.
U Sangma u la ong “Kan ym long kaba biang, na ka bynta ka sorkar ba kan shim ia kano kano ka rai ban weng kam shipor ia ki heh pulit khlem da pynlong ia ka jingtohkit ka ba pura ban lap mano ba don kti ha ka ne ka jingjia kumta kam long ka suk ia ngi".
Sa hadien katto katne sngi ki la ioh kem biang ia uta u khynnah.
Katba u Bah Disparsing u la ong ba ka jingwan jongu kam mut ban wan thaw jingkulmar hynrei u kwah ban kyntiew shuh shuh ia katei ka jaka ba don ka Krem Mawjymbuin ban pynriew spah shuh shuh ia ki paidbah badka shnong Mawsynram bad u la pynpaw ba ka donkam ban iakren iapynbeit shwa ia kane ka kam khnang ba kan long kaba iaid beit.
“ Ngi sngewkmen ruh ban ai jingkyrshan pisa 5 lak tyngka na ka CM’s Special Grant na ka bynta kane ka jingthmu.
?" La kylli u Bahdeng“Em nga khot ia I Kongthei…" La jubab ka Lano“Im treh rung ba don manga tharai…" La ong pat u Bahdeng“Lehse ni synei te phi ia I Kongthei I Mon iap ianga hynrei ioh ei ma phi.
Kumno phi la leh bad U Jisu.
Nongstoiñ, Rymphang 15: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District ha ka sngi balang, ka la pynlong ïa ka jingsam ïa ki kot lyngkdop jong ka seng ïa kaba lah tip kum ka ‘Rai eh daw Campaign’ ha iew Nongstoiñ.
JOWAI : Ka District Level Art and Culture Competition kaba pynlong da ka District Art and Culture Society, West Jaintia Hills District haka 2 tarik une u bnai ha District Library Auditorium, Mynthong, Jowai kala long kaba shongshit ha kaba ki nongjop na kylleng ki block bad ki skul na Jowai kila wan ïashimbynta haka ïakop Painting Competition and Art and Craft Competition, Folk Song-Group and Solo, Folk Dance- group, English Song Solo and Indigenous Instrumental.
U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, u iathuh paidbah, ba ula ioh ia ka pang khlam Covid-19.
Haba nga thoh kumne ngam mut ban beiñ ïaki kynthei jong ngi hynrei nga da kdew ïaki jingbakla ban tip ïaka jingshisha.
La sakhi ruh ïa ka jingpyni ïa ki phlim shaphang kiba bun ki bynta jong ka jingtreikam ka tnad pynmih bording bad la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingrakhe, da ka skit na ka Kynshi Higher Secondary School, Kynshi bad ka ‘action song’ na ki khynnah skul ka St.Dominic Savio Secondary School, Kynshi.
Nalor ki nongïalam bad ki paidbah nongshong shnong, ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat ruh da uwei u samla na ka shnong Umpling, u samla Banbhalang Diengdoh, uba la don bynta ban pyntreikam ïa ka Solid Waste Management ryngkat ka kynhun ka jong u, ban pynshai bad pynsngewthuh sha ki paidbah halor kane ka rukom bret ïa ki ñiut ki ñier kaba la leh katkum ka juk stad bad ka bym don jingktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ne ïa ka mei mariang ruh kumjuh.
Halor katei ka phang ka KHADC ka la shim ia ka rai ba ka dorbar Hima Mylliem ka dei ban khot bad pynlong beit ia ka dorbar Hima , “Ka lah ban ym long shisien shisnem, hynrei ka shong ha ka jingpynbeit ki Executive dorbar , hynrei la kumno kumno shisien shi snem ka dorbar Hima ka dei ban shong beit ha kaba ki nongpyniaid shnong bad ki rangbah shnong kin ia donlang bad ia ka dorbar hima ruh lah ban pynlong katkum ka rai kaba mih nangtei" ong u CEM ka KHADC Bah pynshngain N Syiem.
Kumta da ka mynsien ba sngewrit ka seng JSM ka buh ka jingkyrpad ïa baroh ki paradoh parasnam jong ka bri hynñiewtrep ban ym ai ding halor ka jingjia ha Lapangap khnang ba ka jingsuk bad ka jingïadei hapdeng ki Karbi kan wanrah ka jingkyrkhu ïa arliang manla ha baroh ki liang.
Kine ki 16 ngut kila lum la lang ïala ki para kur ki para kha kiba dang bat dang snoh ha la ka jong ka ñiam tynrai ban seng ïa ka Seng Khasi ha katei ka sngi 116 snem mynshwa.
Shuh shuh u bah Pynshngaiñ u la ther tyngeh ia ki nongialam ka UDP, da kaba ong ba ki klet ialade, ki don ha ka kyrdan aiu, hynrei ki lapmiet ban tuklar pynban ia ka kam ha KHADC kaba long pyrshah ia ka mon ki MDC jong ki.
Balei ba um buh jing kylli naduh ka sngi ba thmu ban pynieng ïa une u dome khamtam ba u dei uba don bad khmih ïa ka jingïaid jong kane ka project" ong u Bah PN Syiem, Working President ka MPCC haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Katba dang kren u Conrad, u Bah George u la ïeng ban knieh ktien da kaba ong ba u nongïalam jong ka ïingdorbar u shu kdat kai ïa ka kam kabym ïadei satia bad ka jingkylli bad u shu kwah ban pynlut kai ïa ka por sha kiwei pat ki bynta.
U Acting Chief Justice jong ka Jharkhand High Court u Aparesh Kumar Singh u la pynbam smai ïa u Radhakrishnan, 65, ha ka jingïakynduhlang ba la don ryngkat ruh u Myntri Rangbah jong ka jylla u Hemant Soren, ki Myntri ka sorkar kmie, ki MP bad ki MLA.U Radhakrishnan, u la long u dkhot jong ka Lok Sabha la ar sien na Coimbatore, bad mynta u la shimti ïa ka kam na u Ramesh Bais, uba la long u Lat jong ka Jharkhand naduh u Naitung jong u snem 2021.
Shillong 21 Iaiong:Ka BJP ka la kyntait ba ka pyrshang ban thombor ia ki rit paid bad pyrshah ia ki Khristan ha ka ri bad ka la kam ba kane kam dei ka jingshisha baroh.
Ka shai kdar ba ka nongrim jong ka reservation policy ka dei ba ki jaitbynriew kiba sah dien ne ki ritpaid ki dei ban ïoh bhah kyrpang khnang ba kin lah ban mihkmat ha ki kam bad tnat Sorkar bapher.
Mynta ki pulit, ki la kurup ia ka memory card kaba u kren pyrshah niam bad kin dang hap ban phah tohkit, la ka dei shisha ne em ka jingkren jongu, namar ba um shym la pdiang satia haduh mynta.
