Ngi kwah ruh ban ïarap ïa ki Pulit ha kaba ym dei ban don mano mano ruh ba tuklar lane ban pynjem ïa ka case jong une u runar.
Ha kane ka jingleit jurip jong ka seng ïa katei ka dukan la lap ba ki don ki jait jingbam kiba ym don satia ki tarik ne por ba kidei ban kut, la ïohi ruh ba ka jaka khlieng jingkhlieng ka long kaba jaboh bha, la ïohi ruh ba ki nongtrei ki sah hapoh ka dukan ha kaba ka kamra ruh ka long kaba sma iwtung bha, la ïohi ruh ba ka um ba la pyndonkam ban sait tiar ka long kaba jaboh bha, nalor ka madan ruh kaba jakhlia.
I la ong ba kane kadei ka jingtrei shitom jong ki Mid-Level Health Providers (MLHP) kiba don ha ki shnong ki thaw.
Ngim pat lah satia ban ring jingmut kaei ka jingthmu ka sorkar ha kito ki por halor kane ka kam, khamtam ha kito ki por ba dang shu sdang ka lockdown.
Ha kane ka jingiakop ki la don khatwei tylli ki team na ka bynta shipai BSF Frontier kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka tournament.
Ka North Liberty HSS kala jop ha ka Under-17 Boys bad Girls, katba ka RC Eve SS kala jop haka Unde-14 Boys’ Haba phai sha ka jingïakhun U-14 jong ki khynnah shynrang ka North Liberty H/S School ka la shah liem noh haka RC Eve Secondary School, Mihmyntdu da 2-1.
La siew T.9930 klur sha 19.86 klur ki longkmie ba don ia ka Women Jan Dhan.
Ka la wanrah ruh ia ka jinghikai ha put ka tem, ka Taekwondo bad ka kam rep ia ki khynnah.
Secretariat hynrei la ong ba don napdeng ki dkhot kiba la shim noh na ki pulit ban leit buh sha ki jaka ba ki la wanrah.
“Mynta u snem ngi la buh thong ban poi sha ki 5,000 ngut ki khynnah, bad 150 ngut ki referee bad 300 ngut ki volunteer.
Katkum ka jingtip ka tyllong khubor, la ong ba donbok ha katei ka jingshah thang katei ka ophis jong ka Youth Congress kam shem la julor bun, hynrei ka la shu julor malu mala, namar ha katei ka por ba katei ka ophis ka la shah thang ka la don ka jinghap slap.
Da ka jingpyllait ia ka One Nation One Ration Card scheme, ki nongiohmyntoi na ka National Food Security Act ki la lah ban ioh ia ki jingmyntoi ka PDS hapoh jong ka NFSA na kano kano ka dukan Ration ha ka ri.
RMS: Baroh shi katta phi la rwai, ban long nongrwai ban rung hapoh Bollywood,  ka long kumno ka kham pher, ka kham eh?Batei:Hooid ban batai ia kata ka shem jingeh namar ba ha ka por ba nga leit sha Mumbai ha por ba nga shongkai bad I sir (Dilip Dutta) ba hikai jingrwai  i ong Batei ban long nongrwai ban rung hapoh Bollywood kam dei kaba suk namar ha ka jingiohsngew jong nga ha ka por ba iakren bad i kum U Kumar Sanu, Udit Narayan kito kiba la rwai kiba la kham paw mo kum ban shu ong noh, i sir iba hikai ia nga i ithuh ia ki i iathuh ia nga ba ha shwa ba kin wan ha Mumbai ki hap ban shim training shwa ban ioh rung ha Bolywood kam dei kaba suk  kam dei ba marsien dei nongrwai ban ioh rung noh ha Bolywod, hynrei hap ban shim training shwa bad ka pronounciation hooid teng teng nga rwai hindi nga sngew ba ka la biang, nga rwai ha Shillong ruh ki briew kiba sngap ki ong ba sngewtynnad ynda nga la poi sha Mumbai nga sngewthuh ba dang bun ki jingbakla  dang bun ki jingshah hikai wat i sir ia nga ruh i dang ong ki dang bun ki pronounciation ban pynlong perfect ialade kein ba phin rwai namar wat kito jong Kumar Sanu eiei ruh kito ki hap donkam ban hikai shwa te ia ka pronounciation eiei shwa ban ioh rung ha Bolywood te kam dei kaba suk.
Imphal:Katba ka jylla Manipur ka dang don hapdeng ka jing kulmar, kumba 550 tylli ki kynhun sengbhalang bad ki riew shimet, ki la pynpaw ia ka jing sngewkhia na kylleng ki bynta jong ka ri, ha kaba ki la dawa ba u Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi, u dei ban tuklar ia kane ka thma pohïing hapoh ka jylla.
Kine ki jingpang kaba wan hap ha ka imlang sahlang jong ngi u Khasi da kaba ai jaid sha ka kmie (kynthei) katkum ka jingiohi jong nga ki dei kine harum:-1.
Khnang ba ka jingpyndonkam ia ka kyiad lieh khasi kan lait na ka jingpynswai pynsdot bad pynjot pathar ia ka imlang sahlang ,ka sorkar ka la dei ban tehlakam da ka mat trei kam kaba iahap.
Haba buddien halor kane, la ïoh ban ïakren bad u President ka KSU Laban Circle, u Rueben Najiar, u la ïathuh ba ki la don ki samla pule bad ki longïing baduk kiba la wan ban pan ban sah ha katei ka ïing hynrei kum ka seng ka hap ban da bishar shwa ban ai ban phah sah bad kan dang shna biang ïa ki ïing nangne shakhmat.
Haduh mynta kitei ki iing BPL ba la sah briew baroh ki don kumba 96 kynrad.
Kane ka Ain ha ka jingpyni ia ka jingsngewlem ia kito kiba shah leh bein, ka iada ia ka Islam na ka jingshah ktah ka burom namar ka jingleh bein.
Shuh shuh u Advocate General  ula pyntip ruh ba haba shimkhia ia ki jingshem jong u Justice Katakey ba la kdew ha kawei na ki kaiphot ba ula ai, na ka liang ka sorkar ka la pan da ka jingpynshai na ki katto katne ki karkhana dewbilat hapoh ka Jylla.
Na kine ki arngut la ioh ban kurup ia u droks Heroin uba shongdor haduh 98 klur tyngka eiei.
Haba ia kynduh bad ki nongthohkhubor, ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba ka KHNAM kan long kum u ksiang ban wanrah biang ia kitei ki ar seng sha ka jingiasngewthuh jingmut, bad kan pyrshang katba lah ka bor ban kren sngewthuh ia kitei ki ar kynhun ha ka jingialang ka ARPA ka ban salong shen ha ka sngi hat majai.
Imat ka don ka daw kaba khanglad ia ka ktien Khasi ban ioh rung ha ka Eight Schedule ka Riti synshar ka ri India.
Kane ka la pyndkoh ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki skul.
“Ka jingpynshai paidbah halor kane ka mat ka long kaei kaei ba ka sorkar bad ki seng jong ki riew shimet (NGO) ki hap ban leh".
Na ka liang jong kiba ha iing ha sem lyngba kane ka kyrwoh ki la iathuh shuh shuh ba kane ka jinglah ka jong u ban poi shaduh katei ka kyrdan ka la wanrah ia ka nam ka burom ym tang ia ka Shnong hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
Kumta, ka bynta kaba kongsan eh ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat ïar bha na ka bynta kito kiba pang anna, ka long ba ki dei ban don ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ïa ki jaid jingpang jingshitom, khnang ba kin nym duh ei ïa ki lad jingïarap kiba bun na ka sorkar.
U la pyntip ruh ba na ki jingdawa kiba bun kiba ka seng ka la dawa ka sorkar ka la mynjur ban thaw noh ia ka Farmer Commission, ban ithuh noh ia u sohmrit khlaw bad u lasi kum ki mar rep bad u ngeit skhem ba ka sorkar kan sa pyntreikam ruh ia kiwei pat ki mat jingdawa kum ha kaba banpynbna ia u snem 2020 kum u snem jong ki nongrep bad kiwei kiwei.
“Ym dei ruh ban pynlong ia ka jingiaid procession da kawei ka seng sain pyrthei ha ki jaka ba long jingialang jong kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Nongstoiñ, K’lyngkot 20: La kumba katto katne snem mynta ka shongsuk shong saiñ ka la wan phai biang ha ka thaiñ Langpih, hynrei ki paitbah pat ki lynga bad pisa jingmut haduh katta katta namar ka jingbym pat pynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Assam.
Kiba pynlong ia katei ka jing iakhih, ki dei ki nongtrei ka  Panchayat and Rural Development Department, ha kaba ki iakhih da kaba shong lyngkhuid shiteng, ban dawa halor ki mat ba 15 tylli jongki, na ka sorkar Jylla.
Ka constituency ban ïakhun une u samla ka dei na ka 3-War West, ha kaba u MDC ba mynta u dei u Het Pohthmi uba la jop kum u kyrtong shimet ha u snem 2014.
Ka dei kane ka daw ba ki ishu jong ka Jaidbynriew kila shu sahteng mynta la san phew tylli ki snem".
Ban bam iaki ne ki jait jingbam bymtei kalah ban ktah ia u klongsnam jongphi.
Madhya Pradesh da 5,465 bad Uttar Pradesh da 4,926.
Hadien kane khlem long General Convention lane General Council ha ka party.
Ki kynthei kiba pass ki kot 78.86% bad ki shynrang tang 59.95%.
Ym tang kata u nongthoh khubor u la ioh jingtip ruh ba ka jingwan tur jong ki jaitbynriew Nepali sha ki jaka jong ki Khasi kala sdang biang bad la ong ruh ba kitei ki jaitbynriew Nepali kila sdang ruh ban pyrshang ban knieh ia ki kper ki phrah kiba dei ki jaka rep jaka riang jong ki jaitbynriew Khasi kiba shong ba sah ha katei ka thain.
Ka Smriti Zubin Irani ka la ong shuh shuh ba ki thong ba la buh da ki katto katne ki jylla kum ka Tamil Nadu bad Jharkhand kalong hapoh ka jingdonkam jong ki nongtrei ba la pyntbit ha ka liang ka kam jain ha kito ki jylla bad la kyntu ia ki ban khmih biang ha ki thong jong ki.
Ka jingdonkam bording ilektrik ha Meghalaya ka long kumba 6.67 million unit, katba ka jinglah ban pynmih bording pat ka long tang kumba 3.741 million unit.
Ha kane ka jingiakhih ka la don ka jingiania ka bajur hapdeng ki samla pule bad ki nongpyniaid ka NEIAH, namar ba ki nongpyniaid katei ka jaka pule ki la ong ba ki jingdawa jong ki, ka long ka bym shong nongrim namar ba la dep ia pynbeit.
Nongpoh: Ki nongialam shnong ha ryngkat ki riew paidbah na ka shnong Umshru, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka Jirang Constituency, mynta ka sngi ki la kmen eh, kata ka dei hadien ba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang u la hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban plie paidbah noh ia ka ka Iing Dorbar kaba u la pynshna sha katei ka shnong.
Lada u kynrad u pynpaw sngur – mynsiem ha la ki nongtrei, ia kane ka jingiaieid, maki kin trei da ka mon sngewbha ha ka jingiadei – jingmut, bad ka jingmih nangta, kan long ba ka kam – ka – jam jong u kan iaid bha, bad kan kham pynmyntoi ruh ia u.
D ha ka Subject Education na NEHU, Shillong ha u snem 2017.
“Ka jingktahkti ia ki nongthoh khubor da kita ki nongshong die jingdie beaiñ ka long ka kam khawpud kaba ngi pynrem mardor bad ngim lah ban pdiang da lei lei ruh" ong u General Secretary ka MEPA u bah Philip Marwein.
Lah ruh ban ong ba dei lyngba ka jingtbit jong ki kyrtong ba thymmai ba bun ki kyrtong ba rim ki khyllem noh lah ban ong ba dei namar ka jingbym lah jong ki ban ai jingkhein lane lah ruh ban dei ba kim ïa kotbor lane kim lah ruh trei ne pynhun ïa kaei kaba ki la kular ha ki paidbah ha ki san snem mynshwa.
Haba ïoh ban ïa kren bad katto katne ki MDC (ki bym pat kwah ba pynpaw kyrteng) ki la ïathuh ba kum ki nongmihkhmat paidbah ki la hap ban pynkhreh lypa na bynta ka elekshon lada ka wan ne kam wan ha u snem 2024 ruh.
“Kum ka dorbar, ngi la iakren ia kane, ban rah lang ia ki sha jaka ba thmu ban rah ia kiba na Them Iewmawlong bad, ia kane ka jaka, sa shna ia ki ïing ia ki briew kiba duk, lada ym lah shna ka ïing, shna noh kano kano ka ïing ba ka sorkar ka lah ban pyndonkam na bynta uba bun balang.
Shuh shuh ki la ngiah ban synshar da kajuh shi kajuh ka party, ki la kwah ban kylliang noh, bad kata hi ka long ka jinglong jong ki paidbah nongjied, bad kane ka longkaba bha.
Ha ka sngi ïakhun ba nyngkong ha Cuttack, ka Manipur ka la tied 233 ron hap 9 wicket, lamkhmat da 154 ron hadien ba ka Meghalaya ka la shah pynkhyllem da tang 79 ron ha ka inning ba nyngkong.
Shillong,23K’lyngkot:Ka National Disaster Management Authority ,NDMA ka sorkar India  bad ka State Disaster Management Authority jong ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad Health and Family Welfare ka sorkar jylla ki la pynlong ia ka prokram ai jinghikai kaba 3 sngi kynthih kaba la sdang  mynta ka sngi ka 23 tarik bad kan kut ha ka 25 mynta u bnai ha kawei na ki kamra jingialang kaba doh ha Secretariat.
Ka Shillong Lajong FC kaba dei ka lahduh jong ki saw snem ba la dep ka la jam sha ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Meghalaya State League 2023.
Kane ka long ban kiar na ka jingialeit iawan ki briew.30) Lada don jingsuba ne don ba ioh ia u COVID-19 ha jaka mane:a) Buh ia u nongpang ha ka kamra ne jaka kaba pynkyrpang na kiwei.
Lah ban kdew ba ka PAC ka la shim ia kane ka kam hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki 14 ngut ki trai jaka ba shah ktah na ka jingthmu ban pynheh ia ka kad liengsuin ha Umroi.
Kumjuh ruh ki la register ïa ka mokotduma ha thanat Nongstoiñ.
Kumta kine harum ki long kita ki kyrdan ha kaba ki nongialehkai ki lah shah kyntiew bad shah pynhiar ha ka jingiateh ba mynta:-Grade A1.
Katkum ka jingkren u Ao sha ki lad pathai khubor, ka jingkynnoh ïa ka NPP ba ka dei kaba bamsap tam, ka dei tang ka nia elekshon ban pynbieij ïa ki paidbah nongthep kane ka jylla bad tang hadien san sngi kila ïathaw sorkar lang.
Saw ne san bnai mynshuwa ngi pyrkhat ba ka jingkyrshan ia ka NPP kan sa kham duna hynrei ki nongialam ki nud ban kop ba ka ‘Seng Kot’ jong ki kan wan biang ha ka bor sa shisien.
Ka dewlynnong hi ka dang phong ia ka dur jong ka jingkynjah.
Ka jingpang covid19 bad ka jingkhang dam ka la pynjulor ia ka jingim bad ia ka ioh ka kot.
Lah hap ban pynia shut noh da ka tie-breaker ban rai ia ka nongjop ha kane ka sngi, ha kaba u goal keeper jong ka Young Star FC u lah ioh ban kyrda ia lai ngut ki player shut jong ka Kharumnuid FC kaba la pynlong ia ka Young Star FC ban jop da 3-1 kol bad iohrah ia ka song pisa kaba 70 hajar tyngka ryngkat bad ka trophy ban long ka lahduh jong kane ka tournament mynta u snem.
Ka Sorkar Jylla ka la pynmih ruh ïa ki kyndon kiba don jingmut bad ki ban ïarap bad ki ban ai mynsiem ïa ki nonghikai.
Khliehriat, Nailur 13: U Deputy Commissioner Supply jong ka East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ïa ka rukom ban thep ïa ki form jong kito kiba kwah ban thep ïa ki application na ka bynta ki dukan wholesaler ha East Jaiñtia Hills District kaba na ka bynta u snem 2023 haduh u snem 2024 bad ki centre ki don hynriew tylli ha Khliehriat, ar tylli ha Sutnga, kawei ka Rymbai, ar tylli ha Lumshnong bad ar tylli ha Umkiang.
Haba iakren bad u Secretary ka Presbyterian Mawphlang u Bah MK harshiing u la iathuh ba ka jingpynkhreh na ka bynta kane kajingiaseng heh ka la iaid mynta shaid shaid naduh ka leit ka wan, ka jaka sah, ka umbah um dih, ki iingmane bad kiwei kiba ju pynbiang hakum kane ka jingia sengbah.
“Lada ngi pule ruh ha ki kyndon ka Reservation Policy ka la ong ba na ka bhah ki Garo ka ong ba kino kino kiba nang ban kren bad thoh Garo ki lah ban ioh jingmyntoi na kane bad kaba mut ki Garo ba sah ha kiwei ki jylla ki lah ban ioh jingmyntoi na kane" ong shuh shuh u Adelbert.
“Wat ki khun ki kti jongki, namar ba kim don pisa shuh ban siew bai skul bad kiwei ki jingdonkam ha ki jingpule jongki" la ong u Bah Chyne.
U Jones uba dei u nongialehkai ka United, ula kum thep bakla shi kol sha ka kol la jong ha ka minit kaba 47, katba u nongialehkai ka Valencia, U Soler, ula ioh thep shi kol ha ka minit kaba 17 jong ka jingialehkai.
wat kito kiba lah dep ‘degree’ ruh kine ha ka iengkai thadlad ha ki lynti shnong.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ban pyntreikam da ki lad ki lynti kiba pyrkhing ia ki briew kiba wan nabar.
"Ïa kane la ong da u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka jingïalang paidbah kaba long ha Khliehriat West ha ka Sngi Saitjaiñ.
Na kata ka daw ki 12 jaid ki khun Israel kin hap shah bishar hakhmat ka khet Balieh Bakhraw u Jisu Khrist.
Ha shwa ban sdang ka General Council, ka Nomination Committee jong ka UDP kan sa shong jingïalang ha ka por mynstep ban tyrwa ïa ki kyrteng jong ki nongkitkam ka ban sa pan jingmynjur pat ha ka General Council.
Ka la mih ka jingjia, kaba i khyllah ka sain pyrthei ha West Bengal bad katei ka long ba ka tnga jong U Saumitra Khan, uba dei U MP jong ka seng BJP, ka la pyn iasoh ialade sha ka seng  Trinamool Congress, hynnin ka sngi.
U Rupang u la iaid lut ia ki thain Khyndailad ban twad jingmut na ki nongdie dukan hangtei khamtam na ki bar jylla kumno kisngew halor kane ka ILP ba la dawa na ki sengbhalang hynrei kaba sngewsih ka long ba baroh i dukan dkhar ki la khang khyrdep lut tang ki dukan Khasi kiba plie hynrei don pat katto katne na ki kiba la plie tang shiteng ryngkat ka jingkhynniu khriat.
Kine lai ngut ki rangïalehkai ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh duh hadien ki la lah ban pynliem noh ïa ki nongsiat kiba na Republic of Korea kata ia u Jaehoon Joo, Jaewon Yang bad u Jongho Kim ha ka jingïakhun final da kaba kamai 235-230.
Ki jingïaleh ba dang sah jong ka Lajong mynta hapoh kane ka lympung ïalehkai jong ka 2nd division League kan long pyrshah ïa ka Diamond Rock, kaba dei ruh ka jingïakhun kaba ar ha la ïing ha ka 19 tarik, pyrshah ïa ka United Sports Club ha ka 24 tarik bad kan sa wanphai biang sha la ïing ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka East Bengal Reserve ha ka 29 tarik Ïaiong 2023.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War ha ba pynshai halor ka jingkhad jong kawei ka nurse, ka kong Manisha Turnia jong ka Ganesh Das Hospital kaba dang armet na ka daw ba ka la ngat ha ka jingpang covid-19, u la ong ba kane ka nurse kam dei kaba don duty ha Covid Ward hynrei la buh duty ha general ward.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon ba dang shen, ka seng  Congress ka la don ka jingangnud ba kan sa ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024 bad ka ilekshon Urban Local Bodies (ULBs).
Kawei na ki riti ba ki la ïoh pateng ka long ba ki im bad ki khlaw ki btap, ki lyngkha ki hali bad ki don ka hok ban lum bad bam na ki jingmih kiba don ha khlaw.
Shaphang ka jingmihpat U Jisu la kren haduh 104 sien ha ka Testament bathymmai.
Katkum ka shithi jong ka Joint Director sha secretary ka DSC ha ka 28 tarik Jylliew, u la ong ba ka Joint director  ka la pynbiang ia ki kyrteng jong ki 49 ngut ki nongtrei ba shipor  kiba la pynskhem syndon khlem da pyntip sha ka DSC.“Ka Joint director ka la ong ia ka DSC ban phah ia kito ki samla kiba pas ia ka DSC tang lai tylli ki kam ba lait ha Shillong Civil Hospital," la ong u Bah Pyrtuh.
Constable, Jitden Sangma, Bn.
Hynrei mynta pat, wat ki MLA kiba don ka aiñ kaba biang  ban teh ïa ki ruh, mynta ki leh bad phet katba mon.
Lyngba ka jinglah ban pyllait ia kitei ki Ambulance, na ka liang ka Kong RM Kurbah kem bad ki MLA MDC ha Ri Bhoi, ki la ong ba kan da long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka District bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba iakhun pyrshah ia ka Khlam COVID-19.
Kata ka political party la tip kyrteng kum ka “Indian Union Muslim League.
Naduh katei ka por ba siang rong ha ka por jong ka Presient’s Rule mynta la 13 snem, kane ka surok ka sah kumto bad wat lada ka la jot biang ruh ka tnad PWD kam shym la peit satia, lait noh tang haduh ka jaka ba iaid ki shipai ladep siang rong ha kine ki bnai baladep.
Ka jinglehkmen Puja jong ki riew ngeit Hindu kala sdang naduh kane ka sngi Nyngkong bad kan kut lashai ka sngi Thohdieng ha kaba kin leit bret ia ki blei thaw jongki ha pung ka wah umkhrah ha Polo.
Kum ki nongshong shnong kiba la rung ka jingnang jingstad, ngi la dei ruh ban buh ïa ka jingkylli ïa lade.
Katkum ka jingong ka NSUS, u Vice Chancellor ula thet ïa la ka kti halor kane ka jingjia haba u ong hakhmat ki samla pule Naga ha ka jingïalang hynnin ka sngi, ba um lah leh eiei shuh ïa kane ka kam hadien ba la ujor ejahar bad ki Pulit ka West Garo Hills.
Te u Kpa jong u Dabit Nianglang u la sngewthuh ba u Ud longtheng U la ai  jingkyrkhu ia u khun jong u; bad u la bthah ruh ba u khun jong u u dei ban pyndep ia ka kular.
Kawei pat ka jingjia, la iathuh ba U Rupesh Chokhani, ula ujor ba ha ka 28tarik Naiwieng 2018, ha ka por 2baje mynstep, U Sujit Debbarma, uba dei uwei na ki nongtrei jongu, ula tuh ia ka pisa kaba T.50,000/- lem bad ki kot ki sla na ka dukan kaba don ha Wahthapbru, Shillong.
Namar ki briew kin long kiba ieit tang ialade’ (2 Timothi 3:1.2).
Ka dor bai rung ka long T.5 ia ki rangbah bad T.2 ia ki khynnah khun lung.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum, la ong ba ki heh ka tnat iada jong ka Israel ki la dep ioh jingtip lypa halor katei ka jingthmu jong ki lehnoh Hamas la kumba shi snem hashwa ba kin hiar thma ia ka Israel ha une u Risaw ba la leit.
Ym tang katta u CEM ruh u la pynbna ruh ia ka rai ba yn ym shah shuh ban sah miet iano iano ruh ruh ha Iewduh lait noh ia ki bor pahara hynrei kane ka rai jong ka KHADC ruh kam pat treikam satia.
Hangne ngi sngewthuh mynta ba balei la pynjot barabor ia ki Temple ha Jerusalem haduh ka Temple u Herod ruh? Dei namar u Blei um mon ba ki briew kin ia thaw tang ia ki Temple, um mon shuh ia ka jingknia kaba rim, namar u la khreh ia u khun jong u u Jisu Khrist ban long ka jingknia kaba tang shisien namar ki pop ki ba bun.
Shuwa kane, palat 4000 tylli ki tiar siat bad ki kuli ki la shah tuh na ki jaka buh tiar siat jong ki bor pahara ba la phah sha Manipur, kaba la jia ruh ha ka por ba dang thnem bha ka thma ïapher jaidbynriew hapdeng ki Kuki bad ki Meitei.
Nga dei tang u shakri uba rit bad ngan hap ban ïaid kat kum ka polisi treikam jong u Myntri Rangbah duh ka ri ban burom ïa baroh ki jait ktien".
Na ka liang u Bah Bless Dkhar, President ka HNYF East Khasi Hills u la pynpaw ka jingsngewnguh halor ka jinglen lade jong u  samla Balajied na ka bynta ka dawbah jong ka Jaitbynriew.
