Ki ïa khana: thied khaw, thied naphang noh wut wut.
U la iathuh ba u Commissioner bad Secretary u Bah Wahlang u la pynthikna ba un thoh sha baroh ki DSEO/SDSEO ha ki District ka jylla ba kin ai ka jingbatai kaba shai halor kane ka kam.
ha nga  Marwein shimet ka jing lap jong u dei uwei u joker na ki jokers ,,ha kaba ka jingshisha kam juh don ha u.
Ha ka jingjurip jong ka seng ïa ki 27 tylli ki dukan bam, la lap ba bun na kine ki dukan kim shym don ïa ka license na ka FSSAI kaba shah ïa ki ban plie bad die ïa ki jingbam bad don katto katne na kine ki dukan ba la lap ba ka jingjaboh ka long ba i saitmet haduh katta katta ba ka seng ka hap ban khang khyrdep shwa ïa kine ki dukan kat ba kim pat lah ban pynkhuid kat kum ki kyndon ba la buh da ka FSSAI.Kine ki long ka Appayani Tea Stall ha Laban, Babua Tea Stall ha Lumshatsngi, Dada stall ha Red Cross bad Ruma Das Tea Stall ha Laststop.
Ha shwa kata, katei ka kynhun kan pynkhreh ia ar tylli ki jingialehkai paralok pyrshah ia ka Iraq bad Germany.
Shillong: U Bah Balen Thubru u President jong ka All Jaintia Hills Transporter Association (AJHTA),  u la byrngem ia ki company pynmih dewbilat ba lada kim lah ban siew kat kum ka dor ba la buh da ka sorkar na ka liang ka seng kin sangeh ban kit dewbilat na kine ki company u la kren ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha 7-Mer west Jaintia Hills.
U ‘Urea Gold’ u pynduna ïa ka jingpyndonkam urea bad u kyntiew ïa ka jingseisoh ki jing-thung jingtep da kaba pynthikna ïa ka jingpyllait suki suki bad ka jingpyndonkam bha ïa ka nitrogen.
Ha kane ka jingïakyn-duh la ïoh ban ïakren halor kumno ka treikam ka Dorbar Thawaiñ ka West Bengal, ha kaba la ïoh ïa ka kaiphot lyngkot na u shongknor ka Estimate Committee ka West Bengal, uba la ïathuh shaphang ki Medical College, jingkieng suin (Fly over Brigde), ki rukom pule, kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad kiwei.
Bun ki briew ba wan ki dei nabar kiba iadei paralok bad kito kiba sah ha hostel bad haba ki wan ki leh ia ki kam ba isaitmet.
La pynshit pynshng-aiñ shuh shuh ha kane ka phainal lyngba ka jingwan ai mynsiem jong u Bah Karsing Kurbah, Bah Prosper Warjri  bad u Bah Freddy Kharpran kiba la ïoh ruh ïa ka kabu sam ïa ki khusnam kyrpang, kynthup ïa ka Priyanka Latam (Lumparing SC) kaba la khur ïa ka khusnam Best Goolkeeper, ka Nisilia Majaw (Laitkor SC) kaba la khur ïa ka khusnam Player of the Tournament bad ïa ka Sunalinda Iawren (Mawlai SC) kaba la khur ïa khusnam Player of the Final.
La donkam eh ban ngam kham jylliew sha ka mynnor ban wad bad thud ia ki syrwet jingshai ki ban lam khmat ia ngi sha ka lawei bad hapdeng ki jingkylla kiba bun.
Shuwa ban ioh ia katei ka khusnam ka kynhun ka India Today ka la leit ban jurip ia ka shnong Mawlynnong bad ha ka sngi ba la sam khusnam la donlang ruh u Editor In Chief katei ka kot khubor u Aroon Purie.
Kumban shu kdew hangne ba ha ka janmiet sngi Thohdieng utei u MLA barim ryngkat bad ki spah ngut ki nongïalam jong ka UDP Mawlai ki la pynbna ba ki la resaiñ paidbah na ka UDP halor ka nongrim ba ki nongïalam ba thymmai ki la shu ïaid lait lut ïa ki nongïalam ba rim.
Kumba la kdew haneng ba ka mariang kaba khuid ka long ka tyllong jong ka koit ka khiah, ka sorkar ka donkam ban shim ia ki lad ki lynti kiba khlian ban ai ia ka jingshimkhia (priority) na ka bynta ban sumar ia ka mariang.
Peit ia ki 54 ngut ki MLA ki la kiew puk puk ka spah ka phew hapoh 5 snem.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 73 ngut bad na kitei ki kynthup ia 59 ngut na East Khasi Hills bad ki riew paidbah, kiba ioh pang, ki dei 53 ngut.
Kane kala khah ïa ka pyrthei baroh kawei ym tang ka Ri India.
Hadien kane, ka Lajong ka dei ban ia khun sa bad ka TRAU FC ban ialeh shabar na la iing la ha kane ka sngi u blei ban wan, kata ka 25 tarik naduh ka por 7 baje janmiet ha Kalyani Stadium, Kolkata.
Ïa kine ki Mat haneng lah ban shimlang kyllum ha ki 4 tylli ki “P" P1- “Pule" – Pule ïa kita ki mat kiba phi hap ban khreh na ka bynta ka Eksam ne ka Test.
“Nga lah kdew ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ka sorkar kan peit bniah bad kan bishar, ia kano kaba dei bad kano ka bym dei".
Baroh kine ki jingkynthoh jong ka Linda nongkrem ki long kiba bakla suda bad na ka liang ka shnong ka ai por ïa ka kong Linda Nongkrem ban wan pan map haduh ka 31/05/2022 lada kam wan kin leit sha ki bor jong ka aiñ namar ka long ka jing pynjah burom ïa ka shnong kumjuh ïa u Waheh Shnong.
Ka tulop jong ki nongshet ka rit palat kaba long tang T.1 hajar shi bnai katba ka kam ka long kaba khia.
“Ka jingpule ha kano kano ka subject kam ju kut bad ka jingtbit ka jingshempang kan iarap ban pynioh ia ka jingsumar kaba kham bha", la ong u ma Shullai.
Ka ‘Indiana Jones and the Dial of Destiny’ ka dei ka phlim kaba direk da u James Mangold bad kaba la ak da u Harrison Ford bad kane kan long ruh ka bynta ba khatduh eh jong ka Indiana Jones ha kaba yn nym shna ne pynmih shuh ia kiwei kiwei ki bynta hadien.
Kumta nga kwah ba phin mih na kane ka jaka da ka jingkitkhlieh lang na bynta jong ki ruh ban wanrah noh ka jingkylla," ka la ong.
Mar synpoi u Hynñiew Pansngait u Hynñiew Hima ha ka Pyrthei, hapoh ka jingïalam u Syiem lakriah ka Hukum kaba long kata ka nongbah bynta ka nongsam bynta.
Ki la don bun ki konstitwensi ba ki seng sainpyrthei ki la kyrmen bha ba kin jop phewse haba la niew ia ki vote ki kylla da khongpong.
Ka long ka jingsngewsih kaba khraw na ka bynta jong baroh ki longing kiba la mad ia kane ka shitom ka shipa.
Ha kawei pat ka khubor u OR Shallam ula pyntip ba ka Seinraij Jowai ka pdiang ïa kiba khlad na ka jingpang COVID ban pyndep ïaka jingleh niam khatduh jong ki ha Khnap Thangbru kaba don ha Pohhali, Dulong, Jowai Ula kyntu ïaki trai ïing ba kin pyntip sha bor district kumjuh ka ophis jong ka Seinraij Jowai khnang ban leh ïa kaba donkam.
Ka jing duh kam ha India, ka kiew sha ka 7.51 percent ha U Naitung 2019, na kaba long 5.66 percent ha u snem ba ladep, ong ka kaiphod jong ka CMIE.Katei ka jingkhein kam shym kynthup ia ki nongbylla sngi, ki nong trei wai.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills haka sngi Balang kala pynsangeh iaka jingshna ktem Pulit ka Assam ha Saba, ka shnong kaba don hajan Mukroh kiba hap ha khappud Meghalaya- Assam.
Haba sngewkhia ïa kane ka jingbakla, u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma ula kylli ba mano ba donkti ha kaban ai ïa kane ka jingtip hapoh ka Ïing haba kynnoh ba ka sorkar ka la pyrshang ban thet kti ïa ka jingbahkhlieh.
Tangba, u Bah Pynshngaiñ u la phet noh na ka NPP bad u la leit ban phai biang sha ka Congress ha u snem 2021.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba heh ha Khyndai Lad ha kane ka sngi, u Modi u la ong ba ka jingmut ne ka jingsngew bad ka jingïohi jong ki paidbah ka Meghalaya ka pynphalang ïa ka jingieid bad ka jingkyrshan kaba ki don na ka bynta ka seng bad ruh ïa ka jingang nud jong ki ïa ka jingkylla.
La pynpaw ruh ha katei ka kaiphod ba la phah sha ka sorkar, ba ka ophis ka ïa kynduh shibun ki jingeh ha katei ka jaka treikam bad ki jingjia ba sngewsih ha kaba la don ka jingshah kawang maw ïa ka ophis, ka jingshah pynpra u pipe um ba pynpoi um sha ka ophis, la don ruh ka khep ba shah kawang petrol bom bad kiwei kiwei ki jingjia ba la dep ban ujor ruh da ka ejehar sha ki bor pulit, hynrei haduh mynta ym shem la ïoh kem ïa kiba don kti bad kum ka ophis ruh ka kynduh jingeh ka dei nanmar ba kam ju ïoh ka jingïatrei lang da ka bor shnong.
JOWAI: Ka Dong Salini Colony kala plie ïaka jaka treikam jong ka dong haka 3 tarik une u bnai haka jingiadonlang ki nongialam shnong bad kiba shong sah hapoh ka dong.
Kaba khadduh eh ka seng ka kyrpad ruh ia kane ka tnad bor ding ban pynpoi bording sha kawei na ki kyntoit dong  kaba kyrteng ka Khlieh Umsyngki kaba jngai kumba 600 meters ei ei na shnong.
Hynrei, ki riew shim kabu ki dang don bad ki dang ïaleh pyrshah man ka por, ong u bah Boylan Langrin Myntri ka hima Nonglang Sirdarship.
Ka jingïoh jingmyntoi kaba ïohpdiang na kane ka prokram jong ka Start up India ka kynthup ïa ka jingsuk jong ki paidbah ban ïoh ki tiar ki tar, ka hok jong ki paidbah ban sdang ïa ka kam lajong, ka jingbym donkam siew ïa ka khajna bad ka jingbei tyngka haduh 10,000 na ka liang jong ka Customer Relationship Management (CRM) na ka bynta ka Start up India.
Ha ka 8:16-19 u Blei u la pynkylla jynreiñ ia ka khyndew baroh.8:20-32 U la phah da ki skaiñ.9:1-7 la pyniap lut ia ki mrad.9:8-12 la pynngat da ka jingpang tohjaw.9:13-35 la phah da u phria ban pynjot ia ki jingthung bad ki ïing.10:1-20 la phah da ki puit khlam.10:21-29 la phah da ka jingdum tliw tliw ia ka jaka shong ki nong Ijipt.12:29-36 la pyniap lut ia baroh ki khun nyngkong jong ki nong Ijipt.
Ïa u Kali Kumar la pynkhamti ïa ka shuki chairman da u Hiranand Tongchangya – Protem Chairman jong ka jingïalang ba nyngkong jong ka Chakma Autonomous District Council kaba la pynlong ha ka taiew ba la dep ha CADC Session Hall.
Kiba iap ha Delhi, ha ka Sngi U Blei, ki long 350 ngut bad la iathuh ba ka la long kaba eh shi katdei hynnin ka sngi ban ioh oxygen ha ki hospital ha Delhi.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Bah Pochester Kharkongor u la pynshlur ia ki nongrep ba ki dei ban trei shitom ban wanrah ka jingpynmih ba kham bun na ki lyngkha rep jongki.
“Ha kaba ia dei bad u bah Lambor Malngiang, u la dep rung sha ka party UDP mynta ka shisnem tam bad u la phah ia ka kyrteng sa ka circle Election Committee ban pynpaw ba u kwah ban ia khun na ka party UDP"u la bynrap.
La iathuh ba ka jingkhot pakhang shnong, ka dei namar ka jingleh thombor jong ki pulit, ha kaba ki pyniap ei ia ar, ki mynsiem briew, ka kong S Phawa bad U bah D Siangshai bad sa ka jingshah pyniap bein jong U Banker Passah ha Karnataka.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la pynïakhun ha ka por 2: baje nohphaisngi, hapdeng ka Laitlulong SC pyrshah ïa ka Umrynjah SC, ka la kut ha kaba ka Umrynjah SC ka la pynjemkhnap da kaba pynbam haduh 4 kol ban khur ïa ka namjop.
U bah Prestone Tyngsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u la ther tyngeh ïa kiwei pat ki seng kiba ju kynthoh ïa ka seng NPP da kaba u la ong, “Ki dei tang kum u to u myrsiang u ba kynthih katba lah ban ïoh kheit ïa u soh Grape, hynrei haba um lah ban kot sha u dieng, u la lum lang ïa ki para myrsiang bad u ong wat leit wat tang shajan u to u dieng namar u to u soh u long u ba jew".
Ki ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh jong kine ki group kin ïoh rung sha ka semi final ka ban long ha ka 14 tarik u Naitung.
Kum ban pynkynmaw, u lyoh badum u la wan kah ïa ka ïing ka sem jong ka Walinda Binong ha ka 27 tarik u Ïaiong 2023, ha kaba ki la ioh pdiang ïa ka khubor ba ka khun jong ki, ka shitom jur bad haba la leit shatei ka skulbah kaba don ha Rajasthan ki la lap pynban ba ka khun ka la khlad noh da kaba kynnoh ba ka la dih bih bad sdien phasi ïa lade kumba la kynnoh da ki bor pynïaid ka Mody University, Rajasthan haba pynshai sha kiba haïng kane ka samla kaba pule ha ka ‘School of Design’ ha katei ka University.
" Nalor kata u la ong ruh ba kane ka ilekshon ka long kaba kongsan na ka bynta ka NPP, bad u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka jingjop mynta ka kynti kan kynjoh sha ka palat 1.90 lak kaba u la ioh ha ka por ba u la iakhun ha ka ilekshon shiteng samoi hadien ka jingkhlad noh jong u PA Sangma ha u snem 2016.
Kane ka long ka bym lah pdiang.
U Bah Wellbirth Rani President ka FKJGP u la ong ba kane ka jingiakynduh bad u Amit Shah kala dei ka sien kaba lai, kaba nyngkong ha Delhi, kaba ar ha NEC bad kane ka dei ka sien kaba lai mynta ka sngi ha ka jingshisha u la dei ban kren ei ei hynrei u khlem jubab kum ki seng bhalang kim hun ia kane kaHa kawei ka liang, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba u Amit Shah un sa iakren sani bha ia ka mat ILP hadien namar ba u bunkam palat mynta.
Lada shim noh ia ka artikil 371 te, ym donkam MDC, ym don district council shuh bad kan wanrah ka jingiapait iapra ha ka jaitbynriew", la ong u MDC ka Shella.
Iaka jingialang la pyniaid da u Aurora Pamksang, Assistant General Secretary War Jaintia Circle haka jingiadonlang ruh u Sonstar Nongkhlaw Assistant Finance Secretary, Ohibait Dkhar President Jaintia Hills District Unit, Laitphar Syngkrem President Circle, Lurman B Talang General Secretary KSU War Jaintia Circle bad kiwei kiwei.
Katta ki la їakmen toh hoh bad ia tah-hah ba u Father Stan Swamy um don shuh.
Ngi la pan ia ka ID na ka konsil ban pynsuk ia ka rukom treikam ki waheh shnong khamtam ha kum kane ka por ka saw ka sain ka jylla na ka jingiakhun iaka khlam Coronavirus kaba ki shem jingeh bha namar haba pynjari korphiw.
Ha kane ka jingwan kine ki nongïalam kila ïakynduh ruh ïa u Waheh Shnong ka Mukroh u ma H.Sumer bad ha ka jingïakren na ka liang u bah Pangñiang ula pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki Pulit Assam lyngba ki bor District jong ka Karbi Anglong, kiba la shim ïa ka jingim jong kitei ki san ngut ki nongshong shnong ka shnong Mukroh.
Ha katei ka jingkren, la iohi, ba kumba U Bah Shullai, u don ha ka jing sngew kutlad kaba jur lane lehse lah ban ong ba u sngew myllung mynsiem (full of emotions), halor katei ka phang bad kata ka long, ba ka mat ilekshon jong katei ka seng, kaba u ialeh, ka la mih dier por eh, ynda haba ula dep mynjur ialade ban iakhun na ka tiket jong katei ka seng bad kata ka dei ka mat, kaba dei bad ka jing kular jongka, ban pyntrei kam beit shakhmat ia ka CAB, lada kan wan biang ha ka sorkar India ha u snem 2019.
La kynnoh shuh shuh ba une ophisar ula shim pisa na ki trok kit overload kynthup ia ki bym biang kot sla.
Kawei na ka nuksa kaba u la shim ka dei lyngba ka jingsneng na U Khun Sarong Awria ha kaba ha kaba nyngkong eh ka burom kaba u la ioh na u Kpa ka dei ka burom jong ka spah kaba u sngew ba u la ioh lut ha kane ka pyrthei, hynrei kane ka long tang shi por bad ha kaba khatduh u hap ban wan phai biang sha la u Kpa ban pan map bad ban ong ruh, “Ko pa nga la leh pop pyrshah ïa phi bad ïa ka Bneng bad ngam dawa shuh ba phin dang khot ïa nga kum u khun jong phi" kaba u sngewthuh shai kdar ba ka burom pyrthei kam long ei ei bad dei tang ka burom Blei kaba neh shi junom.
Shibynta jong kane ka prokram na ka liang ka Kongsan ha ryngkat kiwei pat ki riewkhmat ki la aiti ia ki song jingbam ba tei sha ki nongpang.
Ha India, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki poi sha ka 33,050ngut bad kiba iap, ki long 1,074ngut, ha kaba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 66ngut.
Kumba ka dei ban long.
Kumta,u kyntu ia ki samla pule bad ki longdien man dien ban long kiba sian,kiba husiar ha ka nia ne ban pynshong nongrim ha ka Hok haba leh ne trei ia kano kano ka kam ha kane ka pyrthei khnang ba ka Hok bad ka nia kan ieng wat ha ka por ba dang im haduh ban da iap ne khlad noh na kane ka pyrthei shong basa.
Lyngba katei ka sngi, ki heh ka RBI kiba dei ruh kiba peit ia ki jylla ka thain Shatei Lam Mihngi, ki la pynshai sha ki paidbah, da kaba iathuh da kaba pyntip ba ha u snem 2019, ki la don haduh 3.24 lak ki jingujor na ki paidbah ia ki bank bapher bapher, kiba la ujor sha ka Reserve Bank of India bad haba iadei bad kitei ki jingujor, u la ong ba jan baroh na kitei ki jingujor la dep ban pynkhuid bad ka la long ka jingmyntoi na bynta kito ki paidbah, kiba la shah lehbein ha ki bank bapher bapher.
U la ïathuh ba ka Dorbar Shnong ka la pynpaw ba kan sa pynsngew ïa kane ka jingjia bad ïa ka jingbuh ktem jong ki Pulit Assam ha u lum Umshyrngat uba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap.
Da ka jingkyrkhu u Ud longtheng, ha ka snem 1990 u bah Dabit Nianglang u la shah jied ban long Tymmenbasan jong ka Balang Presbyterian Nongdaju.
U iathuh ba ka eit masi, ka pynkhuid ia ka jingmut jing pyrkhat jong u briew, ynda haba ka la rung ha ka met jong u briew bad nangta ka pynkhuid ruh ia ka met ka phad hi baroh kawei.
Ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka kylla kan long ha ka sngi Balang hadpeng ka Man I bha bad ka Umladkhur SC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
“Da kaba ïatreilang ngin phah jingthoh sha ki bor Sorkar khnang ba kin tip ïa ka hok jong ngi kaba ngi dei ban ïoh, ka khana pateng, ka thymmei nalor ka riti dustur ba ngi don kiba kdew shai ba ngi dei ha kane ka Jylla.
Katba ha West Jaintia Hills pat la plie tang ia ki katto katne ki dukan naduh ka por 9 baje haduh 12 baje man ka sngi ha kaba na ka liang ka bor District ka la kyntu ruh ia ki paidbah ban beit ryntih ia ka jingiajngai (Distance) kaba ym duna ia ka 1 m.
“Ka jingpynduh syrnot Schedule Tribe ïa ki khun kiba ai jait sha u Kpa katkum ka Section 2 bad 12 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ka dei ka jingiuhroit ïa ka longbriew ka manbriew katkum ka Riti Synshar jong ka ri India," ong u President ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) u Bah Teibor Khongji ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba ïathuh bniah halor ka jingpan RTI na ka MeECL, Lumjingshai ha kaba ïadei bad ka jingïoh tan bording jong ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong, u Bah Disparsing Rani u la ong, ‘katkum ka jingkam jong ki Harijan ba ïa ka jaka la ai da u Syiem ka Hima Mylliem naduh u snem 1853.
Kumta ki SMC ki don ka jingkitkhlieh halor kane ban ïohi ïaka jingkylla ha ka pule puthi" ong u bah Pretone.
U la nong ba mynta kiba shalan dewïong ki ïaid katkum ki challan kiba tikna namar ba ka Coal India Limited (CIL) ruh ka la lilam ïa u dewïong.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ïa ki ba ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingïakhun bad jingaiti ha ka bynta ba ki thmu.
Utei u nongialam jong ka HYC na East Jaiñtia Hills District, u la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingbym pat lah ban pynurlong ia ka jing kular ba katei ka company Amrit kala dep kular ia ki trai shnong ban pynkynriah noh ia ka shnong sha ka jaka kaba kham pajih na ka karkhana, khnang ba kan nym ktah ia ki nongshong shnong, na ka liang ka seng ka dawa na katei ka company ba ka dei ban pynurlong noh kloi ia kane kaba la dep kular, khnang ba kan nym ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Ki kyntien jong ka jingrwai “PYNNEH LA KTIEN LA JONG, WAT NYM AI LAD ÏA KTIEN RONGPHONG" ki la pynhun jrut ïa ka dohnud ieit ri jong u Kongsan bad ki kynrem ki lyndan ka Khasi Authors’ Society.
Kan sa poi ruh ka por ba,’Lada phi leh bein ia kiba tlot,phin liem ha kiba kham khlain’Da ki hajar ki un-employed youths balei, ka Central Govt / Municipal kam phah leh census da ki bad ha ka jaka ban siew ia ki Nonghikai kiba la ioh tulop lypa ai noh sha kitei kiba pli ki samla bym pat ioh kam keiñ, khnang ba kin ioh ban kyrshan khyndiat khynsoit ia ki jingdonkam ba manla ka sngi jong ki.
Katei ka jingiakynduh u bah Lapang ia u Dr.Mukul la ong ba ka dei ba u kwah ban pyntip sha u kum u myntri rangbah ba ka AICC ka kwah ban ioh ia ka ripod ha kaba ia dei bad ka jingshah kynnoh ba ka Deborah ka pyndonkam bakla da ki bor jong ki seng lehnoh.
U Barala u la ong ba u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah un sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Gurugram ha ka sngi Palei bad ha Karnal bad Rohtak ha ka sngi Thohdieng.
“Ngim tip ia ka daw ba ka leh ia kane hynrei, ngi hap ban wad", ula ong.
U la kren ruh shaphang u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma kiba la don ka bynta kaba khraw bad u la ong ba ka jingpeit bniah jong ka Sorkar Pdeng ka dei ban ai jingtip ïa ki samla shaphang ki khlawait ki bym paw pyrthei.
Kaba donkam ka long ban pynim ia ka mynsiem da ka lynti ka jingkha pat (reborn) da ka ktien u Blei kaba im khnang ban ioh ia kata ka jingim bymjukut kein.
Na ka liang ka DC ka EKH ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban khuslai ban thied shibun namar ba ka jing don marbam hapoh ka jylla ka dang pahuh.
Hadien kata, ka la don sa kawei pat ka jingjia ha Tawang, ha kaba 16ngut ki briew, ki la iap ei.
Ha ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u Conrad u la tyrwa ba dei ban pynieng ruh ia u mot jong u Purno bad u la kdew ruh ia ka surok ban ai kyrteng sha u Purno kawei ha Shillong bad kawei pat ha Tura na Araimile sha AMPT lyngba ka TV Tower bad dei ban pynieng ia u mot jong u hakhmat ka MP Stadium kaba u la thaw da u Purno hi.
Shillong, 19 Lber:Kum ka jingsngew pyrshah, halor ka jingsngap mynthi jong u myntri rangbah ka Jylla, halor ka jingdawa, ba un weng noh ia ki ktien, kiba ula kren pyrshah ia ki kotkhubor, ha iing dorbar Jylla, ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka la rai ban pynpaw, ia ka jing pyrshah jongka, da kaba kan nym pynmih editorial ha ka peij editorial jongka, na ka bynta ka sien mih, kaba ha ka 20tarik Lber 2015.
Hynrei u Bah Nongsiang u la ong bun ki nonghikai skul kiba dei ki dkhot ka APSTA ki don bad ka JACATAM.Shillong, 1 Jymmang:Ka Village Employment Council (VEC) ka shnong Kyndong Wahlang kaba don hajan Sohiong, East Khasi Hills ka la shah kynnoh ba la pyndonkam bakla ia ka pisa na ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
U la ong ba wat ki EAC ruh dei ban buh da ki Khasi ha ka Sohra Civil Sub Division.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Aibor Suna u wei na u dkhot jong ka Executive Committee barim, u la iathuh ba ki nongshong shnong ki la wan ban ia kynduh ia u EM incharge jong ka Elaka u bah Jambor War ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingleh donbor jong u Syiem ka Hima Bhowal, u Paiem Kynsai N Syiem, ha ka ba u la thung sop sop ia u Acting rangbah shnong.
Katba ki nongïaleh sport pat kim don bynta eiei bad la shu batai ba ka Sorkar ka lah ban pynrung ne thung ïa ki kum ki dkhot.
Jowai, 5 Nohprah:Hadien ba ka Executive Committee jong ka JHADC ka la shim ia ka rai ban weng noh ia u Rangbah Shnong ka Ummulong, u ma Shelsing Langi ha kaba la tung Rangbah Shnong Shipor ia u ma Leo Laloo, na ka liang u ma Shelsing Langi u la kiew sha iing Bishar ka Meghalaya High Court.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 14 tarikJymmang, u Bah Paul u la ong, “Kane ka jinglong jingman ka dei kaba wanrah ia ka jingkylla ha ka jinglong ha ki briew bad ka jingphaikhmat sha kiwei pat ki para briew kaba la nangkyntiew shuh shuh ia ki rukom pyndonkam bakla ia ki rynsan social media.
U nongialam comso ula ioh jingpang congress.
“Kaei kaba donkam nangne shakhmat ka long ban ïatreilang ryngkat bad ki paidbah, la ka long ha ka khia ka shon ka sngewsih ne sngewbha bad ban ai ïa kata ka jingshakri kaba ai jinghun sha ki paidbah jong ka Constituency hi baroh kawei kumba baroh ki angnud ïa kata", u la ong.
U la ong ruh ba ka jingrem ka bai sah ha nongbah Delhi ka buh jingeh shi katdei ïa ki paid Garo ban kan long ka jingmyntoi ïa ki lada ki don la ka jong ka ïing basa.
Ym shym ioh khubor sha kino ki bynta ba ka don katei ka jinghap slap, hynrei ka tnat peit mariang hynnin ka sngi, ka la iathuh lypa ba kan don ka jinghap slap ha ki bynta jong ka Jylla mynta ka sngi baroh shisngi.
Ka jingkynmaw burom ïa ka Good Friday lah sdang da ka jingdem pyllup ki Lyngdoh sohblei, bud sa ka riti ka ktien U Blei, ka jingleh burom ïa ka diengphna bad ka jingpynmynta ïa ka Eucharist.
