U Atul Bora, myntri ka tnat ri jingri, ula pyntip ia kane hadien ba ula ia kynduh bad ki nongdie pylleng mynta ka sngi bad ba ula bthah ia ki, ba ki dei ban peit ba ka dork am dei ban tam.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam na ka thaiñ Cachar ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur pyrshah ïa ki kynhun khaïi drok bad ha katei ka jingleit khynra ki la ïoh ban kurup ïa haduh 2.2 kilo u drok Heroin ba la song bad thep bha ha ki 143 tylli ki synduk sabon rit.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingsangeh treikam ki nongiasaid aiñ ha ka taiew ba la dep ban pyrshah ia ka Advocates (Amendment) Bill, 2017 jong ka Law Commission kaba hangtei ka don ka jingtyrwa ba ia ki dkhot jong ka Bar Council dei ban shu sieh hi da ka High Court bad Supreme Court.
Ka Dorbar Shnong Nongbareh Lyntiar kan pynlong ia ka Educare Evening Musical Concert ha kane ka juh ka sngi () ha Madan Phutbol Nongbareh Lyntiar ha ka por.
U ong ba na ka liang ka tnad Sports Department, ki khmih lynti ba ki kam ia lehkai kin sdang biang hapoh ka jylla bad ba ka sorkar kan sh baroh ki lad ban iarap ban kyntiew ia ki kam kilan met hapoh ka jylla kum shi bynta ban kyntiew ia ki samla.
“Dei ban kem ïa kito kiba la sdang ïa ka jingïakynad.
Lada ngi shim ïa kaei kaba ka long mynta ha Meghalaya khlem pat khein ïa ki ba bun ki khynnah skul kiba ïa ïeh noh tang shiteng ïa ka jingpule (drop-out) la lap ba kam dei satia kaba khyndiat na ki khynnah khamtam ha ki nongkyndong kim don lad don lynti satia ban leit skul bad ban pynnang pynstad ïa lade kumba long kiwei pat.
Wanrah jingeh ia ki paidbah Nongshong Shnong jongka Shillong lyngba ka Surok ba pyntreikam hapoh Lower Lachumiere bad ka jingpyntreikam ia katei ka Surok ka la shu pynsah umdum ia kiba bun balang hadien ba ki la siang noh pynban da ka dewbilat ymshuh da ka Surok Rong kumba long naduh kipor barim.
Kawei na ka thong kaba ki riew Rangbah ka Seng Khasi haba ki seng ia kaneka kolej, ka long ba kin lah ha kaban iarap ban ai lem ia katta ka jingnang jingstad ha ka jingsiew kaba tad, kum shi bynta ban lah ban ialam ne ban btin lynti ia ki khun samla, kiba wwan na ki nongkyndong, hynrei kiba thrang bad sliang ban kiew irat ha ka jingim ka jong ki, kaba kane ka thong haduh mynta mynne ka long kum u saihon, uba dang iai rhem ne ba la iai bteng ban leh ia kane.
Ka thong jong ka Ayoshee ka long ban pynlong ïa ki kynthei kiba lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, da kaba ai kam ai jam ïa ki.
Ngi im ha ki sngi kiba ka jingstad ka la roi stet shisha bad ngim lah ban len ïa kawei ka jingshisha ba ka jingstad jong ki khun kiba dang rit ka la beh tam ïa ka jingstad jong ki kmie ki kpa khamtam ha kaba ïadei bad ki jingnang jingtip bad jingshemphang ba ïadei bad ka teknoloji ne ki media.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Charles Marngar MLA ka Mawhati, u Bah Isynei Hinge President jong ka Young Minds Association, Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF bad kiwei kiwei ki riew rangbah naduh ki nongïalam shnong, nongïalam saiñ Hima bad ki riew pawkhmat naka them Ri-Bhoi.
Hynrei u ïathuh ba ha ka janmiet sngi Saitjaiñ, kynsan kynsan kumba 150-200 ngut ki paid Karbi, ki la wan thombor biang ïa kane ka jaka (Pynthor) kaba ap pahara ki Pulit ka Jylla, haduh ba ki Pulit ki la hap phet krad.
La plie ia katei ka lympung ki nongrep da u joint Director Agriculture uba long ruh u Nodal Officer KVK, u bah S Lyngdoh uba la long ruh u kongsan ha katei ka sngi.
Katkum ka jingiathuh u bah Rapsang uba la long teng u myntri pla tyngka ka Hima Mylliem u la ong ba haduh mynta ki kyrtong kiba dang iaid shakhmat na bynta ka 2018 dei tang ma u bad u bah Paul.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Kharang SC bad ka Pommura SC ha ka por 2:00 baje mynsngi.
Namar kata sngewbha shim khia ban pynshai bad ban pynbeit ba kane ka jingsam ia u Khaw bad ia u Dai ration khlem da siew dor kan iaid beit iaid ryntih hapoh shnong jong phi.
U Ma Thombor ula pynher ruh iaka lama jubili ka shnong Namdong B U Ma Sniawbhalang Dhar ba long kum u kongsan u la iaroh ia ki nongpyniaid shnong naduh kiba mynshwa haduh kiba mynta kiba la shimkhia ban kyntiew iaka roi ka par ka shnong.
Hadien kane, ïa ka met jong utei u briew la buh ha jaka buh metïap ka Civil Hospital, Shillong na bynta ka jingithuh bad jingkam.
Ha kane ka lympung la wan iashim bynta 16 tylli ki kynhun bad la phiah iaki haki saw kynhun.
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ka jingioh laisen pathar ki bar jylla ban leh ia kino kino ki kam khaii ha kane ka jylla ka la ktah shibun ia ka ioh kam ki samla wadkam kiba dei ki trai jylla.
Ka tnat iada jong ka North Korea ka la pynbna ba kawei ka liengsuiñ jong ka United States ka la leit ban rung be-aiñ shapoh u pud- u sam jong ka North Korea lyngba jong ka East sea ha kine ki sngi ba la leit.
Mynta ka kynti la wan pynpoi 11 tylli ki rot da ki khun ka Niamtre Ialong bad Wahiajer ha madan Aitnar ne Tre Pyrda.
After chairing a meeting with leaders of different religious organizations, Rao told reporters that the state government had sought the support of all faith based institutions in the vaccination effort of the government.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la ïasoi soskular mynta bad ka National Insurance Company Limited (NICL) ban pyntrei kam ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) Phase-V bad ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (MPJAY).
Lah ban kdew ba ka Dorbar ka Elaka Umniuh-Tmar Sirdarship ka la pyrshah ban pynngat ia ka Elaka Umniuh-Tmar sha ka Sohra District kaba dang iaid ka jingdawa haduh mynta.
Ka phuh stntiew haki bnai Rymphang bad lber, ka don ïaki syntiew rongsaw kiba heh bad ki sim ki juh bha ban kjit ïaki um kiba thiang kiba don ha kine ki syntiew.
Shuh shuh ki bor ka tnat ka koit ka khiah ki la ong ruh ba ia ki ksew ba suba don jingpang rabies ym dei satia ban pyniap hynrei ban shu kiar bad ban peit thuh haduh 10 sngi bad ban pyntip sha ki bor ba dei khmih.
La iohi ia ki spah tylli ki kali, ba la shu bret shapoh katei ka krem bah, ha kaba kawei ka kali, ka shong ha jrong jong kawei pat bad ka Ford Cortina, ka dei kaba don ha jrong duh jong kitei ki kali.
Mynta ka sngi, u myntri rangbah u la lum ia ki nongialam jong ki district council kynthup ka KHADC, JHADC bad na ka GHADC.La iakren ruh ia ka kam pisa pilain, ka jingthungkam pathar kaba khlem Nongrim, kaba la buh kylla ia ki district council ha ka jingeh.
Ha kajuh ka sngi, ki nongmihkhmat ka district ruh kin ia don ryngkat ban sakhi ia ka Mrs Ri Bhoi da la ki jong ki khmat.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ki jylla kum ka Nagaland ka la pynphai noh 3000 klur ka Manipur ha u snem ba la dep ka la dep pynphai T.4000 klur ka Telangana T.38 000 klur bad ka dei ka ba ju leh man ka por ha kaba ka jingmang pisa la ju pynbit pynbiang ha ka jingkhein khnang ban lah ban kyntiew ia ka ia ka jingiohlum khajna na ka jylla bad dei lyngba kane ba hap ban pynkhreh ha ka rukom ba paka ia ka.
Arunachal-West: Shri Padi Richo 2.
Statewise death toll:Maharashtra : 3Karnataka: 1Punjab:1Himanchal: 1Gujarat : 1Delhi: 1Bihar: 1West Bengal: 1Madhya Pradesh: 1.
“Ki saw ngut ki rangbah bad samla kiba la khlad noh ha u snem 2010 na ka jingsynreit kuli jong ka sorkar Assam bad kum u briew ba don ia ka ka jingieid ia ka Ri bad ka Jaitbynriew ngam lah ban shu sngap kumto bad katei ka jingiap ka jong ki, ngim kwah ba kan shu long leh noh ei bad ka wan ban pasiaw ha ka dohnud jong nga ha ki tyllong skhor ki jong nga ba nga dei ban wan shapoh Langpih namar nga tip ba ki nongshong shnong ha Langpih ki don hapdeng ka jinglynga jingpisa ka jingjynjar bad ka jingbym shong suk shong saiñ bad kam long ia nga ba ngan shu sngap kumto khlem da wan jngoh da la ki jong ki khmat bad ban shah skhor ia ki jingpynsngew jong ki paidbah ha kane ka sngi kaba mynta" ong u bah Dohling.
Kiba ioh pang khlam coronavirus, ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  57,039 ngut, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Ki sakma kylleng ka pyrthei, katba ki Jentil pat ka long ka por jingaiei ia ki ia u Jisu Khrist ban pdiang ia u hynrei wat la katta ruh ki Israel ki la ioh leit phai sha la ka Ri ha u snem 1948.
Na ka liang ka kong N.Laloo kala batia shaphang ki jingdonkam ban don ki khlaw ki btab kiba lah ba ai jaka sah ïa ki mrad ki mreng da kaba ïathuh ïa ka jingwan poi ki jait sing Pukni ha Lad Demthring bad kumjuh na ka ma H.H Mohrmen ula la pyni ïa ka jingshah ktah ka mariang ha kine ki sngi ba jur ka jingpyndonkam ïa ki plastis bad ula batai kumno ban pyndonkam ïa ki ñiut ki ner.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki Member of Parliament (MP) jong ka jylla Megha laya kiba kynthup ia ka Agatha K Sangma jong ka seng National People’s Party (NPP) bad u Bah Vincent H Pala jong ka Indian National Congress (INC) ki lah leit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka sorkar kmie u Amit Shah ban dawa na u ba dei ban pyllait ia ka jylla Meghalaya baroh kawei na ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2019.
Haba ai jingkren u Rangbah Shnong Bah Alfonse Kharwanñiang u la pdiang sngewbha ïa baroh ki team kiba la wan ïashim bynta ha kane ka Tournament, u da ai ruh ka jingïaroh ïa ka HYC Nongkohlew Unit ba ka la pynlong ïa kum kine ki prokram phutbol ka ban sei ïa ka sap ka phong jong ki samla kane ka dong bad ka thaiñ.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Carlin Phawa uba long u President ka Seiñ Raij Shnong Sabahmuswang.
U bah Jonendro Borchugre na Malangkona u la ong ba mynshuwa eh ka ïew Gamrimura kaba don ha Malangkona, ka dei ka jaka kaba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship bad ka dei ruh ka ïew kaba la rim tam ha ka thaiñ.
U la ong ba shen ka jylla kan sa dap 25 snem bad kumta u la kyntu ïa ka jingpynpoi salonsar ïa 25 tylli ki skhim ha Jharkhand.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba kylli halor kane ka kam, ula pynpaw ba ka jingsyier ba lah ban duh noh ïa ka nam kum ka “Jaka ba jur slap tam ha Pyrthei" bad lada kane ka jia kan long kaba sngewsih ïa ka Meghalaya.
Ki pulit ki la ai jing maham ia ki kompeni bapher kiba don ha ka Noida Sector 58, ba kim bit ban pynlong jing duwai paidbah ha katei ka thain.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ia ka Meghalaya Parliamentary Secretaries’ Appointments, Salaries, Allowances & Miscellaneous Provision Amendment Bill, 2016 la pdiang bad yn leit rah ha iing dorbar ban ioh jingmynjur namar ba kham mynshwa ka sorkar ka la pynbna ha ka dur ka Ordinance bad donkam ban mynjur ka iing dorbar ban pyntreikam pura ia ka.
Ka MP ka NPP na Tura, ka Agatha K Sangma, ha ka Sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka aiñ rew kaba thmu ban ai bhah 33% ïa ki kynthei ha ki Ïingdorbar Thawaiñ kum ka Lok Sabha bad ki jylla.
Lada phai ka jylla Meghalaya  u Chief Electoral Officer jong ka Jylla u Dr.BDR Tiwari ha ka 16 tarik u Lber, 2024 u la pyntip ba ki nongthep vote ha Meghalaya haduh une u snem 2024 ki don 22, 17,100 lak ngut ban rai ïa ka lawei san snem jong ki kyrtong na Shillong bad na Tura ha ka eleshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik Ïaiong, 2024.
Ka Chutwakhu kala lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan jong final hadien ba kala jop da 1-0 iaka Lion haka semifinal jong ka Second Division Football Tournament- 6th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka synjuk waheh shnong kala ther tyngeh bad ong ba “Tang ba don ki mihkhmat kiba don haka sorkar yn rah lut iaki jaka treikam hala ki jong ki shnong khlem da pyrkhat iaka lawei ka Jowai bad lada man pa uwei u nongmihkhmat un rah iaki ophis sha ki shnong lajong ka Jowai kan sah satang kashynrong bad sah ka nam ba dei ka nongbah jong ka District bad la dawa mardor naka sorkar ban pyndam ia kane ka jjingpynkynriah iaka North Jowai Division sha Shangpung.
Ka iingdorbar thawaiñ jong ka Arunachal Pradesh kadei kaba nyngkong eh ha ka thaiñ shatei lam mihngi bad kaba lai ha ka Ri India ban don ia kane ka jait jingtreikam.
Ka jingiakhun kaba khatduh kanlong hadpeng ka Mukhla Raij SC pyrshah iaka Newhill SC haka 27 tarik une u bnai.
Nga ong ba ka jingjia ka la long ka bym poi pyrkhat satia.
U Paidbah na kylleng ki shnong kim don ka jingshaniah ia ka Jowai Municipal Board, namar ba ki tieng ba ki jaka ba pyndonkam kane ka tnad kin shu long tang kum ki jaka theh ñiut ne dumping ground.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang, u Bah W.Nongsiej ula plie paidbah ia ki artylli ki sem die dohkha ia kiba la bei tyngka lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng kaba la ai kyrteng ka “Blue Revolution 2018-19" haka sngi Balang.
“Lada ka urlong, ngi lah ban leh eiei ïa kane ka jaka kaba dei ban bret ïa ki ñiut ki ñier kaba lum na ki shnong ki thaw," u la ong.
Ka jingpyntrei ïa kane ka projek ka sdang najan ka shlem treikam ka MPSC bad ka ïaid ter ter shaduh shajan DIPR ha Lachumier.
“Ki don bun bah ki jingtrei, kiba palat ia ka 150 yard bad ki don da ki spah ki long iing, kiba la shah ktah bad ki don sa 80 tylli ki long iing, kiba shong mynta sha lyngba jong ka jingker sainar shiah ha South Garo Hills" ong U Skillson M.Sangma, Secretary jong ka India – Bangladesh Border Grievance Committee.
Hynrei nga pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ba ka dei ba ki Lyngngam kin ym leit iasoh bad ki Dko wat lada hap ka khlieh sha madan.
U Bah Ernest u la ong ba mynta ka kynti ka BJP kan buh ïa ki kyrtong ha baroh 60 constituency bad ka party kan khmih lynti ba lyngba ka jingkyrshan ki paidbah kan ïoh ïa ka sorkar ha Delhi bad sorkar ha Meghalaya ban wanrah ïa ka roi ka par ïa ki paidbah ki skim ba pher bapher.
“…ka ktien kaba mih noh na ka shyntur u Blei" ka thew bad ka mut ruh ia ka Jingstad kaba u Blei u la pynkup pynphong ha ki khun bynriew bad ha ki laiphew jingthaw.
Kine ki volunteer ka Home Guard na Garo Hills ki la wan poi ha Shillong naduh ka por 5.
U Secretary jong ka Jarihat ARSU u Barun Rabha u la kyntu ïa ki ar Sorkar ba kin pyndep pura noh ïa ka jingpynbeit pud khnang ba kum kane ka jingjia kan nym jia shuh“Kam don kano kano ka jingkylli kaba ngin leit ïasoh bad ka Meghalaya namarba naduh ki kpa tymmen jong ngi ki dei shibynta bad ka jylla Assam bad shen ngin leit ai dorkhas sha ki Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki jylla ban pynpaw ïa kane ka jingsngew jong ngi,"ong u President jong ka Garo National Council (GNC), Assam u Enindra U Marak.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u MLA Jirang, ban phah jingthoh sha kitei ki heh ka sorkar jylla, ka dei hadien ba u la iohi ia ka jingsohsat kaba la kynduh da kiba haiing jong kitei kiba la khlad na ka Jingpang COVID-19, ha kaba kiba kum kitei ki Longiing, ki la shem ia ka jingeh kaba khraw, namar ba ym don kiba iarap bad bym don ki briew kiba la ioh jinghikai.
Ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh ban pynpra bad kem iaka kynhun ki runar ba suba donkti haka kam lute ha surok bah HN 6 haka district haka sngi Thohdieng.
Ka jaitbynriew Bnei Menashe,ba la tip kum ki khun jong ka  Menashe, ka dei ka jaitbynriew, kaba don ha Manipur bad ha Mizoram, ka dei kawei na ki shiphew jait kiba la jah noh, kaba la shim jingkhein naduh 2,700snem mynshwa.
Mynshem snem, hadien ba la pyrshah jur ki MDC, la pynbor ia ka Executive Committee (EC) ban phah biang ia kane ka Amendment bill sha ka Select Committee bad u bah Rapsang u la hap risain noh na ka kam myntri namar ba u kwah ban iakhun elekshon.
Ha ka liang ki khynnah kynthei pat ka Khliehriat HS kala jop ia Arkynhun Sec da 4-0.
Ha kawei pat ka jingjia, kaba la jia myn hynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei mynmiet, kaba la jia surokbah NH-6 hajan ka shnong Saiden, uwei pat u rangbah u la duh khlad noh hashen, hadien ba u la shah iuh ha ki kali kiba ym lah ban tip ia ka kali ba iuh.
Kane ka long ka jingmaham kaba shyrkhei shisha ïa ka imlang sahlang ha kine ki sngi kiba mynta ha kaba wat hangne ha ka jylla Meghalaya bad ka nongbah Shillong ruh ngi la sdang ban sakhi ïa ka jingshyrkhei jong une u jingdih pynbuaid bad pynïap syndon ïa kito kiba pyndonkam ïa u.
Shi bynta jong ka SVEEP kin don ruh ki awareness programme ban pynshai ha kaba iadei bad kine ki sienjam sha nongthep vote bad sha baroh kiwei pat ki kynhun kiba don bynta.
Katba ïa ka kam Vice President la jied ïa u Bah Sorbar Lyngdoh, Secretary Dr.Marco Mitri, Assistant Secretary Bah L.S Lyngdoh bad Treasurer Bah S.Khongkliam.
U la ong ruh ba ki ar tylli ki mat kiba donkam eh na ka bynta ki paitbah kiba ka seng ka la pynsngew sha ka sorkar na ka por sha ka por, ka dei ka Hospital kaba dei na ka bynta ki khunlung bad ki longkmie ba armet kaba don ha Upper New Nongstoiñ kaba ki paitbah baroh ki tip kum ka Civil Hospital barim.
Ha kane ka jingwan jngoh, ka President Droupadi kan plie ruh ïa ka jingïalehkai 5th Meghalaya Games.
La katta ka jingshisha ka long ba wat lada lah ban pynbiej pynthame ia uba bun balang bun bunsien, wat lada lah ruh ban pynbiej pynthame ia ki katto katne katto katne sien, hynrei ym lah pat ban iai pynbiej bad iai pynthame ia baroh salonsar ha baroh ki sien ne man ka sien.
U nongseng jong ka Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar, ha kaba ka seng jong u ka la shah ktah jur na ka jingïapait kaba la long ha u Naitung ha Maharashtra, un sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ka ban long ha Kolhapur ha ka sngi Thohdieng, kata mynta ka sngi, kaba long shi taïew shwa ka jingpynlong ïa ka jingïalang jong ka kynhun ka liang pyrshah ka INDIA ha Mumbai, la ïathuh ka kynhun jong ka seng jong u.
Naduh ka por 8 baje eiei mynstep, ba kitei ki riew paidbah kaba la donlang ruh ba ki kynhun seng bhalang, ki la poi ha iing utei u MLA Nong poh, ha kaba ki la rah ruh da ki Plakad kiba don ia ki jingthoh bapher bapher, hynrei ha kaba kum katei ka por, utei u MLA u don ha iing bad u la khot ia ki ban iakren pynsngewthuh, ha kaba ynda la kut katei ka jingiakren, kitei ki paidbah ki la mih noh na katei ka iing u MLA.Hadien ba la mih na iing u MLA, kitei ki riew paidbah, ki la ong ba ka jingleit tur jong ki sha iing u MLA Nongpoh, kam dei na kano kano ka daw ne kaba don bynta ha ki kam Politik, hynrei ka jingleit jong ki, ka long ba kyntu bad dawa na u, ba u dei ban kren eiei halor ka mat kaba la iakhih, ia kaba la ialam da u Bah Ardent M.Basaiawmoit, MLA Nongkrem bad uba dei ruh u President ka VPP.Ki la pynpaw ruh, da kaba ong ba hadien ba ki la kynduh ia u MLA Nongpoh, na ka liang utei u MLA Nongpoh, u la pynpaw ba u sngewkhia eh halor kane ka mat bad lyngba jong katei ka sngi, u la ai ka jingkular ba ma u ruh un sa kren sha ka Party bad na ka Party kin sa ioh ban kren sha ka sorkar.
Katei kan khanglad ia ka leit ka wan bad ka rung ka mih sha katei ka jaka bad kan trei kam naduh mynta ka sngi, ka 15tarik Nailar 2020.
Ngi la shim ïa ki sienjam ban ïaid shakhmat bad ka jingtrei shitom jong ngi mynta ka long ba ngin lah ban ïakhun pyrshah ïa u drok ha ka jylla," u la ong.
Apporlet Shabong June 28, 2020 Ka  Shillong Sports Asociatiation (SSA), ka la shim ïa ka rai  ka jong ka bad kata ka long ba baroh ki lympung ïalehkai kiba dei ban long jong kane ka samoi ïalehkai kaba mynta u snem, la rai ban nym pynlong shuh noh shi syndon ïa ki.
Kumjuh ruh ngim nud ban ang ka shyntur haba ngi їohi da la ki khmat ba ki briew kiba lui lui, ki nongbylla sngi ki shah shoh shah dat bad shang thang im.
Ha kiwei ki jylla pat ki nongkhaii kiba ïoh jingmyntoi na ka mariang kum ki Tata bad ki Birla nalor kiwei pat, ki ai shibun bah ka jingïarap ïa ki briew kiba shong ba sah sawdong ki jaka na kiba ki tih ïa ki mar spah khyndew.
Ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Narendra Modi ka long ka ba sngur, ha ba ka jingjop bakhraw ka lah ban urlong, bad kan long u mawnam ba teiskhem bad ba ïaineh shiryta ha ki pateng bynriew jong ka lawei ha Ri India.
Shillong, K’lyngkot : Ka Seng Ieng Rasong Sports Social & Cultural Club, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh, Publicity Secretary da kane ka pyntip ba ka seng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Yess! Meghalaya ki la pynlong ïa ka prokram halor ka mat “Drug Abuse and A Menace to the Society," ha ka 21 tarik tarik mynta u bnai hapoh Community Hall Nongmensong Shillong.
Ki stad pule bniah ki la pyni ba ka Immune System ne ka bor ïaleh pyrshah khñiang jingpang ka kham tlot ha ki jaka ba khriang ka, hynrei ka jingpang suhkhriat ka kham jur ha ki jaka ba khriat.
U Bah Michael uba long u president barim ka KSU ha ki snem 79 ter ter, u la ong ba lada duh ia ka jaka, ym nongrim shuh ban kam ba ka dei ka ri hynrei kaba thikna ka long ba la kylla refugee ha la kajong ka ri.
Baroh ki jingialehkai kin long kiba ialehkai tang shisien, ha kaba yn ialehkai ha  Kalinga Stadium ha Bhubaneshwar, Odisha.
Nalor kata ki kynhun SHG ki la lah ruh ban khring lyngba ki jingbam bapher bapher kiba kynthup ia ka ngap, ki ashar, ki musli musla, ki jhur ki jhep, ki umsoh, ki jingshna kti bad kiwei pat ki jait tiar.
“ 2023 un long u snem uba jwat bha, namar kata to ngin ïadon bynta ban pynsah nam da kaba ïatrei lang bad wanrah ïa ka sorkar ba thymmai.
Ka ïewrynghep Sec.School, kata ka U-14 kin sa ïakhun biang ha ka 28 tarik, bad ka jaka kan long ha Madan Heh-Mawlai pyrshah ïa ka OM Roy H.S.School.
Ha West Bengal, ki don 14,022 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi,  ha Uttar Pradesh, ki don sa 2,038 ngut kiba ioh pang thymmai, ha  Maharashtra, ki don 26,538ngut bad ha Delhi, ki don 10,655 hynnin ka sngi balang.
Hynrei mynta na ka liang jong ka JYF Bataw u nit ka dawa na ki bor district ban pynlong ia ka iew ha shnong Bataw da ka ba bud pyrkhing bad pyntrei kam ia ki kyndon jong ka social distance, khnang ban long ka jing kyrkhu ia ki paitbah nongrep ki ba duk bad ki ba im da ka bylla sngi, ong U bah J Lakhi, President JYF Bataw -unit.
Ïa ki kol jong ka Kick Start FT Academy la ïoh ban thep da u Iaisynrop-lang Syiemlieh ha ka minit ba 23, u John W Nongsiej ha ka minit ba 31, u Aitenjoy Nongkhlaw ha ka minit ba 42 bad u Wanbhalang Kharmaw-long ha ka minit ba 60.
“Nga sngewthuh ba ngim lah ban pynbor iano iano ban sang eh ia kajingiakhih.
Man ka test alert kan kdew shai ba kadei tang ka Test Message ban lait na ka jingkulmar jingmut.
Halor kane ka bynta na ka liang u DC ruh u la pynthikna ha ki nongialam ki ar seng  ba na ka liang ka sorkar kan shimkhia halor kane ka bynta khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki samla wad kam kiba pynkhreh ban iakhun ia ki eksam DSC ki ban dang pynlong nangne shakhmat.
“Kito kiba kwah jingtip bniah ïa ka shnong, phi lah ban wad na Google Nongkhlaw 793119, khnang ban suk namar kane ka shnong Nongklaw kam dei Nongkhlaw jan Mairang ka dei Nongkhlaw sha Nongstoiñ", ong u Pastor.
Mynshwa ngi kynmaw ba ha ka por ba long myntri rangbah kiba dei na ki seng bym dei Congress kim ju leit Delhi khah khah hynrei ki leit ha ka khep ba ka jylla ka donkam shisha bad shisien ba ki la leit, ka Delhi ka sngap ïa kaei kaba ki kren namar ba kim leit ban pyndem hynrei ki leit ban dawa ia ka bhah kaba dei hok kum ka jylla bad ia ki jingdonkam jong ki paidbah ka jylla.
“Bym da dei eh ka jingialeh kaba iar, nga tharai tang hapoh arbnai duh lah mih ka resol" u ong bad ka i leh kmen.
