Haba sdang ia kane ka mission Amrit Sarovar la pynlong iaka jingthung dieng haudh 200 tynrai haka jingiadonlang u Abhilash Baranwal, IAS, Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Dr.T.Shylla, BDO Wapung C & RD Block, SHGs bad ki khynnah skul.
“Ngim khang ia ki bar jylla ba kin wan bylla" ong u Bah Lyngkhoi uba la iathuh ba manla ki shnong ki don la ki jong ki buit kumno ban teh lakam na ka jingwan tuid ki mynder.
? Balei hap ban da pynbor ne leh bor ba phin kren? Hato phim lehraiñ ialade ban khot kita ki nongmihkhmat jong ngi? Kyndiat shaphang ka Reservation policy ka ba naduh ba ngi la ioh ia ka jylla.
Ka Kongsan ha kane ka sngi, ka la pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw ne ka souvenir jong ka SBUK.Ia ka SBUK la seng ha ka 2 tarik Risaw, 1989 da ki katto katne ngut ki riew rangbah kiba donsap bad iar jingmut.
U Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek la iathuh ba ka sorkar ka la phah ia ka kynhun Rapid Response Team (RRT) ba la ialam da u Dr Budnah ban leit bran bran hadien ba la khie kynsan kane ka jingpang ha katei ka District.
Ka daw ka jingpynbthei ka long ba u trai katei ka karkhana u kyntait ban siew ia ka khajna ba ka seng ka buh ia katei ka karkhana.
Ka HNLC ka la ong ruh ba uwei pat uba la shah kem ia uba la tip kyrteng kum u Bah Ebakordor Nongpluh u dei u nong aijingtip jong ki pulit ne informer.
Ka Katrina, ka dei na ka shong Sevenoaks, Kent, bad ka jrong 6ft 3inshi bad ka kham jrong da shiphut ia U Riky, uba Nottingham jong ka United Kingdom baroh arngut.
La lap ruh ba ki truck ki ba wan pynpoi ia ka rong ki dei kiba wan na West Bengal.
La pynkut ia katei ka lympung da kaba sam ia ki khusnam sha ka kynhun kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh bad kaba kaba rem ruh kymjuh.
U Daniel u khot ia u Syiem sha ka jingkylla bamut, u Syiem u pyneh.
Ha kane kajuh ka sngi, ka SPARK ruh ka la pynlonga kane ka prokram kaba kyrpang ha kaba ki khynnah ki laashim bynta lang halor ka phang ‘Yoga for Vasudhaiva Kutumbakam’ Humanity.
(ii) Ha kato ka por ia ka temple la ker da ka jingkah.
Ha ka jingthoh jong U Hrithik, ula ong ba ka jing ia kynduh ia U Jackie, ka dei kaba ai mynsiem ha ki bun rukom bad ka jinghikai kaba pyn yntoi shibun.
Na ka jylla Meghalaya ki la don bun ngut kiba la leit ban ïashim bynta bad ha ka jingmareh kaba 52 kilometer, kiba la wan shakhmat ha ka liang ki kynthei ki kynthup ïa ka Kong Darishisha Ïangjuh kaba la wan ha ka kyrdan nyngkong bad ka Kong Rephica Becky Pde kaba la wan ha ka kyrdan kaba saw.
Kane ka kam jied Waheh Shnong ha ka Sohmynting la hap ban pynlong arsien bad la hap ruh ban pyndam ar tylli ki jingpynbna jong ka Executive Committee ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Wat haba ka la ïoh rung ha katei ka skul kam shym la poi pyrkhat ba kan pass ha ka Final, namar kam ïoh sngew satia haba hikai bad kam nang hi ruh ban kren.
Ha katei ka por u bah Mawkon u la leit ban pan ia u shabi bad ban kren ba um dei ban leh kumtei hynrei utei u briew u la tim da ka sih ka sang bad u la ktah kti da kaba ksih na ryndang bad kura na khlieh, utei u briew uba thmu ban pynmynsaw ia u nongthohkhubor u la byrngem byrsit ruh ban pyniap, hynrei ha katei ka por ki marjan marpa, ki la ia mih ban bat ia utei u briew.
Ka jingpynmih ka Mattel ia kine ki khun mynriew ba kyrpang ka dei ban snohkti lang bad ka National Down Syndrome Society (NDSS).
Ha kane ka sngi la ïasoi ïa ka Memorandum da ki Waheh Shnong jong kitei ki 36 shnong ban phah sha ka sorkar, da kaba kdew ba ïa ka Notification bala pynbna haka 13 April, 1951 dei ban pynkut noh shi syndon ïa ka, khnang ba katei ka jaka ki Pnar ha Block-1 kan hap biang shapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma un long kum u kongsan ha ryngkat u Bah Banteidor Lyngdoh symbud kongsan.
Ha kane ka sngi ba pynkut artad ia ki prokram ha Madan Law Kyntang ha Mawphlang , la wan ban ia donlang da u Lat ka Meghalaya u V Shanmugamathan kum u Kongsan ryngkat u Bah DP Wahlang, u ba dei u Commissioner & Secretary, PHE Department ka sorkar jylla, u Bah Lamprang Blah, MDC bad u ba dei ruh u Acting Chief ka Hima Mawphlang, u Bah SK Sun u ba dei ruh u Chief Engineer ka tnad PHE bad u ba la pyniaid ruh ia ka prokram ha kane ka sngi.
Hadien ba la plie ïa u mawnongrim u bah Prestone Tynsong u la leit ban plie ruh ïa ka ophis jong u Executive Engineer jong ka PWD Mawshynrut Divission kaba don ha Riangdo.
U Conrad Sangma, u phah ia ka jingsngewlem sha kito kiba iap, na ka daw jong katei ka jingshah siat.
Ka Julia Garner ka don jingkyrmen ba ka Biopic jong ka Madonna yn sa lah ban pynmih ha ki snem ban wan ha kaba ka Julia ka angnud bha ban ioh don bynta ha katei ka Biopic bad khamtam lei lei ban ak ia ka bynta jong ka Madonna.
Ka Seng Khasi Kmie, ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia ban ioh ïa ka khubor halor ka jingkhlad noh jong u Rangbah Diamondstone Lyngdoh Mawphlang (uba ngi juh khot ieid  Bah Tone) ha ka 30 tarik u Jymmang 2021.
Ki khynnah kiba hapoh 18 snem, kiba leh ia ki kam runar, haba ki shah kem, la buh ha katei ka iing na ka bynta ban sneng ban kraw ia ki ba kin kylla kaba mut sha ka jingim kaba khuid bad kaba bha.
“Ka jingshakri jong nga ym dei tang ia ka B alang hynrei kalong kum ka jingphah jong u Blei ba ngan shakri ia ki paidbah bad ka jaidbynriew", la ong u Pastor Basaiawmoit ha ka jingiakren kyrpang bad u Rupang hynnin ka sngi Palei.
Ka kam ban pyntrei ka la nang kiew," la ong u Lamphang.
Kane ka dei ka sien kaba ar ha kaba la lah ban pynpulom ïa ka jingthmu wan rung tuh jong ki bar ri ha ka shi taïew.
Nongpoh, Naitung 17: Ban phai khmat kyrpang na ka bynta ban shakri ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ka them Ri Bhoi ha kaba dang don shibun ki mat ki jura ba dang donkam ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka District, ka kynhun jong ki samla na Ri Bhoi ha ka jingïalam u Samla Jason Lennox Nongrum mynta ka sngi ki la suit la shor da kawei ka seng ba thymmai, ha kaba la ai kyrteng ka Ri Bhoi peoples’ Council (RBPC).
La imat, kumba ka juk jong ka jing syllen, kan lah ban duh noh nangne shakhmat bad ia katei ka jingstad, la pyni paidbah da da ki stad ha ka jing ia kynduh jong ka  International Society for Stem Cell Research (ISSCR), ha ka Sngi Palei ba ladep, ha  Los Angeles.
La iathuh ba ka jinghap jong katei ka tnum, ka dei, namar ba ki la don bun eh ki nongleit sha katei ka jaka mane blei, ka Beleshwar Mahadev Temple, ha kaba ki briew, ki la leit ialum, hynnin ka sngi, na ka daw jong ka jinglehniam  Ram Navami.
U la ong ba ka shong ka jingïakren ha ka Central Executive Committee (CEC) khnang ba kano kano ka jingthmu kan long na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong baroh.
Shillong, 22’lyngkot: 18 ngut ki Rangbah Shnong na ki 18 tylli ki shnong jong ka thaiñ Ri-War Mihngi sdang naduh Wahlyngkhat ter ter shaduh Umsyiem-Kongwang,ki la phah da ka jingthoh mynta ka sngi sha u Superitendent of Police ka East Khasi Hills bad ha katei ka jingthoh ki la soi la ka kyrteng ryngkat bad ki la shon ruh ia la ka muhor.
Hadien ba u la dep pule ïa ka shithi, u la pynbna ban sangeh noh ïa kane ka jingshah thngan kaba la ïaid haduh shiphew sngi.
Ka doh ka long ka jingtah jong ngi ki Khasi.
Kum ba ngi tip ba ka Mawlai ka dei ka khyrdop ban rung ha Shillong hynrei uno uno u ba wan na shabar, kaba nyngkong u ioh sngew ka long ka jingsma ka ba mih na Marten " la ong u bah Teibor Pathaw.
Ko ki samla ka ri Lyngngam, nga la pyllait ia kane ka poetri ha shwa jong ka jingwan ka khlam.
Na ka liang ka Club ka dap da ka mynsiem ba kmen ha kaba ki khynnah ki la lah ban ialehkai bha naduh ka mynsiem ban kynjoh shah ka thong bad ka ai khublei kyrpang ia ki kmie ki kpa jong u kiba ju ai mynsiem bad ia la u jong u khun.
Ka nongïalam jong ka KAM ka Kong Angela Rngad ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka la ong, “ki paidbah nongshong shnong jong ka nongbah Shillong kiba la ïalum lang mynta ka sngi ki la pyrshah ïa ka jingkhie ka thma pohing ha Manipur kaba la kynjoh mynta la ar bnai tam.
Dei halor kane ka jingïakhih kine ki nongtrei bar jylla ba ki nongïalam ka KSU ki la kynnoh ba ka dei ka jingkynshoit u trai ka Riangdo Veneers Private Limited ba bunsien uba la ju wan rah ïa ki nongtrei bar jylla khlem da bud ïa ki kyndon ain bad khlem da pyntip ïa ka bor shnong bad kum ka KSU ruh ka la pynrem jur bad ka pyrshah ia kane ka jingïakhih ki bar jylla ba ki la kam ba ha katei ka jingleit jurip ïa ki Karkhana kim shym la bom la shoh bad kane baroh ka jingpynpaw kitei ki nongtrei bar jylla ka dei tang ka jingkynnoh kaba khlem nongrim.
Ka jingkhein ba la ai da ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department, kaba don ha 3mer, Upper Shillong, ka iathuh ba ka jinghap slap ka la poi sha ka 192.4 milimetre ha ki 24 kynta ba ladep.
Katto katne na kitei ki nongwan jngohkai ki la ïathuh ba ha ka sien ba ki wan nyngkong ka bai wai kali na Shillong ka poi tang 3,000 tyngka hynrei mynta pat na ka daw ka jingsniew palat ki kali rit kim treh wan bad kumta ki la hap ban wan da ki kali kiba kham heh kiba ka dor ruh ka la jan long arshah.
“U Rangbah Shnong ha ka por ba wan sam skhim MDC u Bah HS Shylla ha shnong u la pynpaw ba u don ha ka liang u Bah Shylla", la kam u Bah Harbinson.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Jaintia Students’ Union lyngba ka RTI ka la lap ba ka NEHU ka la leh klet ia ka Jowai Campus kaba dei ban shan noh ha ka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District.
Shillong: Sa san ngut ki don kiba ioh pang Coronavirus ha ka Jylla.
Shillong, Nohprah: Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Mawlai Mawiong unit ha ka step jong ka 21 tarik Nohprah 2022 hapoh ka jingïalam u Samla Drallington Iawphniaw kum u General Secretary ka la hiar sha ki 6 tylli ki jaka saitjaiñ jong ka shnong Mawiong Umjapung bad Mawiong Rim, kita ki long ha Nengnong-B, Tariang -A , Tariang -B bad ha Mawiong Rim ban leit ai sngewbha Khristmas ïa ki longkmie kiba im jakpoh da kaba bylla saitjaiñ.
U la ong ba la thung ïa u Consultant ba thymmai hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod ba la phah da uwei na ki Consultants ba la thung dang shen da ka Sorkar, kaba pynpaw ba ka jinglut kan kot haduh T.7,000 klur ban shna pynheh ïa ka jaka pynher liengsuiñ.
Ki bor shnong, ki la pynpaw  ia ki jingsngew syier ioh kin julor bad jaboh ki tyllong um bam um dih ka Shnong.
Haba ki nongthoh khubor ki la pyrshang ban kylli na ki nongtrei bylla ha kane ka jingkieng halor kane ka jingjia, ha kaba na ka liang ka jong kitei ki nongtrei bylla, ki la ong ba naduh kaba sdang ban theh dewbilat ka la don ka jingipher ia ka rukom long jong katei ka jingkieng, hynrei namar ha katei ka por la donlang bad utei JE, namar ba na ka liang jong u, um shem la ong ei ei bad kumta ki la trei la ka trei.
Ka jingïakob rwai kalong ban  rwai marwei, kawei ka jingrwai, bad kawei ka rwai kynhun.
"“Ka Forum ka ieng halor ka nongrim bad ka jingshisha lada kumno kumno ki paradoh parasnam kiba la duhei ïa ka jingim ha ki ktang suloi (jong ki Pulit Assam) ki dei ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Na bynta ka Lajong, kane kan nym long ka jingïakhun kaba suk ha kaba ka hap ban aireng pyrshah ïa kawei na ki klob ba khlaiñbor jong ka ISL.Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ïa kine ki ar kynhun ban ïakynduh pyrshah ha ka ki lympung lehkai jong ka Indian football.
Ka por kan sdang naduh 8:30 mynstep ha Madan Nongthymmai, Shillong.
Ha ka jingïakren bad kiba don bynta ha kane ka kam, la lap ban lait na kum kine ki jingshah kyntait, ka Aadhaar Payments Bridge System (APBS) ka dei ka lad kaba biang tam ban ai jingsiew bai bylla lyngba ka Direct Benefit Transfer (DBT).
U la ong ba katei ka jingjia ka mih na ka daw ba ka Seng Khasi kam shym la iaid ryngkat bad ka bor shnong, hynrei la shu pyntip ia ka shnong ia ka jaka ban thang ia u bah Kulam.
Ïa ki samla kiba la leh bha bad wan shakhmat la ai khusnam da ki memento bad la ai ruh artylli ki jingai sngewbha da ka computer ïa arngut ki samla pule computer ba tbit bha.
Haba phai pat sha ka kyrdan ïakhun ki samla lud hapoh ka rta 17 snem jong ki khynnah kynthei, ïa ka namlahduh la rah da ka Khliehriat Higher Secondary School kaba la pynliem ïa ka Lotus Secondary School Deiñchynrum da 1 kol 1– 0 kol.
Baroh ki riew synshar leh donbor marwei kidei ha ka jingshisha ki briew kiba shah teh mraw ha ki kynjri jong ka tieng bad jingartatien, bad, namarkata, ki kylla long ki jait nongsynshar ba sniew tam.
Ha kaba iadei bad ki jingkynnoh kiba la mih na ka HYC, ka sistar Joseph  kaba donlang ha katei ka jingiakren sha ki nongthohkhubor, ka la ong ba ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la wan ki kynhun kiba kam shym la ithuh kumba 12 ne 13 ngut, ban pynsangeh ia ka jingtreikam jong ka kali kaba la pyntreikam ia ka jingkhlong um poh khyndew ha Ferando Transit Shelter Home bad ki la ong ba mynno ki la wan pan jingbit ban leh ia katei ka kam, “Nga la ong ia ki, ngim tip ba ngi hap pan jingbit na phi" ong ka Sistar Joseph, kaba la ong ba ha katei ka por ka la iathuh ha ki, ba ka jingkhlong um jong ki ka dei kaba la ioh jingbit na ki bor ba dei peit ba kumjuh ruh ki bor shnong, bad sengbhalang.
SHILLONG: Ka madan plastic (artificial turf) jong ka Meghalaya Football Association (MFA) ha Polo kala sdang ban sniew bad jot rathai, namar ka jingpyndonkam ia kane ka madan kala long palat liam.
Te kumta na ka liang ka FKJGP Mawprem Circle kan pyn eh bad kan ïaleh ban nym ai lad da lei lei, lada ka sorkar ka thmu ne leh donbor ïa kaei kaba ki nongshong shnong bad ki shnong kiba marjan kim sngewtynnad ïa kine ki briew kiba ju pynkulmar shnong man la ka por ha kaba nla ïohi bad sakhi ha kine ki snem Kkba la leit noh.
Ia ki marksheet kiba kot ia kitei ki percentage kin sngewbha ban pynpoi ha ha kine ki numbers harum(WHATSAPP) 8974256738 Lane 9383201603Ka seng ka shim ia kane ka lad namar ka jingthmu jong ka kum ka seng ki samla pule hi ka long ban kyntiew ia ka pule puthi, ong ka kyrwoh na U bah  Rymphang Nongsiej, President KSU Bangalore unit.
Shuh shuh u la ong ba ka juk mynta kadei ka juk jong ka jingnang jingstad bad ki kmie ki kpa kim dei ban shu pynkut ia ia ki khun ki kti tang ka jingpule BA, B.Com ne Bsc hynrei kidei ban ai mynsiem ia ki ba ki lah ban leit da kiwei kiwei de ki jingpule ki ba lah ban ai jingiarap naka bynta ka lawei ka jong ki.
Ki pulit ki la ujor mukotduma bad ka jingtohkit ka dang iaid haduh mynta.
Shikol ka Khliehmyntriang SC la thep da u Generous Siangshai 48’.
U la bynrap ruh “Ki don na ki MLA ki ba la bat ia ka kyntien kaba ki la kular, hynrei ka long ka ba sngewsih ban iohi ba ki katto katne ngut ki MLA kiba la kular ban shim khia ia kane ka jingjia ha ka 31 tarik u bnai ba la dep, hynrei hynnin ki la kylla noh".
Ïa kitei ki saw kol ka I.Marbaniang ka la ïoh ban thep ha ka minit ïalehkai ba 34, 37, 41 bad 57, katba ka C.Khongwet ka la thep ar kol ha ka minit ïalehkai ba 26 bad 50 minit, katba ka B.Synrem ka la thep shi kol ha ka minit ba 70 jong ka jingïalehkai.
Ka jingdon kane ka Hospital ha poh shnong Bakur Dawki namar ba ka dei ka jaka iew bad ka jaka ba mar khap bad ka East khasi hills bad kumjuh ka khap pud bad ka Bangladesh ka ai jingmyntoi shibun iaki paid bah, kumta ka sorkar ka dei ban shim khia ban pynbeit ia kane ka jingeh u paidbah ka thain.
Na ka liang jong U Upendra, u iathuh ba ki la pynkhreh pynkhrum, na bynta katei ka jingiathoh, kaba la kot sha ka T.4lak ka jinglut; hynrei ha ka 17tarik Lber, kiba ha iing jong U Ashok Kumar, ki la ujor ba katei ka jing pynkhreh iathoh kam pat i iahap satia bad kumta ki la pynpep noh ia katei ka jingiathoh bad katei ka la pynmih ia ka jinglut phut kaba jur na ka liang jongu bad ha kajuh ka por, kaba la pynjah burom ruh ia ka khun kynthei jongu.
“Ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpang LSD kaba la ktah shi kat dei ïa ki masi bad kumjuh ïa ki nongshong shnong kiba don bynta ha ki kam ri jingri," la ong u General Secretary ka VPP, Dr.Ricky A.J.Syngkon ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla, Bah A.L.Hek.
“La suba jur ba kitei ki nongkhaïi drok ba la kdew haneng ki la ïoh ïa u drok na ki ‘distributor’ kiba na ki Jylla ba marjan bad ki la kiew shi kat dei ha ka spah ka phew da kaba khaïi drok.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka brand na kane ka thain shatei lammihngi kan ioh ia kaba kum kane ka jingjop ha kane ka kam karkhana.
Katkum ka shithi risain u bah Latip kaba u la thoh sha u President/ General Secretary ka KHNAM u la ong ba ka daw ka jingrisain jong u ka dei na ka daw shimet jong u hi.
Ngam lah tang ban shu sngap bad nga la rai ban mih shakhmat ban iarap katba lah ei," la ong u Eleazer.
Kiba kwah kin leit sha katei ka jaka da kaba rah lang 2 tylli ki dur passport size, nalor ki syrnot sngi kha, la ong ka kyrwoh na u Bah Finely L Pariat, u Secretary ka Meghalaya Athletics Association.
Haba kim don ïa ki jingtip kiba biang ki dei ban kiar na kaba kren ïa kum kitei kiei kiei," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Ha Ribhoi, na ki 277ngut, ki don 99ngut kiba dei ki high risk contact, 23ngut ha Iew Mawlong, 10ngut ki ILI, 17ngut ha Diwon, 4ngut ha Khweng, 9ngut ha Mawkangni bad 9ngut ha Nongkya, ki pulit 16ngut, 6ngut ha Rangmen, 11ngut ha Saiden, 12ngut ha UCC, 8ngut ha Umdihar, 24ngut ha Umrangksai bad 5ngut ha Umsaw.
Ki bynta ba kongsan jong kane ka rai ki long ba ia ka License na ka bynta ka DTH yn ai na ka bynta ka samoi kaba 20 snem ha ka jaka jong 10 snem kaba don mynta.
Ha kaba idei pat bad ka jingpynhap ka sorkar ia ka Saitsohpen bad kiwei pat ki jaka kiba hap ha ka jaka ka sorkar phareng kum ka jaka sorkar, u la ong ba ia kane la pyniap noh da ka kyndon aiñ jong ka Section C jong ka Independence Act ha kaba la pynkut noh ia baroh ki jingsynshar phareng bad u la ong ba kaba pynim pat mynta ia ka Saitsohpen ka dei ka Para 20 jong ka 6th Schedule kaba la batai shai ba ia ka khyndew ka shyiap ki long trai ki trai mukul bad ki hap hapoh ka district Council lait noh ka jaka Municipal.
Wat ym ai bih shuh ia la ki khun.
Hynrei ym ju kham ïoh sngew pat ba ki kyrtong haba ki ïeng ha rynsan ban ïalap ba kin kren halor kine ki mat ïaleh elekshon ne ki manifesto.
Ka jingialehkai ha kane ka sngi ka la long shisha kaba itynnad ha kaba ka Jingiaseng Samla Balang Lawbah ka lah  ioh rah ia ka nam  jingjop da 5 la 1 kol pyrshah  ia ka Jingiaseng Samla Balang Mawkhan.
Ki ophisar na ka tnat Handloom ki la ïalam nyngkong ïa ki nongthoh khubor sha ka Design, Innovation and Research Centre (DIRC) kaba la sdang nyngkong ha u snem 2022 ha ka jingïatreilang bad ka National Institute of Fashion Technology.
Kita ki long kine harum:-.
U Evans u la poi sha ka thong jong ka jingjop ha ki 2 kynta, 5 minit bad 54 sekhon.
“Ïa nga, kane ka jingïalang kam duna ïa ka G20", la ong u Modi.
Ki lad pathai khubor na nongbah Delhi ki ïathuh ba ïa kane ka rai la shim mynta ka sngi da ka tnad Korbar ri jong ka sorkar pdeng.
Ha ka rai khadduh ba ai ka Supreme Court of India ha ka 3tarik Naitung, 2019, ka Iing bishar ba don burom ka la kyntait lut ia ki jingkyrpad ba wanrah da ka District Council Garo Hills bad District Council Khasi Hills ban ai lad lem ia ki ba kin don bynta ha ki kam ai licence na ka bynta ka tih dewiong.
Ki nonghikai skul ki don 26 ngut bad ki nongtrei sorkar ki don 21 ngut.
Ha Jaintia & Jaintia Industries bad Byrnihat Industries, naduh ka por 4 baje haduh 6baje janmiet.
Wat ha jylla Meghalaya ruh ym da donkam ban tynjuh namar tang na ka nongbah Shillong la lah ban kdew ïa ka jingshisha kaba paw tyngkreiñ miet la bad sngi ba ki paidbah kim peiphang.
Hadien jong kane ka jingjia ma nga bad u Bah Jruin Swer (uba la khlad noh) ngi la ia leit peit ha kita ki jaka ba la ieng, ngi la ia shem ia uwei u tymmen uba sah ha quarter IB bad ka kyrteng jong u ka long u Purno Bareh uba long u Chowkidar ka IB Mawkdok (uba la khlad noh mynta).
Katei ka jingioh kem ki pulit ka dei hadien ba la ioh jingtip ba thikna na ki bor syntiat.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Ka long ka jingïakhun kaba jwat ïa ka Meghalaya hynrei watla kata ruh ka la lah ban ïakhun tyngeh ban pynliem ïa ka Mizoram da 3 wicket ha ka sngi ïakhun ba saw kaba dei artad kaba khadduh hapdeng jong ki ha ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy kaba la long ha Nadiad, Gujarat, hynne ka sngi.
Ha kata ka jingiaid lynti jong ki ki la poi sha Shella.
Kumta na ka liang jong kine ki ar seng ki la dawa na kane ka tnat bording ba kan sngewbha ban maramot noh mardor ïa utei u transformer u bym shym la treikam shuh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah nongshong shnong.
“Kumno ia ka CPP la khot da ka MPCC, ha ka jingshisha dei u Bah Pynshngain u nongialam uban khot ia ka", la buh jingkylli u Bah Hadrian iaka MPCC.U MDC ka Jirang um shym la don ha nongbah Shillong hynrei tang mar ia ioh jingtip na ki paralok MDC jong u ba kin risaiñ noh namarba ka jingshah sospon u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ha ka seng Congress, wut wut u la pynher da ka shithi risaiñ na Bangalore sha u President ka MPCC u bah D.D Lapang.
