Nalor kata ki la pyntip ruh sha ki nongtrei jong Nonglang PHC bad ka kali kit nongpang na kane ka PHC ka la leit buh ïa u Chetri uba mynsaw sha Nongstoiñ Civil Hospital hynrei na ka daw ba u la shitom jur palat la pynkit noh ïa u sha Civil Hospital, Shillong.
u la kem ia uta u Iakjakor (Lucifer) bad u la khum ia u 1000 snem bad u la bret ia  u sha ka Liew long khlemtrai bad u la set ia ka bad u la shonshap  ia ka halor jong u khnang ba un ym ioh shukor  ia ki kynja bynriew tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem, Hadien kata, yn pyllait ia u shipor.
Namar kata, ka la ong ba ka Qatar ruh ka kyrmen skhem ba yn lah ban pynsangeh noh ia ka thma jong ka Israel ha shwa ban poi katei ka jingleh niam khnang ba kan ym mih kano-kano ka jingkulmar ne jingjia ba sngewsih hapdeng katei ka jingleh niam bakhuid jong ki jaitbynriew katei ka ri.
La khang ruh ia ki ophis jong ki riew shimet lait noh tang ki ophis ki ba hap hapoh ka essential services, la khang ruh ia ki non essential central Goverment institution.
Katba ka Ban ka dang pynkhreh ka kmie bad u kpa ki nang iashongkai hangta bad la mih shibun ka jingiakylli pyrthew kumba ju dei ka rukom.
U Bah Hima u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA kam shym la leh sted ban pyntreikam ia ka Entry bad Exit Point kaba la dep sdang da ka sorkar barim ba ialam u Dr Mukul Sangma.
U la ong ba ki dkhot jong ka MTTA ki la iakynduh shibun ia ka jingeh khamtam ka jingshah pyniap ki nongniah kali ha ki runar kiba leh mynleh kum ki nongleit nongwan kumba la jia ha kine ki sngi.
La ong ba ka party kan sa pynbna nohshen ïa ki kyrtong jong ka party ban ïakhun ha kane ka ilekshon MLA ha ka jylla, kaba sah mynta ka long ba ka Parliamentary Board jong ka BJP kan sa shim ïa ka rai hapoh ka jingpynïaid u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India.
La don ruh u bah Allan F Dkhar na ka Central Body uba wan peit pyrman ia ka jingialang bah jong katei ka Circle.
Bad shisien ba lah ailad u la ong ba yn ym lah shuh ban trei ban ktah ha katei ka jaka naba ka dei ka dam yn pyndap da ka um bad ka NEEPCO kan ker kynroh lut.
“Shu biang hi…" La phai ktien ka Deisy.
Katkum ka jingong ka Kong Ampareen, ka MUDA ka kwah ban iaid ia kane ka kam katkum ka jingdonkam bad ki heh ka MUDA ki kwah ban pynlong ia ka jingtohkit ia ki briew kiba sah ha katei ka jaka hynrei kim treh satia ban iatreilang.
Kine ki personal apil bad manifesto kim dei kiba shu khlei kai tang ban dep rukom bad pynbeij paidbah hynrei ki dei ban long kiba shisha bad kiba hok.
Kino kino ki trai ba jah masi ne kiba don jingtip halor jingshah tuh masi la kyrpad ban kin wan mih ha Dawki Police Station ban leh ïaka jingdonkam jong ka aiñ.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 1/12/2019 (Sunday) por 2.00 nohsngi ha u lum jingtep katholik ha Nongmensong.
Dei ka kynhun kaba ïalehkai hala ïing kaba bat ïa ka jingkyrmen ha kaba sdang.
Ha ka jingialap elekshon ha Nongspung na ka bynta u kyrtong ka HSPDP u bah Sherborlang Mawlong kaba la long mynta ka sngi u bah Samlin u la pynpaw ka jinglyngngoh ban iohi ba u bah Ardent u kiew rynsan ha Sohiong ban ialap elekshon ia u kyrtong jong ka seng Congress bad u la ong ba ha katei ka jingialap elekshon u la kynnoh ia ki MLA ka HSPDP ba kim burom shuh ia u da kaba leit ban ia treilang bad ka BJP.Lah ban kdew ba u bah Ardent M Basaiawmoit u la iehnoh ia ka kam President ong ka HSPDP bad u la iehnoh ruh ia ka seng HSPDP bad u la ong ba ka daw ka dei namar ka jingleit thaw sorkar lang ka HSPDP bad ka BJP ha ka jylla kaba u la ieng skhem ba tang ki seng riewlum bad ka NPP ki la lah ban thaw sorkar hi khlem da shim ia ka BJP.U bah Ardent ha kine ki sngi u la leit ban ialap elekshon na ka bynta ki kyrtong ka seng Congress bad u la kam ba haduh mynta um pat rung hapoh ka seng Congress.
Imat ha Assam ki la shem ruh ba kaba ai da ka iron sulphate ruh ka iarap ia ki diengsoh kiba ioh ia kane ka jingpang.
La bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba kan pyndep ïa ka jingmaramot ïa ka surok Jowai Bypass hapoh saw taïew.
balei ki kwah khyllah habaroh shikatta ka iaid beit kine ki seng pat ki kwah bud ka rukom dkhar.
Kitei ki lad pynmih peisa ba la kdew ha neng dei ba la lum hi na ki paidbah, ym nangno nangno ruh.
U la iakhun ia ka shuki President ka Ri bad u la shah rem noh ha u (L) Pranab Mukherjee ha u snem 2012.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Palei, ka Lelad SC ka la pynliem ïa ka Mokhain SC da 2-1 kol.
U MP Khaleque, u ong ba lada ka jingkhang ban shoh doh masi, kan trei kam haduh 5 kilometre, na ka jaka ba ki don ki temple, kumta ka jingkhang ban shoh doh sniang, ka dei ruh ban jngai kumba 500metre, na ki jaka ba ki don ki iing maen Muslim.
Khliehriat, Nailur, 15: Ka long shisha kaba i sangsot bad ka la long ruh kaba i jah burom ba ka sor bah Khliehriat kaba dei ka district Headquarter jong ka East Jaiñtia Hills District ka bym i dei shuh kum ka Head Quarter namar ka jingshah iehnoh beiñ ha ka sorkar bad ka NHAI ka la paw pen ryngkew khamtam ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka surok kaba la i kum ka surok khlaw, ki paidbah kiba iaid ba ieng, kiba die dukan ha rud surok bad ki khynnah skul kiba iaid lynti ha Khliehriat ki la hap ban bam da ka khyndew pum pum man la ka sngi bad kane ka buh jingma ym tang ha ka iaid ka ieng hynrei ka buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Lada ym lah shuh ban map ha Laitlyngkot,hato, ka shong nia(justified) ia ka sorkar ba kan pyllait mon ia kiba leh thok pyllein pyllein sha Khanapara?Ai ba ki paidbah kin ia bishar lem ia ka dei ne ka lait ha kano ka rukom kane ka sorkar ba synshar mynta kan leh,la kan heh tang ka nia man ka sngi ha ki kot khubor,ne kan leh tyngeh shisha kum ka ktien kum ka kam?Ngin sa iohi shai ynda la pyndep ia kata ka Magistrial enquiry ba la thung(instituted)da kane ka sorkar la ka long kam shisha ne ka kylla kam kai pynban ruh,ym pat lah ban batai ia mynta hi.
Haba peit ha kylleng ka sor Shillong bad wat sha ka New Shillong ruh ki ïing paki dulan baroh ki dei jong ki MLA/minister.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la kyrpad ïa u Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ba un tuklar lem khnang ban pynthikna ba ki ophis treikam ka Sorkar Pdeng ki dei ban pyntreikam ïa ka jingbhah kam kaba 44% ïa ki Scheduled Tribes jong ka jylla.
Ka Roy, Ray bad ka Blaridahun Lyngdoh baroh lai ngut ki pyndep ha kane ka tournament da kaba khur mar hynriew wicket.
Ba ki ïing ki sem kin kitkhlieh ban pynheh pynsan, pynnang pynstad, bad kyntiew shaphrang ïa ki khun ki ksiew ryngkat ryngkat bad ki jinghikai ban ieid bad burom ïa la ka jong ka jaitbynriew bad ïa ki jinghikai bad ki matti babha ba ngi la ïoh pateng-la-pateng na ki longshwa manshwa ki jong ngi.
Ki la pom hi ia ki dieng Agor, ki sei hi ia ka um ksiar bad ki sa leit die hi sha ki dkhar ha iew: Duddura, Boko bad Guwahati ha ka dor kaba rem.
Lah ban kdew ba ïa kane ka prokram la pynlong kum shibynta ban pynsngewthuh bad ban ai jinghikai ïa ki samla jong ka thaiñ Lawbah ha kaba kumno kin ïoh ka lad ka lynti ban rung ha ki kam shipai, kam pulit bad kiwei de ki jait kam.
Dei ban nang ban bate ia ka por.
Haka 31 tarik kan don ka Cycle Racing, ka jingleit jngoh iaki bri sohniamtra, ka jingiakop khoh snep soh, iakop bam sohniamtra, kan don ruh ka jingiakop Miss Narwan Orange Festival 2024 nalor kiwei kiwei ki jait pynbyrngia.
Katei ka jingjia la iathuh ba kala jia ha u bnai Rymphang jong u snem 2018 bad la ong ruh ba ha ka 25/02/18 u tei u briew u la ia lam ia katei ka heprit sha ka wei ka khlaw, bad ha katei kapor ka wei na ki para markha jong katei ka heprit kaba dang don ia kajuh ka arta  kala bud lang ia ki hynrei u tei u briew u la phah leit noh da kaba ai ia ka shiphew tngka.
Na ka ling ka seng ka ïohi ruh ba kane ka PHC ka donkam ban don ruh ïa ka Emergency Room na ka bynta kiba pang ba shitom kiba wan sumar ha katei ka PHC, kumjuh ruh ki kamra ban thiah kiba pang ba shitom kiba wan na ki shnong bapher bapher, namar ki don haduh arphew tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka jaka sumar (PHC), na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan sngewbha ban phai khmat lem sha kane ka PHC ban pynbit pynbiang lem ïa ki jingdonkam.
U la iathuh ruh ba ka Ri India mynta ka don ia ka thong ban pynduh jait ia ka Malaria ne ka Malaria Elimination.
Ha ka jingiadei bad kitei ki kynrum kynram kiba mih ha katei ka Weight Bridge, ka seng KJNU kam banse ban pan da ka RTI ban lap ia ki jingshisha halor jong kane.
“Ki khynnah jongngi, kim ioh kam, te kumno kin ioh kam, namar ynda retire ki Khasi, sa thung da uto" ong shuh shuh utei u rangbah.
“Ngi la pynbna ba u Mukesh Kumar Chandrakant Dalal,u ba la pynieng da ka parti BJP, u la shah jied kum u dkhot jong ka ïingdorbar Lok Sabha na Surat Parliamentary Constituency" , la ïathuh u district collector u ba dei ruh u election officer u Saurabh Pardhi u la ïathuh sha ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban ai syrnot sha u Dalal kum u nongjop.
Kitei ki shijur ki la ioh ban ianeh paralok hadien ba ka Meghalaya ka la duh lai ngut ki nongtied kiba hakhmat kiba la lah ban kamai bun eh tang 10 run marwei.
Katto katne ki jingiadei ki kut ha kaba iakhlad ruh.
Ia ka jingujor mukotduma ha ka Supreme Court la leh da kawei ka seng kaba don jingiadei bad ka Maneka Gandhi, ka MP ka BJP", la ong kynnoh u Gourab.
Ka seng ka la ong ba u Prof Rai um dei ban shah ban phet na ka skulbah haduh ba un pynkhuid ia ki kynrum kynram kiba u la leh ha kine ki ar snem tam.
Jowai, Naiwieng 21 : Ka Hynñewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) lyngba u Chairman jong ka u bah Chandame Sungoh ka pynrem jur ïaka jingleh riewkhlaw jong ki jait bynriew Karbi bad ki Police ka Jrikyndeng Police Station jong ka West Karbi Anglong District kaba la jia haka shnong Lamarang, Elaka Labang Nangphyllut kaba hap hapoh Block-1 ha kane ka 19.11.2022.
U la ong ka jingskhem ka sorkar kan pynlong bad ailad ïa ka sorkar ba kan ïoh por ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah.
U CEM, KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Plaie, ula iathuh ba u Acting Rangbah Shnong ka Mawbah u la pyntip ba ha Mawbah, kaba hap hapoh ka West Shillong, 6000 ngut ki bar jylla kiba shong ba sah kim don satia ia ki kot ki sla, katba 8000 ngut pat kidei kiba don ia ka EPIC, bad ki Khasi kiba shong ba sah ha katei ka shnong ki don tang 400 ngut.
Une u rangïalehkai shakhmat u la mihkhmat ïa kiba bun ki klob jong ka lympung ïalehkai I-League, Indian Super League ha kaba u la ïoh ban thep bun kol bad khamtam eh na ka bynta ka Chennaiyin FC.U la mihkhmat ïa ka ri India ha kiba bun ki lympung ïalehkai shabar ri.
Hynrei la ong ba ki kam thombor jong ka Islamic State (IS) ki dang iai jia hi na ka por sha ka por wat haba la hap hapoh ka kti jingsynshar jong ka Afghanistan.
Ki jingeh ba ki kynthei, ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met bad ki bynta jong ka imlang sahlang ba dang sahdien, ki don ha ka liang jong ki kali ilektrikKa jingdon jong ka kharkhana trei kam na ka bynta ki kali ilektrik ka wanrah shibun ki lad ha ka trei ka ktah hynrei ki kynthei, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki bynta jong ka imlang sahlang kiba dang sahdien, ki don ki jingeh ha kane ka bynta.
Ka jingiakhun hadpeng ka Khimusniang ad ka Catholic Youth kala wai mar 2-2 kol.
Kamrup, kumjuh ruh sha kiwei-kiwei ki bynta ka Ri-Bhoi, Jaintia Hills, ba la tur jubor ka Assam mynta.
U babu Birbor, ula iathuh ba hadien ka jing pynkut noh jong ki, ia ka jingia khih kum ki nonghikai, ki sngew ban ioh mynsiem biang, wat la ki la duh ring mynsiem, namar lyngba ka phun call la ioh ban ia kren bad u Deputy CM u Bah Prestone Tynsong ba u la khot ia ka jingiakren ia ki nonghikai kontrak ryngkat u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ha kine ki taiew ban sa wan, wat lada u Myntri ka tnad pule puthi u la kyntait ia ka jingdawa ki nonghikai bad ula bynrap ba kata ka jingia kynduh kaba khatduh kan long kaba pynsam rkhie ia ki nonghikai Kontrak.
Hadien ba la ia kynduh ia ka Myntri ka HNYF ka la iathuh ba ka Myntri ka la kular ban shim khia ia katei ka kam ban ia kren bad ki bor pyniaid ha katei ka jingpynrung kam ban pynbeit ia ka jingbakkla jong ki.
U la ong, “kane ka la pynurlong ïa ka jingangnud ba la slem jong ki paid Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Ka UDP ka tip shai ba kan nym lah ban pynkhlem ia kane ka Sorkar MDA 2.0 kumba kan nym lah ruh ban thaw bad lamkhmat ia ka Sorkar thymmai, kata, tang bad kine ki 14 ngut ki MLA kiba don mynta ha ka liang pyrshah.
Kumta la kyrpad ia ka, “Community Participation Bill 2010", ba u paidbah un iaiuh baroh baroh ban jied nongmihkhmat sha ki dorbar Municipal ne aiu re.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Mayral Born Syiem, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un iai buddien bad ban leir jurip ia kitei ki nala Um, ka dei hadien ba u la iohi ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha Nongpoh, ha kaba tang shu poi ka por Lyiur, ki paidbah ki la iakynduh ia shibun ki jingeh bad kata ka long halor ka jingshlei um kaba khah khah.
Haba iakren bad u Bah Liander Nongshli, Chairman ka SAIBDO, u la ong ba ha katei ka sngi ka la don ka jingiatai halor ka jingeh kaba ki paidbah ha katei ka thain, ki iakynduh na ka por sha ka por, khamatam eh haba iadei bad ki lynti synkien ne surok lane ha ka liang ki jaka sumar na ka bynta ki paidbah.
Kala dawa ruh ban pynshitom ia kito ki nongshon Aadhaar ba shim pisa ban leh ia kane ka kam beaiñ.
“Ngam buh ia ka elekshon hakhmat, nga buh ia ka jaitbynriew ha khmat", la ong u Bah Nongrum.
Kumta ruh ka ïingbishar ka la rai ban pyllait noh ia u naduh katei ka sngi.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingsdang ban pyntreikam ia kane ka skul ka wan ha ka jinglut kaba 8 lak tyngka, bad ban leh is ka English Medium School, donkam ka jingiarap jong ki paidbah kiba kloi ban iarap da ka pisa, da ki tiar ki tar, da ki maw shna ing kum shibynta ban iarap na ka bynta kane ka shnong.
U ong ba kum u myntr ijong ka rep ka riang u sngewkhia ka mynsiem ban iohi ha ki kotkhubor ba ki nongrep ki dang shah khniot da kaba ot kilo, kumta u la wan dalade hi ban ia kynduh markhmat bad ki.
Baba, phin don beit ryngkat bad ngi.
Hapdeng ka jingwan tuid da ki hajar ki paidbah ka rilum Garo, nalor ki heh sorkar naduh u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, ki myntri sorkar, ki heh ki hain, kiba haiing hasem, ki khun ki kti bad kiba ieid ba thoin jong une u nongialam.
Ka tnat Social Justice and Empowerment, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka ïeng skhem na ka bynta ka jingkyntiew bad ka jingpynkupbor ïa ki bynta kiba shah iehbeiñ bad kiba shem jingeh jong ka imlang sahlang kum ki SC, OBC, EBC, DNT, ki Transgender, ki tymmen ki kro, ki Safai Karmchari bad kiwei kiwei.
“Tangba balei pat ha kato ka sngi ki (nongïalam ka NEHUSU) ai da ka kyrteng jong ka ABVP? Lada ki don eiei pyrshah ki dei ban ujor beit da ka ejahar bad ngi lei ngi long kiba la kloi ban leh ïa kata bad kim dei ki briew jong ngi," la bynrap ka Kong Sumer.
Ula ai khublei ia ka sorkar MDA ha ka jingialam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah bad ula ong “Nga pynpaw ka jingsngew nguh ia u Myntri Rangbah uba shimkhia iaka jingeh ki nongrep bad ban ai ka jingmynjur ban ithuh ia u synsar kum u marep".
Ka jingkyntiew ia ki kam lajong kan lah ruh ban plielad shibun ha ka liang ka ioh kam ioh jam," ong shuh shuh u CM.Ki la ong haduh jan kumba 40 ngut ki nongioh jingiarap lyngba ka CM- Elevate ha katei ka prokram kaba la long ha ka sngi Thohdieng ba la lah na ka bynta ban shna ia ka multipurpose swimming pool bad gym, futsal ground bad basketball court.
U bah Blah u la ong ba ka sorkar ka kwah ban sdang noh ia ka jingpyntreikam naduh kane ka taiew hynrei la iakren ban jied shwa ia ki katto katne ki dorbar shnong, ym ban leh baroh ki dorbar shnong namar ba hap ban pynbiang ki jinglum jingtip  bin ba pin  bad ka donkam ia ka jinglut kaba bun naduh ka bor met, ka pisa bad kiwei.
Ïa kane ka rai la shim da ka Executive Committee ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) ba ïalam da ka NPP, ha ka jingïalang ba nyngkong eh jong ka, kaba la pynïaid da u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynïaid Sing Syiem.
Kine ki ar ngut ki nong Assam kila pynshit shuh shuh iaka KSU ba lada ka phiel ka Meghalaya kan kylla Muslimalaya ha u 2050 bad ym dei ka Hindualaya.
Katba na ka liang u Superintendent of Police West Khasi Hills, u la kyntait mardor halor ka jingdon bynta jong uwei u pulit ha ka jingshim slip kumba paw ha ka video, da kaba ong ba u don ha ka duty jong u bad um shym la don bynta ei ei ha katei ka jingïakop khwai.
Ka Khliehtyrshi Sports Social and Cultural Club kan pynlong iaka ‘1st Open to All Invitation Knockout Football Tournament’ ha Khliehtyrshi Mini Stadium naduh ka 29 u Naiwieng 2021.
Wat ban kit ïa ki tourist ruh la pyndonkam da ki trai hotel da ki kali shimet na Assam bad ki tourist taxi na Thaiñ Sohra ki kamai sdot, na ka por sha ka por.
Haka Men’s Doubles Open iaka nam lahduh la iohrah da Buromlangki Lakiang bad u Deilang wa-O Nongpluh hadien ba kila pynliem ia u Mebanker Shullai bad Gregoreo Passah 21-8, 21-9.
Ka East Khasi Hill ka don 151 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 57, Ri Bhoi 33, West Jaintia Hills 36, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 7, Eastern West Khasi Hills 15, North Garo Hills 14, South Garo Hills 7, East Jaintia Hills 14, West Khasi Hills 12 bad East Garo Hills 12.
Ka Muga Silkworm Seed Production Centre (SSPC), Tura Meghalaya ka dei kawei na ki projek ba la shimti da ka Centre Silk Board (CSB) ban pyntreikam hapoh ka Integrated Sericulture Development Project (ISDP) jong ka NERTPS ban ioh ia ki seed infrastructure unit ha ka thain shatei lam mihngi.
Na ki 80ngut ki kandidet, kiba lum pisa, ki don 78ngut ki nongialam  kiba kyrshan bad iarap ban lum pisa lem ia kitei ki kandidet bad la iathuh ba haduh ka 23tarik Iaiong 2019, ki la lah ban pynmih pisa T.1.6klur, ha kaba la bei pisa da ki  8934ngut ki briew bad na kitei kiba ialeh elekshon, ki kynthup ia 51ngut kiba iakhun na ki tiket jong ki seng, katba 27ngut kiba iakhun kum ki kyrtong shimet.
U Bah Teinwel u la ong ba jingphah ia ar ngut ki dkhot jong ka EC sha Delhi na ka bynta ban leit twad jingmut halor ka jingkhang tih dewiong, ka la pynsah ha ka lyngngoh namar ba u EM ba dei peit ia ka tnat Mines& Minerals u Bah Donkupar Sumer ym shym la kynthup lang ne pyntip.
La bteng ruh ia ka jingleit jngoh bad jurip ia ki scheme ba la mang thymmai na ka bynta ban pyntrei noh ia ka jingshna bad pynheh ia ka surok iaid kali ba kynthup ruh ia ka jingsiang rong surok bad lynti iaid kjat paidbah naduh khmat gate jong ka Sanker Dev College haduh surok PWD ban rung sha shnong Lawsohtun ia kaba la mang bad bei tyngka da ka tnad PWD Deptt lyngba ka (SPA – GEN 2019-20) kaba long Rs.1, 43, 23, 000/- (Tyngka Shi Klur Sawphewlai Lak Arphewlai Hajar).
Ka daw ka long ba ki leh hi, ki thok, ki shukor, ki leh sianti bad leh mynleh kumba ki wan na ka Ri kaba jngai.
Ka surok kaba donkam bha ka dei kaba pynïasoh na Trangblang sha Amlanai bad sha Pasadwar khnang ba kan pynsuk ïa ki nongleit nongwan.
Ka Bible ka long ka kot kaba sngewtynnad ban pule ka don ka jingsngew tynnad (Pleasure) ha ka bad ia kata la ju ong, Bible Pleasure, hynrei don bun pat ki jaipdeh ban pule, don kiba sheptieng ia ka, don ki bym sngewthuh, don kiba buhteng, don pat ki buh hapoh synkhlieh ban iada na ki ksuid katkum ka jingngeit jong ki hynrei kine ki daw ki long tang ka jingbiej, namar ia ka ktien u Blei dei ban buh hapoh dohnud namar ka long ka sharak ban pynshai ia ka jingim ba kynja mynsiem.
La kdew ruh ba ha kane ka jaka kaba heh 3 akar, ka sorkar lyngba ka blue print kaba la pynkhreh da ki bor treikam jong ka sorkar la pynpaw ruh ba yn tei ïa ka ïing paki dulan ne kata ka Multi Storied Building ban pynshong pynsah ïa kine ki kynhun kiba dei ki nongtrei jong ka Municipal bad ka tnad Urban Affairs bad kiwei kiwei de ki tnad treikam jong ka sorkar.
Napdeng kiba ka UPSC ka la jied u Mukesh Agarwal bad u KV Singh Deo ki dei kiba na ka 1989 Batch hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la jied ïa u Dr Lajja Ram Bishnoi.
Halor kane ka bynta, u kyrmen skhem ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka don ïa ka kabu kaba biang bha namar ka jingdon ïa ki mar kiba khampher bad phylla na kiwei pat.
Ki niam ki rukom bad ka jingngeit kin kylla bad ba ki Trai ri kin shah nam ba ki dei ki riewngeit Hindu.
“Ngi sngewsarong haduh katta katta ba ki MP jongngi ki la ïasaid haduh Parliament ïa ki ishu kiba ki nongshong shnong ka jylla ki thrang bad ki angnud dik dik," u la ong.
Udei ruh uba la ju kren ïa ki ishu ha Assembly ha kine ki shiphew snem ba u long kum u MLA jong ka Nongkrem, kaba mut ba ka VPP ka don u nongïalam uba khlaiñ bad dei namar kane ka daw u jied ban ïakhun na ka VPP.U la ïathuh ruh ba haba u ïaid sha ki shnong ki thaw hapoh Mawryngkneng, haba u la jan dep lut ban rung, u ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah kiba u la ïoh ban ïakynduh.
U la kdew ruh ba ki ar tylli ki kor jong ka Umiam HEP hadien shi snem, ka la poi sha ka jingduhnong kaba palat 100 klur tyngka, la shimkhia hi da ki ophisar bad mynta kine ki kor ki la sdang ban treikam biang.
U coach u Sankarlal Chakraborty u la ong ba “ ka I-League ka dei la kut.
U Dr War u la iathuh ruh ba napdeng ki shipai BSF, ki ba la test Covid Positive mynta ka sngi u wei u dei u ba dang shu wan phai na ka jingleit shuti ban bteng ia ka kam bad uwei u dei u briew u ba iajan (High risk Contact) bad u nongniah kali shipai u ba la test positive ia kane ka jingpang bad u briew u ba na Khanapara u ba la test positive u dei u ba iajan (High risk contact) bad u briew u ba la test Covid positive mynnin ka sngi.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na kitei ki heh nongialam ka RBYF Sengkmie, kiba la pynpaw ia ka mynsiem kaba kmen eh ban iohi ba kitei ki nongkitkam ka Killing Unit, ki la shimkhia ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai Phutbol, namar ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai ym tang ha katei ka thain, hynrei ha District bad jylla hi baroh kawei.
Ka khubor jong ka Mail Online, ka iathuh ba katei ka dei ka pung, kaba la mih la 50 hajar snem mynshwa, da ka jinghap jong ki met bneng ha katei ka jylla bad katei ka pung, ka la pynkyndit, haba na ka rong jyrngam ka la kylla sha ka rong lam snam.
U Bah Sounder u la ong ruh ba kane ka seng ka la pynduh thiah duh dem ïa ka NPP da kaba ong ba ki  jingpulom ha ka jingtreikam ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ha baroh ki liang bunsien la kdew da ka TMC bad kane ka la pynduhbor ïa ki nongïalam ka NPP ha kaba ki mad jingeh mynta ban ïakhun pyrshah ïa  ka jingshisha.
Lada leh jubor, kata ka sorkar ka lah ban shu khyllem noh khlem dei por.
Shuh shuh ki nongialam ka KSU ki la pynpaw ruh ka jingsngewkhia naba ha katei ka CHC ki don haduh 6 ngut ki doktor hynrei haba ki nongpang ki leit sha katei ka jaka sumar wat la idei i kes iba rit ruh kin pynkynriah beit ia u nongpang sha Shillong, “Ki don haduh 6 ngut ki doktor hangne, hynrei katba ngi wan, ngi lap ba ki don tang wei ne 2 ngut ki doktor, ia i kes iba rit ruh lada ki paidbah ki wan hangne kin pha hbeit sha Shillong khamtam lei lei ia ki longkmie ar met kiba wan ban kha khun, ngi lyngngoh shisha ia kane, nalor ba kim don tang ka kali kit nongpang ruh" ong u samla Vicky Mawnai haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
