Ka KSU ka la pynïeng ïa ki banner ha ki jaka ba marjan ka Main Secretariat, Mot Kiang Nongbah ba marjan ka Shillong Civil Hospital, ha Khyndai Lad, Motphran, Laitumkhrah Square bad ha ki thaiñ Golflink.
“Ka FKJGP ka dawa na kane ka Sorkar kaba mynta (MDA-II), ïa ka Regional Committee hapoh ka jingïalam jong u Bah Paul Lyngdoh, Myntri Sorkar ba ka dei ban leit jurip biang bad ban phai dien biang ïa kine ki jaka ba don ka jingïapynbeit bad ruh ym shuh ban shu leh thurmur namar ka jingduhnong hi ka long ïa ngi," ki la ong da kaba bynrap ba namar kumba long mynta, barabor hapoh Meghalaya hi u ju heh beit u nombor barit ha man ki kam, kumba long mynta ha Malchapara, ka Sorkar ka kham sngap ïa u 35 ban ïa u 78.
Ha katei ka sngi naka liang ka ophis u DMHO kala pynkup burom ruh ïakito ki briew kiba la don bynta ban ïarap bad ban tingkhun ïaki nongpang TB ha kaba ïadei bad ka bam ka dih kaba ki donkam haka por ba ki dang hap ban shah sumar bad dih dawai, bad kumjuh ruh la sam ruh ïaki marbam mardih sha kito ki nongpang TB kiba la shah tingkhun bad don kumba 22 ngut ha katei ka sngi.
Ha ka jingiakren, ka sorkar Meghalaya ka la pyntip ia ka jingeh jong ka jylla na ka jingpynduh noh ka sorkar pdeng ia ki jingiarap ia baroh ki skhim pynroi ha kane ka jylla.
Haduh mynta u bah Khan um pat lah rai la un kyrshan ia u bah Nehru ne un ia leh elekshon.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ïakhaid bha, naduh kaba sdang ki la ïakhun tyngeh ban thep kol hynrei ka jingïakhun ha ka kylla step ka la kut noh khlem da don ba lah ban pynkhih jar.
Ki 15 ngut ki nongialehkai ka Meghalay na ka bynta ka lympung Vijay Hazare Trophy kaban sdang naduh ka 19 tarik Nailur ha Gujarat, ki long Jason Lamare – Captain, Punit Singh Bisht– Vice Captain, Mark Ingty, Amiangshu Sen, Sylvester Mylliempdah, Gurinder Singh, Chengkam Sangma, Yogesh Nagar, Abhay Negi, Raj Biswa, Lakhan Singh, Bablu Passah, Wallambok Nonngkhlaw, Dipu Sangma bad RajeshTati.
Shillong: Ki Dkhot ka Jaintia production ha ka jingiatrei lang bad ka All Meghalaya Dancer Association ka khot biang ia ki samla kynthei bad shynrang ki ba donsap napoh Jaintia ban ia shim bynta ha ka jingiakop shad bad rwai.
Ha kane ka por ka kmie jong u ka ong “khun wat shaniah ïano ïano khlem da ïohi da ki khmat bad khlem da ïoh sngew da ki shkor bad long uba shlur" Te ynda u Kiang ula ïohi ba u Dolloi ka Elaka Jwai ula nguh syiem ïa ka sorkar phareng bad u ngeit bad u kohnguh hapoh ka jingpyniaid jong ka, kumta u ïeng ban ïaleh pyrshah ïa kane bad u leit pynsngap ïa kane ka jingjia ha Jwai sha baroh ka Ri Khad-Ar Dolloi.
Ïa kane ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbahduh la pyni kyrpang ha kylleng ka ri India bad kynthup ruh ha Raj Bhavan, Shillong ha kaba ki riewpawkhmat na ki bynta bapher bapher ha ka Jylla ki la sakhi ïa kane ka jingpyni kyrpang ïa ka prokram.
“Namarkata ka donkam ïa ka Ingbishar Supreme Court ban batai shai halor kane.
Ki la pynngat haduh 6 kyndon ba kynthup ïa ka 307 bad ka 364," la ong u samla Laloo.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 354 ngut.
“Haduh mynta kumba mar shiteng ki tiar ki la poi.
La iathuh ba kane ka longkmie ka dei ka nongkhaii mawshun kaba mat Bakur kala ieng haka bynta ba shadien ka trok bad kumno re kumno kynsan kala leit rung hapoh khrum trok bad shah iuh.
Shuh shuh u Bah Gigur u la ong ruh ba um lah shisha ban trei marwei kat ia ka thaiñ Mawshynrut kaba iar hynrei ngi donkam ban wanrah ia ki briew kiba shemphang bad kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka thaiñ ban iarap lem ban buddien ia ki kam pynroi hapoh ka thaiñ kaba dang sahdien.
Ha kane ka jing ialang kaban neh ar sngi ban kut lashai ka sngi, yn wan ban ai jingkren da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka por 11 baje mynstep.
Ha katei ka bhah pisa la iohi ba ym tang ki Autonomous District Council ha ka jylla  hynrei ka kynthup ruh ia ka jylla Mizoram bad Nagaland.
Haba iakren bad ki nongthoh khu bor hadien ba u la wan thep kyrteng ialade hakhmat u Returning officer jong ka Pynur sla kon stitwensi ban iakhun ia ka elekshon ban wan na ka parti Congress, u bah Nehru Suting ula kynthoh ia ka parti UDP kaba ula iakhun teng ia ka elekshon ha u snem 2018 bad ula kam ruh ba ka parti kam pat biang satia namar ka long sub-standard.
“Ngam pat rai satia bad ngam shym la applai tiket hi ruh bad nga dang ap ia ka rai jong ka High Command halor kane ka mat" ong U bah Hek.
Ha ka sngi ioh result jong ka klass 12 nga ioh haduh 80% lait noh ka English, nga kynmaw ba ka to ka nonghikai(Chemistry Ma’am) ba bein ia nga nyngkong ka shu pyndem ñiuhmat ynda ka lah tip ba nga ioh 83% Marks ha ka subjeck ka jong ka.
Du kamtu donhi, kut ka hima Jaiñtia kawa da em da ki boon spah snem.
Nangta kim don jingtip ruh ba kitei 3 ngut kiba shong ha katei ka kali ba ki shipai Israel ki ther bom, kin dei ki khun jong utei u nongialam ka Hamas.
Katba u bah Pyniaid Sing Syiem u nongialam ka NPP u la ong ba katkum ka jingiateh mynshwa, ka UDP kan ialam ha KHADC bad ka NPP ha JHADC bad ka NPP ka bat ia kane ka jingiateh.
Ka Kong Grace ka dei ka MDC kaba la jop na ka Congress ha kane ka elekshon MDC ba la dep hynrei ka la mih noh hadien ba kam shym la ioh tiket ban iakhun na Shella.
Lehse ki jar jar wei ba ki ruh, kumba long lem kita kiwei kiwei, ki lah ia poi ban ia don lang beit noh tang ha la ka shnong ka thaw, na ka bynta ban ia shim bynta shitrhem ha kane ka Tamasabah ba Shisien San Snem.
Ka kynhun ialehkai kaba rah ia ka nam lahduh ha kane ka lympung ialehkai OPEN TO ALL 1st KNOCK-OUT VETERAN FOOTBALL kan rah ia ka song khusnam kaba long Rs.30,000 tyngka bad ka kynhun ialehkai kaba long ka RUNNERS UP kan rah ia ka song khusnam kaba long Rs.15,000 tyngka.
Ka jingsam ïa kine ki khaw ka long, u khaw AAY-35kilo shi ïing tang ïa kiba don ka Card AAY, u khaw PHH 5kilo shi khlieh briew bad u khaw Non-NFSA 7.215 kilo shi ïing na ka bynta ki longing kiba don ïa ka Card Non-NFSA ha ka dor T.10.82p shi kilo.
U nong ai jing mut ka seng AASU u Samujjal Bhattacharya u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ia ka jing thmu ka sorkar kmie ban buh ia ka snem ot kyrteng ha u 2014 bad u la pynpaw ba ka seng AASU kan nym shah ia ki poiwir ban wan sha ka jylla Assam hadien u snem 1971.
Ki nongkitkam ba la jied ki kynthup ïa u President Rangbah Arwan S.Tariang, Vice President Baston Singh Lyngdoh, Secretary Farewell Nongkynrih, Asstt Secretary Khrawbok Dkhar bad Treasurer Rangbah Tribelget Dkhat.
Ka nuksa, lada ha kaba kut ka snem i ASHA i lah ban kamai 1000 tyngka ka Sorkar Jylla ruh kan bynrap sa 1000 tyngka bad ka Sorkar kan siew shi sien siew ha kaba kut ka snem mang tyngka, kata ha u bnai March jong ka snem.
Shillong, Nailur 29 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Sangma ryngkat u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ha ka step sngi Palei ki la plie paidbah ïa u mot dur jong u MLA bad MP barim ka Jylla (L) Bah Peter G Marbañiang ha Laitumkhrah Police Point.
Ha kane ka jingleit jurip, ka seng ka la lap shisha ba ki samla kynthei bad shynrang ki wan ha katei ka jaka ban pynlong kum ka jaka dih kyiad, ha kaba ha kane ka sngi ki la beh krad ïa kitei ki samla ryngkat ki jingmaham ba kim bit ban pynlong ïa katei ka jaka kum ka jaka dih kyiad bad dih sikret kaba ktah ïa ka akor ka burom khamtam ha katei ka jaka ka don ka skulbah USTM.Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u General Secretary ka HYC Ri.
Hynrei nga lyngngoh pat balei ki pastor bad tymmenbasan ha ki balang kyndong ki hikai ban pynlong jingiaseng sop sop ha ki ïingmane jong ki.
Ki heh Pulit ki la pyntip ba ki paidbah kim shym treh ban ïatreilang ne wat ban sngap ïa ki jingkyrpad jong ki Pulit kiba dei na Assam bad Meghalaya ruh kumjuh.
P.B.S“Phin ong tang shaei mynta haba la ha sor ne ha nongkyndong ruh lah long kumjuh hi mar ia bat ‘Smart phones’" ong ka khun ka Santa.
Ïa katei ka Ambulance la wan ban pynlait paidbah da u Bah Eldie Newton Lyngdoh General Secretary ka FKJGP sengkmie, haka jingdonlang u Bah Elton Cliff Warjri Vice President ka sengkmie, u Bah Luistar Lyngdoh President ka North Khasi Hills District, Bah Lumlang Mawnai Senior Vice President, Bah Shanlang Diengdoh Secretary bad kiwei kiwei, ki nongkitkam bad ki dkhot ka seng bad naka liang ka seng kala buh ruh da ka jingduwai ban kyrkhu kyrdoh ïa katei ka ambulance haka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar Nongpoh.
Ka juh iaki Local taxi (Regional) ruh 4 kynthup bad u nongniah 3+1 katba ki Auto Rickshaw 2 passengers bad u nongniah.
Shillong, Rymphang 16: U Myntri ka sorkar pdeng uba peit ïa ka tnat Ports, Shipping & Waterways bad Ayush, u Sarbananda Sonowal u la khot la wer ïa ki paidbah ka jylla ban snohkit lang bad ka BJP ha ka jingïakhun ban pyndkhut noh sbak ïa u kynjri ka jingshah shiliang khmat ki paidbah bad ïoh jingmyntoi na ka bhah ki paidbah tang sha kiba ha ïing ki heh ki haiñ bad kumjuh ban pyndkhut noh ïa ki kynjri ka bamsap bam klop kiba la teh mraw ïa ka jylla da kaba ki kyrshan ïa ka BJP kaba don ka thong ban rat dyngkhong ïa kine ban wan bujli da ka suk ka saiñ bad ka roi ka kiew ka jylla.
Kaba leh kumne ka iapher na kaba thung u jingthung uba tap ia ka khyndew (cover crop) kumba nga la batai haneng.
“Kane ka kam ka la urlong hadien ki jingïakren kiba bun namar kum ka distrik, ka la donkam ïa ka shlem treikam jong ka.
Lyngba kane ka jingialap la pynshlur ia ki paidbah ba kin wah ia ki lama lairong jong ka ri ha ki thliew iing jong ki bad ruh ban phah ia ki dur selfie ha ryngkat ka lama ka ri lyngba ka website www.harghartiranga.com.
Nga ngan don beit bad u paidbah bad ngin ym ailad ban duh ïa ka khyndew ka shyiap ban ïeng bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong," u la ong.
Te, kaei kaba nga kwah ban ong ha kane ka sngi ba mynta lyngba kine ki social media ki ban sa pynphriang ia ka khubor, Ko Alhek, Ko Sorkar ko minister, ko chief minister ba don hapoh ka sorkar ba lam khmat ia ka Sorkar MDA to sngew to sngap lang ia ka jingud jingnam jongki Asha.
Namar kata, nga thikna ba ha ka 2 tarik Lber, ngin sa tam ïa u nombor ba donkam, ngin sa jam sha shilliang ka jingkieng bad ngin sa pynïaid ïa ka Sorkar tang dalade," ula bynrap.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u bah Ernest Mawrie, u la kynnoh ba ka Executive Committee ba la ialam da u bah Thombor Shiwat ha JHADC ka la pyndon kam bakla ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka Special Assistant Grant (SAG) ha kaba u khlem  pyntrei ia kane ka pisa ha ki kam pynroi, hynrei u la pyndon kam pynban ha kaba siew ia ka tulop jong ki nongtrei ka ba la kot sha ka T.20 klur tyngka.
“La bun sien ngi ïoh kem ïa ki nongshalan droks bad kurup bun bah u droks na ka jingpyntip jong ki Pulit na ki Jylla ba marjan ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ula bat shibun ki kam, ha ka jingtrei paidbah jongu, ha kaba ula long ruh U Chairman jong ka MHHDC bad ka MEDC, ha ka sorkar jong U Dr FA Khonglam bad ula logn ruh uwei na ki nongialam jong ka Seng KSU bad U Rangah Dong bad Treasurer jong ka Laitumkhrah Main Road, nalor kiwei pat ki kam.
Ha kajuh ka por, u la kitbok kitrwiang ïa ka kynhun ‘Chandrayaan’, ISRO bad baroh ki stad saïan jong ka ri kiba la trei shitom da ki snem bad u la kitbok kitrwiang ruh ïa ki 140 klur ngut ki briew jong ka ri ha kane ka sngi kaba dap da ka jingkmen.
II.Ki lad jingiada kyllumLa ai jingmut ia ki briew kiba la palat 65 snem, ki briew kiba don kiwei ki jingpang, ki longkmie ba armet bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem karta ba kin shong shwa ha iing.
“Ngin ïai bteng ban buh bomb tad haduh ba ka Sorkar ka thaw ïa ki lad ki lynti ban aikam ïa man ki nong Meghalaya" ong ka email.
Shillong, Jymmang: Ka National Service Scheme (NSS) – Shillong Commerce College Unit, ka la pynlong ïa ka jingïaid rally ban pynpaw pyrshah halor ka jingpyndonkam ïa u sikret duma shibynta jong ka jingrakhe ïa ka ‘World No Tobacco Day,’ hynne ka sngi.
Ka Meghalaya, ka wan ba lai ha ka jingdon Uranium ha India bad ka wan hadien jong ka Jharkhand bad ka Andhra Pradesh bad ka jylla, ka don 16 percent u Uranium.
Katei ka jingkyrpad jong ka seng ka long hadien ba kiba bun na kiba ñiah auto ki shem jynjar ban siew ïa ki khajna jong une u snem bad namar ba lah kiew dor lut nadong shadong, kumjuh ruh ki Tax ki la kiew dor ha ryngkat lang bad ki kuna.
“Ngi la sdang ban phiah ia ki constituency ha baroh ar ka KHADC badka JHADC katkum ka jingpynbun ia ki konstitwensi", la ong u Myntri Rangbah.
Kine baroh ar ngut ki don ka jingduna ha ka liang ka dhot met ba kim lah ban ïaid ban ieng kumba long lem kiwei kiba biang ka dkhot met.
Ka jingiap na ka jingpang  coronavirus, ha Britain, ka long 888ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka   15,464 ngut.
Shuh shuh u ong ruh ba ki sngewkmen ba ka kor rah tiar (crane) kaba pyndonkam na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingtei ba la pynwandur ban buh ha jrong jong katei ka Iing Dorbar ka la dep kumba 75 persen ka kam.
Kitei ki ar tylli ki seng ki dawa ruh ba dei ban pyllait noh ia u Secretary shnong ka shnong Mukhim u ma Wom Shadap uba la kynnoh shah rahbor.
U la ong ba ki runar ki dei kiba kren da ktien Bengali, Hindi bad kiwei kiwei ki jait ktien bym sngewthuh.
Katba ka Article 30 pat ka ong ba, baroh ki Rit Paid (Minorities)la ki dei da ka Niam ne ka ktien ba ki kren ki don ka Hok ban seng bad ban pyniaid ia la ki jong ki jaka pule puthi kat kum ka jingkwah jongki bad ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban iarap ia ki.
Kawei pat ka projek kaba bei tyngka nabar kata, ka Meghalaya Integrated Transport Project ka la sdang iaid shakhmat ban pynbha ia ki surok bah, ki surok ha ki distrik bad ki surok kiba pyniasoh ia ki jaka jngoh kai pyrthei.
Ka jingjia, ka la jia ha ka 29tarik Jylliew, ha kaba ka Zainad, kaba 30 snem ka rta, ka tnga jong U Sabit (35), kiba ia shong ia sah ha Nai Abadi Mohalla ha Dadri lem bad 3ngut ki khun kynthei bad sa uwei u khun shynrang.
Ngi sheptieng pat ba hadien bala wai ka khlam lane hadien bala shah biang ban plie ïa ki Ïing Mane ban shakrilang, ïoh kin wan ki jingkylla ha ka rukom Mane Blei, ïoh lehse kiba ngeit ki sngewbit sngewbiang tang ha ki Online Service bad kin kyntait ban wan sha ki jingshakri lang.
Da kaba ñiah ïa ki thuk-thuk 75 Royal Enfield (350cc), kine ki kynhun kin sdang ïa kane ka jingñiah thuk-thuk na ka thaiñ Shatei (Srinagar), Mihngi (Shillong) bad phang Shathie (Kanyakumari) jong ka India.
Katkum ka jingiathuh u symbud myntri rangbah, ki don 128 ngut ki nongtrei ha ka Shillong Municipal Board bad 56 ngut kiba trei ha kiwei kiwei ki tnad sorkar kiba sah ha katei ka Them Iewmawlong.
Ka seng ka la lap ruh ba ka don ruh ka jing khlong ka um napoh ka surok na ka daw ka jingtrei torti kaba lah ban wanrah ruh ïa ka jingjia ba sngewsih.
Barak Valley bad Agartala bad kiba leit sha kitei ki jylla.
Ki Nongialam kane ka synjuk ki la ïakynduh ïa u CEM bad ka Executive Committee ha ka 29 tarik Nailar ban kyrpad halor ka tulop bad ruh ban buh por artaiew ïa ka EC ba kan pynmih pisa ha ka ban siew noh ïa ka hok ki nongtrei.
Haba pynthikna ïa kane ka jingjia, u Superintendent of Police ka West Khasi Hills Bah H.G Lyngdoh u la pyntip ba u la phah ïa ka kynhun ki Pulit Ophisar ba kypang sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ban pynneh pynsah ïa kane ka Shad Sajer kaba dei ka Riti Dustur kaba la btin lynti da u mynbarim, ka Raid Nonglyngdoh ka dang bteng ïa kane ka dustur haduh kine ki sngi kiba mynta da kaba pynlong ia ka Shad Sajer ha kaba ha kane ka sngi ki khun ki hajar jong ka Raid ki ioh ban ïashim bynta ha ka Shad ka rwai bad ka tem ka put tynrai.
Ka jingdkhat jubor ia ka Block II bad II ka long be-ain ban shu pyndonkam ia ka Para 1 ka Khyrnit ba Hynriew ban knieh ia ka hok longtrai da ki paidbah Khasi.
Katkum ka Article 28, yn ym shah ia kino kino ki skul ba kin kyntiew ia ki jingialap niam, ha ka kyndon aiu jong ka riti synshar ba ki ailad ban riam kumtei ha ki skul.
Ka la diaw mynsiem baroh shi sngi.
Kaba phylla pat ka long ba halor kane ka jingshah kem kitei ki saw ngut ki nonglute kumba la kynnoh da ki pulit khlem da ai lad satia ia ka iing bishar ban bishar bniah hato la ki pulit ki don shisha ne em ki sakhi ban pyni ha khmat ka iing bishar, ki 9 tylli ki seng bhalang ka rilum Jaintia Hills pat ki la dawa ba dei ban pynkhynriah kam noh mardor ia u SP ka East Jaintia Hills u Vivekanand Singh Rathore halor kane ka jingkem ia kitei ki saw ngut.
Baroh ki Rot kiba la wan pynpoi mynta ka sngi kut hapoh ka Syiem Aitnar ki la don haduh 13 tylli, ïa kiba la shna kyrpang da ki dong bapher bapher hapoh ka Raij Jowai kumjuh na ka Seiñ Ummulong, ka seng Khasi Seng Kmie.
Namar ka politik san snem, ki rukom synshar ha ki Hima kila shah pynpra, kumjuh ha ki shnong ki thaw, ha kaba ka bor politik ka kham khraw bor ïa ka bor ban pyn-shad pynrung ha jabieng jong ki paidbah ban ym kheiñ snep shuh wat ban pynjot.
Nangta ka Lalremsiami, kaba la jop Bronze Medal ha ka jingïalehkai Hockey na ka India ha kane ka CWG 2022 ha Birmingham.
Ka Lyntij ingkyrmen Kharjahrin, ka Aisha Wanniang bad ka Teilyntishisha jong ki khynthei kine ki dei ki nongjop kiba ha ka karta 16 snem shapoh.
Shillong, 3 Risaw:Shuwa ban poi sha Shillong, mynhynnin ka sngi ki khynnah skul na ka ri Bangladesh ki la leit peit kai ia ka Mawlynnong ka shnong kaba khuid tam ha ka dewbah Asia, bad ha katei ka juh ka sngi ki la leit ruh ban iaid sha jingkieng jri kaba don ha ka shnong Ri-wai kaba mar jan bad ka Mawlynnong.
Shillong, 29 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyrpad ia ka World Bank ba kan ai jingmut kumno ban pynkhreh ia ka jingkhein jingdiah ha kaba iadei bad ka skhim PMGSY kaba dei jong ka RRP II ban pyntreikam ban kut haduh u snem 2015.
U Rangbah Shnong u la ong ia ka ba u MLA u shaniah tang ia kito kiba jied ia u bad nga kyrmen phi sngewthuh", la kynnoh ka Kong Kharshiing.
U Jisu ruh u pyndonkam ia ka kyntien Suk ha ka sermon ba donnam jong u, Ka Sermon Halor U Lum (Mathaїos 5:3-11) bad la tip ruh ia ka kum ka pyrta kmen ne “Beatitude".
Katei ka shnong Mawphansien ka dei kawei na ki shnong kaba la rim bha bad kaba la kynjoh sha ki 60 snem tam ei ei, namar la seng ïa ka ha u snem 1960 ei ei da ka kur Nongsiej nyngkong eh.
Ki maw ba iaid mynta na Dawki sha Bangladesh ka la ong ba ki iaid da ka Challan Nongjri katei ruh dei ia u mawthup.
Ryngkat bad kitei ki jhad la pynkhreh ruh ban phah  ia ka P-8I , kaba dei ka liengsuin kaba lah ban her sha suin bad kumjuh ruh ha sla um.
Kine ki jingeh kin lah ban ïarap ïa ka Meghalaya ban pynkhreh shuh shuh ha shuwa ba kan pynlong ïa ka National Games bad nga ai khublei lem ïa ki baroh," u la ong.
Ïa ka metïap jong une u lanot la aiti sha ki bahaïing jong u hadien ba la dep ban leh ïa ka Post-Mortem.
Dei ban wad ïa ki daw jong ka jingleh pher ne ka jingkylla ha ka jinglong bad ha ka jingmut jingpyrkhat.
Katei ka kynhun ialehkai kaba don ia ki tiar ki tar ha ka na katei ka karkhana ba pawnam ka ri U.S.A kum kata ka karkhana ka ban  kyrshan ia ka tei ka kynhun, kan sa pyni ruh ia katei ka Engine ba thymmai  ka jong ka  ha Manhattan.
namar kata, nga da ihun shisha ïa ka jingtreikam jong u Myntri Rangbah ka Jylla" ong u Malik haba ïakren bad ki nongthoh khubor dang shen.
Ha ka kyrwoh, kaba la pynmih mynta ka sngi, ka KSU, ka ong “Kum kawei na ki jingkyrsiew jong ngi ïa ka jaitbynriew, ngim lah ruh khlem da pynkynmaw ïa la ki para ri shaphang kata ka aiñ ekjakor ba la tip kum ka Instrument of Accession da kaba la pynïasoh jubor ïa ka Ri Hynñiew Trep bad ka India".
Kiba pyrshah ïa kane ka kam ïakhalai ki kynthup ki Seng jong ki Nongïalam Niam, ki Sengbhalang, ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong na Ri Bhoi District bad kiwei kiwei.
Ki nongshong shnong ki la ud ba kim lah ban  ring bad pynhiar mynsiem naba ka lyer kaba rung wat hapoh ïing jong ki ka sma jri ne plastik thang, kane ka la pynshitom ïa ki ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem.
Hadien kane u la ai dawai ïa iwei na ki khyllung da kaba kyrmen ba kane ka campaign kan long kaba jop.
Ka jingpang ka shait khie man ka por.
Wat ki briew kiba la nang la stad ruh ki shah pynngop ha kine ki riewshimkabu kiba tbit ban phon ban pah iaki briew haki rukom bapher bapher.
U Ma Roy u radbah ka Congress ula iehnoh iaka active politic ne ban shimbynta haka politic ha kine ki khyndiat snem, hynrei ha kane ka kynti ula mih madan ban ban kyrshan pura ia u Andrew uba iakhun na ka TMC (Trinamool Congress) bad ka ishu kaba hakhmat kaba u kren pat ka dei ka ishu ñiut bad kane ruh ka dei ka ishu Municipal.
Kum ban pynkynmaw ka sorkar ka la mang tang T.25 lak na ka T.2.50 klur jong man u/ka MLA bad lada lah ban shim ia kane ka rai ba jwat tasam, ngi ngeit skhem ba ka sorkar kan ioh lum palat spah klur tang lyngba ka MLA Skhim ban tei biang ia ka jylla hadien kane ka jingpang bad ban nym leh bakla shuh ban ai laitlluid sha ki MLA, hynrei ban pyntyllun hi da ki tnad sorkar na ka bynta ka jingbym shah shiliang khmat jong baroh u nongshong shnong ka jylla.
Shillong, 7 Nohprah:Hynnin ka sngi ki pulit ka nongbah ki la ioh dain kuna 19 tylli ki kali, kiba iaid bym dei ha surok Civil HospitalShillong.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki jait ktien bapher bapher ki sahteng la bun phew snem ban ïoh jingithuh bad ka long kaei-kaei kaba ym lah pdiang ban kynnoh ba dei u Myntri Rangbah uba peit ban khanglad.
Ban pynïatylli ïa ka jaitbynriew dei ban ïatylli ne ïasngewthuh jingmut lang nyngkong eh para nongïalam.
Kane kan iarap ban iada na ka jingpur shuh shuh ka jingpang Covid-19," la ong u Bah Lyngdoh, uba dang pynkhreh ia la ka pynthor ban thung kba.
Hynrei, naduh ba ki riew dusmon kiba mlien ban leit ber dawai bih, la jan baroh ki wah hapoh ka District ki la kylla lyngki bad wat ïa ki maw hapoh um la sop satang da u sohpailen suda.
Katei ka jingpynkylla ka la mih biang u la ong ha kaba ha u snem 2014-2015, la pynbeit ba baroh kiba leit pule kiba wan pynthymmai ne ki aplikeshon thymmai ka NEC kan bei tyngka beit tang 90 na ka shispah katba 10 na ka shispah pat yn bei da ka sorkar jylla bad dei na katei ka daw, ba la mih ka jingpynslem ia ka bai bam ki samla pule.
Ha ka jingkhein, la pyni ba hadien jong u snem 2013, ha kaba 19ngut ki kynthei, ki la iap na ka jingleit pynduh khun ha Bilarspur ha u snem 2014.
Shillong, Naitung, 20: Ka All Meghalaya Contractor’s and Suppliers’ Association ha ka sngi Balang ka la pyntip tnad Labour jong ka Sorkar Jylla ka ladep phah da ka jingthoh sha ki tnad treikam ba ki Kontraktor kim donkam shuh ban rejistar na ka bynta ka Labour Licence lada dei ka kam kaba dei hapoh 50 ngut.
Shillong,16 Lber:Ka  Hynniewtrep Youth Movement,  East Khasi Hills District ryng kat ka jingiadon lang ki nong ialam ka seng kmie u President Central body Samla S.Lyngdoh,u General Secretary Samla Sain Lyngdoh,bad ki dkhot  ka seng kmie bah Jeafrey H.Jarain Bah Carmelious Sun bad Samla Carmel Ramshon ba long ruh u vice President ka seng kmie ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la pynthymmai ia ki executive members jong ka seng ha Jaiaw ha kaba u samla D.Sawkmie la  shah jied  kum u President ba thymmai bad u samla Edmund Kurbah vice President samla Khraw Hadia kum u General Secretary,Sylvester Nongseit Asst-General Secretary samla Khlainbok Paliar Social & Cultural Secretary samla Wallam Kupar Sylliang kum u Finance Secretary,samla Ricki Nelson Marbniang Asst-Finance Secretary,samla Kitdor Blah kum u Organizing Secretary.
Hadien kane, ki Nongniah taxi kila ïatur paidbah sha ka Ophis ka Deputy Commissioner ban dawa ba kane ka khliehduh ka District, ka dei ban pynduh pyndam noh ïa kane ka hukum.
Ha kajuh ka por, la dawa ba ki trai ri trai dukan kidei ban sangeh ka ai wai dukan ia ki bar jylla namar lada duh ia ka khaii ka pateng ka jingma ka ap ia ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei, la ong u bah Jyrwa.
Ki longkmie jong ka shnong ki la iathuh ruh ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ha kaba kitei ki ‘ bar ri’ ki la wan ha katei ka ïing bad ki la kynthoh ruh ha kajuh ka por ka trai ïing hi ka ju mlien ban wan ialam ia ki shynrang briew ha ïing jong ka bad ba ka long kum ka nongkhaïi kaba ju pyniaid ïew ha ka ia die ia thied ia ki kynthei.
“Ngi sngewthuh ba khlem leit Delhi ban kynduh ia ki heh sorkar pdeng kan nym poi shaei sha ka thong.
U ne u nongialam ka KSU ula ong ba ki paidbah nongshong shnong ka Mukroh ha ryngkat ki paidbah ka West Jaintia Hills lem bad ki paid ka Bri U Hynniewtrep baroh kawei kin ym ailad da leilei ruh wat tang shi inshi ka jaka u Khasi kan leit sha Assam.
Kane ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ka bor synshar District bad ki nongthoh khubor na Ri Bhoi kan long ha ka 9 tarik u Nailur, 2022 ha ka por 3 baje janmiet ha Madan NSCA Mini Stadium, Pahamsyiem, Nongpoh.
Ka jingdih drok hapdeng ki samla Khasi ka kiew arted bad syndet hapdeng kine ki 15 snem, nyngkong ka sdang shwa na Sor Shillong hapoh ki shnong kiba ym ju bna bad ym ju don nongdih drok, mynta pat ka la ksam shaduh kiwei ki district bad sha nongkyndong.
Te haduh ban pynlong ïa ka ktien Hindi, ka ktien ki nong India kan dang hap ban kiew ïa kiba bun ki mawkyndon jong ka aiñ bad ka jingshah kawang maw na baroh sawdong.
Ka East Khasi Hills ka don haduh 321 ngut kiba ba shitom, West Garo Hills 45, Ri Bhoi 12, West Jaintia Hills 7, South West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1 bad Wes Khasi Hills 1.
Ka Panaliar kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban ioh thep kol, hynrei kam shym la ioh satia iaki kabu kiba biang naka jingskhem ka kut ialehkai ka Lutituber bad hap ban pdiang iaka namrem kaba bun kol.
Kiwei ki nongai jingkren, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia u Dasakhiatbha Lamare, namar ba u la lah bam sam paidbah haba shit ba shai ia kitei ki work order bad kaba la long shisha ka jingmyntoi na bynta kito ki shnong, kiba la iohpdiang ia kitei ki skim pynroi.
Ka jingïashoh Ïada kam ju don koit.
Kane ka kaiphod ka ong ba ka India ka dei ka nuksa kaba bha jong ka ri kaba la wanrah ïa ki lad pynbiang mar lyngba ka jingpyndonkam ï ka rynsan digital kaba long ka National Logistics Data Bank Services Ltd (NLDBSL).
U la ong ba ki paidbah ki khmih dngong pat sa ïa ka seng UDP, da ka jingangnud bad ngeit ba dei tang kane hi ka seng, ka ban sa lah ban lamkhmat ïa ka jylla ha ki por ki ban sa wan, namar wat ki paralok Garo ruh ki la shaniah bha ïa ka seng UDP.U la ong ruh ba shibun ki sitting MLA bad ki sitting MDC ki ban sa pynïasoh bad kane ka seng, hynrei ïa mynta um pat lah ban ïathuh dei mano.
Kumba ka paw ka Meghalaya ka shu ieh shrah ia ki thain khappud, kam ju sumar, kam ju peit hynrei ka shu leit kheit soh tang ha ka por ih u soh khlem sumar ia ka bri ne ka shu leit pan vote tang haba wan ka elekshon bad lait nangta kam ju pushe eiei ia ki.
Ka kynhun ki stad wad bniah na ki ri ka pyrthei ka la bishar bniah ïa ka snam bad tissue ba la shim nuksa palat 16,000 ngut kiba im ha kylleng ka pyrthei.
U Mahanta, haba leit rah ia katei ka jing mudui, u iathuh ba dang shen ka sorkar Kerala, ka la rai ban leh ha katei hi ka rukom, hynrei ka Kerala High Court, kam shym la pdiang satia ia ka rai jong ka sorkar ha Kerala.
Ka St.Claret Secondary School Phramer kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Moodymmai Secondary School.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 51524 ngut bad napdeng kine 46228 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 862 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah kane ka GST kan kham pynsting ia ka jingkit khia jong ki nongpyndonkam ne ki paidbah ba pyndonkam ia ki tiar ki tar.
Kat kum ka jingïathuh khana na i meirad Rymbloñ Lyngdoh Umphlang bam kwai ha dwar U Blei i ong ba ïa u ne u Thong Teron la pyniap daki Pnar ha Raliang ka jaka kaba don hapdeng jong ka shnong Raliang bad Khonshnong.
Utei u nongialam u la ong ba katkum ka Sixth Scheduled, ki ADC ki don ka bor ban thaw ain na ka bynta ki Rangbah shnong namar ki hap hapoh ka jingpeit ki District Council, hynrei ka Sorkar jylla pat ka pyrshang ban knieh ia kane ka hok jong ki ADC.Utei u nongialam ka JHADC, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan bishar ia ki kynrum ki kynram ha kaba iadei bad ki Rangbah shnong bad ban phah noh ia katei ka Bill sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjut khnang ba kan long ain na ka bynta ki bor shnong bad bor Elaka.
Mynta ka sngi, la iathuh ba katei ka jingpang, ka la saphred sha dong mihngi ruh, ha kaba ki don kiba ioh pang ha Nagaland ruh.
U Bah Kurkalang u la kyntait ruh ba ka don ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam jong ka Meghalaya Joint Action Commitee Comercial Vehicle bad um kwah ban ong eiei halor ka jingbym treh jong ki ban wan iakren halor ka jingpynkiew bai kali.
“Ka long kumta hi kein da ym dei eh ka kam sorkar ne ka kam heh ka lah kyrda hi ka longbriew" mynjur ka kong Rep.
Kumta ka ailad ïa ka Tata AIA ban long kaba kham ïahap shuh shuh bad ki nongbuh pisa bad nang pynbha shuh shuh ïa ki bynta ba kyrpang ha ka jingim jong ki.
U Rupang u la shon ha u October 22 bad 25 tariksnem 2019.
U la ruh, “mano mano u long laitluid ban rai, ka party ka dei tang ka seng.
" U la bthah“To Kpa ym slem ngi ruh ngin wan noh hi…" La jubab ka KmieHadien ba la mih u Kpa ki ruh tang shiphang ki sa ia bamja noh baroh arngut.
Nangto u la pyniasoh noh sha ka Indian National Army ne I.N.A ha ka snem 1942 hapoh ka jingialam U Subhas Chandra Bose.
Haka 04.06.2023 ki ba haïing ki leit ban pynshisha ïa kane ka jingkular jong ki sister ryngkat bad u President Rangbah ka Seng Kur Shylla Khasi, Jaintia u Pyrkhat Shylla haka jingdonlang ki ba haïing hasem.
Katba ha ka kyrdan XEO Elite Men la wan ba nyyngkong da u Meshain Kyndiat, ba ar u Emiunipius Rymbai bad ba lai da u Fairly Shadap.
Mynta ka sngi, lai ngut ki nongialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Sutnga block, East Jaintia Hills ki la rung sha ka National Peoples’ Party (NPP).
Ki niut ki la don beit ha kano kano ka bynta ka jingim u briew (waste disposal).
Hynrei ia mynta ka kynhun ialehkai jong katei ka synjuk ka khmih lynti ban wan ialehkai  sha India na ka bynta katei kawei pat ka lympung iakhun ka ban sa long naduh u Risaw haduh u Naiwieng.
Ha ka jingïalehkai, ka Mawlai ka la ñion ha ka kylla step bad ïoh ruh ban thep kol.
Ha katei ka jingïakhih ym don u wei ruh na ki Garo ki nongïaleh Hills State.
La ïadonlang ruh u Dkhot ka MCA Technical Committee (Treasurer barim) u Saibal Dasgupta ban plie ïa kane ka prokram ai jinghikai pyntbit bad pynkup burom ïa ki nonghikai ka NCA.Ha kane ka sngi ki la don haduh 16 ngut ki nongshah hikai (trainees) kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka prokram kiba la wan na kylleng ki District Association kiba la ïasoh bad ka MCA.La pynlong ïa kane ka practical assessment shi bynta jong ka Level 1 coach course eksam ïa kaba yn hap ban pynlong hadien ba la dep ka online theory assessment kaba la dep ban pynlong naduh ka 25 tarik haduh ka 30 tarik u Risaw 2021.
Hynrei naba hap ban ïaid lyngba ka Assam, ka jingbuhrieh ïa une u mar heh ka la long ka jingkhuslai.
Kaba katno tam ia kine kiba dei kita ki ‘National Parties’.
Data Service) ha baroh kine ki 7 district ban khanglad iaka jingpynsaphriang iaki khubor kiba ktah iaka shongsuk shongsain haki social media.
Kane ka Land Port ha Dawki ka ai ka jingshakri kaba donkam bha ha ka liang ka khaïi pateng, ka jingpynïaid kali hapdeng ka India bad Bangladesh kata ban pynkit ïa ki mar ki mata, ki nongleit nongwan bad ki kali na shiliang sha shiliang pud bad nalor kane, kan peit ruh ha kaba ïadei bad ka rung ka mih jong ki nongleit jingleit na kawei ka ri sha kawei pat.
“Kumba ju leh man ka sngi nga shait mareh step ha kitei ki jaka man ka step, hynrei mynta ka step uwei u ksew u la wan ban pyrsad hi sia ia nga bad sdang ban wiar,  hynre nga ruh kumba ju long man ka sngi ngam pynsngap, hynrei kyndit kyndit uwei pat u ksew u la kynrup kynsan ia nga bad hangta sdang sa kiwei pat ki ksew ban kynrup" ong u Pradip uba la shah hiar thma ha ki 20 tylli ki ksew.
Nongpoh: Ha kaba iasnohktilang ban rakhe ia ka sngi pyrshah dih Duma (World no Tobacco Day), myn hynnin ka sngi ka ophis jong ka National Health Mission, Ri Bhoi District, ka la rakhe ia kane ka sngi halor ka phang “Tobacco and Lung Health", kaba la pynlong ha Nongpoh Parish Hall, Mawroh Nongpoh.
U la ong ruh ba wat ki kam kiba thylli ha kiba bun bah ki tnat sorkar kam shym la pyndap satia bad wat kito kiba pyndap ruh la shu leh sop sop bad kiba ïohkam ki dei tang kito kiba don kiba ithuh ithaw ïa ki heh ki haiñ.
“Balei ngi ong ba ki Karbi ki thmu pynïap ïa ki pulit bad ki khun Hynñiewtrep ha Lapangap ka dei namar katkum ki pulit Meghalaya, lada phi lun maw ne siat da ka jri kata ka lah dei ka kam thmu pynïap briew bad ïa kata ngi lap lyngba ka jingjia ba dang shen ha Tura ba shah lun maw ka Mini Secretariat, ki pulit ki lah thep kyndon thmu pynïap briew ïa ki paidbah kiba don ha kato ka sngi.
Ha kane ka por lockdown ngi sngewthuh ia ka jingkordor jong ka kper iing (Kitchen garden ha kaba ngi lah ban thung ki jhur ban ioh bam na ka bynta ia lade.
U Zenith haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba kin dang bun shuh shuh sa kiwei pat ki ban sa wan pynïasoh sha ka AITC ha kine ki sngi ki ban dang wan namarba ki la angnud ban ïohi ïa ka jingkylla ha ki snem ki ban sa wan.
Hato ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan sngap ïa ka jingdawa bad ïa ka jingkyrpad rit jong ki 18 tylli ki shnong Khasi kiba don ha ka Raid Nongtung, kaba la ithuh kum ka Block-II ba kin wan phai biang sha ka Jylla Meghalaya ha kane ka jingïapynbeit pud?Ka Block II, ba la jer kyrteng ha rngai da ka Sorkar Meghalaya, ka don haduh 213 tylli ki shnong bad ka jingheh kaba ïar 384 Square Miles.
U Bah Biggestson Lyngdoh, u ioh 1,682 vote, U Bah Kaleptor Khongdup, u ioh 1,187 vote bad U Bah JS Jeffrey Khonglam, uioh 136 vote.
Ngin dang ïai bteng ban ïakren tad haduh kaba kut.
Ki nongrwai kin hap ban pynkhreh kawei ka jingrwai kaba ki jied katba ki kwah ban rwai.
La iathuh ba U Ma Sniawbhalang Dhar, Ngaitlang Dhar bad na ka ing jong ki, ki lah ban ia khun ha u 2018 la ong ba ki lah ban ia khun na ka seng NPP bad ka jingiakren hapdeng ka NPP bad kitei ka dang iaid mynta.
Kane lehse ka long tang ka jingpyni nuksa kaba rit halor ka rukom shet ia ka bam ka dih kaba khuid hynrei lada pynjanai shuh shuh ia ka da kaba leit sha kum kine ki prokram kiba kham kyrpang ki briew kin ioh ia ki buit ki stad ym tang ban shet ha iing ka sem hynrei wat ban die ruh ia ki kaba long shibynta ban plie ia ka ioh kam ioh jam jong ki samla lane rangbah.
Ki phra ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban iakhun na Surat, ha kaba saw ngut ki kyrtong shimet,lai ngut na ki parti rit bad Pyarelal Bharti jong ka Bahujan Samajwadi parti ki la weng noh ialade ban iakhun ia ka elekshon ha ka sngi ba khatduh, katkum ka jingiathuh jong ka district election office jong ka Surat.
Yn pyllait paidbah ruh ia ka logo jong kane ka jingialehkai Kum ban shu pynkynmaw ka  lympung ba nyngkong ka la pynlong ha ka snem 2017 ha kaba ka kynhun ialehkai ka Hynniewwasa ka dei ka lahduh ha ka jingialehkai kaba long ha nongbah Jowai.
Dei tad ynda haba u President jong ka EKHLTWA u Bah Wandonbok Jyrwa u la telephone ïa u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger la shah tang san ngut ki nongïalam ban rung shapoh ka Thanat.
Ka jingïakhun ba lai kila ïakhaid 0-0 hapdeng ka Lumkyrwiang pyrshah ïa ka Mynthong, Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka kynhun jong ka Chilliangraij kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Sohmynting, ïa katei ka shikol la thep da u Willing Kurbahha haka minit ba 6.
U la ong ruh ba ka seng ka la ïoh ïa ka NoC ba ka DC jong ka SWKH ka la shah ban shalan biang ïa u dewiong da kaba kdew ba uba dei na shabar jong ka jylla hynrei ka seng kam lah ban pdiang namar ïa u dewiong la shalan sha Bangladesh da u dewïong uba dei napoh la ka jong ka jylla.
Lyngba katei ka lympung kan long ruh kum ka jinghikai ïaki samla ba kidei ban pynmlien ïalehkai ban kilan met la ha kano kano ka sap kaba ki don ban kiar naki jingmlien ba sniew kum u drok bad kiwei kiwei ki jingdih buaid bad khamtam ban ioh ka met ba koit ba khiah.
Haduh hynnin ka sngi ki sample ba ladep ban phah test ki long 10343 ngut,kiba long Negative ki long 9980 tylli, ki result kiba dang ap ki long 330 tylli.
Ha kitei ki 37 tylli ki jingjia ïoh kurup drok, ki pulit ki la kem ïa 78 ngut ki briew kiba donkti.
Ïa kitei arngut la kem da ki pulit na ka lai lad ha Sibbari bad la ïoh kurup ruh ïa kawei ka tiar siat bad ki jingpynbthei.
Ngi im ha ki sngi kiba eh, ki sngi khadduh (endtimes), lada ka jingngeit ha u Blei bad ha ka ktien jong u kamdon, kandon ka jingkyllon kaba khraw jong ka jingim.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka sngi da ki sur jingrwai na ka Morealda Paswet,  ka shad Pliang  da ka Arts & Culture KNIKMS, ka jingialehkai drama shaphang u Woh Kiang Nangbah bad u Kiri Dolloi na ka LSC Production, Shangpung, bad hadien la ioh ia ki kyntien khublei  na u R.Syngkon u General Secretary ka KNIKMS.Ka North Liberty HSS ka khur nam jop haka kyrdan ha baroh ar kyrdan, katta haka Under-14 Boys bad Under-17 Girls jong ka lympung ïalehkai Inter School Subroto Cup kaba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia HIlls District, Jowai.
U la ong ba katei ka hukum ba shipor ka dei namarba ka tnad ka kwah ba ki trai par ki dei ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ha katei ka kam, bad u la ong ba katei kan nang pynbha pynban  ia ki ba kin lait na ki jingeh hadien habud.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki paidbah kiba la mih na ki shnong jong ki ban wan kiew sha Pynursla ban leh ïa kane ka KYC bunsien ki ong ki hap leit phai namar ka bank kam pdiang palat ïa 15 ngut ban leh KYC ha ka shisngi bad ong ba kane ka jingleh sting ka bank ka pynjynjar hi khait ïa ki namar kim lah shuh ban sei ïa ka pisa kaba ki kynshew ha bank.
“Ngim don jing artatien ba ngin jop ïa ka ilekshon" ong u Bah Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kumta, la mana ia baroh ba kim dei ban leh beain bad lada lap yn shah pynshitom.
La lap ruh ba kiba bun ki bynta jong ka surok bad ki bynta ha ki jingkieng ki buh jingma haduh katta katta ïa ki kali kiba leit ba wan, naduh ki kali heh kiba kit jingkit kumjuh ruh ki kali rit namar ka surok ka la i kum ka surok khlaw, ki jingker bad ki kynroh ha ki jingkieng ki la duh bad julor.
U Bah Mayralborn Syiem ula iathuh ba ka la don ka jingai jingkyrshan ia ki ia ki nongsumar kynbat da kaba pyntrei kami a ki skim jong ka Sorkar India.
U la pynpaw ba lada ki nongrep kim rep shuh kaei kaban jia, ki nongrep kin hap ban phet shnong sha sor bad hangta ka jingeh kan nang jur ia ka sorkar.
Ia kan eka phlim la pynmih da ka Chwa Syiemlieh Film Production bad la Direct da u samla Kiki Garod bad la hikai shad da I bah Wanbet Shangpliang.
Une u nongialam ula ong ba ka sorkar kadei ruh ban phai sha kiwei kiwei ki lad iohkam iohjam bad ban iarap iaki samla kiba seng kam lajong ha ban plie iaki karkhana welding, ki furniture, ki kam shet jingbam bad kiwei kiwei.
Hynrei ha kawei pat ka liang kane ka puron jong ka ’13 Going On 30′ ka la shim pat ialade ia ka lad ban pyndonkam ia ka Social Media ban iasam lang bad kiwei pat ia ki jingsngewtynnad jong ka, ki kam ba ka trei bad khamtam lei lei ha kaba iadei bad ka shet ka tiew.
Ha ka por ba ki shong-lieng ne jngi mih wud wud na um bad wad jaka rieh.
Kane ka la khring ïa ka jingshah kynthoh kaba jur na ka Congress, kaba pyrshah ïa kane ka sienjam ba thmu ban shim da ka Sorkar Pdeng.
Ki jingïakynduh hapdeng ki nongdie nongthied ha Jakarta bad Medan, Indonesia ha ka jingïatreilang bad ki Indian Embassy.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba kumba ju long, hashwa ka jingsdang ban ïa kiew paidbah, u Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie, ki da pynlong biang ïa ka nguh ka dem ka dwai ka phirat na khyrdop kaba don mar pyrshah bad ka Pung Umïam, bad hadien kane pat la sdang ka jingïakiew paidbah sa sha kliar jong u Sohpetbeng, ba don pat ha u ïa ka khana tang jong ka jingïadei hapdeng u khun bynriew bad la u Blei Trai Kynrad, kaba mynnor lyngba ka jingkieng ksiar.
Judge, Route setter bad kumjuh ruh Belayer.
Na ka liang ka jong ki ar tylli ki Sengbhalang napoh WKHD kata ka Seng HANM ryngkat bad ka WKSU Seng kmie, kila lap ïa ka jingshisha halor kane ka jingdie palat pud ïa ki Challan ha West Khasi Hills bad kumba ka paw ka long ba kadei ka jingkamai spah bala suba ruh ba ka don bynta wat da ki Politician ruh.
Kane ka jingsniew saba palat jong kane ka surok Jowai Bypass kaba tang khyndiat kilo miter kala wanrah ruh ka jingdheng bad don ruh ki kali kiba sahkut ha shiteng lynti.
Ka ABVP, ka la pan jingshai ruh hato kaei ka jingkylli kaba dei bad ka bym dei na kine ki artylli ki jingkylli kiba la sam sha ki khynnah.
Kane ka dei ka rukom ba kila leh naduh hyndai hynthai kaba la pynlong ruh ïa kane ka Shnong ban pawnam ha satlak ka pyrthei watla ka dang don tang kumba 750 ngut ki nongshong shnong.
Kane ka la jia ha ka jingkylli jong ki nongthoh khubor hynne ka sngi, kaei ka jingong ne ka jingsngew jongu halor ka jingmih resol ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
Ha kane ka jingïalang la ïa donlang da ki ophisar na ka Directorate of Agriculture, ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Sordar ka Thynroit, Bah Harkin Warjri, u Sordar ka shnong Jongksha, Bah Olet Kharsahnoh, ki nongïoh license ban sam dawai sboh, ki nongrep lem ki nongshong shnong.
Katei ka dei ka thup ba nyngkong jong ki kyrtong, ong ka kyrwoh na katei ka seng, kaba la pynmih mynta ka sngi.
“Ka UDP ka kham biang ka rukom treikam ha kine ki por bad ngi don ka jingkyrmen ban jop ha kiba bun ki jaka", u la ong.
Katei ka mashin, ka dei kaba la pyrshang bha ha ka bri jongnga bad ka dei kaba ki la ai mynsiem shi katdei".
Kane ka tamasa ka dei kaba hynniew naduh ba la sdang ban pynlong ïa kane ka kam ha u snem 2012.
Lada ka sorkar ka sngewkhia shisha ia ka jingwan ki briew nabar, ka dei ban thaw da ka Bill kaba khlain ban khang lad ia ka jingwan rung pathar ki briew nabar", la ong u Robert June Kharjarin, uba pule Law ha NEHU.Katkum ka jingong u samla Robert, kane ka Bill kam lah ban batai mano ba dei kiba wan rung bad mano ba dei kiba shu wan bylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Bah Plielad Tiewsoh Chairman ka RBTEDF u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia kaba la jia haka miet jong ka 12 tarik mynta u bnai ha kaba ka ding kala klang ban bamduh ïa katei ka khlaw thung siej jong ka RBTEDF kaba ka dang shu dep ban thung ïa u siej kumba 4 hajar tynrai ha u snem bala dep, hynrei na katei ka jingbam duh ka ding mar shiteng na kitei ki tynrai siej kila ingkhong bad donbok da ka jingïarap jong ki nongrep na katei ka shnong la lah ban tem bad pynlip noh ïaka ding bad kam shym la iohlad ban bam lut ïa katei ka khlaw.
Ka rukom treikam jong ka MBOSE ruh ka la buh ïa u paid ka jylla ha ka jingshaïong kaba jur.
Ki khubor pulit ki iathuh ba la rah ia ki sha thanad ban set ia ki 14 sngi.
Ka boundary ka lah ban long da kumwei- ka boundary ka dei kaba u briew u thaw hynrei ka Kolshor ka dei kaba mih na ka dohnud kaba long natural bad universal truth.
Ka jingkren ha ki mobile, ngim tip, la ka don jing myntoi eiei ne em, namar ba kiba bun sha ki nongkyndong, kim ioh iakren mobile thikna, namar ba kim don network bad nangta ki jingkren ki iaid ha ka ktien phareng bad ngim tip, la kin don katno phew hajar ngut, ki ban sngewthuh ia katei ka jingkren phareng ha ki mobile bad katei ka jingleh khohreh jong ka sorkar India ne ka sorkar Jylla, kam iahap dur eiei satia.
Halor ka elekshon MDC pat u la ong ba ïa mynta yn nym pat ïakren eiei bad ki nongïalam ka Party bad ma u hi kin dang shong pyrkhat bad ïa mynta yn pyrkhat shwa ïa ki kam ki jam.
Kitei ki arngut ki kynthup ïa ka Lynett Johnson na ka Communication and training jong ka Life Focus Society bad ruh u Chef Tenzing Tsering, u nongshet uba la pawnam ym tangha India hynrei ha ka pyrthei baroh kawei.
Halor kine ki mat ka AMSPA kala kyntu ia u myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Ma Lakmen Rymbui ban tuklar bad ban pynshitom ia ki skul ba pynkhein ia ki kyndon ba la bthah da ka sorkar kum ha kane ka por ba don ka ‘lockdown’ namar ka jing pang ‘corona virus’.
Ka jing ia khih, ka la iai bteng mynta la ar taiew kynthih bad ka daw ka long na ka jingkiew dor ka petrol bad ka jingkiew dor ki mar ki mata ha katei ka Ri.
Shillong:U bah Alexander L Hek, ha ka sngi thohdieng u la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba ar ngut ki samla pule MBBS ka jylla Meghalaya, ki la ioh lad biang ban leit pule na ka bhah ba ai ka sorkar pdeng, hadien ba ki la shah pynduh ia ki seat na Jharkhand.
Ki nong Kyndong Tuber, ki riew trei surok por tih la lap Moiong ha Lad Rymbai.
Haba iadei bad katei ka jingleit khynra, na ka liang u Bah Luistar Lyngdoh, u la ong ba ka seng hadien ba ka la lap ba bun na kitei ki Karkhana ki ah ban pyni ia ki kot ki sla bad khamtam eh ia ka Labour License jong kito ki nongtrei bar jylla, na ka liang ka seng ka la maham tyngeh bad ka ai por haduh u ban wan, hynrei lada kim lah ban pynbiang ia ka Labour License, ka seng kam banse ban shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh ne ban pynher krad syndon ia ki na katei ka jaka kaba ki trei.
Ka Lalringnungi, ka dei ka khun jong u nongdie jhur bad ka la kyndit thret ialade, haba ka poi ha katei ka kyrdan kaba ha jrong duh.
Ia kito ki masi ruh ngim treh kem, leit kem hi mame" kane ka dei ka jingiathuh jong U Dr Seiboklang Buam, uba dei u doctor Veterinary, uba trei ha Muktapur, kaba don ha khappud jong ka India bad ka Bangladesh.
Ki shipai ka America, ki la thikna bha, ba u snar duh jong ki ISIS, u don ha ka mala kaba lai jong ka iing, kaba don kawei ka dieng bah, hajan ka nongbah Atmeh, jong ka Ri Syria, kaba don mar syndah bad ka Turkey.
Kiwei kiwei ruh ki iohi ia u Jisu hadien ka jingmihpat jong u ba u ia bam, u iaid bad u kren.
U la ong ba la pynrben kumtei ia ki pulit namarba ki jingjia bad ki kam pyntriem kim jia tang ha ki por ia khih bad ki jia wat ha ki sngi bym shym la khot iakhih ruh.
Ka National People’s Party (NPP) myn ha ka sngi Nyngkong ka la thung ïa u MLA ka Sohra uba la jop ar samoi, u Bah Gavin M Mylliem Monday kum u President jong ka Party, East Khasi Hills District.
Nalor ka jingrep kba, ki rep Synsar (Broom stick), ki rep Sying (Ginger),Shynrai ( Turmaric), Shriew bad ka jingrep ba kongsan eh u dei u Kba.
U la ong, “Kan nym don ka jingma ban duh tulop ki nongtrei sorkar, ngi siew thikna mynta bad ngin siew thikna ruh, kam don kano kano ka jingeh, watla ka jingkyrduh pisa ka jia ym ha kane ka jylla hynrei wat ha kylleng ka pyrthei".
Katei ka Dorbar kan long 10 sngi, 8 sngi la buh ban ia kren ia ki mat jong ka sorkar bad 2 sngi pat ban ia kren ia ki mat ban wanrah da ki MLA.U Lat ka jylla un ai jingkren ha ka sngi sdang kata ha ka 8 tarik Lber 2019.
Kumjuh u u Secretary barim ka Mawsiatkhnam u bah KW Lyngrah ula ong ba ka tnad rel kala shu leh donbor ha kaban shna iaka lynti rel ha kaba kala wan ban sieh ia u pud u sam ha ka jaka jong ki nongshong shnong khlem da ioh jingbit shwa na ki trai jaka bad kala iaid lait ruh na ki bor shnong.
Da U Bah Philip Marweiñ.
Hadien katei ka hukum na ka DM ka Ri Bhoi, ki nongkitkam ka NTC, ki la thaw syndon ia katei ka Komiti bad kata ka long ha ryngkat ka jingmihkhmat da ki trai ki Wholesaler, ki trai jong ki Shpping Mall Complex, ki nongmihkhmat na ka Urban Affair Shipping Complex bad kumjuh ruh ki trai nongdie doh bad ki nongdie jhur kiba don ha Nongpoh.
Katei ka samla, ka la bitar lep ia utei u samla jongka, uba ki ia shong mar syndah bad hadien kata, ka la nang khluit shuh shuh, kat haduh ba ka tied da ka laptop na khlieh jongu.
Ka Ing Dorbar Thawain jong ka Jylla Meghalaya ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ka la mynjur ïa ka rai (Resolution) ban kyrpad na ka Sorkar India ban pyllait (exempt) ïa ka jingtreikam ka MMDR Act hapoh ka Jylla da kaba pyndonkam ia ka Paragraph 12A(b) jong ka Sixth Schedule ka Constitution ka Ri India.
Kane ka thew ia ka jingiap u Trai Jisu halor Diengphna ha u snem 32 A.D.Kaba Ar ka dei ka jingkhawai jong u kpu ba khlem thiat (Feast of unleavened Bread).
La don kiba khmih lynti, ba katei ka dor, kan trei kam naduh ka 7tarik Lber 2022, kaba dei ka sngi thep vote kaba khadduh ha ki elekshon dorbar jylla, ha ki san tylli ki jylla; hynrei haduh mynta kam pat mih kano kano ka rai bad la khmih lynti, ba kan trei kam hadien ka sngi niew vote, kaba long ha ka 10tarik Lber 2022.
Kine harum ki jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh na une u jhur :Ka koit ka khiah u klongsnam : Ka Folate kaba don ha une u jhur ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka koit ka khiah jong u klongsnam.
“Ka Roster ka dei ka hukum jong ka Ïingbishar kaba ngi hap ban bud bad pyntreikam," u la ong.
Ha Mawlai man ka por ha CRPF camp ha kaba ka ju mih ka jingshah bom shah tied ki samla na kawei ka por sha kawei pat, ka jingknieh jaka ban shna ia ki gate shipai ha shnong Pyllun, Umiam, lada ym sngewthuh kloi kine kin sa long kylla ki jingshah kyrtoh hadien habud.
DKhar biej shu tieng khlehbiej ia kaei kaei kabym dei hok ruh ,sa kynthih kulmar ruh na jrong iing namar lah rung u ksuid pyn lamwir ha dohnud jongki ba ki ailad hi ia u ksuid ta kadaw ki sa tieng khlehbiej bad sa leh kulmar.
If it were a stellar mass black hole your would be made into spaghetti before reaching the horizon’‘Travel back in time can’t be ruled out according to our present understanding’‘The present world order has a future but it will be a very different one.
Ha katei ka sngi, yn ïa don lang ruh u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS kum u symbud kongsan bad yn pynbyrngia ruh da ki jingrwai na u Eladmitre Dkhar, na Jowai, ka jingpynthaba ïa ki ding (Lights) kan sdang ha ka por 5 baje jan miet, ïa kine ki jingtaba ding yn pynmeh man la ka jan miet naduh ka por 5 baje kata naduh ka 17 tarik u nohprah haduh ka 3 tarik u kyllalyngkot 2023.
Ngi donkam ka jingíatrei lang jong baroh na ka bynta ban pynduh ia kane ka jingpang da kaba bud ia ki jingbthah jong ka Sorkar bad ki jingkyntu jong ka North East Regional Bishop’s Conference la ai la kine ki jingbthah hapoh ka Jylaniam Bah Shilong.
Ngam itynnad ia kaei kaei kaba long mynta ha ka politics, hynrei nga sngewthuh ba mangi baroh arngut, ngi kwah ba kan don ka jingkylla bad ngim ju ong ba ka dei ka bym lah satia ban leh".
Ka jingdon kiba pang COVID-19 ha Assam, ka la kiew sha ka 86 ngut, hadien ba ki don sa hynniew ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, kiba shong ba sah ha Guwahati.
U la ong ba ki jylla kidei ban kyntiew ïa ka jingmang pisa na ka bynta kane.
Kitei ki kyrtong ba la pyndep ban thep kyrteng mynta ka sngi ki kynthup ïa ki saw ngut ki kyrtong na ka party UDP ba kynthup ïa u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh bad kyrtong ka UDP na Nongpoh, u Bah Baïahunlang Makdoh, kyrtong ka UDP na Mawhati, u Bah Badhok Nongmalieh, kyrtong ka UDP na Jirang bad u Bah Sunshine Makri, kyrtong ka UDP na Umsning Constituency.
Dei ha ka 16 tarik bnai Jymmang, ba la thung ia utei u Bhattacharjee kum u Pandit da u Acting Dolloi bad kiwei kiwei ki rangbah niam ka Nartiang.
U la iathuh ba na baroh kiba la shim phom kim don satia ki MLA kiba kwah ban ia khun ia ka lekshon MDC bad na baroh ki MLA barim ruh ym don satia kiba kwah ban ia khun ia ka elekshon MDC hynrei tang u bah Ronnie V Lyngdoh marwei uba dei na Mylliem konstitwensi.
U la ong ba kane kadei tang ka plan jong ka seng Congress ban ai kyrteng thymmai kum ki skhim sorkar pdeng ba la ai kyrteng jong  Rajiv Gandhi lane da ki kyrteng jong kiwei bad khlem da leh ei ei kum ka sorkar jylla.
Kane ka jingpang ka neh la kumno kumno 2-4 sngi hynrei wat la ka neh tang katto katne sngi, ka met jongphi pat ka tyrkhong bha bad tlot namar ka jingmih ki um ba don haka met lyngba ka jingleit painkhana khah khah.
U rangbah shnong ka shnong Narbong, u Rongmen Ronghang, u la pynshai ba ka bor shnong ka la thaw ki kyndon namar ki jingjia kiba la jia mynshwa, kum ka jingduh noh ïa ki 13 ngut ki mynsiem ha une u snem naduh u bnai Kyllalyngkot ha kaba ki nongwan jngoh kai kim shym la long kiba husiar haba ki wan kai sha ka Wah Umtrew.
U Jaden Pariat uba long u nongñiah kali jong ka Argenti Motorsport u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit lyngba ka sap kaba u don ha kaba u la lah ban khur ïa ka jingjop ha ka wat kaba nyngkong jong ka ROKiT British F4 Championship kaba la long ha Donington Park ha ka Leicestershire, England.
Ngin sa nang mad jingeh sa ha ka liang jong ka jinglah ban lehkhuid leh suba lane ka ‘solid waste management’, khlam da klet noh ruh ia ka ‘liquid waste management’.
Kaba ngi kwah ban tip na u Conrad Sangma bad u James Sangma, ka long ba hato ha kum kine ki jaka ïa khalai kiba long ha ki Shnong ki thaw, yn wan ia khalai da kita ki ‘Tourist’ a bar Jylla ne Bar ri? Ne kin ia khalai da ki briew na kita ki shnong ki thaw bad ki marjan shnong? Haba kumta, kata ka jingong jong ki ba yn nym shah ïa khalai ia ki Trai Jylla, ka don nongrim ei ei?Ka Seng ka dawa ba dei ban Repeal ne pyndam noh ïa ka Act bad Rules mardor, nangta dei ban weng noh ïa u Chairman bad ki Member ka Gaming Commission, khnang ba kan nym sepei ka pisa paidbah ban siew tulop ïa ki bad kumjuh ruh ban weng noh mardor ia ki 3 tylli ki License kiba lah ai da ka Sorkar.
Ïa ka phuhmat (make-up) bad ka riam ka beit la pynbiang da ka Dalariti G Kharnaior bad u Jeremy Bantyngkai Khongjee.
Haduh mynta ka Manchester City, ka wan ha khmat duh, da kaba ka ioh 74 point, ka Liverpool, ka wan ba ar da 73 point, ka Tottenham Hotspur ka wan ba lai da 61 point bad ka Arsenal ka wan ba 4 da 60 point.
Ka khubor jong ka Times of India, ka iathuh ba U Umesh (la kylla kyrteng), uba 40 snem ka rta, u iapoi kha bad ka Sudha (la kylla kyrteng), kaba 35 snem ka rta bad ki la don uwei u khun shynrang.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kular ban shimkhia halor ki jingeh jong ki nongtrei Muster Roll ha kaba iadei bad ka jingslem jong ka tulop da kaba ong ruh ba un khmih ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ki tnat sorkar bad ban hukum ruh ia ka tnat pla tyngka ba kan pyllait lypa lai bnai shwa ia ka pisa sha ki tnat sorkar khnang ban lah ban siew biang por ia ki tulop jong ki.
Ba baroh ngi tip ba ka jingdonkam ïa u Uranium ka long ha ki ar bynta, kawei ka long ban pynmih bording (nuclear energy) na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah bad da kane, ki ong kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot bad kamai kajih (economic growth).
Jowai: Ki la don ki kali kiba shah kawang maw mynta ka step ha Mookaiaw, ha kaba la kynnoh, ba kiba kawang maw, ki dei kiba kyrshan ia ka u kandidet jong ka seng NPP.Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U bah Ronnie V Lyngdoh, kandidet ka seng Congress, ula jop na Mylliem Constituency,  nangta U Bah Paul Lyngdoh kandidet jong ka seng UDP, ula jop na Jaiaw, U Bah PN Syiem, ula jop na Pynthorumkhrah.
“Ka India kan don beit ka jingsngew sarong namar ka jingpdiang ïa ka African Union hapoh ka G20 ha ka por jong ka presidency jong ka," u la ong da kaba kynmaw ïa ka por jong kane ka jingpdiang.
Haba iathuh ia ka jing ioh lum pisa mynta ka snem ka long kaba duna bha ha kaba ka komiti ka la ioh ban lum tang kumba T.43,000, ha kaba la ai sha ki 8 ngut ha ka jingioh 6000 marwei, ha kaba ka jingai umdei satia da ka pisa, hynrei la thied da ki tiar ki tar ha ka jinglut ba 5500 tyngka, katba ia kaba tam 500 la ai noh sha ki kum ka bai kali.
Tangba katba ki dang sah ha meiramew u Khasi kan bha shibun ïa ki bad ki jaidbynriew jong ki ban ym mushlia lane tuklar ïa ki aiñ ki kanun Khasi, ka khyndew ka shyiap u Khasi, ka khaii pateng u Khasi bad ka ïaid ka ieng u Khasi," la ong ka seng.
Kumta kitei ki ki trok ruh kim shymla leit ban thew ia u dewiong namar ba la bthah ia ki ba kin nymleit ban thew bad ki la iaid beit ban phet krad na katei ka jaka thew kaba don ha Mawpun bad haba iohi ba kitei ki trok ki la phet khlem da thew satia na ka liang jong ki nongtrei ka tnad Transport bad ka jaka thew kali, ki la leit ban beh ia kitei ki trok bad haba ki la lap ia kitei ki trok ki la pyrshang ban kylli ia kitei ki nongniah trok ba balei kim shym la thew ia u dewiong bad balei ki shu phet la ka phet bad kitei ki nongniah trok ki la jubab da kaba ong ‘U Boss jong ngi u ong ba ngim dei ban leit thew’ bad haba kylli pat mano uta u Boss kitei ki nongniah, ki la ong ba u dei u Shiningstar Khardewsaw kumta na ka liang jong ki nongtrei ka tnad pyniaid kali, kim shymla shah ia kitei ki trok ban kin iaid khlem ka jingthew bad ki la bat noh ia ki.
Ki don shibun ki jingmyntoi phi ioh da kaba kilan met, bam ki jingbam ba tei iaka met, ialehkai, iohthiah bha bad ka jingiaid kjat kadei kawei naki jingmyntoi bad kaba kongsan napdeng kine.
La khmih lynti ba un leit pyndep ia ka jingpule ha ka kyrdan Master Degree bad ter ter khnang ban ioh jngi ha ka pyrthei baiar jong ka ktien Hindi ha ki University ba pawnam ka India.
Ha kane ka tamasa la wan shim bynta da ki nongshna phlim bad ki nongak bad pynmih phlim na Bollywood bad kiwei de ki karkhana shna phlim.
U la long ruh u Chief Secretary jong ka Sorkar Mizoram bad kum u Myntri ka tnat Pla Tyngka bad u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Jylla.
Bad ka ri India kala ïoh ïaka jinglaitluid haka 15 tarik August, 1947.
Pynban la lap iaka metiap jong ka na Ar kilo ka lynti ban leit sha ka shnong Sutnga kham pajih na surokbah ha khlaw haka sngi Saitjain.
Ha kane ka jingrakhe la pynkut da u Myntri khlaw u Bah  P.Tynsong bad u Chief Secretary Bah  P.B.O Warjri.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba u Vice Chancellor Prof Prabha Shankar Shukla ula pynlong ïa ka jingïalang bad ki Principal jong ki College bapher bapher ha kaba bun na ki-kumba 90%- na ki Principal ki la pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka rai jong ka University ban pyntreikam ïa ka NEP 2020.
“To duwai noh Thei" bthah ka kmie.
Shillong:Ka president jong ka state Mahila Congress, ka Kong Joplyn S Shylla, ka la ther tyngeh ïa ka nongtrei sengbhalang ka Kong Angela Rangad halor ka jingïatai nia kaba ïadei bad u ei ne kiei ki Khasi.
Haba plie ia ka kpep thang metiap briew- kaba nyngkong eh ha Rilum Khasi bad Jaintia ban pyntreikam lyngba ka skhim MGNREGS- ba la pyntrei da ka Pynshongkhla VEC, ka DC ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba ka VEC kaba don tang 72 tylli ki Job Card ki la lah bam saindur bad shna ia kane ka kpep.
Jowai, Ïaïong 14: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit, kala pynrem jur ïa ka sorkar MDA-2 halor ka jingieh lyngkrang ïa ka surok Jowai By-Pass, kaba don hajan Mihmyntdu ban mih sha Thalaskeiñ kaba la sniew sha ba palat kaba la buh jingeh bad jingma ïa ki paidbah nongleit nongwan lynba kane ka u surok bah.
Shillong:U EM Incharge jong ka Building Bye-Law jong ka KHADC u bah Paul Lyngdoh, u la iathuh ba ka Buliding Bye-Law 2021,ia kaba ka kynhun myntri ka la dep ban pdiang dang shen, ka la aibor ia ki Autonomous District Council ba kin long kum ki Authority ban ai ia ki jingbit ban shna iing shna sem, ha ki jaka ba hapoh u pud u sam jong ki Distrct Council.
Haba iathuh shuh shuh, u Bah Giri u la ong ba ka jingiakren hi ka long kumba 50/50 persen ki jingkular, na ka liang jong ki bor pyniaid, hynrei ka rai ba khatduh kaba ki na ka kynhun bad ka liang jong ki bor pyniaid, kan long beit ha ka 10tarik Naiwieng 2022.
Na ka liang u nongpathai khubor ka FASTOM u bah Mayborn Lyngdoh ula ong “ Ngin ym sangeh katba ngim pat ïoh da ka jingthoh na ka sorkar".
U la dom bad kyndit khlem thoh.
Ngi dawa ia ka hok ngi dawa ia ka hok, wat leh jubor wat leh jubor" La mih ka jingpyrta“Joit hiar ki Rangbah ban iakynduh bad kita….
Ki kyrteng jong ki rangïalehkai ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ha ka Ranji Trophy semifinal pyrshah ïa ka Mizoram ki long: Akash Kumar Choudhury, Anish Charak, Arien B Sangma, Aryan Borah, Chengkam Sangma, Dippu Sangma, Jaskirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh (Captain), Pringsang Sangma, Ram Gurung, Riboklang Hynniewta, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Yogesh Tiwari.
Ha kane ka sngi u Lyngdoh Lawai u wanrah u diengsning uba dei ban teh ha u Rishot Blei.
Ngim pat їakren hangne ia kiba bylla bad ki riewshimet ne “private institution" bad ka paw shai ba ka imlang sahlang ka lah shilliang palat bad kam shong hok, shong nia bad shong aiῆ ban long kumne.
Namarba la mih ka jingpynibor jong ki paidbah bad ki dkhot jong ki sengbhalang, ki Pulit ki la hap ban siat pynbthei da ki bom pynsat khmat ne Tear Gas bad kawut lathi naphang ïa ki paidbah.
Nongpoh: Hadien ba la iohi halor ka jingnang kiew palat ki briew kiba ioh COVID-19 ha Ri Bhoi, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la phah jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah bad kumjuh ruh sha u Myntri ka tnat ka koit ka khiah, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia bad ban thaw ia ki lad ki lynti, khnang ban iada na ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19 ha Ri Bhoi, kaba dei ruh kawei na ki Distrik ha ka jylla, kaba la shah ktah eh, namar ka jingnang kiew kiba ioh COVID-19.
U bah Terence Sawian u ba long u nongseng bad u ba long ruh u President ka WMF, haba kren maitphang ha kane ka sngi, ula ong ba ka Winner Mind Foundation kam dei ka seng niam ne ka seng sain hima sima, hynrei ka dei ka shlem ka ban ai ka jingshakri bad ka ban saindur iaka lawei ki khun samla ha kiba bun ki liang.
Ka JSU ka lah ong kaba kham sngewsih shuh shuh  ka long ba ka JHADC ka la lum la lang jan man ka sngi ia ki Forest Tax, Revenue bad Service Tax bad kiwei kiwei tax ba kynthup ki bai stamp bad ka Professional Tax kaba la lum shi sien shi snem, hynrei kaba lyngngoh ka long ba kane ka pisa jong ka council ka lah jah shaei khlem da ioh jingkhein kaba tikna bad u CEM u dei ban ai jingkhein ia kane ka jingjah klep ki pisa ba la lum na ki Tax bad Revenue ba man ka sngi haduh ba ki tulop jong ki nongtrei bad MDC ruh ym lah ban siew.
Hynrei mynta la pynlong kongsan ban leh da ka recording kata ruh hakhmat ki bahaïing hasemjong ki lanot.
Ha ka jingïalehkai kaba ïakhluit bha, ka Shillong Lajong ha ka jingïakhun ba la jan kut artad ka la hap ban ïalehkai tang 10 ngut ha madan hadien ba u Ahlawat u la shah beh syndon na madan na ka jingïoh pdiang ïa ka red card.
Katkum ka jingiathuh ki ‘riew tymmen u nongpyniaid Dorbar um donkam niew khlieh u shu phah ieng paidbah ia ki nongjied bad um da niew khlieh hynrei u shu pyni dak bad peit ia ithuh katno ki don ha ka liang u A lane u B.Uba ioh bun ngut la iathuh shai ha khmat ka Dorbar khlem da niew iwei pa iwei.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia na ka liang ki pulit ki la pynrung ïa ka ejahar bad la aiti ha u Sub-Inspector I.Thabah ba un tohkit ban lap ïa ki runar kiba donkti ha katei kam.
La pyntip ruh ba la pynbeit ruh ïa ki jaka ai tika bad ki nongrep ki lah ban pyntip ha ki helpline number na bynta ka tarik bad ka por ban ai tika ha ki shnong ba marjan namar katei ka tika ka lah ban ïada ïa ki jingri bad ruh ïa ka jingïap jong ki.
U la iathuh ba u la pyrshang ban ai bam da u soh.
U Myntri Rangbah ka Manipur u O Ibobi Singh kham nyshuwa u la iathuh ba katto katne ki thum bad ki mawpud ki la jah na katei ka jaka bad don ruh kiba la sop da ki phlang ki prut namar ka jingbym sumar ia ki.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  57ngut kiba ioh pang Manipur bad kitei ki kynthup ia 41 ngut ki shynrang, 16 ngut ki kynthei bad kitei ki dei kiba don ha ka jingshah sumar ha  ka Virus Research & Diagnosis Laboratory (VRDL) jong ka Regional Institute of Medical Sciences (RIMS -18) and Jawaharlal Institute of Medical Sciences (JNIMS -39).
Ha kiwei pat ki kyntien ka mynsiem їatiplem kyllum (collective conscience) ha ka imlang sahlang bad Jaidbynriew ka la stait bad їap stai.
Ki lai tylli ki mat jingdawa katei ka seng kiba trei ïing ki long ka jingbuh dor ka bainong kiba trei ïing ne Fixation of Minimum wage for Domestic Workers, ka jingthaw ne seng ïa ka Domestic Workers Welfare Board bad ka jingdonkam pynrung kyrteng ïa kiba trei ïing hapoh ka tnat Labour.
Ka MLA na ka seng National People’s Party (NPP) na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka sngew ïahap ïa ka jingpyrshah ka Voice of the People Party (VPP) ban pyrshah ïa ka jingkren ktien Hindi u Lat u Phagu Chauhan ka jylla hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
U la bthah shuh shuh ba u DEO, hadien ba u la dep ïa ka jingtohkit, u dei ban pynshitom  tyngeh ïa ki Polling Official jong kane ka Polling Station ki ba khlem shimkhia ïa kane ka jingmana bad  shah ban rah mobile bad shondur hapoh ka kamra thep vote.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren na u Bah Sounder kum u kyrtong, na u Samla Benjohnson Lyngdoh u President jong ka Youth Wing ha kaba  kila pynlong ïa kane ka jingïalang ha Madan jong Nativity H.S Skul Mawkyrwat bad la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki samla kiba wanrah ïa ka nam ka burom naka bynta ki kam ïalehkai bapher bapher, bad ka jingpdiang burom ruh ïa ki katto katne ngut ki samla kiba la wan pynïasoh ïalade bad ka TMC ha kaba la sakhi lang da kiba bun ki paidbah naduh samla kynthei bad shynrang kiba la wan ban sngap ïa ka jingïalap elekshon ha kane ka sngi.
Public health Engineering (PHE), A.H.&Vety.
“Ki longkmie ki dei ban long kiba skhem ka jingmut jingpyrkhat namar lada ka longïing ka tei ïa ka ïing halor u mawsiang ka long ka jingkyrmen ïa ka lawei ki khun pateng la pateng", ong u bah Renik bad kumjuh ruh ka ïing ka sem ka suk ka kmen bad kan nang roi ha ki kam baroh lada u kpa jong ka iing u don ka jingïatreilang bad ka kmie ha ka kyrshew kyndiah ban kyrshan ïa ka ïing ka sem.
Ka Meghalaya ka long kawei na ki jylla ba wan hakhmat ha ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah bad kane ka long na uwei u snem sha uwei pat.
ka jongiarap bad jongiada ia ka Khyndew ka Shyiap Ka Jaitbynriew Jongngi Kan long Sa tang kita kiba Ka Jaitbynriew ka don ha Khmat, bad Ka shuki shadien.
U Ma Ma Nehlang Lyngdoh uba la long MLA ar sien kynthih na Rymbai kaba la tip mynta kum ka Khliehriat Constituency.
Nga la juh iai duwai ruh bad dei tad haduh u snem 2011 ba la dak jong ka jingisynei ka jong u Blei ka la wan mih paw, kata kadei ka jingwan poi jong kane ka relic ha Pynthorumkhrah Parish, bad da ka jingkmen kaba khraw nga la leit ban peit ia kata ka jingwan jong kane ka relic bad ynda nga la poi ha kane ka jaka nga iohi ia ba bun ki paid riewngeit kiba la iatuid ban ioh ktah ia kaen ka relic, bad nga sngew ruh ban ong ba nga long ka briew kaba donbok ba wat hapdeng ka jingbun jong u paid byllien nga ioh ia ka lad ban ktah ia ka bad katba nga dang duwai nga sngew kumba don ba ktah na ka khlieh jong nga.
Ïa uba la mynsaw, ki Pulit bad ki shipai BSF ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah ban tip kyrteng bad ïa ka jaka sah.
Ka jingmut ka long ba ki.
Ka Child Friendly Shillong ka projek hapoh ka jingpyniaid ka Bosco Integrated Development Society haka 22 tarik Lber ha ryngkat ka jngiatreilang ka Shillong Civil Hospital bad SP Traffic, Shillong ka la pynlong ia ka workshop kaba shi sngi “Halor ka phang ka Mat jing ai jingiarap ia ki briew kiba kynduh ia ka jingeh ha ka iaid ka ieng ba man laka sngi".
“Nga peit ïa u briew u ba lah ban treikam bad u ba lah ban pynkylla dur ïa ka Constituency bad nga ïohi tang ïa u ne u rangbah, u ba don shisha ka mynsiem ban trei na ka bynta ki kam pynroi ha ki liang baroh bad kumjuh ban ïalam ïa ki paitbah jong ka Nongstoiñ Constituency", ong u Bah Starvid bad bynrap ruh, “Ym don u briew u ba kyrngah ïa ka roi ka par bad satang u ba matlah u bym ïohi ïa ki kam kiba u MLA ka Nongstoiñ u leh".
Ka jing pyndonkam palat ia ka tweeter, ka pynmih ia shibun ki jingdiaw mynsiem ruh hadien ba la dep thoh ia kino kino ki jingthoh bad U Donald Trump, U President jong ka Ri America, ula mynjur ia kata, ha kaba u ong ba u ju babe ia shibun ki tweet jongu.
Ka Thangskai Tiger SC bad ka Khliehriat West YWSC ki la khur jingjop haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia District Football Association (EJHDFA) ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Thohdieng.
Haba haba ai jingkren ka kong Santa Mary Shylla ka la kyntu kynpham ïa ki nongkitkam jong kane ka Sport Club ba kin nang lah shuh shuh ban trei shitom ïa ka jingbha jingmiat ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Shillong:Ka kong Ampareen Mazel Lyngdoh ka la rung noh sha ka parti National People Party(NPP), lem bad u bah Mohendro Rapsang ha ka 19 tarik Nohprah ha ka jing ialang ba la pynlong ha madan iewryng hep, firebrigade.
Ki bor pyniaid ka nongbah Philadelphia ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba 3 ngut ki briew ki la mynsaw na jingsynreit kuli ki 2 kynhun runar ha ka sngi ba rakhe ia ka Ramadan ha katei ka nongbah.
Ka kyrwoh ka la ong ba da ki sngi la dep ban ai lypa ia ka phang pdeng jong ka jingdro na ka bynta ki khynnah hynrei shuwa ban sdang ka jingiakob dro la pynkylla noh ia katei ka phang pdeng.
Hadien katei ka concert jongu Calum Scott kan don sa ka Culinary Extravaganza ha Nanpolok ha ka 21 bad 22 tarik Lber.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ka Kong Kawan Kynjing, Advocate halor ka mynsiem maya kur ki rangbah, ka jingkren na u President, Ma Puramon Kynjing bad kiwei-kiwei.
Te kumta, shen ngin sa rai halor ka jaka ba biang, kaba dei ban jngai na ka sor.
Kumta na ka liang ka Shillong Sports Association ka pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kane ka jingduh kaba khraw.
Ki ksiar tylli ba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki shongdor haduh kumba 8.61 klur.
Shuh shuh ha kawei pat ka jingiakhun paramarwei ki shynrang, u  Kidambi Srikanth u lah shah rem noh da  8-21 21-16 14-21 ha u nongiakhun pyrshah na China u Weng Hong Yang bad u Praneeth u shem ba u rangiakhun pyrshah jong u na France u Christo Popov u long uba jwat ban pynliem haduh ba un da mad noh ia ka jingshah pynrem da 14-21 16-21.
Ha kawei pat ka jingialehkai ha kajuh ka sngi, uwei pat u khlur ialehkai ka ri u Kiran George u lah  mad noh ia ka jingshah pynrem ha u nongialehkai na France u  TJ Popov da 21-16, 21-17.
Ka CoMSO kala phah bun tylli ki jingdawa bad jingai jingmut ha kaba iadei bad katei ka kam sha u Myntri ki Kam Pohing ka Sorkar India bad sha u Myntri Rangbahduh ka Ri India lyngba ki dorkhat, phewse bun na kine ki jingai jingmut kim shym la rung ha ka Report jong ka PSC, la ong ong Lamphrang Kharbani, general secretary, CoMSO bad bynrap ba ka CoMSO ka dawa na ka Sorkar India ba kadei ban pynrung ia ki jingai jingmut kiba la ai hashuwa bad kumjuh ruh jong ki ADCs kiba don ha ka Jylla ha kane ka Amendment.
U Dharmendra Pradhan bad u Conrad Sangma ki la shong jingïalang ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba la kut ka jingpynkup burom ïa ki samla pule ha ka XXVII Convocation jong ka North Eastern Hill University (NEHU), Shillong.
AjirHosen (35) bad nalor kitei ki kynja ki pulit ki la kurup ruh ïa ar tylli ki mobile phone bad ka kali ba pyndonkam ha kaba kit ïa kine ki jingdih.
Ka jingdawa ban wanrah ïa kine ki jingshakri na ka bynta ban pynbiang ïa ka jingtreikam jong ki kali kamai hadien ka jingpynbha ïa ki lynti bad surok syngkien, ka jingkylla ha ka jinglum khajna kum ka GST, ka jingpynmih ïa ki engine BS VI, bad ka jingphai khmat ka sorkar sha ki kam kiba ïadei bad kane ka juk mynta lyngba ka National Logistics Program.
U la ai nuksa ia ka mukotduma hapdeng ka Karnataka bad ka Jylla Andhra Pradesh ha ka mukotduma jong ka Obalupuram Mining Company bad dei kane ka rai ba la pynmih da ka Supreme Court kaba la plie lynti ia u ban ïaid shakhmat.
Ïa kane ka klob la seng ha u snem 1944 bad la dei ban rakhe ha u 2019, hynrei na ka daw ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 ym shym la lah ban pynlong ha u snem ba bud.
Kumba ka long mynta, kane ka ain ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’ ka don hapdeng ka jingsah umdum hapdeng ki paidbah namar ba, na ka liang ka sorkar, ka la kam ba ka la treikam pura katba ha kawei ka liang, u Bah Pynshngain uba khlem risain haduh kine ki sngi, u la ioh ia ka rai pynskan na ka Kashari bad na ka ophis jong u Lat ka jylla.
Haba kylli shaphang ka jingleit bar ri ki Myntri Sorkar kynthup ïa u Myntri Rangbah, u Bah Paul u la ong ba kane ka shong ruh ha ka jingai jingbit jong ka tnat bar ri ka Sorkar India lane Ministry of External Affairs (MEA).
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 6, EKH: 61, RBD: 3, SWKH: 3, WGH: 6, WJH: 59 bad WKH: 18.
U Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri Sorkar bad u MLA ka Nartiang ula buh ia u maw nongrim na ka bynta ban kyntiew kyrdan iaka Seinraij Secondary School Wahiajer sha ka kyrdan Higher Secondary School haka jingialang kaba long ha kane ka skul ha sngi Saitjain.
Ha kawei ka jingialehkai, ha ka jingiakhun ha ka 2nd division,  ka Laitumkhrah SC ka la pylliem da 9-2 ia ka Sohryngkham.
Kito kiba kwah ban iakhun ki lah ban iakynduh da kaba phun ha ki number 9862041663, 9436118164 lane  iakynduh beit ia u dkhot ka National Party ha u number 9402698492.
Dei tad haduh ka por bym don lad shuh ban leh eiei, u Bah Petrus da ka mynsiem iatiplem, u la kynthih ha kane ka thwei bad u la pyllait im noh ia une u khynnah.
Tang sa shikam ar-kam, la lap ia katei ka jaka bad la thoh hakhmat dukan K.Kharsyntiew, haba la iohi ia katei ka dukan u nongthohkhubor u la rung hapoh ban kylli ka la dei ne-em bad la jubab ba ka dei.
U la kyntu ïa kito kiba la wan ïashim bynta ba kin trei na ka bynta ki jingthmu jong ki nongïakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri bad ban bud ïa ki jingngeit jong ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka India.
Shillong,2 Iaiong:Ka HNLC ha ka kyrwoh ba la pylait paid bah da u bah Sainkupar Nongtraw, u Publicity Secretary, ka la pynkyn maw ba ka 4 tarik u iaiong kaba dei ka sngi kyrsiew thiah kaba ka KSU ka rakhe kynmaw burom , ka dei ruh ka sngi hiar thma u Syiem Tirot Sing ia ki dohlieh ha ka snem 1829.
Katkum ka khubor ba la pyllait da u ma D.Lyngdoh Secretary Shnong Namdong – A.Shillong, 8 Risaw:Ka Synjuk Ki Nongsynshar ka bri u Hynniewtrep ha ka jing ialang jong ki kaba lalong mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban leit pynlong jingialang paidbah ha ki saw tylli ki District ka jylla ban pynshai paidbah ia ki mat kiba ktah ia ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ban dawa hiar shuki ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Jemino Mawthoh u jop ïa ka elekshon MP un sa iasoh bad treilang bad kano kano kaba thaw sorkar, kata ka NDA ne Third Front.
Ka jingbakla kaba kum ba ki la kum bakla bad ka jingpynthikna, kaba lem bad ka jingpynskhem bha shwa, ia pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Khliehriat naiwieng 26: Ka Meghalaya Early Childhood Development (MECD) and Rescue Mission ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Block Development Officer, Saipung C&RD Block ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la pynlong ïa ka ‘Block Level Sensitization on Early Childhood Development (ECD) Mission and Rescue Mission’ ha ka prokram ba la pynlong ha Latyrke Camp Office, Saipung C&RD Block ha kaba la wan iashim bynta lang da ka Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, ka Kong J.U Kharpuri, Block Development Officer, Saipung C&RD Block, Dr.R Pyrtuh, District Medical &Health Officer, EJH, Dr.D.Shylla nalor kiwei pat ki heh sorkar, ki nongialam shnong bad ki nongshong shnong.
U Stimac uba la shah rem da ka red card ha ka sien kaba ar ha kane ka lympung pyrshaha ka Kuwait, un hap shong shabar na ka kynhun ha kane ka jingakhun semi final.
Nongstoiñ, Nailur 1: Ha kawei ka jingiia kaba dang shen kata ha ka miet jong ka sngi Hat Majai jong kane ka taïew kaba 30 tarik u Nailar, kawei ka samla na kawei ka shnong ha West Khasi Hills kaba la buhrieh noh ïa ka kyrteng, ka la leit sha ka jingkhawai dap snem ïa ka jingkhlad noh jong u bahaïing ha kawei ka shnong, hynrei kam shym la wan poi sha ïing haduh ka por shiphew baje mynmiet.
Ha kajuh ka por, u Director u la iathuh ba ka tnad ka la dep pynlong ruh ia ka jingleit pynshisha ia ki jingthew ia baroh 92 tylli ki petrol pump ha ka jylla bad baroh la shem ba ki biang nadong shadong bad kim don jingduna eiei.
Ki paidbah ka Pynursla Constituency khamtam ki nongkyrshan ka UDP ki kwah ba u bah Edmund khongngai un pan ticket naka NPP ban iakhun ia ka Election ha u snem 2023 pyrshah ia u Bah Prestone, kadaw ba ki paidbah ki kwah ba u bah Edmund un iakhun na ka NPP kadei namar ba ki paidbah ki iohi ba u bah Prestone Tyngsong uba long ruh u MLA ka NPP na pynursla constituency u lah ban iakhun na ka party UDP ha kane ka Election ban wan.
Nangta, u pyni nuksa ia ki jingkren jong ki nongialam ka BJP ba kynthup ia U Modi, ha kaba ki ong ‘isko Pakistan jaane ka hai, jane do’ (Lada ki kwah ban leit sha Pakistan, ai ba kin leit) bad u ong shuh ba kitei ki jait jingkren, kin sa mih na Red Fort ha Delhi bad u ong shuh shuh ba ki jingjia kiba jia hapdeng ki Kuki bad ki Meitei ha Manipur, kin sa jia ha kylleng ki bynta jong ka India.
Ka jingiakhun kaba khatduh kanlong hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah NewHill SC.Ka Wahiajer Sports Club kala khot wer iaka club bad ki kynhun sha ka jingikhun 6th Open To All Invitation Football tournament ka ban long ha Wahiajer ha u snem ban wan.
Ka jingpyntrei kam da ka Sahitya Akademi kumne harum:i.
Kum ka Jaidbynriew ngin iai pyrto ia phi.
Ka FKJGP ka la pyntip ba une u Engineer ula kular ba un sa tuklar bad khmih bniah ïa kane ka kam bad ba un sa bthah ruh ïa katei ka kompani ba kan trei janai ïa ka kam.
Da ka jingioh thep ar kol ha ka kylla step, ka Mizoram ka la i don jinghun, kumta ka la ailad ia ka Lajong ban pyndep ia katei ka kylla.
Ka jingkyrpad bad jingkyntu ruh ka long ba ka sorkar Meghalaya kam dei ban ialehkai bad ka iap ka im jong u paidbah nongbam dohkha da kaba pyrkhing ha kane ka bynta.
Shillong: Ka MLP FT ka la pynliem ia ka Nangkiew Irat da 4-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung Shillong Premiere League kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ki ar tylli ki rel kyrpang ki ba ka jylla ka la pynkhreh ban wan buh ia ki briew kiba sah kut ha Nongbah Delhi bad Kerala ka la mih mynta ka sngi na kine ki jaka, kine ki rel kin wan buh ia palat 1000 ngut ki briew ki ban wan phai sha ka jylla.
La buhai shnong nyngkong eh ïa ka da ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Utei u myntri, u ong shuh shuh, “Ka Congress, ka dei ban kynmaw ba ka jingbhabriew kam lah ban pynmih vote.
Ia kitei ki 7 ngut kiba la mynsaw ha katei ka jingjia kylla kali, la pynkit noh mar mar ia ki sha ki jaka sumar, ha kaba na kitei ki 7 ngut ki don arngut kiba la kham mynsaw ia kaba la rah noh sha ki jaka sumar kiba kham biang, hynrei kitei kiwei pat ki shu mynsaw tang malu mala.
U Environmental Engineer jong ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board, u bah S.Syiem u la pynsgew ba Ka par mawshun jong kitei ki ar ngut ki dei kiba ha ka jingheh kaba 1.07 hecter bad 2.4 hecter bad ka dei kaba hapoh 500 miter ka jingjngai kawei na kawei, la ong ba kitei ki ar ngut ki la aplai ban ïoh tih mawshun bad ki la ïoh ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ki kot ki sla bad la donkam ban pynlong ïa ka jingpynsgew paidbah kaba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Lumshnong.
Bun ruh ki shnong ha ka thain Tikrikilla Block kiba shah ktah ha kane ka jingleh ka mariang.
Tangba dei ban kynmaw keiñ, ba ka jingbishar kan don beit ha kaba kut ïa kito kiba kamai ïa kaba hok bad kito pat kiba kamai ïa ka bym hok ne ka pap.
Shillong, 5 Jylliew:U Mukul Sangma, u bunkam tang shabar ka Jylla bad ha Constituency lajong bad ka dei na kata ka daw, ba um tip satia ia ka jinglong jingman ka Jylla, ong ka kyrwoh jong ka KHNAM mynta ka sngi.
Haba u Blei u lajied ia u David, u Blei u iohi baka dohnud u David ka kwah ban tei (set up) ia ka Temple ia u Blei ha Jerusalem.
mar syn pule ia ki jingthoh jong u.
“Ngi na ka liang ka Seng ngi pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka Sorkar bad ngi ban jur ruh ia ka sorkar bad ka office jong u Deputy Commissioner ban sangeh mardor ia kane ka order katba ym pat lah ban ai ka jingkular ban iada (Safety) sha ki paidbah bad pynbiang ia ki jingdonkam khamtam ki Doctor & Personal Protective Equipment shwa ban plie ia kane ka kad khaii pateng ha ka thain jong ngi" ong ka kyrwoh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang hynnin ka sngi, u MDC Mawhati, nangta ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la hiar sha katei ka shnong, kata hadien ba la mih ka jingkynnoh ba la don ka jingshah shoh ia 2 ngut ki Khasi ha ki Pulit Assam, hynrei tang hynnin hi ka sngi, la lah ban pynbeit noh ia katei ka huri hura hapdeng ki heh Pulit na Ri Bhoi bad West Karbi Anglong, ha kaba ki pulit Assam ki la rai ban mih noh na ka ktem ba shipor kaba ki la buh ha katei ka shnong, nalorkata ki la mynjur ruh ban weng ia ki khyrdop kaba ki la buh ha katei ka shnong.
Utei u MDC ka Jaiaw u la ong ruh, “Mar ia kha ka PDF ka la thok katne katne da ka la heh la san lei tip aiu shuh kan jia ynnai ia kren shuh".
Kumta ka Swiss Boxing Association Council ka lah shim mynta ia ka rai na ka bynta ban weng noh ialade na ka IBA bad ban pyniasohnoh bad kata ka synjuk ba thymmai.
Na ka bynta ban thaw ki lad ki lynti lane ki polisi treikam ban myntoi ki paidbah, u la ong ruh ba ka sorkar ka sorkar ka dei ban ai lad ïa ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long ki nongmih khmat ym dei ban khang lad ïa ki nonghikai kiba don ka mon bad kiba don ka sap ban shakri paidbah, namar kin nym bat ar kam lada ki jop election kin shakri kum ki nongmih khmat paidbah kin iehnoh ïa ka kam hikai bad lada rem election ai lad ba kin bteng bad leit phai sha ka kam hikai.
Da kaba pynpaw ba dang shen ki nongïalam shnong ryngkat u nongmihkhmat ki la wan ban pyrshah pynkynriah ïa kitei ki briew ba sah ha Them-metor sha katei ka thaiñ u Bah Prestone u la ong, “Ngi hap ban pynkynriah beit ïa kitei ki briew na katei ka jaka, tangba kam dei shuh ha kane ka thaiñ jongphi.
Katba ïa u khaw Non-NFSA kan long 7.215 Kilo shi card haka dor ba ym palat ïa ka Rs.14/- shi kilo.
Nga kyrmen skhem ba ynda la sdang biang ki skul, phi la long kiba la pynkhreh bha kumno ban hikai hapdeng kine kiei kiei.
Ka ri ha kaba ki nongrep bad ki shipai ki im khlem jinghun, kata ka ri kam lah ban kiew shaphrang, kata ka ri kam lah ban ïada, kumta dei ban pynhun ïa kitei," ong u Malik.
Ia ki jingtip ba kham bniah phone ha u Eladmi Suchen, Education Secretary SBYWA 8837271569, General Secretary – 9366707383.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u nongialam ka seng u la ong, “Na ka por sha ka por ngi pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad kane ka jingialam jong ki briew jong ngi ia kine ki nongtrei bar jylla.
Ka daw bah kaba nyngkong eh ka dei ka jingleh bym salia shuh jongngi ia ka Thymmei bad ka nongrim jong baroh bad kata kadei ‘ka Hok bad ka Jingshisha.
U la ïathuh ba ha ka por ba u sdang long nongmihkhmat nyngkong mynshwa, ym don ïing dewbilat kawei ruh ha ka thain Thynroit, bad dei hadien ba la shna surok sha ki jaka rep, daiñ kiew ki briew ha ka ïoh ka kot ha ka thaiñ.
Ki distrik kiba la shah ktah ki logn ka East Khasi Hills, ka West Khasi Hills, ka Southwest Khasi Hills, ka Ri-Bhoi, ka East Garo Hills, ka West Garo Hills, ka North Garo Hills, ka South Garo Hills, ka South West Garo Hills, ka East Jaiñtia Hills bad ka West Jaiñtia Hills.
Shuh shuh u la iathuh ba ha kane ka tamasa kan sa don ruh ka khalai nusib (lucky draw) ban pynmih pisa na ka bynta ka Latho Manik Syiem LP School kaba don ha ka shnong Pahamsohbar jong ka Ribhoi District.
Lai ngut ki nonghikai jong ka College ba kynthup ïa I Dr.Mrs Kyntiewhunlang Lyngkhoi, Dr Skhemborlin Wahlang bad Dr.Rishababiang Lyngdoh Nonglait, ki la ïoh ïa ka jingpynkup burom ba kyrpang namar ka jingïoh jong ki ban pyndep ïa ka kyrdan Doctorate Degree.
Ka UDP lyngba ka kyrwoh na u Vice President u bah Allan F Dkhar ka la pynrem jur ia katei ka jingjia.
Napdeng ki nongïakhun kiba la pass, 6 ngut kidei napoh jylla Manipur, 2 ngut napoh jylla Tripura bad uwei na jylla Assam.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi palei ka 28 tarik u lber 2024, u Assistant Rangbah shnong ka shnong Mawlai Syllaikariah u bah A.Kharkongor u la ong, ba ka jingshimrai kala mih namar ka jingbitar ia ka Sorkar MDA ba kam shym la sngap ia ki jingkyrpad jong ka Shnong ban maramot noh ia ka surok PWD, ki surok shnong bad ki lynti shnong, kiba ka Tnad PHE kala pynjot bad shu ieh lyngkrang hadien ka jingwan tih ban thep pipe um la palat shisnem shiteng.
Namarkata, u la bynrap ruh da kaba ong, ha ka kam sain hima sima dei ki paidbah kiba ai bor bad lada ki kloi ban pynkup bor ban long kum u nongmihkhmat jongki, u kloi ruh ban trei hok na ka bynta ki paidbah ban wan rah shibun ki jingkylla ba katei ka Constituency ka dang sahdien bad dang shah iehnoh bein, u la bynrap.
Hynrei, ngim sngewthuh ba kumno ki kot kiba bha ki lah ban wanrah ia u briew ka jinglong bad ka jingmut babha kiba ki lah ban batai ia ka jinglong, ka akor, ka rukom im bad jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Nangta la kynnoh shuh ba ki pulit, ki la kem bad leh tohmet ia ki nongtrei, ha ryngkat bad ia kiba ha iing jong ki nongtrei ruh kumjuh.
Ym lah ban mutdur ba ka ri kaba riewspah tam ha ka pyrthei mynta ki briew pat ki long kiba ïap wat haba ki dang im ruh kiba ka khlieh jong ki hi kam treikam shuh bad ki im ha surok kum ki zoombies.
Ka jingdon jong ki kam beaiñ ka dei kaba long pyrshah ïa 56 ngut ki khynnah shynrang bad 7 ki khynnah kynthei kiba dang rit.
Kane ka jingïakynduh lang ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka Congress ka dei ban pynkhreh ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki shnat trei kam jong ka parti ha man la ki shnong hapoh jong kane ka Mawkyrwat konstitwensi ïa ka MLA elekshon 2023.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba kumba la lah ban sakhi na ki lad pathai ba ka jingkhot pynrungkam (Advertisement Notice) lyngba ka ophis DM&HO kaba ïadei bad kane ka Ayush Hospital jong ka South West Khasi Hills District, la ïohi ba ka jingkhot thep lam ne advertised posts ka long tang ïa ki 24 tylli ki post na ki 40 tylli kumba ka dei ban long katkum ka mang ba pura bad ki jah haduh 16 tylli.
Hynrei ka “kenosis" ka hikai ia ngi ban ngin kheiῆduh bad aiti lut їalade na ka bynta kiwei pat bad kane ka dei ka jingshakri kaba hok bad ba janai.
Kane ka hospital kaba don 108 jingthiah ka don haka shnong Sabahmuswang, West Jaintia Hills harud ka surok bah NH 6.
Utei u rangbah, u kren bynniaw shuh shuh, ia ka jinghiar ka kyrdan u kni ha kine ki sngi, ha kaba u ong “Shano ka kyrdan u kni’ ‘Kum u kni, nga aiti ialade, na bynta jong ka iing" ong utei u rangbah shongsan, uba shong samla marwei, ha kaba u ong ruh ialade “u rang samla rangbah".
Katno tylli ki jingialang ba phi iashong ban iakren, ki paidbah wat sngewthuh bakla", la ong u bah Panbor.
Shillong, 11 Nailur:Mynta ka sngi, ki nongialam jong ka seng kynthei Nongmensong, hapoh ka jingialam jong I Kong A Nongrum, President jong katei ka seng Nongmen song Women Welfare Association (NWWA), ki leit iakynduh ia ka myntri kam poh iing ka sorkar jylla, kong Roshan Warjri.
U la ong ba ka long kaba eh ia ki nongthaw-ain ba kin pynrung biang ia kitei ki ar tylli ki kyndon ha ka VAB naba la thaw katkum ki kyndon jong ka 6th Schedule kaba hap hapoh ka riti synshar ka ri India, katba ki nongthaw-ain pat ki MDC, MLA ne MP ki dei kiba dep bam smai tang mar ia jop elekshon ba ki iaid ryngkat ryngkat bad ka riti Synshar ka ri India.
Shano lut baroh ka pisa Mr CM?," ka la kylli.
Ka tnad CID ka la kem ia u  Matharoo, uba dei u vice chancellor ka Apex Professional University, Itanagar  ha ka 9 tarik Lber.
U la ong ba la kylla aiñ sa ka Clan Administration Bill, kan pynkhlaiñ shuh shuh ha kaba ïadei ban teh lakam ïa ka jingshim jait pathar jong ki briew ki bym dei Khasi bad ha ka rukom synshar bad pynïaid ïa ka Kur ka Jait ha baroh kawei ka Bri Hynniewtrep.
Ha ka jingiakhun pyrshah ia katei ka jingpang da ki bor sorkar khamtam ka tnat ka koit ka khiah ngi sakhi ia ka jingkynduh mawsiang ban pynlong ia ki paidbah ban bud ryntih ia baroh ki kyndon Covid ne Covid Protocol bad ruh ka jingai tika Covid ne Covid vaccine kum ka lad ban jop ia katei ka thma ia u Covid-19 ban wanphai biang ka jinglong jingman ba iaid beit iaid ryntih ha baroh ki liang namar ki khubor ialam bakla kiba har rukom kiba pynsaphriang lyngba ki Social Media , YouTube, Whatsapp, ki ktien ba ia kren sharum shaneng bad kiwei kiwei ki bynta kiba pynartatien ia kiba bun balang.
Katei ka jingjia ka la jia hapoh ki kynta ba ka pakhang surok miet ki sengbhalang ka la treikam.
Te da kular ki (1) U pynbun ki ki centre (2) U pynbun ki ki bus waw suk (3) Ham khuslai ia ka SOP waw shngain ki khynnah wa bei wa pa.
U Deputy Commissioner bad Chairman ka District Level Road Safety Committee, West Jaintia Hills District, Jowai u la pynbna halor ki lad jingiada ban lait na ki jingmynsaw ba jur haba jia ki jingjia tyngkhuh kali bad na ka bynta ka jingshngain ha ki lynti surok da kaba kyntu ia ki nongniah ar shaka bad ia kiba shong lang ba ki dei ban pyndonkam ia ki helmet bad kumjuh kiba shong ha ki kali ba kin deng ia ki seat belt na ka bynta ka jingshngain ka jong ki hi.
Shillong,25 Lber:Ka Congress ka la pynlong ia ka jingialang ialap elekshon ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Raliang, West Jaintia hills ha katei ka jingialap elekshon la don u kyrtong ka congress u Ma Vincent Pala, u bah john F Kharshiing uba la shah pynduh tiket ha ka Congress, uba dang shu shimti shen kum u Vice President ka MPCC.Haba ai jingkren u bah john u la ong ba  ka seng Congress ka long kum ka kynhun ialeh Football, bad bun ki player kiba tbit bad kiba long ki ‘all rounder’ teng teng u player uba tbit uba ia leh shakhmat u hap ban khih sha dien kum u defender lane kum u mid-field lane kum u ba mareh na sha ‘right wing’ ne ‘left-wing’.
Katei ka Scooty ka don ïa u number AS 17 F – 1024 ba la niah da u Bashemphang Swer (25) ryngkat bad u Stephan Raji (33) ba shong nadien bad uba la duh noh ïa ka la jingim bad katei ka trok pat ka don ïa u number ML 05 G – 5662 ha kaba u driver hadien katei ka jingjia u la phet rieh noh ïa lade.
Kane ka dei ka goverment Policy,ym dei ban shu leh tang ia iwei-ar ki skul katkum ka jingkwah ne ka mon sop sop jong ki MLA/Minister jongki.
U bah Marshal Syiem, president ka seng u la ong ba kum kawei na ki sengbhalang kaba don ka jingkitkhlieh ngim lah ban shu peit bad shong kli kti halor ka jingshah pynjot pynjulor ia ka mariang da kitei ki Veneer Mills bad Plywood Mills kiba don hapoh Nongstoin Industrial Area, ki ne ki Mills kim don jingmyntoi eiei ia ka Dong bad ka thain baroh kawei hynrei tang ban pynjot ia ki khlaw ki btap kiba don hapoh ka District  namar kumba ka long mynta kitei ki Mills ki ioh ban Shalan Shabar State namar ka jingailad ka Forest Department.
Shillong:Ka la don ka jingiakren ha kine ki sngi, ba ki lah ban don ki nongdie dohkha, kiba pyndonkam da ka dawai formalin ban nym pyn pyut ia ki dohkha, ha kaba la lap ia katei ka dawai, ba la sop ha ki dohkha ha Nagaland, Kerala.
d) Namarkata, ka synshar khadar kan shong eh ha ka jingnang kita ki parti saiñpyrthei (political party) ban thaw manifesto (ka plan trei kam ka party) kaba long phoida ïa ki briew ka jylla ym ïa ka phoida u shimet.
Shillong, Nailar 26 : Ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri U Hynñiewtrep ka la pynskhem ïa ka seng shnat ha South West Khasi Hills, Mawkyrwat.
Ka jingjia ha kaba U Jisu, ula shimti ia ka kynthei, kaba shah shoh ha u paidbhur ha Israel, ka dei ka mat kaba donkam bha ha ka New Testament bad ka la dei ban shah thombor ha u paidbhur, ha jingbishar jong ka kangaroo court, lada U Jisu, um shym la iarap noh ia ka bad u da byrngem ia u paidbhur bad u ong “Dei tang uta u bym ju leh pop, ba un bishar ia ka bad ba un kawang ia u maw uba nyngkong" bad kitei ki kyntien, ki la pynlong ia u paidbhur ban pyllait noh ia katei ka kynthei.
Kiba la iaineh ha ka jinglehkai ki long u Shubham Rasai ly da 33 run na ki 23 bol da kaba ioh thlieh lai tyli ki 4 bad lai tylli ki 6, bad u Manthan Dey u la kamai 9 run na ki 10 bol.
Hadien kata baroh ar ngut bak ki mih na iing ban leit ap Kali ha station.
Yn ïadon lang u MLA ka Umsning u Dr Celestine Lyngdoh, u MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem uba dei ruh u Adivser jongka tnad ka koit ka khiah ha katei ka sngi.
Ha ka kyrteng u Jisu, ka khohsiew baroh kan dem khrup, kiba ha ki bneng, bad kiba ha khyndew, bad u thylliej baroh un phla BA U JISU KHRIST U DEI U TRAI".1 Philipi 2:10-11.
“Hamar ba nga mut ban phone phi lah da wan noh" ong ka kmie“Nga kham slem khyndiat namar ba nga donkam ha jingtrei" ong u Peter bad dang kam syndon ban rung sha ha iing“Tiew shwa da ka sha phi Hep" la bthah u Peter“To bah" ka ong“Ngan pyntiew styndon ka umsum jong phi da la thnam kane ka umsha ba sepei kane ka shawla kaba meh hur-hur" ong ka para“Ka dei kein ba sepei u rnga" ong u Peter.
U Ashishkumar Chauhan, MD & CEO jong ka NSE, u la pyntip ba ka Quarter ba nyngkong jong ka India ha kaba iadei bad ka GDP ka long kaba la sngewtynnad bha.
Wat la u synbud shongknor u M Thambidurai  um shym la ong eiei, hynrei la iohsngew bha ba u ong ia kitei ki para dkhot jong u ba ka kam long kaba dei.
Shillong, Nailur 08: Hadien ar sngi shimiet ba U President ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual teachers’ Association (MGLPSCTA) u Babu Birbor Riangtem u la pynlong ïa ka jingshah thngan ba khlem buh por ha lynti ïaid kjat kaba don ha pyrshah ka Secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung kam biang ïa ki nonghikai contract kiba ka sorkar ka weng noh ïa ki na ka kam ha u snem 2021.
Ki paidbah nongiew nonghat la iohi ba ki la mareh bad iabeh ban leit phai kloi sha la iing namar ka jingsma ia ka pakhang shnong ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong.
Da me la pyndep ia ka jingpule bad me la ioh kam ngan khang leh aiu.
Ki aiñ kiba la pynsngew sha ki nongsynshar shnong ki kynthup ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Administration of Land) Act 2021, Khasi Hills Autonomous District (Solid Waste Management) Act, 2020 kiba la ïoh jingmynjur na u Lat nalor ka aiñ shna ïing (building byelaw) ba pyntreikam da ka District Council ha ki jaka kiba hap shabar na u pud ba pyntreikam ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Ka Miss World 2017, Manushi Chhillar, ka pyndeng pansngiat ia katei ka nongjop kaba thymmai, ha ka jing sakhi lang jong baroh ki nong iashim bynta.
Shillong, Naitung : Ka Meghalaya Retired College Teachers Association (MRCTA) ka la pynpaw ka jingsngew kyndit ka ba khraw halor ka jingkhlad noh jong uwei na ki nongseng jong ka kynhun, u Prof.Nirmal Kr.
R.B.Pemberton, ka paw ba ki Phareng ki la ïakynduh nyngkong bad ki riewtymmen jongngi ha ki spah snem ba khadphra hadien ka jingïohkynti ki Phareng ïa ka Ri Bengal baroh kawei ha u snem 1765.
Halor ka jingjah jong 2 ngut ki MLA ka HSPDP, u la ong, “Ngi dang wad ki lad ki lynti ban thaw ïa ka Sorkar kaba khlem ka NPP."Na ka liang u nongïalam ka Congress Legislative Party (CLP), Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ka jingmih na ka jingïalang ka long ba kin dang ïakren namar ka kynhun kam pat shim ïa kano-kano ka rai.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Ka jingïakhun hapdeng ka Nongpdeng CC pyrshah ïa ka Jersey Kings hynne ka sngi Balang jong ka lympung Shillong Cricket League 2nd division ba la pynlong ha madan Urakaliar ka la jam sha kaba kut ha ka jingïakhaid, katba ka kynhun The Occult ka la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba bud.
Namarkata, kitei ki nongrep ki la kyntu ïa ka sorkar ne wat ïa ki tnad treikam sorkar bapher bapher ba lada don kino kino ki kam pynroi jong ki paidbah ne ki nongrep, ki dei ban pyntreikam hok kumba la mang da ka sorkar, namar lada don kum kine ki jingpynthud kane ka ktah ïa ka hok ki paidbah bad ba kum kine ki jingjia kin nym don ban don jaka ha kino kino ki tnad sorkar kiba pyntrei ïa ki kam pynroi jong ki paidbah, ki la bynrap shuh shuh.
Nangta dei haka por ka jingialam jong une u Rangbah, la lah ban pynioh surok rong iaka shnong Psiar bad Khatkasla watla ympat lah ban pyndep lut baroh ruh.
Ki nong Sohïong naduh nyngkong ki jied tang ïa ki artylli ki seng katta ka HSPDP bad ka congress.
U la ong ruh, ba ka sorkar ka la pyni bor ban ia khun, khnang ban pyntikna ba kan lah ban pyndep ia kane ka projek, hynrei da ka jing thrang bad jing trei shitom jong ka sorkar jylla, ka la shimkhia da lade ban pyndep noh ia kane ka projek.
Shuh shuh ula pynkymmaw ba katkum ka jingpynkup bor ïa ka Council hapoh jong ka 6 Schedule jong ka riti treikam jong ka Ri India ka long ban peit naduh ka khyndew ka shyiap, ki lum ki wah, ka synshar ki Dolloi, ki waheh Shnong bad wat ïa ki dak thoh Pnar ula pynkymmaw la dep monjor ban pynlong aiñ da ka Council.
Shillong: Na ka jingdon kiba pang khlam corona, lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka khalm, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la rai ban khang dam ia ka Matri Nawas Building ha Jail Road bad nangta ka iing jong U  Raj Jaiswal bad U Nabin Chettri ha Gopalji Compound ha Jhalupara bad ki iing jong  U  Vishnu Chettri bad U Dinesh Thapa ha Maya Compound, kaba ha  Jhalupara.
Kum ban pynkynmaw, ïa kane ka Tamasa Shada Lakhempong ba ar sngi la sdang naduh ka 21 tarik u Ïaiong 2023 bad la pynkut noh ha ka 22 tarik u Ïaiong 2023 ha ka Madan jong ka Shnong Ummat, kawei na ka nongbah buh maw shyieng ka Raid Nongtung ba haduh kine ki snig ki dang burom bad ki dang leh ïa kata ka niam ka rukom tynrai katkum ki riti ki dustur jong ka Raid Nongtung.
U la ïathuh shuh shuh ba sa kiwei kiwei ki runar kiba donkti ha katei ka kam bymman kin sa shah kem baroh ha ki bor pulit jong ka jylla bad ïa ki ka sorkar kan sa ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh.
Kren khlemakor 2.
U la ong kane ka jingiasohlang ka rah ia ka khubor jong u Gandhiji ban nym iehbein iano iano.
“Ka paw shai ba ka sorkar ka la thaw ia kane ka ain tang ban kput iano iano na ki MLA/MDC kaba long kum ka Bill pyniap hi", la ong u MLA ka Mawshynrut.
Ka Police Public Secondary School ka la pynliem ïa ka Achievers Secondary School lyngba ka tie-breaker da 3-1 kol.
Ka project pynioh bording lyngba ki solar light kaba la tip kum ka ‘Illuminating Night Schools & Energy for Farms of Jaintia Hills’ la sdang ia ka mynta ka sngi ha kaba u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ula kaweh iaka lama ia kali kit generator ha phyllaw ka DC ophis, Jowai.
Hynrei katto katne sngi u la mih noh na Hospital ban wan sumar noh ha ïing tad haduh kane ka sngi ba un da khlad noh.
Shillong,4 Naitung:Ka kong Plastra Bina, kawei na ki nongap pahara ( Security Guard), ha ka jaka ialehkai Golf ha Golflink  ka la mynsaw jur bad kam lah shuh tang ban iaid ruh na ka daw ka jing shah shoh ha u Ieng skhem Khyriem bad lai ngut ki paralok jong u ha katei ka jaka.
Kane baroh hato kam dei ka jingthrang bor, ym lah lait hi jan baroh ngi iïa thrang ia ka bor hynrei hato ym don mo u pud ïa kiei kiei baroh.
Shillong, Nailar, 03: Ki shipai BSF jong ka 193 bad 4 Battalion kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ Saree bad ïa ki sopti kynthei kiba shongdor kumba T.22 lak ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh na khappud jong ka East Khasi Hills.
Te ka jingkylli kaba nga buhnaduh ba sdang ka long ba nga kwah ba phin ia puson bniah haduh katno ka mon laitluid phidon ha kane ka juk mynta ha ka Jylla Meghalaya baroh kawei.
Balei ba kata ka khlam ka kham jur haba la shem ia uta u vaccine bad balei pat ka duna ha ka first ha kaba ym shym pat la lap ia uta u vaccine?Nga da sngew phylla bad sngew lyngngoh haduh katta katta haba nga iohi ia kawei ka khubor dang shen ha ki lad pathai khubor, ba uta uwei u briew uba phasi pyniap ialade hynrei ynda ki la pynkit sha hospital, kita ki nongtrei ha kata ka hospital ki kam ba uta u briew u don ia u khniang jingpang corona.
“Ha kine ki bnai ba la dep ka Sorkar ka la sam khusnam pisa sha bun ngut ki samla ïalehkai kiba la khur takma na ka bynta ka Jylla", u la ong da kaba bynrap ba ka jingsngew kmen ka long namar kiba ïoh khusnam pisa ki don ruh ki khynnah na ka Constituency.
Ki Seng jong ki nonghikai naduh pre primary haduh Higher secondary ki dei ban sdang ban plan ban iakhih noh.
Shuh shuh ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) haka sngi Balang kala leit ban ai dorkhat ha u Chief Executive Member (CEM), Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat haka jingiadonlang u EM inchangre Trade ka JHADC ban dawa pyniaid hi ia kine ki khyrdop da ka konsil.
Ha katei ka sngi sdang ka Mawjatap FC bad ka Lynshing SC kidei ki ar tylli ki team kiba la mih madan nyngkong ha kaba ka Nawjatap FC ka la jop da kaba pynliem lyngba ka tie breaker da 5-2 kol.
Bad leh iaka donkam….
Ki don kumba 37, 000 hajar ngut ki nonghikai kiba shakri ha ki 12, 000 hajar tylli ki skul kiba hap ha ka kyrdan deficit system, deficit pattern bad adhoc ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingïakhun ha ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Sumer Veteran FC bad Evergreen SC Nongjri ki la ïa khaid khlem da ioh ban ïa thep wat kawei ka kol ruh.
Ha kajuh ka por, ka chairperson ka KHADC ka Kong Teilinia Thangkhiew  ka la ong ba ka long kaba sngewsih ban ka dur jong ka Council ka la jah burom hakhmat ki paidbah kumba ka long mynta namar ka jingkylla ba man ka por.
Ha kane ka jingïalang, ka centre ka la sam 910 tylli ki syrnot sha ki samla pule computer bad ka ktien ka thylliej kiba la leh bha.
Ha ka jaka ba ka sorkar kan ai kam ïa ki samla samhoi kiba la lah ban pyndep ïa ki jingpule ha ki kyrdan bapher-bapher, ka pynlut sngi pynban ban ai kam ïa ki briew kiba la rem ilekshon lane kiba don ha kajuh ka seng saiñpyrthei.
Shuh shuh ruh u Ronaldo uba long ruh u shibynta u dkhot ka TOPS (Target Olympic Podium Scheme), ha kata ka jingiakhun ka jong u mynta u la lah ban pyndep ha ka jak aba 10 ban shah jied ruh na ka bynta ka R16  ha ka jingiakob Sprint ki shynrang.
Hangta ka jing ia long paralok, ka nang kham jan shuh shuh bad nga shait leit kai ha iing jongu ha Jaiaw Laitdom bad ha katei ka por, u dang pynkhreh ia ka Ph.
Ka jingtlot bor ka tnat pulit ban peit pyrman ia kum kine ki jait jingjia ka pynduh jingshaniah ia u paidbah ka thain bad ka jylla hi baroh kawei.
Naka liang ki samla jong ka shnong hapoh ka jingïalam jong u Samla Shemphang Masharing kum u President kila leit ruh ban ai jingïarap ïa katei ka longiing katba ki kot bor naka bynta ban pyntngen bad ai mynsiem namar dei tang u hynmen marwei u ba hap peit ïaka eh ka shong jong ki para bad kumba la ioh jingtip dei u Sordar Shnong ka Mawlasnai u Bah Joplin Sten u ba la kyrshan ban pynleit skul ruh ïaki.
Nalor kata, ha katei ka kynhun ialehkai ka don ruh ia ka jingkyrmen ba kan lah ban pynwandur shuh shuh ia ka rukom ialehkai jong ka mynta na League 2 sha katei ka rynsan iakhun ka ban wan; ha kaba ka kynhun ka dang iai iakhun bad ki khyndai kiew pat ki kynhun ialehkai na ka bynta ki ar jaka ba shakhmat ha ka Cricket World Cup ka ban sa long mynta u snem.
Ban kren ïa ka jingshisha kine ki tamasa kim don jingmut eiei ïa ki paidbah lait na kaba pynlut ïa ka por, bad ban pynsngewbha ïa ki briew ba uta u kyrtong u la leh bha hynrei ka dei tang ka jingpynbna paidbah ban khring ïa ki briew kiba klet biej.
Ka seng ka buh ka jingkylli ‘Kumno haba lah close file bad ia ka bill ruh la pass lut kumno ka office ka ai report da kaba ong 79% lah dep pyntrei bad 21% bym pat dep, haba katkum ka rukom treikam lah batai bha ba ia katei ka skhim dei ban pyntrei hapoh 60 sngi.
“ka biang ka biang" ong ka khun ka Santa.
Nga kyrmen ba ka madam Sonia kan sa ai pisa shuh shuh ia ka jylla" la ong u Dr Mukul ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha u Jymmang 2000, ka sorkar ka la pynsangeh ban snageh ban ai ram thymmai ban shna iing.
ka daw ka long ba ka iaid iew bha ka pisa bamsap.
Ka JAC ka pyrshah jur ia kane ka jingleh donbor ka MUDA khlem da kynjoh ktien ne iapynbeit shwa bad ka District Council bad ka kyntu ia ka MUDA ba kan weng noh ia ka jingpynbna jong ka khnang ban ym pynkulmar bad buh jingeh ia ki nongshong shnong khamtam ia kito kiba donkam ban ioh iing ba kin shong kin sah, la pynkut bah Blah.
Ha kawei pat ka jingkhynra ki shipai BSF ki la ioh ban kurup noh ia 30 tylli ki masi na ki jaka khappud ka East Khasi Hills ia kiba la thmu ban khaii shapoh Bangladesh.
Katba u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngewsih jong u hapoh ka social media, da kaba ong kumne, “Ka mong ka mynsiem ban tip shaphang ka jingkhlad jong u Symbud Myntri barim, u Bah Standlington D Khongwir.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip hapoh ka īingdorbar thawain haka 23 tarik Rymphang ba ka don tang kawei ka case benami ba la ujor hapoh ki kyndon Benami Transaction Act.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, lah ba phone ha kine ki nombar 8256983718, 9862215258.
Haduh mynta ki dang don bun tylli ki Post kiba ka sorkar kadei ban thung, ki la shu sah thylli khlem thung satia.
Shillong,12 Nailur:U CEM ka KHADC haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Mot phran u la pynpaw ia ka jingsngew diaw ia ki jingjur palat ki pakhang shnong ha kine ki sngi, bad u la ong ba ka pakhang shnong ka ktah jur ia ka kamai kajih u duk u suk khamtam ki paidbah nongrep.
U la ong ba u bah Pala u la ong ruh ba u Aadhaar nombar u long kum u Social Security Number ha ka ri Amerika.
La ong ba ki pulit ki la ioh ban khynra tangn 3 kynta namar ba la lap noh ka dum bad ki hap ban sangeh noh.
Lada 500 tylli kini ki trok shi sngi e ki challan du 9 ton, ka jylla shah khate ko 35-9 mut 26 ton man ka trok.34 snem poi ko kamwa 17 klur ton wa duh revenue ka sorkar.
Ha kawei ka liang, ka seng ka la pynkha unit shuh shuh ha shnong Mawjakem ha kine ki sngi dang shen.
Ha ka snem 1955, uwei u nong France u Navarr, u la lap ïa kine ki juh ki lyngkhot dieng na kane kajuh ka jaka.
U la ïathuh ruh ba ka jingthmu jong kane ka jingwan jong u ka long ban leit jngoh sha manla ki jylla kiba don sha kyndong kynshrot jong ka ri kiba donkam ïa ki lad Pynroi jong ka Sorkar Pdeng naba bun na ki jylla ba dei ki riewlum ki duh ïa ki lad Pynroi lyngba ki skhim ka Sorkar Pdeng.
Nalor kane, la ïoh ruh ban kurup ïa 47,030 liter ka kyiad.
“Ngi la ïakren bad u Director jong ka NEIGRIHMS ban ïarap ïa i bad ban peit ba ka jinglut ka jingsep kan ym pynjynjar than ïa i," la ïathuh ka Myntri.
Nongpoh, 22 Jymmang:Shi bynta ban iasnohkti ha ka ban rakhe ia ka International Day For Biological Diversity, 2017, mynta ka sngi ka ophis jong u Divisional Forest officer Forestry Division, Ri Bhoi District, ka la rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang jong baroh ki kynja ba im ha ka Mei Mariang ha Iing Durbar Nongthymmai, Umsning.
Kine ki maw ki long kiba rem dor bha.
Shwa ia kane la ioh ia ka jingkren maitphang na ki nongialam ka SCOPE kiba la iathuh ia ki jingtreikam jong kane SCOPE.Kane ka jingiathir halor ka RTI kan neh ar sngi haduh lashai.
Ngi tip bha ba ka Sorkar BJP kaba pynïaid ïa ka ri jong ngi mynta ka pyrshah bha ïa ka jing-ot doh masi.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka surok kaba la maramot da ki rangbah, ka dei kaba la don ha khmut ka Sor Nongpoh, hynrei namar ka jingbym shmkhia da ki nongmihkhmat kiba la leit, kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sniew shaba palat liam bad kaba la buh jingeh shikatdei ia ki paidbah nongshong shnong khamtam kito kiba don ia ki kali ki motor, kiba ju pyndonkam ia katei ka surok.
Na ka liang u Bah Prestone, u iathuh ba kine ki nongtrei sorkar ki ba wanphai na ka jingleit shuti ha ba ki wan phai ha ka jylla ki hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah, hynrei mynta na ka liang ka sorkar jylla ka dang phah ka jing kyrpad ia ka sorkar pdeng ban phah pynsangeh shuwa ka jing phah pynkynriah kam ia ki.
Kum ban pynpaw paidbah, ïa kane ka ïimgmane jong ka shnat Niam Mawbri la ai nam ha ka kyteng ka ‘Jingpynpaw U Blei’ lane ka ‘Epiphany’ kaba hap ha ka Zone – 7 jong ka Shillong Archdiocese, kaba u Lyngdoh sad ba rangbah ka jylla niam bah Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh u la shim ïa ka bynta ban ai ka jingkyrkhu ryngkat ka duwai ka phirat ïa kane ka ïingmane ba thymmai ba kane ka Parish ka la pynhap pyrda ruh ïa ka jingrakhe dap 50 snem ka jingïaid lynti naduh ba la seng ïa ka Parish Mawbri ha u snem 1972.
Ha kitei ki ar tylli ki prokram, la plie da U Bah Prestone Tynsong, uba dei u symbud myntri rangbah bad U MLA jong ka Pynursla Constituency.
Ha ka jingsngewtngen ka khmat, sngew kylluid ka mynsiem bad ka lyer khuid kaba beh sngewtynnad" la ong u Sokon ha la u Kynum bad kner biang ia u kwai ban shim ba ai u Ksan.
Dei namar kane, ba nga ong sngewbha wat ïaleh politik eiei.
Nalor kane, u bah Blah u la ong ruh baki Dorbar shnong kum ha kane ka por ki la iatrei shitom ryngkat bad ka sorkar na ka bynta ban rat dkhong iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Na ka liang u Sordar ka shnong Mawlatbah u Bah Maron Suting u la ong ba kane ka Dorbar Khynnah ka long kaba donkam shisha khamtam eh ha kaba dei bad ka khuid ka suba, ka pule puthi nalor ki kam ïalehkai sports khamtam eh ka jingïamir jingmut haba ïadei bad ka burom ka akor hapdeng ki para khynnah.
Hynrei haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Macron u la ong ba ia mynta hi ka France kam pat don jingthmu ne jing iamynjur eiei bad ka Ukraine, hynrei ka kloi pat ban shim ia kano- kano ruh ka rai tang ban pyntikna ba ka Ukraine kam dei ban shah rem ha ka Russia.
Kine ki samla ba la shah hikai ki kynthup ïa ki 12 ngut ki kynthei bad 18 ngut ki shynrang kaba dei ruh ka Batch ba ar jong ka jingshah hikai, kitei ki samla kila ïoh pdiang ïa ka syrnod mynta ka sngi ban pynshisha ba kin long kiba bit pura ban long ki nongap pahara.
Khatduh naka liang jong kala dawa ïaki bor jong ka Aiñ ba kidei ban pynngat beit ïa utei u nongkam sniew haka kyndon POCSO ba un ïoh ïaka jing pynsaja kaba tyngeh khnang ba kan pyntieng pynsmiej ruh ïa kiwei ba kin leh ïa kiba kum kitei ki kam pohjait pyrshah ïaki khyllung khynnah, pynkut ka kyrwoh na ka KSU Umrynjah Unit.
Haba ngi peit naduh ka Testament kaba rim ba kumno U Blei U ai ka mon laidluid ha ka kper Eden ia u Adam bad ka Im ban jied la ka long ia kaba bha ne kaba sniew.
U Rangbahshnong ba mynta u dei u Bah June Lyngdoh, u Secretary pat u Bah Danial Makri, u Treasurer u Bah Elias Makri bad 12 ngut ki dkhot.
Ha ka jingujor ka Congress ka la ong ba kine kila wah ha ki mar paidbah bad ki jaka bym ai jingbit kiba la pynjaboh khait ïa ka sor Shillong.
U la sah ha Shangpung bad ki kmie ki kpa jong u ha u snem 1959 haduh 1961, u kpa jong u ruh u dei u pastor bad la ju khot ia u kum u pastor James, iathuh u Tymmen basan F.Dkhar haba ia kren bad u Rupang.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Youth Wing jong ka Ri-Muliang Zone ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la lah ka la pynlong ïa ka jingialang bah ha shnong Langpih ryngkat ka jingïadonlang u bah K.P Pangniang u President ka HSPDP uba dei ruh u kyrtong ka Seng na Rambrai Jyrngam Constituency.
“U dei u hati uba ngim pat ju iohi mynno myno ruh kat katei ka jingheh, u de iuba heh na kiba he tam ba ngi iohi , ia kiwei pat kiba la wan kumba 40 tylli eie ngi dang nud ban beh hynrei ia ute iu wei ngi la pyrshang ban beh hynrei um khih" ong u Bappun A Sangma, uwei na ki nongshong shnong jong katei ka shnong haba ia thuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7:30 baje eiei mynmiet.
Kumta la khot Israel haduh kine ki sngi.
Shaphang kata ka shi Taiew Bakhadduh, ka Kitab Jingpynpaw ka don ban pynpaw ne iathuh ei ei sha ka pyrthei, bad shaphang ki jingjia ki ban jia ha shuwa ne mar ia sdang kata ka por jong ka shi Taiew Bakhadduh.
Sa kawei pat ka kam ba lah ban shim ka dei ka kam kamai lyngba ka Tourism.
U Halbert u la pyndep ia ka training kaba 6 bnai bad u la ioh ka syrnod.
U bah Bajop u la ong ki don ki scheme kiba la pyllait ha kine ki 5 snem da ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP kaba la ïarap ïa ki nongrep khamtam ka jingwanrah ïa ka FOCUS, FOCUS+, Mission mode bad katkum ka jingthoh, haduh 3.1 Lakh ki nongrep hapoh ka FOCUS bad FOCUS+, 1.5 Lak ki nongrep hapoh ka Mission Mode Projects bad 1 Lak ki nongrep ha kiwei lat ki scheme kila ïoh jingmyntoi.
La pynkup burom ruh ïa 23 ngut ki samla pule kiba ïoh pdiang ïa ka Doctoral Degree lem bad 134 ngut ki samla pule na ka Distance Education jong kane ka skulbah.
Kumjuh ruh  ki pulit ka Sohra PS ki la bat 55 ngut ki nongbylla kiba trei hapoh ka jaka ba dang tei ia ka NIT kaba don ha Kut madan bad kiwei pat ki jaka bad la wanrah ia ki sha Sohra PS, hynrei haba la peit bniah ia ki kot ki sla ki pulit ki la lap ba baroh ki biang lut bad la pyllait noh ia ki.
Ka dor ka la rai na bynta jong ngi?Ki skul ki pynkiew ïa la ki bai skul ha la ki nongrim.
Haba ki Rangbah ki la poi janmiet, haba ki rung ha iing u Rangbah Shnong ki shem ba ka la don ka jingiam briew.
U  dawai injekshon pentavalent un iada ia ki khynnah nalor kiwei pat ki jait jingpang jong ki khynnah  bad u pynduna ia ki khynnah ban ai ia ki injeshon shisien ba la ai da une u dawai injekshon.
U la bynrap shuh shuh “Ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban weng ia u bah Pala ruh kam long kaba bha ia ki ban rah ia kane ka bynta namar ba ki dang shah sospon bad nga kyntu ia ki ba kan bha ba kin jubab ia ka showcause bad kin weng noh ia lade na ka jingkyrshan ia ka sorkar MDA".
Ka nongbah kaba la  synshar da u Syiem David, ha ka por jong ka Testament barim, la lap mynta ba ka don ha Jerusalem.
Kane ka jingmana kan treikam noh mardor naduh bala pynmih ïa kane ka hukum.
“Kam don jing mut ban shah plie tang ia ki dukan ha Khyndai Lad, katba ia ki dukan kiba dei ruh ki mar ba hap ha ka thup ki mar ba donkam, ka sorkar ka la dei ban pyrkhat ruh ia ki lad lynti ban plie ia katto katne ki dukan ha Iewduh" la bynrap u bah Titosstarwell Chyne.
Utei u dei u nongpang, uba 49 snem ka rta bad u leit shah sumar, ha ka 12tarik bad mih noh h aka 14tarik Jymmang 2021 bad ka bai shah sumar, ka long T.1,00.356Ka jingkhein, kaba la pynmih ia katei ka dor, ka long kumne harum –Visiting consulting charges – Rs 15,000Room rent charges – Rs 15,000Nursing charges – Rs 13,500Doctor Fee – Rs 25,000Disposable charges – Rs 13,000Pharmacy – Rs 10,856Lab – Rs 4,500Food – Rs 3’500Total – Rs 1,00,356Nalor ba la oh, ha ka dor kaba rem shi katdei, hynrei, la pyn kylla shynrang ruh, ia ka nongpang, kaba dei ka kynthei.
“Ka kompeni ka dang pynbiang ia ki jingdonkam shwa ban pyntreikam ia ka projek.
Ngi ai khublei ruh ia ka Mawryngkneng cultural sports club kaba la ai ka jaka ban pynlong ia kane ka jing lehkai bad kumjuh ka ophis jong ka dorbar shnong kaba la shah sngwbha ia ngi ban pynlong ia kane ka jinglehkai.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia kane ka lympung da shri Shaniahskhem Dkhar bad da jingdon lang ki rangbah dong bad u rangbah shnong jong ka wapungskur bad kiwei kiwei de.
U bah Lapang u la ong ba ha ka jingdon jong u hapoh ka seng Congress u la ioh ban ia treilang bad u Rajiv Gandhi, ka Indira Gandhi, u Narasimha Rao, Dr.Manmohan Singh nangta sa bad ka Sonia Gandhi, “Ka madam Sonia ka dei ka briew kaba nga burom eh, ka kup ia ka durkmie ha nga bad ka long kum ka nongpeit nongsumar bad ka da lehbha khamtam ia ka thaiñ shatei Lam mihngi" u la ong.
“Ka jingdon jong kane ka Community Hall kan long ka jingïarap ïa ki paidbah ym tang ha ki jingïalang jong ka shnong ka thaw hynrei ban kiwei de kin ïoh ban pyndonkam namar kane ka shnong ka dei kawei na ki shnong ba mar khap bad ka Bangladesh khnang ba ki shipai BSF ruh kin ïoh ban pyndonkam ban pynlong ki jingïapyrkhat ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ jong ki paidbah", ong u bah Pius.
Ka jingduna ka jinglong tyrha ha ka sniehdoh: Lait na ka lycopene, u sohsaw u don ruh ka beta carotene, lutein, Vitamin E bad ka Vitamin C.Kine ki compound ki dei kiba don ka bor halor ka jinglah ban ïakhun pyrshah ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Ngin duwai ia ka Ri ia ka jaidbynriew bad u Blei un long kastieh ka jingiada ha kipor ka khlam bad ki Nemsniew bad ki jingeh ba bun jaid kiba wan jia wan hap mynta.
Bun ki Dohum lada ki lait na ka jingiap ruh ki kylla lyngki noh bad kim pun pylleng shuh.
U la kyntu ïa ki paidbah ban long kiba ïai shah.
I men Kmie i la jubab khoit shaphang ka jingiohi rngai kaba im lah sngewthuh shuh.
Ha ka jingshisha ki ophisar rangbah kidei ka bor treikam kaba shai bad kaba beit bha ha ka sorkar namar ka jingtbit bad ka jinglah jong ki ban treikam.
Namarkata, ngim dei ban sngewphylla lada ka pyntreikam pura ïa ka UCC lada ka jop biang ha kane ka kynti kaba mynta.
Nongpoh: La ioh jingtip ba myn hynnin ka sngi, dang step phyrngap ha ka por 2 lane 3 baje ei ei mynstep, ki runar ki bym shem la lah ban ithuh la ki dei kiba na Meghalaya ne Assam, ki la wan ban pynpra dusmon ia kawei ka sem ap kali kaba dang shna lyngba ka skim MDC ha ka shnong Sabuda, Ri Bhoi District.
U Ma Heimonmi Lamare Secretary ka 5-Sutnga-Saipung NPP block ula kyntu iaki nongkitkam jong ka party ban iai trei shitom na ka bynta ka candidate jong ka NPP khnang ban ioh rah ia u soh jong ka jingjop ha u snem 2023.
Ki don shibun ki paralok U Ranveer, kiba la ai jing iaroh ia ka jingnud jong U Ranveer.
Kiba iaid lynti mynta ka step, ki iathuh, ba ki sdang ban iohi, ia katei ka jingshai, ha ka por, ba ki poi hajan ka shnong Mawlam bad ka sa jah noh, ynda poi hajan ka shnong Mawkliaw bad la antad, ba ka paw dur, tang kumba shiteng kynta eiei.
Ka Maw kyrwat ka dei ka headquar ter ka South West Khasi Hills district kaba mih khmat da u Bah Rowel Lyngdoh na ka seng Congress bad u mynta u dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla hapoh ka jingialam u Mukul Sangma.
Katei ka Association ka la ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma lyngba u Deputy Commissioner katei ka District ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ka pisa ba ki la pyntrei hapoh Resubelpara Division.
U Bah Paul Lyngdoh u lah buh jing kylli ba balei ka EC thymmai mynta ka khuslai palat ia kita ki files ki ba kim shym lah lap haba lah dep buh bha ia ki.
Hoi kiw, hoi kiw, hoi kiw.
all contact…so if u c diz msg.
Utei u heprit u dang sdang ïalehkai golf tang ha ki arsnem mynshwa hadien ba u la wanphai ïing noh na ka daw ka khlam Covid-19.
Na ka liang U CEM ka KHADC u bah Latiplang  kharkongor mynta ka sngi u la ong ba na ka kynhun UDF ka  pdiang sngewbha ia ka kong Grace Mery Kharpuri lada ka kwah ban wan phai.
Haba iakren, ki pulit ki la iathuh ba ki la pynngat kes pyrshah ia utei uba shah kynnoh ban shjoh katkum ka IPC.Ka HNPF ka la pyntip ia kane ka jingjia sha ki pulit.
Hadien ka jingïalehkai, la sam khusnam sha ki kynhun kiba poi sha ka thong jong ka jingjop bad ki kynhun ba wan ba ar da ka song pisa ryngkat ka trophy.
Ka nuksa ka long haba u briew u shim pisa ban thep vote ïa uno uno uba um dei ban thep ïa u.
Ha ka jingshisha nga sngew ba ka long kaba bha lada ujuh u briew u mihkhmat ia ka constituency ha Assembly bad ruh ha District Council namar ba un lah ban iakren ia ki jingeh jong ki paidbah kham bha" la ong u Bah Ronnie ha kane ka sngi Thohdieng.
Nongstoiñ: Ki Pulit ka Shahlang Police Station, ki la ioh pdiang ia ka jingujor na u wei u samla u ba la tip kum Jasoti R Marak 27 snem ka arta na ka shnong Riangdim, West Khasi Hills District ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ka thuk thuk ka jong u ka la shah rong tuh noh ha ki runar.
“To Sahep.
“Nga  hap kitkhlieh nga marwei ngam nang shuh ban rai nga long marwei nga shu shaniah ha u Blei", la ong ka kong Berlin Kharkongngor.
Kane ka jingkynthoh ka lah ban ktah mationg ïa kino kino ki longiing longsem, hynrei ka dei kaba la kdew kyllum ïa ka jingshisha ha ka imlang sahlang bad kumta la panmab lypa ba ym dei ba thew kyrpang ïano ïano.
U la kynnoh ba ka BJP ka la thombor ia ki rit paid, ia ki seng ia ki Khristan ha ka ri bad ia kiba duk.
Mynta ka GSI ka dang leh ia ka jingwad bniah shuh ia ka jingdon jong ki marpoh khyndew kum ka ksiar, tungsten, tin, phosphate, ti-Vmagnetie, lateric bauxite, mawshun, rnong, neodymium, vanadium, chromium bad dewiong.
Mairang, Rymphang 06: U Bah Metbah Lyngdoh, President jong ka UDP, u la ong ba ka Seng ka la pynïeng kyrtong 46 ngut ha kane ka elekshon MLA 2023 bad haba pynïeng ka Seng ka khmih lynti ba baroh kin jop.
Tad haduh mynta hi ka elekshon Meghalaya ka shongshit beit tang ha ki nongïalam jong kito ki party ne jong ki kyrtong bad ha kaba kut hi dei ma ki kiba tai ïa ka lawei jong ki nongthep vote.
Ka jingbym pyndep ïa katei ka jingïatehkular ka la wanrah ïa ka jingbym shngaiñ ïa ki paid riewlum Khasi bad kumta ki ïai bteng ban pynlong ïa ki jingïakhih bad ban bteng ban ïakhun ha ka lynti jong ka ri synshar paidbah.
l Hato kan don ki jingpynbeit kyrpang na ka bynta ki tymmen ki kro, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei kiwei na ka bynta ban kylliang bad thep pisa?La bthah ïa ki Bank ban don ki jingpynbeit ban pynduna ka jingshem jingeh jong ki tymmen ki kro, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei kiwei, kiba kwah ban leit thep / kylliang ïa ki lut T2000l Kaei ka ban jia lada don kiba ym lah ban leit thep/kylliang mardor ïa ki lut T 2000?Ban pyniaid beit ïaid ryntih ïa ka kam baroh bad na ka bynta ka jingsuk jong u paidbah, la ailad palat saw bnai ban thep/ lane kylliang ia ki lut T 2000.
Lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha bad ban ïarap ïa ka kynhun ban pynpoi phainal, ka Iaraplang ka la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the match’.
Ha ka jingkylla tyllun ka por, ka buh dor ïew (market value) ki synshar ha ka jingim, ym kumba mynshuwa.
Da kaba iarap ei lyngba ka Online Portal HIKAI jong ka pule-puthi ba la pynbit-pynbiang kat kum ka MBOSE ia uno uno u khynnah skul ha Meghalaya Que.
Ki rangïalehkai jong ka P.H.E kiba la thep ïa ki hynñiew kol ki long u Promise Kamat uba la ïoh ïa ka hat-trick ha kane ka sngi uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 3, 45 bad 60, u Tiplang Rasmut u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 13 bad 28, bad u Oshwaki Phawa uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 62 bad 84 jong ka kylla miet.
Shillong:  Ka UDP kam treh ban shu shim rai kyrkieh palat ha kaba iadei bad ka jingleit kyrshan u MDC uba dei ruh u Working President bah Paul Lyngdoh bad u bah Teiborlang Pathaw, sha ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ba ialam u CEM bah Latiplang Kharkongor ha KHADC.Haba iakren bad u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la iathuh ba ha ka jingshisha kila ioh pdiang ia ka jubab ba la phah da u bah Paul bad bah Teiborlang hynrei kim pat ioh ban iashong jingialang ban iakren sani bha ia kane ka kam.
Utei u briew, u dei uba la tip kyrteng, U  Shankar alias Chhotu, (25) uba dei na ka shnong  Mohammadpur ha Bakhtiyarpur bad u dei uwei na ki bania thaw ksiar.
Ka jingkylli mynta, Ngi ïa bunkam ban ïa mih paitbah ha ka sngi thep vote ban jied ia ki Nongialam ki ban thok bad ban shukor kylla pat ïa ngi ? Lada une u 24 un jop beit beit ia une pat u 36, kan myntoi aiu ïa ngi ban jied nongmihkhmat ban shakri ïa ngi ki nongshong shnong bad ka jaitbynriew haba kine pat hai hai la ihun ban peit ba kida ïa bunkam miet bad sngi tang ha ka shakri ban ïoh jingmyntoi ïalade bad ka ïaid sahuh sharum shaneng.
Ka jingpynjari iaka Lockdown kut taiew ne Weekend Lockdown kala long kaba jop bad la sakhi ba ki paidbah ki iatreilang bad ka bor synshar District jong ka West Jaintia Hills haka sngi Saitjain.
Ki nongïalam ka V.O.ba kynthup ïa i kong Ribhalang Wahlang, President bad i kong Bandaris Sawkmie ki la batai ïa ka jingsdang treikam ka seng bad ïa ka thong jong ki.
U la ong ba ka jingtlot ka rukom pynmih bording ha kane ka jylla, ka dei namar ba ka sorkar kam shym la shim khia bad kam don ka plan ban tehlakam ia kane.
“Ki ar tylli ki jingkhleh bakongsan jong ka dewbilat ki long u dewiong bad u mawshun bad ka MCCL ka ieng ha ka jaka ba don u dewiong bad u mawshun.
Ka Riia marsien ioh sngew ka la pdiang da kaba sngewbha eh.
“Ki nongialam, ki sngap, ki bishar ia ki jingai jingmut jong kiwei pat, kim shim tang ia ka rai kaba halade, hynrei ki pynshong nongrim ia ki jingai jingmut bad ki shim ia ka rai kaba dei" la ong shuh shuh u bah Commander Shangpliang haba kren ha kane ka sngi.
Ka DS ka la khang hadien ba ka  la ioh ia ka jingujor na ki paibah nong shong shnong ia ki jingdon ki briew kiba ju leh kam sniew da kaba iadih kyiad, khalai bad kiwei pat ki kam sniew hapoh ki jaka lum jingtep khamtam ha ki por mynmiet myniong.
U bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba ka kane ka kam ka long kaba jyrwit jyrwat bha, ki don bun ki jingkwah bad ki jingpynsngew, hynrei ngi don hangne na bynta ka jingbha lang jong baroh, kumta ngi hap pyntikna ba ngin shim ia ka rai da ka lynti kaba dei.
“Ka jingtrei shitom hi ka long ka daw jong ka jingwanrah ïa u soh jong ka jingjop ha kiba bun ki jingïaleh", ong u bah Steveford Marweiñ, MCS, Extra Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District.
ïa kine ki lai kol na bynta ka Pommura SC la thep da u Kitborlang Kharkongor u ba la khyrwit ar kol (39mins& 55min) nangta na u AndyStar Kharsati (60min).
Lah ban pynkynmaw ba dang shen u Chairman cum Commander-in- Chiefjongka seng HNLC u bah Bobby Marwein lem bad u General Secretary cum Publicity Secretary u bah Sainkupar Nongtraw ki la pynpaw ba kim lah ban wan ïashim bynta ha ka jingkren ïasuk katba ka sorkar kam pat weng lut ïa baroh ki jingpynngat kyndon ïa baroh ki dkhot ka seng bad kumjuh ruh ban ïasoi ïa ka soskular sangeh ïasiat.
Shen ngin sa iehnoh shadien ïa ka aiom Lyiur ban rung pat sa sha ka aiom Synrai.
“Nga sngew ba ka daw ka jingkhring jongka ia ki nongpeit ka lah ban dei namar ba la ring dur ia ka katkum kane ka juk mynta bad nalor ka jinglong ka video ruh ka kham biang ban ianujor bad kiwei pat ki phlim", la ong u Bah Daniel.
Shillong, 10 Iaiong:Ka jingiakop thei bha briew jong ka ‘Mrs South Asia, India 2017’ kan long ha New Delhi, ha ka 22 tarik bad kan kut ha ka 25 tarik mynta u bnai, ha kaba ia ka jylla Meghalaya yn mih khmat da ka kong Sabina Parves Warjri.
“Nga kwah ban pynkynmaw ia u bah Ardent ba ka ain ka kren shai ba lada khlem ka mon ka district council ka MUDA kam lah ban pyniar ia u pud u sam jong ka sha ki Schedule Area, nga kyntu ia u ba un peit ia ka jingbha ki paidbah bad ym dei ban mynjur ia kum kitei kiei kiei kiba ka ain kam shah" pynkut u bah Sanbor Shullai.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu jur ia ka District Council ba ka dei ban pynsangeh noh ha kaba iadei bad ka jingai trading Licence sha ki barjylla khnang ba ki paradoh para snam kin lah ban im jakpoh.
Shillong, Nailar 28: Ka tnat ba dei khmih ïa ki kam lehkai jong ka sorkar jylla, kata ka Department of Sports & Youth Affairs kan pynlong ïa ka program kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day mynta ka sngi, ka 29 tarik Nailar, 2023 ha Tennis Court, JN Stadium Complex, Polo Ground, Shillong.
Shuh shuh ka seng ka maham ruh ia ki nongai bylla ba kim dei ban ialeh pyrshah da kaba wahrah ia ki bar jylla namar kane ka khang lad ia ki trai muluk lajong ba kin ioh lad ban bylla.
U Education secretary ka KSU u Bah Donald V Thabah u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban khot iakren noh ia ki nonghikai ban pynbeit ia ki jingeh khnang ba ki khhynnah skul bad ki pule puthi kan ym thut.
Shillong, Nailar 07 : U Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi mynta ka Sngi U Blei u la ban jur ïa ki Myntri Rangbah jong ki jylla bad ki Union Territory ba kin phai khmat sha ki lai tylli ki T kata Trade( Khaïi pateng) Tourism (Kam jngoh kai pyrthei) bad Technology ( Ki kor ki bor teknoloji ka juk mynta) bad ha kajuh ka por ba kin pynshlur bad pyndonkam ruh ïa ki mar ki mata kiba pynmih na la ki jylla da kaba pynduna ka jingthied jingpet na shabar ka jylla ne sha bar ri ruh kumjuh.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ki lah ban pynrung ia u MDC ka Jirang u Bah Victor Ranee lane ia u MDC ka Umroi Bah Albinus Lyngdoh.
“Peit ka NCERT ka dei kaba la bud namar kiba bun kiei kiei ki ban don ha ka haba phai sha ki sobjek kum ka Mathematics, Science bad kiwei dei ki sobjek.
Kumta ki la hap ban mareh noh ïalade hadien ba la shah beh ha ki paidbah namar ki khlem pat ïoh bor ban siat.
Shillong: Ha ka 16 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, katba kawei ka trok kit mawit ka dang iaid na kawei ka jingkieng kaba don hapoh ka shnong Photkroh kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District ka la hap noh jraiñ shapoh hadien ba katei ka jingkieng kaba la pyniasoh ia ka surok la dkut kynsan ha katei ka por.
JINGPYNKUT:Khun samla kynthei jong ka jaitbynriew jong ngi ka mynsiem jong nga ka khia ngon bad noh ruh haba nga iohi ba ka jingshongkha khleh ka la nang kiew skong na kata ka daw ka la pynkhih ia ka jignmut jong nga ban pashat lem halor kane ka phang, tang kum ka jingai jingmut bad kum ki symboh ha phi ba phin da puson bad pyrkhat bun bunsien ban kiar na kane ka jingshongkha khleh khnang ba kan nym buh jingeh ia phi ia ka iing ka sem bad ia ka jaitbynriew.
Ïa kane ka kali la pynsangeh ha Damcherra, Umkiang, NH-06.
Ïa kane u CEM u la kren haba jubab halor ka mat ba wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Titos W Chyne haba ïatai halor ka Mangtyngka ha ka Dorbar Lyiur jong ka Council hynne ka sngi haba ïadei halor ka jingma ba ki Iing Bishar jong ka Council kin sa duh bor noh hadien ba ka sorkar ka la pynbna ban pyntreikam noh ïa ka Code of Criminal Procedure (CrPC) bad ka Code of Civil Procedure (CPC) ha ka jylla.
Job 5:17 – 18.
Kam shong hok ban shu pynbor ïa ki paidbah lada kiba bun ki kwah ban ïoh noh da ki jylla lajong.
Kam shym la don satia bad dei namar kata ba ki trok kiba kit palat pud kim shym la shah pynsajia" ula bynrap.
“Nga sngewkmen ban iathuh ba kumba long mynta ka jingkhih win ka saiñ hima sima, wat sha ka thaiñ Garo ka party UDP kaba ki juh ong ba kadei ka party kaba don tang sha Khasi Jaintia mynta la sdang ban wad iaki nongialam jong ka party UDP," la ong u bah Metbah bad ula ong shuh shuh ymdei tang katta ngi la dep rai ruh kumba 4 ngut bad 5 ngut ki seating MLA kin iakhun na ka party UDP namar ba kila iohi baka don ka jingtylli haka synshar khadar bad nga sngew ba kadei ïa ngi kum ka party UDP ban ialam iaka jingsynshar haka state ka jong ngi.
“Ki nonghikai kim shet, namar ba ka sorkar ka la buh da ki jong ki nongshet", la ong u Marak.
JOWAI: U MLA jong ka Sutnga Saipung u Ma Shitlang Pale ula plie paidbah ïaka surok plastic kaba tip kum ka “Plastic Cell Technology Road" haka shnong Ratacherra haka sngi Saitjaiñ.
Dei ban pynlong manla ka por ïa ki jingïalang jong ka NCORD ha ki District bad ba ki paidbah ki dei ban ïatreilang ryngkat.
“Kumno kan don ki dewiong bym don nongkam haba ia ka jaka ba tih ladei trai dano re dano.
Dei na kata ka daw ba ki kyrkieh ban pynpra ïa une u lum khlem da pyrkhat".
La ïa kren lypa ruh ba lada jop ne rem dei ban ïakhun beit ha u 2023, kumta ka jingjop ha u 2019 k ala dei u mawkyndon na bynta ka elekshon 2023," la ïathuh shuh shuh utei u rangbah ba bat ruh kum u Executive Member ka KHADC.Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ha ka por ba u jop biang ha ka elekshon 2019 kiba bun ki la lyngoh lut.
Ha kane ka jingïalang bun ki la ai ïa ki jingmut bapher bapher kum ka jingthaw da ki committee ban peitngor bad bud dien ïa ki khynnah skul bad ki shnong ki thaw, ban peitngor ïa ka jingiai jyllei ki dukan kyiad, ki Nokma bad ki bor synshar shnong ba kin shim khia ban pyrkhing ïa ka synshar ka khadar bad ter ter.
Kumta u la ong ba ka jingkem ïa ki briew kiba donkti kam dei satia kumba kynnoh ba ki dei kiba don jingïadei bad ki seng saiñ pyrthei, hynrei ka jingkem ka dei beit katkum ki sakhi ki sabut kiba la don lypa.
Katkum ka jingujor ba ki la thoh sha nga kum u Myntri Sorkar nga ïohi ba ka don jingkynnoh ba ki Pulit ki pyndik, ki leh tohmet bad ngam pat nud ban ong ba ka don shisha ka jingshah leh tohmet bad kan don shisha kata ka jingïohkam ïa kiba leh tuh.
U Vajpayee, ula shah sumar ha ka  All India Institute of Medical Sciences naduh U Jylliew 2018.
Ka nongpynwandur ïa u shñiuhkhlieh na ka bynta kiba ak ha katei ka jingrwai, dei ka Hame Malai.
U la poi ha iing ka Nia 11 duna ei ei.
U Myntri ula ong ruh ba kane ka kam ka long ka bym ïahap satia bad u suba ba ki don bun ki centre hapoh ka Jylla kiba mad ïa kajuh ka jingeh.
Na ka liang u President rangbah ka HITO u Bah Donbok Dkhar, ha ba kren ha kane ka jingïalang u la ong kaei ka ba la jia ha u 2003 ka la don ka jingshahkit bad shah pynïap ïa ki briew jong ngi, hynrei haduh mynta  kim pat lah ban ïoh ïa la ka hok bad kumjuh ha ka 22 tarik ruh ka la pynpar ñiang khriat  ïa ki nongshnong shnong ha ka jylla ngi kyntu ïa ki paid nongshnong shnong ka sor Shillong bad ïa ki kynhun ba kin jaijai ka jingïakhih namar ba ha ka ba kut ngin jynjar ngi ki  nongshnong shnong shatei.
Ka kot thep kyrteng jong u kyrtong bynrap jong ka parti na Surat ka long ka bym biang.
Ka sorkar Jylla, ka la rai ban weng noh ia ka khajna na ka bynta u synsar bad ka la dei ha kajuh ka por, ba kan pyntip la katno ka don ka khajna, kaba ju shim na utei u mar khlaw haduh ha kine ki sngi, lada dei na ka tnat khlaw jong ka sorkar Jylla, ne na ki ophis jong ki District Council, ki dorbar shnong bad kumta ter ter.
Phi hap ban peit ïa ka jingkiew ka jong ki ha ka jingïalehkai kumba ka long mynta bad phi donkam ban ai ka por kaba biang na bynta jong ki.
“Ngi dawa ïa ka hok, ka company NBCC bad ka sorkar kim donhok ban leh donbor ne thombor ïaki trai jaka," la ong u General Secretary ka KSU Narpuh Circle u bah Sanatomba Bamon.
Ki nongkyrshan ki la nang krih ban wad skum thymmai namarba ki san samoi ki la kut bad ki la sngew donkam ban ïoh noh da uwei u nongïalam uba ki kham ïadei jingmut uba ki lah ban pynkohnguh.
Ki 7 ngut kiba la ioh ka jingmynjur na u Prssident ki long u  Sen Thabah-Umroi,  Stening Nongbrih -Umsning,   Franky Synrem  -Nongthymmai,  Pra deep Das   -South Shillong, Sumit Lakiang    -West Shillong, Ratneshwar Hajong-Salmanpara bad Romino Sangma -Mahendraganj.
U Conrad u la ong ba kino kino ki briew ki lah ban leit sha ïingbishar lada ki don ka jingsngewkhia ne lap ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka aiñ bad ong ruh “Ngim pat ju ïohi ïa kano kano ka case bala wanrah hakhmat bad ïa kito ki case kiba ka ïingbishar kala ai hukum, ka Sorkar kala dep pyntreikam ïa ki hukum.
La kem ia ki da ki pulit ka Muktapur bad Amlarem.
“Ngi ngeit ba ka jing ia trei synrop, ha shwa lane hadien ka elekshon, kam ju don kata kaba ki ong ka kyrpong lane ka jingkhang bah" ong U Dr Donkupar Roy.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa u MLA jong ka Sohïong, ba un shimkhia bad tuklar ïa kane ka kam, namar kadei ka surok kaba hap hapoh ka Constituency jong u.
Kaei ka daw, ngim tip shuh, ka dei na ka jingbieit ka bor jabieng, lane ka jingleh sting jong ki khun lane ka jingleh sting jong ki kmie ki kpa ruh kumjuh?Ha kiba bun ki khep, kiwei ki jaitbynriew, ki ju kitkhia bha, ia la ki jong ki khun, ia ka leit ka wan skul jongki, ka por khreh kot bad la ju pynngam ia ka jingmut jing pyrkhat jong ki khun, ba ka por leit skul, ka dei ka por pule bad kam dei satia ka por ban lapmiet ia kiwei pat ki jait kam.
Hadien ka jingialang kaba lyngkot kaba la long ha ka por 8 baje mynstep, la sdang ban pynkhuid ia ka iewduh   nyngkong eh da u DC ha ryngkatlang bad ki Myntri bad la aiti pat ban pyndep ia kaba sah sha ki nongtrei ka Hima Mylliem  ha ryngkat ka kali kynshait um ( Fire Brigade) kaba la kynshait ia ki  jaboh jabain kiba sha kyndong kynshrot ka iew.
Te balei pat ka sorkar Meghalaya bad ki pulit jongngi ki sngap jarjar bad pyndem tdong.
Kito kiba la jem na ka jingpang, ki long 95,000, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
U la iathuh ba ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ban iasoi ia ka jingiateh hapdeng ka sorkar India, ka sorkar jylla bad ka MeECL bad hadien kane, yn sa sdang noh ia ka kam.
Shillong, Ïaïong 19: U (L) Rishot Kharbani, GS barim KSU WKHD u ba duna ka nia hynrei u la heh ia ki kam kiba iar bha ha ka imlang sahlangKa Khasi Students’ Union Mawiawet Unit ha ka 14tarik, Ïaïong 2022 ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka jingialehkai football ba la tip kum ka 1st Rishot S.Kharbani Memorial Knock Out Football Tournament 2022, kum shi bynta ban kynmaw burom ïaka lyngkhuh dap shi snem ka jingkhlad noh jong u samla Rishotskhembor Kharbani (bam kwai ha dwar u Blei), u nongïalam barim bad ba shitrhem ka seng u ba bat kum u General Secretary, KSU WKHD.Ha katei ka sngi u samla, Johnfisher Nongsiang President ka KSU West Khasi Hills District u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadon ryngkat u Samla Wanbhakupar L Nonglait Organising Secretary KSU ka West Khasi Hills District kum u symbud kongsan bad ki ki bahaïing hasem jong u samla (L) Rishot S Kharbani, ki nongialam shnong ki riew rangbah bad ki dkhot bad kiwei dei ki nongialam na ki Unit ki Circle bapher bapher ka seng KSU.Ha katei ka sngi na ka liang u Samla Johnfisher Nongsiang u la pynpaw ba kum ka seng watla ngi la duh noh ïa uwei na ki nongïalam u ba la len lade bad u ba latrei shitrhem na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew hynrei kum ka seng kim lah ban lehklet noh hynrei ka seng kan ïai pyrto shijunom, shuh shuh u la pynpaw ba u samla Rishot u long u briew u ieit ïa ki kam sport, bad u Samla Rishot u long u bym ju heh ka nia hynrei ki kam ki kam jong u ki long kiba ïar bha, khatduh na ka liang u president ka KSU WKHD u la pynpaw ba u samla Rishot u im ha ka rta kaba khyndiat hynrei u lah leh ïa shibun bha ki synñiang ki bynhei na bynta ka imlang ka sahlang.
Ka shnong Kongthong ka jngai kumba 60 kilometar na sorbah Shillong.
Ajay Gupta bad u bah R.diengdoh.
Na ka liang u Dr Mohrmen ula dep ban pynkhreh ïa ka Mission, Vision bad ka Blue Print (Development of Jowai Constituency) bad u dang ap sa tang ka por ban pyllait ïa ka bad ïa kane la leh lang bad ki riew shemphang kiba don ha ki tnad sorkar bad kumjuh kiba nabar na ka bynta ban wanrah ïa ka jingbha jingmiat ïaka Jowai Constituency.
Kane ka long kaba shyrkhei u virus ka pop klim, u la sar kylleng kylleng khlem don ba ïaleh thma ia une u khñiang ba shyrkhei eh, por hyndai haba leh pop klim, ki tait kur, ki tait shnong, tait thaw, ki da leh shisha shisha ia kiba leh kam sniew kam pop, hynrei mynta pat, wow, wow, ki leit ki wan sahuh, la tap dum ka pop awria ka pop klim, ym don shuh ba saham, wat ki nongsharai ba dei ban maham tyngeh ruh ki la lehraiñ kylla ha ki para nongsharai.
Ka jingpyntreikam ia ka Friendship Pipeline kan pynkhlain shuh shuh ia ka jingiatreilang ha ki kam bording hapdeng kine ar tylli ki ri bad kane kan dang kiew ha Bangladesh, khamtam ha kaba iadei bad ki kam rep.
Hynnin ka sngi, u nongialam jong ka Congress, U  Ajay Maken, ula kynthoh ha ka twitter jongu, da kaba ong “Kaba kum kaei ka cabinet jong U Modi, ka myntri HRD, kaba peit ia ka pule puthi, kam pat dei wat tang ka graduate.
F.C.Shullai kum u dkhot ka JACATAM, hynrei ki dkhot kiba bun kim shym la mynjur namarba u Bah  F.C.Shullai u la dep shongthait (retired) na ka kam hikai skul naduh u lber 2013.
“Ngi sngewdonkam ba kan long ryntih namarba ki kynthei ki kham sngewthuh ïa kino kino ki jingeh, da kaba ïadon lang, ïa pyrkhat lang bad ïarai lang ban wanrah ïa ka jingmyntoi, ka jingbit jingbiang bad ka jingbha hapoh ka shnong ka thaw," la ong ka Kong Phanbuh.
Nongstoiñ, Ïaïong 11: Watla ka jylla Assam bad Meghalaya ka dang pynsahteng ha ka ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ïakajia.
La iathuh ba ha ka Sngi U Blei, ki la don ki jingiaid paidbah, ban pyrshah ia ka jing ialeh thma ha ki 56 tylli ki nongbah jong ka Russia.
Kumta ki khmih lynti bad ki rukom ba dei ban leh ym lah satia ban leh ha ka por kaba biang.
Kane ka jingpynkup burom ka long na ka bynta ki nongïalehkai kiba la ïashim bynta ha ka National Bench Press Competition kaba lah long hapoh jylla Maharashtra ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem  kaba la sdang naduh ka 15 Tarik haduh 20 tarik Kyllalyngkot 2023 bad ha kane ka jingïakop rah nar ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ban khur artylli ki takma rupa bad rnong.
Ngi kyntu ïa ki paidbah ba ngin rai pyneh daw ïa ka jaidbynriew jong ngi bad ngin rai da ka jingkitkhlieh bad ban kiar noh ba ngi hap ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ngi da ki sbai rupa, da ka jingsngew shongshit.
Samoi 2012–13: U Ronaldo u la long u captain ka Real Madrid ha ka sien nyngkong ha ka jingjop kaba 4-3 ia ka Real Sociedad ha ka 6 tarik Kyllalyngkot.
Halor katei ka surok, da shisha ki paidbah kiba dei na ki longiing baduk, ki la kmen shikatdei eh ba ka sorkar ka la phaikhmat sha katei ka thain, da kaba pynioh syndon ia katei ka surok, kaba la pynmyntoi lut ia baroh ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, pynban ha kaba kum katei ka por ba baroh ki paidbah ki kmen, la mih pat ka sur jingkren na ki katto katne ki riew paidbah bad kiba iohi jngai ia katei ka thain, kiba la ong syndon ba katei ka surok kam da pynmyntoi eh ia ki paidbah, hynrei ka jingmyntoi ka leit sha kito trai Quarry maw bad kito ki trai kali kit maw.
Haduh mynta ki don haduh san tylli ki Khelo India Youth Games, lai ki Khelo India University Games bad lai tylli ki Khelo India Winter Games kiba la lah ban pynlong hapoh ka Khelo India na ka bynta ban sei ïa ki nongïalehkai kiba don ïa ki sap ïalehkai kiba kynsai.
Kiba shu iaroh matlah ia ki kur kynthei.
Haba pynshai pat halor ka jingkren jong u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh dang shen ha Sohiong ba ka UDP ka khlem leit ban pynïasoh sha ka NPP hynrei ka shu treilang ha ka sorkar, na ka liang u Bah Samlin u la ong, “Ki paidbah mynta ki ong ym donkam shuh ïa kiwei ha Sohiong hynrei ban leit beit beit sha ka NPP kaba ïalam da ka sorkar namar ynda la jop kin wan ban trei lang bad ka NPP."Haba pynphai nia pat halor ka jingkren u President ka UDP East Khasi Hills Bah Titos W Chyne ba lada ka UDP ka jop na Sohiong ka sorkar ka lah ban kylla, na ka liang u Bah Samlin u la ong, “Nga kwah ban kylli katno ngut ki don ban pynkylla ïa ka sorkar.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki samla ba ban kiew ha ka kam ïalehkai ki dei ban don ïa ka thong bad don ruh ïa ka mynsiem jong ka jingïaleh khnang ba kin poi sha kliar u lum jong ka jingjop.
Ha thaiñ Rambrai pat ki paitbah ki la ong ba lada u bah Kimfa S.Marbañiang u neh ha ka party Congress, baroh ki nongkyrshan jong u kin ym kynriah.
U Dev Rai u la khur 3/46 bad u Bitu Lama 3/57.
“ Ïa kitei ki nongïalehkai la pdïang sngewbha da ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Assocïation (MSOA) lem bad ki bor pynïaid District jong ka West Garo Hills ha ISBT, Tura na ka bynta kane ka lympung ka ban neh baroh shi taiew lynter.
Ha ka elekshon MDC u la pynkynmaw ba u Dr.Pariong u la ioh 9500 vote hynrei u la bah L.G Nongsiej ka HSPDP u la jop salit ia u.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka Yueniu News, ka iathuh ba ka Xiaoyu, ka la hiar shibun ha ka jingpule jongka, kaba dang don mynta ha ka jingsdang ban leit sha ka University.
Ka kaiphod u Comptroller & Auditor General of India (CAG) ka la lap ba wat la u Cabinet Secretary ka Sorkar India u la maham lypa, ka rai jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ban ai kontrak ban pyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana (SAUBHAGYA) ha ka dor ba la buh hi da ki kontraktor ka la ïalam sha ka jingpynlut kaba la lah ban kiar kaba long haduh T.156.14 klur.
Nga sngewthuh ba ki don kiba kylli namar ka jingduna ka bor sngewthuh jong ki bad ki don pat kiba kylli wad daw ia nga.
To ngin ia kiar na ki jingsngewthuh bakla ne ban pynsaphriang ia ki khubor thok bad bym don jingshisha na ka bynta ka koit ka khiah lang jong baroh naduh ka bor met haduh ka bor pyrkhat.
U la buh ka jingkylli ba hato haduh katne ngi long kiba tlot ban pyrkhat ba lada ka surok ba bha kan poi ha ka jaka jongngi, ka sorkar kmie ne ki briew ba nabar ki lah ban wan leh katba mon ia ka thain jongngi wat haba ngi pyrshah ruh? Kane ka dei ka sorkar synshar paidbah (democracy) bad ka Democracy ka dei ka sorkar jong u paidbah, da ki paidbah bad na ka bynta ki paidbah bad kam dei ka sorkar jong ka masi, da ka masi bad na ka bynta ka masi, kren danda u Myntri Rangbah.
Shillong, Ïaiong 23 : Ar tylli ki shnong ha Mylliem constituency ba kynthup ïa ka 12 Mer – Mawkhar bad ka Mawklot – Umlyngka ki la ïoh ïa ka surok kaba kot haduh 7.55 klur tyngka.
Katkum ka khubor na ka Conference of Catholic Bishops of India (CBCI) lyngba u Deputy Secretary General u Rev.(Dr.) Stephen Alathara, la pyntip ba ka Jylla Niam Jowai ka don 1,20,275 ngut ki riewngeit Katholik, 23 tylli ki Parish, 30 ngut ki Lyngdoh Sohblei, 41 ngut ki riewniam shynrang na ki jingïasyllok bapher bapher bad 83 ngut ki Riewniam Sister bad 313 tylli ki skul pule.
Bad ngi iohsngew da la ki shkor shaphang kaba kum kane ka rukom kren ki briew ha ka pateng ba mynta.
Tip aiu kan jia bad shano kan poi, shitom ban iathuh lypa, hynrei ia ka Democracy, Synshar Paidbah ha Ri India, la buh mynta hakhmat ki paidbah West Bengal, kumno ba kin ialeh hi ia ka.
U Manager jong ka Arsenal u Mikel Arteta u la pdiang ba ka kynhun jong u, ka donkam ban pynkhlaiñ ha kane ka ïew ïadie ïathied rangïalehkai, lada ka kwah ban long ka lahduh ne Champion jong ka lympung Premier League ha ka aïom ban wan.
Ia ka Khasi Hills Autonomous District Council Members (Salaries and Allowances) (Ninth Amendment), Bill, 2019 la wanrah da u Deputy CEM ka Council u bah Pyniaid Sing Syiem uba dei peit ia ka tnad pla tyngka ka Council.
Ka percentage jong ka bording ba pyndonkam kaba lah ban thew lyngba ki meter ha ryngkat baroh ka bording kaba pyndonkam kaba kynthup ruh ïa ki connection na ka bynta ki kam rep, ka jingsiew subsidy sha ki briew lyngba ka Direct Benefit Transfer (DBT), ka jingsiew bai bording da ki tnat sorkar bad ki bor shnong, ka jingbuh ïa ki prepaid meter ha ki ophis sorkar, ka jingpyndonkam ïa ki jingsaindur thymmai bad ka teknoloji.
“Ym don uwei ruh uba biej ban ngeit ba kine ki san ngut ki pynbor ia u Bah Marbaniang ban pyniap hi ialade" la ong ka president ka  CSWO ka Kong Agnes Khar shiing haba pyllait kyrwoh ha kane ka sngi Thohdieng.
Shillong: Ha ka dorbar jong ka KHADC kaba la long mynta ka sngi u Chief Executive Member (CEM) bah H.S Shylla u la wanrah ia ka Bill ban pynbeit thymmai ia ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social custom of Lineage) Act 1997 bad ia katei ka bill ka ban pynbeit thymmai la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District ( Khasi Social Custom of Line age) (Second Amendment) Bill, 2018.
Ha ka sngi thohdieng, kiba ha ïing ha sem jong une u briew ki la ujor ba u la jah bad itei i khunlung kynthei.
Ia ka ARPA ka thaw da ka HSPSPD kaba don 7 ngut ki MDC, ka UDP kaba 6 ngut  bad ka KHNAM kaba don 4 ngut ki MDC ha ka iing kaba don 29 ngut ki MDC.Shillong, 8 Nailur:Ka sorkar Jylla, ka pyrkhat khia bha halor ka khubor, ba u snar jong ka Al Qaeda, U  Ayman al-Zawahiri, ula thaw ia ka seng ehrang, kaba kyr teng ‘Jamiat Quedatel Jihad Fee Shibh-el-Quarratel Hindiya’ lane ka Al Queda, ha ka Indian Sub-Continent.
U Myntri u la ong ba ka Indïa mynta ka dei ka sur kaba donkam bha ha ki kam bording bad ba ka la kylla sha ka nongïalam ha ki jingkylla ha ki kam bording.
Ha kawei pat ka jingjia, uwei u rangbah uba don ha Majai, u la iathuh ha u nongthoh khubor, ba u hap ban shah thngan baroh shisngi namar ba um don pisa khutia ban bamja, namar ba ki dukan kim treh shim shuh ia ka kot T.500 bad T.1000 tyngka.
(If you give a hungry man a fish, you feed him for a day, but if you teach him how to fish, you feed him for a lifetime).
U la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingshah thombor ki nongrep ha ka dor ka mur, u la ong ba ki nongrep ki mad jingeh, ki donkam ïa ka jingïarap jong ka sorkar ban wanrah ïa kata ka minimum support price, u kular ruh ban ïakren halor ki jingeh jong ki nongtrei Asha, ki Aganwadi, ki nonghikai skul bad ki kiwei kiwei ki nongtrei kiba mad jingeh.
Namarkata, U Blei U la khot ïa baroh ban long ki nongïalap naduh ba ki ïoh ïa ka baptisma hynrei kham kyrpang ïa ki Lyngdoh bad ki riew niam.
Ha ba ia kren bad u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ki, ha kaba ia dei bad ka jingshngain ia ki dkhot jong ka,ngan pynthikna ma nga ba ka dei ka kam ram jong ka sorkar halor ka jingshngain jong ki dkhot ka HNLC ki ban wan ia shim bynta na ka bynta ka jingiakren ia suk".
Ym tang katta hynrei ha katei ka shnong, kiwei ki kam pynroi kiba kham long kongsan kiba kynthup ïa ka bording, ka jaka sumar nongpang bad kiwei kiwei, kim pat don haduh mynta.
Ki  saw ngut ki long  U Dr.Jemino Mawthoh, Ex MLA Nongthymmai, Bah Joshua Rynjah, Lecturer Department of English, St Mary’s College, kong Ebiangmidaka Kharshandi, ANM Nongthymmai UPHC bad U Bah Anthony Syiemiong, Director Manbha Foundation, Shillong.
Hynrei to tip ba u Trai u iai shah slem bad phi, um mon iano iano ban jot noh … hynrei ba baroh kin poi sha ka JINGKYLLA KABA MUT" 2 Petros 3:9.
Ka Meghalaya Baby League  ka dei ka jingiatreilang jong ka MFA, ka Tata Trusts  bad ka AIFF, da ka jingthmu ban pyntbit ban saindur ia ka sap jong ki khynnah ha kane ka jingialehkai naduh ba ki dang lung.
Ha kane ka jingkhynra ba la pynlong ha ki thain Paltan Bazar, Stand Jeep, Mawblei, Khlieh Iew, Basa doh, Iew Mawlong, Urkaliar, Iew Laitumkhrah, Mawbah, Jhalupra bad Iew Polo ki pulit ki la ioh ban kurup haduh 102,910 mil ka kyiad phareng bad 260 litar ka kyiad pyrsi nalor 15,100 mil ka beer.
Dei na ka jingiohi jngai jong ka tnad rep ba ia u synsar haduh mynta ym shym la ithuh kum u mar rep la iathuh ia u kum u mar khlaw namar ka rep synsar kan ktah ia ka mariang bad kum juh ia kium ki kwah, hynrei ka long kaba eh pat ban pynduh ia kane ka rukom rep dei ha kane ka bynta kaba tand rep ia ka kynduh mawsiang kumno ban rep ha kaba ia dei bad kane ka rep synsar.
Ki don ki Seng Bhalang kiba kwah ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy ki don pat ki bym kwah ban ktah ïa kane ka bhah thung kam thung jam.
Ha ryngkat bad ka korphiw, na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) hadien ba la pyntreikam ia ka ‘Meghalaya Epidemic Disease COVID-19 Regulation’ 2020 la mana ban ialum briew palat 5 ngut khamtam ha khmat ki dukan die mar bam bad ban plie ka iew ka hat.
Nangta, ki nongshongshnong hangne ki long kiba tipbriew tipblei, kiba la shai, kiba iaburom markylliang, kiba iatylli, kiba iakit Lang ia ka khia ka shon ha shnong ha thaw, kiba iaryntih Lang ha ki kam shnong, kiba iarap kloi ia kiba ngat ha kino kino ki jingshem lanot jong ki parashnong.
"U Singh u dei u myntri khynnah ba peit ia ka tnad karkhana rit ha ka sorkar u Modi.
Ka Meghalaya State Karate-Do Association (MSKDF) ka kyrpad ïa ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ba kan ai noh ïa ka jingithuh kham kloi ïa kane ka seng kaba la dep ithuh mynta da ka Karate India Oranization (KIO), AKF bad World Karate  Federation (WKF) khnang ba ka jingïalehkai Karate ha ka State kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha ka rta kaba 95 snem, I la don 9 ngut ki khun, 42 ngut ki khun ksiew bad 70 ngut ki khun miaw.
U Gaurav Jyoti Thakuria u la lah ban khur 6 wiket na ka bynta ka Meghalaya, uba la lah ban pynurlong ban kynjoh sha ki 304 run bad shah pynhap wiket baroh ryngkat bad u Rudra Singh Rathore (107).
Tang hadien 2 wat, nga la nang shibun, kata shabar ne hapoh ka jingïakhun.
Kum ka party kam lah ban khlem da iaid lait ruh na ka jingsdang ban ngop ne kyrni ki khun samla ha u drok kaba hangne kala buh iaa thong ba kan ieng iakhun ban rat dyngkhong, nalor ban kham ialeh katba lah ban pynduna ia ka jingkhlad bym dei por jong ki khunlung ba dang shu dei ban kha, da kaba yn ialeh ban pynbiang ia ki shlem ai jingsumar  bad ruh ban pynrung haoh ka thup jong ka MHIS.Haba  iadei bad ka pule ka dangle, ka UDP ka pynkhreh ba kan da thung da ka Education Commission kum shi bynta ban lah ha kaban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka pule ka dangle ha kane ka jylla, ha kaba ka thong jong kane ka long ruh ban kyntiew ia ka rukom ban ai jinghikai, ban da thaw ia ki lad ba lah ban ai jingmyntoi ia ki nonghikai, ban buh ia ka thong ban ialeh katba lah ban pynrung skul ia ki khynnah, ban tem ia ka jingpep skul ba shiteng por bad ruh ban khreh ban kdat sha ka lynti ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP).
daka ba pynrung kyrteng hapoh ka jaka ba thoh “Registration Form for Citizens of Meghalaya stranded outside North East" hapoh ka ‘website’ ba la ai haneng.
Kumta u la khot la wer ïa baroh ban ai ka jingïatreilang naduh ki bor shnong, bad ki nongshong shnong khnang ban lah ban pynkdiah ïa ka jingïadei hapdeng ki nongkhaïi bad ki nongdih drok.
Ka la don ka jingsuba ba kitei lai ngut kiba la jah rngai ki la shah rong noh ha ka umsaw jong ka Wah Blei namar ba ha ka por kumba 8 baje eiei kitei lai ngut ki dang ïa ïeng khwai ha uwei u mawsiang ba heh bha harud jong ka wah, katba ar ngut kiwei pat ki la leit khwai kham pajih na katei ka jaka bad ha katei ka por la wan kynsan ka umsaw.
Ha shwa kane la don ruh ka jingïalehkai Sports na ka bynta ki khynnah skul LP bad UP bad la sam ruh ïa ki khusnam sha kiba jop ha kane ka jingïalang.
U Dr Ambedkar u Dalit u long u riewstad ain bad sngewsih phi ki ain por phareng kum art 25 ban set patok bad haduh pyniap ia ki nongpyrshah phareng kiba la pyniap iu WohKiang Nangbah bad U syiem Tirot Singh bad lak ki briew ha ri India ki dang sah haduh mynta mynne.
U Conrad Sangma ula pyntip ba ula dep bthah ïa ki Pulit ba kin tohkit ïa kane ka jingjia bad ruh ba ula ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri Rangbah ka Assam ha kaba la kynti ba u dei ban leh eiei khnang ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia shuh hadien habud.
Hynrei la ong ba uwei napdeng jongki ruh u la mynsaw ha ka jingiakhun markylliang bad kitei ki pulit hynrei u dang lah ban phet namar ka jingmynsaw kam shym la long kaba jur.
Bad kila ong ba wat ha ka kyrdan MDC kaba long ka kam kaba rit ula lah ban wanrah ia ka skim Madan Football, kaban long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki khun samla jong ka shnong.
Ka kren shaphang kiei kiei kiba ngi lah ban iohi bad ban tba, wat la ki don ki khep ba ka kren sha ngi ha ki dur pharshi.
Ka la don ka jingiatai kaba jur bad la don ka jingiapait Jan marshiteng hapdeng ki nongwan dorbar; don kiba iashah ia u Bah Overwell Lyngdoh, u Bah Simon Jarain bad kiwei, bad don kiba kyrshan ia u Bah Khlain Sing bad kiwei ki dkhot ka VEC.Da ka ba nion jubor la shim ia ka rai ha kajuh ka sngi long dorbar 21/11/2020 ban behshnong noh ia u Bah Overwell Lyngdoh bad la pynmih ia ka rai da ka jingthoh.
“Ki nongdie madan kidei ban long kiba la dep shong die madan ha kato ka jaka kaba duna eh ruh na bynta 6 bnai bad ba kin don ruh ïa ki trading licence kiba biang ha ki jaka ba ha shabar jong ka Shillong Municipal Board," u la ong.
U Heh ka AICC ba dei khmih iaka jylla Meghalaya bad u MP na Tamil Nadu Dr A Chellakumar haka 9 tarik Kyllalyngkot ula pynpaw iaka jingsngewskhem ba ka Congress kan jop ha baroh ar tylli ki seat na Shillong bad Tura parliamentary seats ha kane ka election MP Lok Sabha ka ban wan.
Shillong:Ki 27 ngut ki nong Meghalaya kiba sahkut ha Ri Israel, namar ka thma bad ka Palestine, ki la poi suk mynta sha Ri Egypt.
U la kyntu ruh ïaki khun samla ka them Ri-Bhoi bad haka jylla baroh kawei ba kim dei ban leh khluid ha kaba ïadei bad katei ka mat kaba lah pynban ban wanrah kano kano ka jingjia ba sngewsih bad kaba ktah ïaka shongsuk shong saiñ haka jylla bad kyrpad ruh sha u DC bad SP ka Ri-Bhoi ba kin long kiba peitngor haka district khamtam ban phah pulit kham bun naki jaka sor sha ki thaiñ khappud ka jylla khamtam ka Ri-Bhoi kaba don syndah bad ka Assam ban nym mih kano kano ka huri hura ïaki paidbah.
Katei ka samla kaba dang 24 snem karta ka dei na Jowai bad ka dei kaba pule nos ha GNRC Hospital, Guwahati.
Ha ka jingiakynduh jongki badu DC, u la bthah ia ki ban leitiakynduh ia u SP ka East Khasi Hills.
U Kajor : U Kajor u long u thymmei halor ka jingdon ka Vitamin A ha ka dur jong ka beta-carotene.
Lah ban kdew ba ka Nongkrem konstitwensi mynta ka shong khlem MDC hadien ka jingrisaiñ noh u bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP.Kiwei pat ki konstitwensi kiba yn pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ki long ka Laban-Mawprem ba la risaiñ noh u bah Sanbor Shullai ka NCP, ka Mairang ba la risaiñ u bah Metbah Lyngdoh ka UDP, ka Mawthadraishan u bah Brolding H Nongsiej ka UDP, ka Rambrai u bah K.P Pangniang ka HSPDP, ka Sohiong konstitwensi u bah HDR Lyngdoh ka Congress bad ka konstitwensi u bah Stephan Mukhim na ri Lum Jaintia.
Nyngkong eh ki briew kim donkam wat ïa ka pisa hynrei ki shu ïa kylliang ia ki jingbam bad kiwei pat ki tiar ba ki donkam (Bartar system).
Kat haduh mynta, la ïoh jingkheiñ ba ki don 2,069 ngut kiba la pynrung kyrteng ban ïashim bynta ha kane ka lympung bah bad la khmih lynti ba kin dang don shibun kiban sa pynrung kyrteng ha kine ki sngi ba dang sah.
U Southgate u la bteng ban jied biang ïa u watla u la leit ïalehkai sha ka Saudi Pro League, hynrei u la shah beiñ ïa ki katto katne ki paidbah nongkyrshan ka England hadien ba u la wanphai biang ban ïalehkai na ka bynta ka ri pyrshah ïa ka Australia ha Wembley ha u Risaw.
Ka Lawmali kan iakhun pyrshah ia ka Smit por 10:30, bad ka Assam Rifles pyrshah ia ka Mawpat por 1:30 baje.
Ha ka jingïalehkai jong ka thup Under-15 Boys Singles , u Debobrata Paul u la pynliem noh ïa u Sagnik Choudhury da 3 la 0, kine baroh arngut ki dei na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy, ha katei ki jingïakhun ki la pyni shisha ïa ka sap tbit ïalehkai ka jong ki.
U bah John u la kynnoh ruh ba ha kine ki sngi ka la don ka jingleh donbor na ki bor Synshar KHADC kat haduh ba la knieh noh ia ka bor laitluid jogn ki Seng Kur, Dorbar Kur, ki dorbar Shnong,Raid bad Dorbar Hima.
U Kyrwoh ba la phah da u Secretary Dorbar Kur ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien U Bah Ïalamlin Lyngdoh Nonglyngkien u la ong, “da kawei ka sur la shim ïa ka rai ba baroh kawei ka Kur kaba mih na kajuh ka kpoh jong ka Mei Ïawbei Wankitkhoh bad u Pa Thawlang Pnan Mylliem naduh kane ka sngi ki dei ban da thoh shai ha baroh ki kot ki sla ba donkam lane hangno hangno ba donkam ban thoh ïa ka jait dei ban thoh Lyngdoh Nonglyngkien.
Lada khlem pynkylla ïa ka MRSSA, 2016, kam don satia ka khyrdop talasi bar jylla".
Ka jingeh ha Shillong ban shna ïa kita ki ‘Flyover’ bad ‘Skywalk’ ka dei namar ka jingbym don jaka.
Kumta ka jingrep ha ri Khasi-Jaintia ka long sriem ia ka jingrep kaba ngi shem ha kiwei pat ki bynta jong ka ri Assam, bad ka sriem ruh ia ka jingrep ha ki katto katne ki bynta jong ka ri India.
La iathuh ba la lap ia katei ka met iap na rud jong ka wah, namar ba la kyndat noh ka um.
I Meirad Mohini Laloo, i kmie jong i ma Lammat oo Laloo ba shong ba sah ha Loomkyrwiang, Jowai ila khlad noh haka 14.4.2023.
Kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria kiba la shah kem ha ki Pulit ka Ri Bhoi la ithuh kum u kynthup ïa u Eze Christopher Obasi (43), u Ahukanna Chinonso – 46, u Obi Francis Osita – 36, u Okoro Kelvin Chidozie – 29, u Emmanuel Agbeyi – 37 bad u Osagiede Godstime – 38.
“Kawei pat ka jingkren kaba pynmih ïa ka jingsngew ïapher da u RP Kharshiing ha kaba ïadei bad ka kyntait ban pynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra la pynrem jur bad ka AKHAF ka maham ïa kino kino kiba kdew kti halor ka ktien Garo," la bynrap u kyrwoh.
La ioh ruh ia ka ingkren na u bah M Shabong u ba la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki nongialam ka dong kiba la trei shitom ban kitkhia na ka bynta ki nongshong shnong ka dong bad ruh ban ai khublei kyrpang ia u bah Hamlet Dohling u ba la kylluid mynsiem ban noh synniang ia kane ka jingdonkam ka dong da ka top um.
U Bah Adelbert jong ka KHNAM u la shimti ia ka shuki CEM hadien ba u Bah Ardent M Basaiaw moit u la iehnoh ia ka hadien ba la shah kynthah ha ka UDP.Ki liangpyrshah ba don ha ka lama ka KHUDA ba ialam ka Congress ki la pynkhreh ban wanrah ia ki mat ban thalain ia kane ka Executive Committee synrop lang kynthup ka UDP, ka HSPDP bad ka KHNAM nalor ka MDC shimet ka Kong Grace M Kharpuri kaba dang shu phet na ka party.
Ïa ka pisa sha ka CM Relief Fund la aiti da u Waheh Shnong Loompyrdi Iongpiah u Ma Alan Niangti bad u ma RL Bimee Suwer ha u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District ma Garod LSN Dykes bad iaka pisa sha ka PMNRF la phah da ka online mynta ka sngi.
Nga ngeit men sa kylla.
Ka seng ka buh ka jingkyrpad ruh ïa ka  sorkar ba kan phah peit bha ha ki jaka mih bad jaka rung ïoh lehse ki lah ban ïoh rung ne ïoh don kino kino kiba long ki nonglam lynti ïa kine ki bar jylla khnang ban lait na ki jingma bad ki kam pyntriem.
Ka sorkar Andhra Pradesh, hynnin ka sngi, ka la thung ia ki volunteer, ban pynurlong ia ki khyndai tylli ki mat ba ka seng YSR Congress, ka la tyrwa sha ki paidbah ha shwa ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha katei ka Jylla.
Ha katei ka sngi naka liang ki paidbah bad kumjuh ruh ki khynnah skul kila shim ruh ka bynta ka jingbam smai ban pynneh bad tyngkai ïaka um bad kumjuh ruh ka jingthung dieng ha katei ka shnong.
Ha kane ka jinglehkmen jubili la iadonlang u Myntri Pynroi Sor u Sniawbhalang Dhar, U CEM JHADC Thombor Shiwat, EM JHADC Enening Trong, Rev.Fr Dominic Kympat nalor ki riew rangbah ka thain.
U Bah Jemino u la ruh ong ba na ka liang jong u, u la pyrshang katba lah ban nym ioh ia kane ka jingpang ha kaba u la bud thik thik ia ki kyndon hynrei ym lah biang pat hangne hangtei.
Ha kane ka prokram lawan iashim bynta da ki youth club bapher bapher ba kynthup ia ka Tyniar, Dewlieh Nongtraw Sohrarim Kshaid Mawthawtieng Khrang bad kiwei kiwei.
Ki parliamentary secretary ki don ha man ki jylla kum ha Assam bad ha kiwei ki jylla", la ong u MLA ka Mawphlang haba iakren bad u Nongthoh khubor.
Ha ka rep ka riang ruh, ka jylla jong ngi kam poi shaei shaei ruh.
Kumjuh ruh namar kane ka la lam sha ka jingkiew dor jong une u marbam ha kine ki thain bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingbym treh ka liangpyrshah ban rah ia ka mat bym shaniah, ia u Lamphang, ka la kham pynthanda shuh shuh jai ia u Myntri Rangbah uba la ktha khlieh kumno ban iakhun pyrshah ia kane ka buit jong ka liangpyrshah.
Namar ym lah ban len tharai ym dei tang uwei ne ar kiba ïohi hynrei baroh baroh ki ïohi ba ki khynnah skul kiba phong uniform ne ki khynnah kiba dang rit ka rta ki bym phong uniform ruh ki bam ïa kitei ki jait jingbam bad ki dih sikret bad kyiad khlem salia shuh ïano iano ruh.
Ha kato ka por haba nga dang khynnah  la pynbeit da ki riew Rangbah bad u Syiem ban iamih paidbah tang da ki kynthei bad ki khynnah ban iakhih pyrshah iaka Sorkar Assam.
Lah ban kdew hangne ba dang hadien katto katne por eh jong ka jingpynïasoh da kiba bun ki nongïalam jong ki party bapher bapher, kata naduh ki nongïalam ka HSPDP, Congress bad UDP, mynta ka sngi pat da ki hajar ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ ki la tuid ban pynpaw ka jingkyrshan borbah ïa kane ka party.
Hato ka tnad pulit ka pynmareh ban thungkam ne ban pynmareh Olympic", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Ka phlim jong U Hrithik Roshan bad U Tiger Shroff, ka mih ha ka sngi Gandhi Jayanti bad ka dei kaba la thaw da U  Siddharat Anand.
Khublei shibun Bah Monlang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u DGP u la ong ba ki don 16 ngut ki dkhot jong ka HNLC bad kumba 30 ngut eiei ki dei ki nongiarap jong ki, ha kaba kum ka jingjia ha Khliehriat ha ka jingtohkit la lap ba baroh na ki ba la shah kem ki dei ki nongiarap jong ki hynrei uwei na ki u dei u ba la thung kam da kane ka seng ha ka ba u dei ruh u Drug addict.
U Secretary jong ka Indian Journalists Union, U Geetartha Pathak,ha ka jingkren jong u u la ong ba ki la mih bun ki mat jingiakren ha kaba ia dei bad ki kam ba ki nongthoh khubor ki ju ia kynduh nalor ki jingiakren ba ia dei bad ka hok jong ki paidbah ban tip bad ban wad jingtip.
U Sangma u la ong ba ka jingpep skul ka long ka mat ba kongsan bad dei ban pynbna shaphang kane, da kaba ong ba ki khynnah pule ki long ka lawei jong ka jylla.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Conrad K.Sangma u la ong ba kine ki artylli ki jylla kin pat lah ban aiti sha ka CBI ia ka jingtohkit iasiat ha Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng namarba ba hap ban bud ia ki kyndon shuwa ban pyntrei kam, ha kaba kine ki artylli ki jylla ki hap ban pyndep ia ka jingsoi ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jingiakren jong kine ki arngut ki Myntri Rangbah halor ki jingiapynbeit buh hapdeng ka Assam bad Meghalaya ba la pyllong haka 30 tarik u Nailur mynta ka snem.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 377 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4354 ngut hapoh ka Jylla.
Ia katei ka kam ban leit sam marbam sha kitei ki longiing, la lamkhmat da ka Kong Ibanshisha Marpna, Centre Coordinator, nangta ki nongtrei jong katei ka tnat, u Rangbah shnong lem bad kiwei de.
Ki dei jingdie harud surok, bad halor ki lynti ïaid kjat ki briew namar bym banse ba tngan ka kpoh bad ba hap pyndap ïa ki jingdonkam ki khun bapli.
Kum ki paid nongjied ngi dei ban kyrtiang dien ia ki san snem ban thew ban woh ia ka rukom trei kam jong ki nongmihkhmat jongngi kiba ngi pynkup bor ban peit ha ka khia ka shon jong ka imlang sah lang jongngi.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba katei ka kynhun kan ïa kynduh ha kane ka sngi Nyngkong kaba dei ka sngi sdang Dorbar ha shwa ba kin ïaid shakhmat ïa ka kam.
Ka Ja Shriew kadei kaba kongsan namar ba ka don ka vitamin Calcium kaba bha ban bam n aka bynta ki khynnah kumjuh ki longkmie kiba pun ba kha.
Sa shisien to ngin da ia phai biang sha ki jinghikai jong ki jingshai ka tynrai khnang ban skem ka  mynnor lyngba ka pyrkhat pyrdain ba kara ba pura bad ban ia kynrong lang iwei ia iwei ha baroh ki liang khnang ban ngin lah pat  sa shisien ban im katkum ka jingbthin lynti u myn-barim ia ka jaitbynriew ba kyrpang bad ba kyntang na ka bynta ka lawei ba shongkun bad ba phuh ba phieng  jong u mandien jong ngi pat.
Ngam lah ban ong ïa mynta ba kaei kaba pynlong ïa ka ED ban pan ïa kine ki kot ki sla hynrei ngi la pyndep ïala ka jong ka kam bad ieh mynta ha ka ED".
Ka Meghalaya kadei ka lahduh jong ka kyrdan U-17 jong katei ka lympung lyngba ka H Elias Memorial Higher Secondary School kaba la mihkhmat ïa ka jylla ha u snem 2019.
U Bah Aris Basaiamoit, uba la ioh ban pynkup burom da ka party HSPDP ha iing sah jong u, ula long u General Secretary ka party ha ki snem 1968 bad ym tang ba u dei u nongtrei party kaba sngew sarong ia ka jylla ba u dei uba la noh synniang shibun ia ka ri bad ka jaitbynriew uba bat ruh u Chife Organising uba la ia leh ia ka Hill State Movement da kaba dawa “No Hill State No Rest" ha kaba kiba bun na kine ki ratbah ki la shah kem bad set patok haduh 57 sngi ha Central Jail ha nongbah Guwahati.
Ha ki Khasi ruh u nombar 12 u thew ïa ka Jingpura – 12 Dolloi.
Kawei ka longkmie hadien ba ka la ioh sngew ia ka jingpyrta jong kitei ki dkhot ka SHM ka la mih bak na la ka jong ka iing ban peit kaei kaba jia haduh katta ka jingia pyrta eh, ynda ka la poi ha kane ka jaka ka la kylli na kine ki dkhot bad ka la ong ruh de artat “Ban da nga tip ia kane ka jingwan u Conrad nga la wan shim bynta lang naduh ba sdang ban rah ki lama ne ki placard ban shong beit thik hapdeng surok khnang ba ki khmat u Conrad kin iohi".
ka ktien khasi ka long ka wei ka kyntien ka ba baroh ngi ïakheiñ‘ka lade’ ban kham sngew jan ‘ka jong ngi’, tangba imat kaba ym don dor.
Kiwei pat ki nongialehkai ka u Ummulong kiba khur wicket ki dei Sumarlang Lamare bad u Sylvester Mylliempdah kiba la iohkhur mar 2 wicket.
Ha ki phra snem ba la leit ka la don ka jingduna 74% ki jingjia pyntriem ki lehnoh, ka jingduna 60% ki jingjia thombor ïa ki kynhun shipai bad ka jingduna 89% ka jingïap ki riewpaidbah, katba kumba 8,000 ngut ki samla ki la wan pyndem bad ïasoh bad ka imlang sahlang.
Haka jingkren jong u; ula ong ruh ba ki dak ki shin kila paw mynta ba ki  wah kum ha Ranikor ruh kila shahktah bad ki dohkha ha kine ki wah ruh kila sdang iap.
“Ha ka VPP ki briew ki lah ban ithuh tang ïa u Bah Adelbert Nongrum u ba dei u MLA mynta bad ïa u Bah Ardent M Basaiawmoit namar ba nga dei u MLA barim hynrei lait nangta baroh ki kyrtong ki dei ki khmat ki ba thymmai hynrei ha Constituency jong ki, ki dei ki khmat ki kyrtong ki ba ki nongshong shnong ki ïa kren halor jong ki, na ka ta ka daw ngam ïohi kan don ka jingeh namar haba ngi sei ïa ki kyrtong, ki dei kiba biang ka jingnang jingstad kiba don ïa ka nam ba bha ki bym pat don ïa kano kano ka jingthohbria bad ki paidbah kin peit ïa kita", u la ong.
Hynrei,mar ia dep thep vote pat,kynjah hi jar ka jingshongshit ki paibah.
U Zethan u la sah bad ka Shillong Chamber Choir hapoh ka jingialam jong u Neil Nongkynrih la 6 snem, hynrei u la mih noh na katei ka kynhun ban pyntbit noh ialade kum u DJ , u la leit pyntbit ia katei ka kam ha nongbah Bangalore ha u snem 2015 ha ka jaka pule kaba la tip kum ka Bangalore Party Map ka no.1 DJ ha ri India-Akhil Talija bad hangtei u la pyndep ia ka Master jong ka DJ bad mynta la ju khot ia u kum u DJ Zeth.
Khlem ka hok, ym don jingshaniah, khlem jingshaniah, la artatien ban ianeh slem ka shongkha shongman".
Te kumta ka Israel ka hap ban iakhun shibun ki thma mynta bad ha ka ban sa wan.
U lah ruh ban long ha ki jaka kiba jrong naduh 4000 phut haduh kumba 14000 phut.
Haba kren ha ka jingïalang plie, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ai jingïaroh ïa ka jingshimkhia ban tei ïa ka kane ka building kaba thymmai bad u la ban jur ïa ka jingdonkam ban don ïa ki kashari kiba don ïa baroh ki jingdonkam katkum ka juk kaba mynta ban pynthikna ba yn lah ban ai ïa ka jingbishar hok kaba sted.
Na ka liang ka Adviser jong ka Meghalaya ASHA Workers Union ka Kong Sony Kharjana kala ong ba ki la pynpaw ruh sha ka Myntri sorkar ha kaba iadei bad kiwei pat ki jingeh jong ki nongtrei ASHA kaba kynthup ia ka jingkdup kaba 100% ki jingmyntoi halor ka koit ka khiah lyngba ka MHIS policy khnang ban khanglad ha kaba iadei bad ka jingshah wengkam ba khlem nongrim jong ki nongtrei ASHA ha ki nongialam shnong.
“Ka jing pynieng kyrtong ka seng Congress da u bah Kennedy Cornelius Khyriem ka pyni baka don hi ka mon ban iakhun pyrshah ia u kyrtong monlang ka sorkar MDA u Dr.W.R Kharlukhi" la ban u bah Prestone Tynsong.
U Myntri Rangbah ula iakren bad phylliew jingmut bad kiba haiing kine ki ar ngut ki riewshlur kiba don lang ha kane ka sngi.
Ka mat jong kane ka prokram ka long; “Make Youth Job giver not Job seeker" lane pynlong ïa ki samla ba kin long ki nong ai kam ym ki nong wad kam.
Ngi dawa ba ka jingpyntreikam ïa ka roster kan long da kaba peit shakhmat; ka jingphai biang shadien ka long tang ban sngewthuh ïa jaka jong ki kam bapher bapher ha baroh ki tnad, hynrei ka jingpynrung kam ka dei ban long da kaba pyntreikam shakhmat bad kata ka dei ka jingdawa jong ngi; yn leh ruh ïa kata.
Katkum ka video ba la phah ki briew na katei ka thain, la iohi ba ka khyndew ka la hap tok shi tok bad katei ka Bolero kaba la iaid sted, ka la lait salit wiak shwa ba ka twa kaba heh sbum kan hap sha surok.
Lymda ki shnong bad ki jaka pule bad ki skul bah kum ka NEHU bad kiwei kiwei kim ïaleh ban pynmih noh la ki jong ki jaka theh niut ka pork am slem shuh ba ngin shah tyllep da u niut bad da ki pla plastik.
Kitei ki nongkitkam ki kynthup ïa u Bah Sarongbor Kharmawphlang kum u President katba u Bah Wonderson Dkhar, Bah Penny Kharbhoi, Rockystar Thawmuit, Airi Kharpuri, Pynbeit Kharmalki kum ki General Secretary.
Kiba bun bah ki nongshong shnong ka Jylla ki dei kiba ngeit Blei, lah ban ong ba hapdeng lai ngut ki briew, uwei un dei u tymmen basan ka Balang lane u rangbah jong ka Niam Tynrai ne u dkhot jong ki kynhun niam bapher.
Nongpoh:Ka jingthmu jong ka shnong Borbhuin ban jied Rangbah shnong bad ban pynthymmai noh ia baroh ki nongialam shnong, kaba la thmu ban pynlong mynsngi saitjain, ka la pulom noh bad kata ka dei hadien ba bun na ki nong shong shnong kim wan ban iashimbynta ha katei ka jingiajied nongkitkam shnong.
Kane ka sienjam kan long ka dak jong ka jingshimkhia ki bor ba dei khmih na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ka jingpynneh pynsah ïa ka lariti jong ka thaiñ," la ong u President, u Thomas M.Marak.
Ki ABBA, ki la pynkhreh ban leit rwai ha ka sien nyngkong, ha ka Qeen Elizabteh Olympic Park, ha London ha u bnai jymmang jong u snem, u ban wan.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki don 521 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 572ngut.
Ka long kaei kaei kaba da sngewdanda bad sngewsammut shisha ban ioh sngew ba ki khun riewspah kiba sah quarentine ki kwah ban ia kdup ksew ha ki jaka quarentine centre ba ki sah.
“Kum ka Seng, ngi sngewkmen ba ka jingïakhih jong ka Seng bad ka jylla ban ithuh ïa ka Ktien Khasi ka la nang ïoh bor", la ong u Dr.Nonglait.
la da don sngewbha sms ne call ha u ne u no.9615636839 nga dei i Bahlung syiemlieh na Jaiaw Laitdom.
Na ka bynta kine ki jingdawa, u Myntri Rangbah, ula ong ba un sa pynlong biang ka jingïakynduh ha Shillong, ha kaba un khot lang ïa baroh ki Sengbhalang bad kiwei kiwei de ki kynhun.
Pynduh jait їa ka jinglong jingman nongkynti ki katto katne bad їap lut kiba ba bun balang.12.
Ka Binita, ka la ai sngewbha ia u slasha uba remdor tam na Assam ha U Big B bad kumta ia ka gomoso kaba dei ka jain jong ka Assam.
Katkum ka jingong u secretary ka PWD, ka jingsiang ia ki surok la shna ia ki plastik ha kaba la thep da ka dewbilat hapoh katkum ka buit stad thymmai kaba la shem da u Prof Rajagopalan Vasudevan, ka Madurai Thiagarajar College of Engineering.
Nalorkata, ha katei ka sngi, ki la pynshai halor ki bynta ba kum ki nonglum ne nongkynshew pisa jong ki bank bapher bapher kim dei ban shaniah ha kino ki message ne ki call kiba phone ia ki ban pan kum ki OTP, ki pin atm bad kiwei kiwei ki jingtip kiba dei ba ki account jongki, namar kine ki dei kiba shu leh thok tang ban ioh sei pisa na ki account jongki.
Kane ka rukom pynbeit kaba thohmut thohmat bad kaba tang shipor kam long satia bad ym lah ban pdiang.
Hynrei mynta katei ka jaka ha Iewmawlong, la iohi ba ki bar jylla ki la shlei biang ban siang tyrpa ban phriang ia ki mar ki mata.
Kane ka longkmie kala ioh ruh iwei i khun bad ka ri sumar ia i haduh mynta bad iwei ila khlad noh na kane ka pyrthei.
Kane ka Waste Recovery Centre ka Umpling ka rung haduh 4 ton ka ñiut.
La don haduh 4,000 tylli ki self-help groups (SHG) ha ka por ba synshar ka Congress hynrei kat haduh san snem mynta, la don bun ki SHG ha Meghalaya kiba la kiew haduh 50,000.
Katei ka nam jop jong ka St.Peter’s Higher Secondary school ka dei hadien ba kala lah ban pynliem noh da 2-0 kol ïa ka New Nongstoiñ Secondary School, katba ka Dapboklang Giri Secondary school kala pynliem noh da  6-0 kol ïa ka Rev.JJM Nichol’s Roy Secondary school.
Ki la don ruh kiba ong, ba katei ka jingsdang jong kitei ki nongap Masi Nepali ban pyni bor bad ban pynjulor syndon ia ki jaka thung jingthung jong ki nongrep ha katei ka jaka, ka la sdang mynta u snem bad kata hadien ka jingdon jong ki Pulit Battalion ka Assam ha Umru.
Ka Seng ka ong ruh ba ha katei ka Dorbar, u Syiem u la leh bym suidñiew ïa ki Khun ki hajar ka Hima da kaba ong ba lada don ki bym ïahap bad kane ka jingleh ki lah ban leit sha Supreme Court.
Kaba kham iwit eh kadei da ka jingïohlad ki nongdie madan tang shu poi ka por janmiet ha motphran syndon haduh wat tang ban ïaid lynti ki briew ruh ym don jaka shuh.
Ha kane ka jingïakob, ka Seng Khasi College ka la ïoh ruh ban rah ïa ka khusnam ‘Champion Team’ (Boys & Girls Category).
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ban ai jingpynshai sha ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Nongspung bad Nongsohpian da ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher halor ki skhim sorkar kmie ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah kiba kynthup naduh ka skhim PMAY-G, PM Kissan, PMUY, MGNREGA, JJM, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka bynta ban pynshai paidbah halor ki nongrim bad ka jingthmu ka jingtreikam ka HLF&FSSA, u Samla Aristone M.Ryndongsngi, u la ong ba katei ka kynhun ka don ia ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam ri Dohkha ha ka jylla bad ha kajuh ruh ka por ban pyniaid Iew ia ki Dohkha kiba pynmih na ka jylla (Local Fish) kata hadien ba u la lap ba ki don shibun ki bynta hapoh ka jylla, ki long kiba iahap bha na ka bynta ban ri Dohkha.
U la ong ruh ba ka jingïakop siat khnam lei lei ka dei kawei na ki jingïalehkai kiba la sdang naduh hyndai hynthai bad ka dei ruh ka jingïalehkai kaba pawnam tam jong ki long shuwa.
U Mukul u la kren ia kane ha ka jingialang kaba long hynne ha madan Polo ba la pynlong da ka MPRIL.U la ong ba ka sorkar pdeng ka donkam ban pynlait ia kane ka Para 12 A (b) ia ka jylla Meghalaya khnang ban pynlait na ka jingwan tuklar ki ain sorkar pdeng.
Ka Ukraine, haduh mynta ka sngi, ka kam, ba ka la ioh ban pyniap ia 11 hajar ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la hiar thma ia katei ka Ri, ha ki khadwei sngi ba ladep bad la iathuh ba ki don sa 2 hajar ngut ki tiar ialeh kiba la shah pynjulor ha ka Ukraine.
Lada dei pat na ka bynta ki kyrtong ba dang shu mih thymmai, ki jingkylli ba kin buh kan long kiei ki jingduna ba u MLA u don kaba pynshlur ïa ki ba kin mih ban ïakhun.
Ki nongbishar dang shen ki la leit jurip ïa ka jaka pynher liengsuiñ jong ka kad liengsuiñ Shillong Airport bad lap ba la donkam ban pynheh shuh shuh khnang ba yn dup lah ban pynher ïa ki leingsuiñ kiba heh kiba lah ban kit ïa ki nongleit jingleit ba palat 200 ngut.
La sakhi lang ïa kane ka sngi da ka jingïadon ryngkat lang u Paiem E.P Syiem Syiem ka Hima Nongstoiñ, u Paiem R.K Syiem Syiem Khynnah ka Hima Nongstoiñ, ki nongsynshar shnong ka kur Syiem ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia ka la jia ha phyllaw ïng jong ki ha Jaiaw Langsning, u bah Rishan u la mynsaw bad la pynkit sha Woodland Hospital bad ha katei ka jingjia utei u runar u la knieh ia ka pla pisa kaba u bah Rishan u rah ha kti kaba don T.9 lak tyngka bad u la phet krad noh.
kg), Kids Javelin Throw (300 gms) bad ha ka liang jong ki kynthei (Under -14years Girls) (6 Events) ki long ha ka 60M,600M, Long Jump, High Jump, Shot Put (2.
U Blei ula lum pat iaki Israel kiba dei ki tnat Israel ha kaba mynba ula pynsakma iaki hapdeng ki jaid bynriew ki la saphred kylleng ki ri: katba kum ka lynti jong ki bad kat kum ki jingleh jong ki- Nga la bishar iaki kine (baroh) ki long ki briew jong u Trai bad ki la mih noh naka ri jong u (Ri Israel).
Halor katei ka rai jong ka Supreme Court ban pynjlan por shuwa ia ka jingpan Aadhaar ki tnad treikam bapher u Pastor u la ong ba la pyllait noh tang ia ka Section 7 jong ka ain Aadhaar kaba dei ka Sub-sidy na ka bynta ki jingbei tyngka ka sorkar ha kaba ka ing bishar ka la ong ba kam dei ban ktah ia kata.
U Zenith, u la ong ruh ba ka ei ka jingthmu  jong ka sorkar katkum ka jingiathuh jong ka sorkar MDA, ka long ba ia ka khajna la dep ban siew lupa shuwa ba ia ki jait kyiad bapher bapher   kin poi sha ki jaka dielang kiba don ha kylleng.
Nangta ha kano ka rukom ruh, ka khwai ka poi ruh sha ka jingïathong khalai nusip ban thoh da ki ticket bad sa pynkhalai.
Ka jingrisian jong u Danggo kam dei ka jingkwah jongu shimet hynrei ka dei ka jingkwah jong u paidbah Ranikor kumba la dawa da ki paidbah ka Ranikor ban pynioh ia ka sub-division naduh u snem 2007", la ong u Bah Kitborlang.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap la aiti da u Asst.General Secretary, Seng Kmie Bah Elton C Warjri ryngkat ka jingiadon lang U Information Secretary, Sengkmie Bah Reginald Thabah.
Ka Dorbar Shnong Tuber Kmaishnong da ka jingsngewkhia halor iaka jingshah pynmynsaw ki nongialam shnong kynthup ia u Waheh Shnong u Micky Lyngdoh bad u Denis Lyngdoh Secretary IVCS uba long ruh u Chairman ka Shnong Tuber, haka 10 tarik Kyllalyngkot ki la pynlong ka jingiaid paidbah kaba jai jai ryngkat ka jingrah lama iong ban pynrem ia u Training Phawa uba donkti ban thombor ia kine ki nongialam shnong haduh ba kila mynsaw jur.
“Mar syn mynjur ka iing dorbar ia katei ka bill, da ka mon lade nga la rai ban ieh noh ia ka shuki kum u MDC", la ong u ma Mukhim haba iakren bad U Rupang mynta ka sngi ha kamra u CEM ka JHADC.Utei u MLA u la kyntu ruh ia paidbah nongkyrshah jong baroh ha ka thain ba kin nym sngewphylla ia kane.
Ka jingdonkam ban pynjanai ia ki District Council Court, Additional Dist council court, Additional Subordinate Council Court, Village Court Ban don ka kyndon ban batai shai shaphang u Chief Secretary bad kiwei kiwei ki officer jong ka Hima Mylliem,  ban buh ka kyndon ha kaban batai shai ba ki Rangbah Shnong ki long “Duly Elected and Certified Rangbah Shnong" lyngba ka kyntien “Confirmation" Ban don ka kyndon kaba batai ia ki kam jong ka Dorbar Mang Tyngka (Budget Session) jong ka Hima Mylliem kaban shong dorbar 30 sngi naduh ka taiew kaba nyngkong jong u bnai February Ban don ka kyndon kaban batai shai ia ka Synjuk ki Rangbah lane ka Dorbar Shnong Pyllun kiba don hapoh u pud u sam Hima Mylliem kiban phah ia ka kaiphod kut snem ki jingtreikam kut snem sha ka Executive Dorbar & Dorbar Shnong, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Ain bad Dorbar Hima man ka snem.
Ha kane ka jingshah shoh ha u paidbah Karbi naka thain Umkhyrmi bad kiwei haduh 5 ngut ki dkhot ka UHM kila mynsaw jur.
Haba iakren ba ki heh katei ka tnad Veterinary la iathuh ba kim lah ba don bynta ne ban tuklar ha ka kam jong ki lait noh tang ki farm ka sorkar ba la buh dor da ki Department.
Ka Seng Khihlang kala kyntu ia baroh kiba wan sha ka lympung ban bud iaki kyndon bala buh da ka sorkar ban iada na ka khlam COVID-19 da kaba deng ia ki mask bad sait khuid iaki kti bad kumjuh ruh ia shong jngai iwei ia iwei.
U Brig.
U la ong ba ka jinghikai ka donkam ia ka jingshisha bad ban pynrem ia ka jinglamler.
“Ngi la kyrpad ïa u Chairman jong ka Regional Committee ba un shimkhia da kaba pynsngew ïa kane ka kam sha ka Election Commission of India (ECI) bad ban thung ruh da ka jingtohkit khnang ban lap ïa ka jingshisha khnang ba ïa ka jingïakajiapud ha ka thaiñ Langpih yn dup lah ban pynkut noh mardor," la ong u Bah Thongni.
Na ka liang u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah PN Syiem u la buh jingkylli ruh ïa ka EC ba kaei pat ka sienjam ba khatduh ba kin shim lada ka sorkar jylla kam pyllait wat hadien ba ki la dep ban thoh sha ka Ministry ruh.
AS-01GC-9451 ba la ñiah da u Riverson Dkhar na Mowkaiaw ,WJH District.10.
Hynrei kane kam dei ka sien nyngkong ne khatduh ba kum ki paidbah ngi mad ïa kiba kum kine ki jingkordit.
Katei ka longkmie ka la wan ruh ban shim bynta ha ka jingïalang ba la pynlong da ka NPP Mawsynram ban pdiang burom ïa u Bah HM Shangpliang, MLA barim bad kyrtong ka BJP na Mawsynram ha kane ka elekshon ba la dep.
Kane ka jingmana ban khang ban iaid ia ki kali  Taxi kamai  bad Auto Rickshaws kan long ha baroh ka East Khasi Hills District, West Jiantia Hills bad West Garo Hills District.
Ïa u Bernard mynta la wanrah kit sha Tura bad la tian bishar ïa u sha ka iingkashari bad ka Kashari ka la ai bor ïa ki Pulit ban set along 8 sngi, la ïathuh u Superintendent of Police ka West Garo Hills.
Hadien ba la mih khubor ha u ber, 2015, ka president ka  CSWO ka la ong ba ka la phun ia u SDM (Sub Divisional Magistrate) ka Amlarem uba la shim khia ia kane ka kam.
“Lada ka Congress ka wan ha ka bor, ngin pynbiang lut ïa ki jingdonkam jong ki nongpang ha ka hospital sorkar, la ka long ha ka liang jong ka jingpynbiang ïa ki dawai dashin bad kiwei ki tiar jingsumar.
Ka Ri-khasi ka dei ka Ri kaba kyrpang ha pneh ka sla pyrthei namar ngi la khein jait bad hiar pateng na ka kmie(Matrilineal) ym na u kpa(Patrilineal).
Ha ka 23 March 2020  leit iakynduh ka Khasi Students’ Union Lyngngam Hynneng Brei Area Unit ia u Deputy Commissioner Jong ka West khasi hills, ha ka Jing Ialam u President Samla Stelius Rongrin ha  bad la Synran lang bad ki dkhot jong ki unit ha katei ka sngi la synran u  Samla Ulysis Ryntong – General Secretary ka KSU Mawshynrut Circle.
Kane ka la jia ha Lad Loompariat, Ladthadlaboh, Jowai ha ka por ba kitei ki 6 ngut ki dang wan na sha thain Dawki.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar kan shimkhia ban thung noh mardor ïa ki pulit ban pahara sha kine ki BOP bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki baroh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Chyne u la ïathuh ba ka District Committee ka la ïoh pdiang ïa ki kaiphod na ki Circle kaba pynpaw ba ka party ka dang khlaiñ bor ha ki 10 tylli ki Constituency.
Don kiba kam ba kila ïoh ban bylla tang 30-40 sngi ha ka shisnem bad kynnoh ïa ki Nongpyniaid ka Block ba kim lah ban pynbiang ïa ka jingai bylla kat kum ka skhim.
Jan baroh ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynkynmaw ba u Kiang Nangbah watla um don ka jingnang jingstad pynban ka mynsiem shakri ïa ka Jaidbynriew ka khraw bad um salia watla u hap ban aiti ïa la ka jingim tang na ka bynta ban pyllait ïa ka Jaidbynriew na ka tyrsim jong ki nongwei.
Bun ki jingjia haba ki la jia, khamtam ki jingjia basniew, ka kham shitom ban kylla bha biang.
Ka prokram wad khynnah ïalehkai ba kynsai lane ka Talent Identification Pro -gram balai sngi kaba hap hapoh ka Khelo India Rising Talent Hunt (KIRTI-MyBharat) ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi Balang ha Sports Authority India (SAI) Training Centre, Shillong.
Ha Iewduh ki iathuh ba ki don 102 tylli ki dukan bad haba ia khein, lada ka wei ka dukan kan sah tang shi synduk ruh ka la poi sha ki 5000 kilo tam ki dohkha hynrei nalor nangtei ruh ki don kiba sah 3 ne 4 synduk bad ia kitei ki hap ban bret noh.
Namar kata, ka kular jong nga ka ïeng ba hadien ka jingïasyllok ngin sa pyntyllun shakhmat ïa ka kam, halor ka kam buh Casino," ula bynrap.
U Blei un donryngkat bad kyrkhu IA phi baroh iakito kib ai snam Mon sbgewbha.
Kaba phrieh bad saitmet lei lei ka long ba kiba bun ba lang ki pynpaw hakhmat ka pyrthei kum ki Khristan ba shitrhem bad ki jyrsieh pat ha ka bamsap bampong, khlem suitñiew shuh ïa ka imlang sahlang, khlem da kdew ïa ka jaitbynriew.
Kumta ki shynrang Hindu ruh ki kwah lang ban ioh kum ia kane ka jait UCC jong ki Muslim.
Shillong, Lber, 13: Ki Pulit ka Ribhoi District kiba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha ha kaba ïadei bad ka Case kaba la rejister ha Nongpoh Police Station hapoh ka Section 120B/121A jong ka Indian Penal Code pule lang ruh bad ka Section 10/13/18 jong ka UA(P)Act bad ka section 5/6 Explosives Substance Act, ha ka sngi Balang ki la ïoh kurup kawei ka pistol, bun tylli ki Gelatin Stick, ki Detonator bad ki Ignition Fuses bad kawei ka lama jong ka seng HNLC bad kiwei kiwei ki jait tiar.
“Ka shong ha ka jaka bad ka dong ha kaba ki Dorbar Shnong kin ai ïa ka No Objection Certificate (NOC), kumta ngim don jingeh hynrei lada dei ba ym ai pat ïa ka NOC na ka bynta kane ka kam, kumta ïa ka laisen ruh yn nym lah satia ban ai ha kano kano ka liang ruh," u la ong.
Shuh shuh halor kane ka jingjop u samla Wanraplang Thubru na ka liang ka Meghalaya Body Building & Fitness Association bad kumjuh na ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) kila pynpaw ka jingai khublei ba kyrpang ïa utei u samla uba la wanrah ïa ka nam bad ka burom jong ka jylla, ha ka juh ka por kine ki Association ki ai ka jingkitbok kitrwiang ïa une u samla ba un dang kiew shaphang ha kane ka kam ïalehkai kaba long ruh kum ka lad ban ai mynsiem ïa kiwei de ki khun samla.
(5) Ban kynmaw kham bha, donkam ban da pynbeit ryntih bha ïa kita ki Mat ba hap ban khreh.
U la ïathuh ruh ba ha u snem ba la leit ka council ka la ïohlum palat T.13 klur ka professional tax.
Mar iapoi ha katei ka jaka, ba la jia katei ka jingjia na ka liang jong u CEM u la pynsangeh ia ka kali ka jong u bad hiar ruh ha katei ka jaka na ka bynta ban buh syntiew kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew lem na ka bynta ki mynsiem ba kordor kiba la khlad noh ha katei ka jingjia kaba sngewsih ha katei ka jaka.
Naduh kine ki snem kiba la dep, ki nongjop ha ka jingiakop ‘Miss Meghalaya’ ki la ioh ia ka lad ban mihkhmat ia ka jylla ha ki jingiakop thei bhabriew bapher bapher hapoh ka thain bad ha ka ri baroh kawei.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait u President ka KSU South Khasi Hills(Sohra) u bah M Bynnud bad u General Secy u bah R Thiang, ki la ong baka seng ka ai ka jingkyrshan ba pura bad ka la khot la wer ia baroh ki nongshong shnong, nongshong iew, ki nongkamai kali, ki Rangbah shnongjong ki shnong bapher bapher jong ka thain Sohra ba kin iawan ryntihha katei ka jingshong kyrain.
Kumta ki kyrteng M.P Lok Sabha na Tura bad Shillong dei ban ai sha ka BJP kumjuh ruh iaka M.P Raja Sabha khnang ba kine kin long u shabi jong ka Meghalaya ha Delhi hynrei ia ki kyrteng te kam pher eiei ban sei da ka Agatha, K.Sangma,u Bah Paul Lyngdoh,u Dr.Jemino lane u Dr.D.D Lapang.
Halor ka jingkylli ba un leh kumno lada um ioh tiket, u la ong ba um u briew uba ju don ha ka party (national party), u phet ruh sha ka party heh bad um kwah ban leit sha ki party rit.
Ki buh da u pulit DSP ha khmat ka iing sah jongnga.
Ïa kane u Bah Pala u la kren haba kynthoh halor ka rai jong u u ban shukor ïa ka NPP ha ka minit kaba khatduh ban leit ïakhun noh na ka tiket jong ka Bharatiya Janata Party ha kane ka elekshon kaban long ha ka 27 Rymphang.
SHILONG : Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) ka la rai ban pyrshah jur halor ka jingthmu jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban ai kontrak ia ka company na Odisha halor ki kam pynkhreh bill light bad kiwei de.
Yn pynlong ruh ïa ka jingthwet ïa ki runar kiba donkti.
Ki nongïalam bad ki dkhot jonga ka NPP na East Jaiñtia Hills District, ki la pdiang burom ruh ïa ka kong Jhanika Siangshai lem bad ki paralok kiba la wan ban pynïasoh bad ka party NPP, kum ban shu pynkynmaw, ka kong Jhanika Siangshai kaba ju long teng kum ka President Mahila Congress Committee EJHD lem bad ki paralok kiba dei ki dkhot kiba don haduh 290 ngut, ki dei kiba la iehnoh kam na ka Mahila jong ka party Congress bad kiba la rai ban pynïasoh noh bad ka party NPP.Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh, u General Secretary, u bah Lalminga Ngamlai, u MDC Moosniang Rangad, u bah Phasmon Dkhar, u General Secretary NPP Khliehriat Block, u bah Iasyllok Lyngdoh bad kiwei kiwei, ïa ka jingialang la pynïaid da u Vice President NPP (EJHD), u bah Phulman Rymbai.
U la ong shuh shuh ba ka jaidbynriew haduh kine ki sngi ki don beit ki nongshet kylla, hynrei la kren bunsien shaphang kata ka rai-bi jong ka jaidbynriew kaba dang tyllun haduh mynta mynne da kaba pynrem jur ba kiba shong ha Secretariat, kaba long ka jaka treikam ba ha khliehduh jong ka sorkar Jylla hynrei mynta pat, “La shynshar da ki ‘boss’, ym da ki nongïalam kiba shisha (leaders)", u la ong.
Ha kajuh ka por la ong ba ka Israel ka la kyntait ia ka jingkyntu jong ki ri bad ki tnat bapher bapher ban sangeh noh ia ka jingleit hiar thma sha Gaza bad ka Israel ka la leh kum bym patiaw wat ia ka jingkyntu jong ka United States ban sangeh noh shipor ia ka thma khnang ban ioh pynpoi ia ki lad jingiarap bad ki jingdonkam sha ki paid nongshong shnong ka Gaza.
U District Magistrate ula pynmih ia kane ka hukum ban khang iaki iew ha sor Jowai naduh mynta ka sngi tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ha ka sngi noh rong tang kumba 150 ki nongïalam jong ka niam ki ïashim bynta ha ka jingpynkut ïa ka Behdeiñkhlam ha kane ka snem.
Nalor ka kam hikai u dei ruh u briew u ba la ïarap shibun ïa ki samla jong ka jylla jong ngi ha ka ban kyntiew ïa ka sap ka phong ka jong ki ha ka phutbol.
Nalor ka Cash Awards Scheme, ka Sports Scholarship Scheme kadei kawei pat ka atiar kaba ka sorkar ka la shim ban pynshlur ïa ki khynnah ïalehkai ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingiakhih la sakhi ba ki nongtrei ka JHADC ki la rah ryngkat ki plakad kiba don ia ki jingthoh kiba ong ‘Ngi dawa ia ka hok, ngi don ki longiing longsem ngim lah ban im khlem ka tulop, ka tulop ka dei ka hok jong ngi nalor kiwei kiwei pat ki jingthoh.
Nangta ka Bible kam shym pyni ba ia U Joseph la ai jinghikai ban weng ia ka khlam ha kato ka por lane ban long tang u Nongiarap batai ia ki jingphohsniew jong U Pharo hynrei ka jingshisha hi ka dei ka jingplan lypa ka jong U Blei ban PYNPAW ia KA BUROM JONG U BLEI lyngba KA KTIEN ba u kren bad KI KAM ba u leh ha kato ka por.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi,  u chairman ka NEEPCO u PC Pankaj u la ong ba mynta ka DPR la phah sha ka sorkar pdeng ba kan ai noh ia ka jingmynjur.
Ka Dorbar Shnong Ialong ka la khang shipor iaki briew nabar ban rung shapoh u pud u sam jong ka shnong Ialong ha kum kane ka por ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ki nongïalam ka Congress ha ka 11 tarik Rymphang ki la pynlait paidbah ïa ki mat jingkular na ka bynta ka elekshon 2023, da ka ba kular ban ai ei bun jait ki jingïarap sha ki longïing baduk lane kita ki ba hap hapoh ka BPL.Ïa ki mat kular elekshon ka Congress la pynlait paidbah ha ka jingïalang ka ba la don ryngkat ki  nongïalam jong ka All India Congress Committee (AICC) u Jairam Ramesh ha Manish Chantrath, u President ka MPCC u Bah Vincent H Pala bad kiwei kiwei.
Ki nongiashim bynta kiba lah dep ai kyrteng (register) shuwa ialade, kin hap ban poi ha Eastside Inn, shwa ka 7:00 PM ban ai jingtip ban ioh leh ia kiba donkam.
Na Tura, u la leit ban pyndep ïa ka jingpule Theology sha Kristu Jyoti College Bangalore naduh ka snem 1974 haduh ka snem 1977.
U la ong ruh u Bah Nongsiej, udei u briew uba la don bha ka jingtbit ne ka experience kum u nongmihkhmat bad udei ruh uba don ka sur kaba u lah ban kren ne hukum ïa ki ophisar.
Ia ki sienjam jong ka Sorkar la ialam lynti da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha kaba u la wanrah ia ka jing-ong, ‘Vikas Bhi Virasat Bhi’.
La iathuh ba ka sorkar pdeng ka la ong ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled kan sa shim por bad namar kane, ka sorkar jylla ka la iakynduh jingeh ban iai ap bad kam banse ban pynlong pynjari synshar administrator noh sa ar bnai bad hadien kane, kan sa pynlong ia ka elekshon.
T.186.295 lakhs nalor ka T.18.611 lakhs na ka bynta ban pynbha ia kane ka surok na ka bynta san snem.
Hadien ba la plie pyrda ia ka jingialehkai la sdang ia ka jingialehkai hapdeng ka Pomlahier SC Pyrshah ia ka Mawiongsung SC ka Pomlahier SC kaba dei ka lahduh jong ka 1st Division ha ka aiom ba la dep ka la jop suk pyrshah ia ka MawiongSung SC kaba dei ka lahduh jong ka 2nd Division jong ka aiom ba la dep da 5-0 kol ka kol la ioh ban thep da u Tony Singkly ha ka minit ba 7 u Wallam Nongkhlaw ha ka minit ba 30, u Mebanwel Kharsati ha ka minit ba 63 u Rikinstar Kharsati ha ka minit ba 90+2.
La kdew ruh ba ha u 2020 2021 wat la ki don bun ki jingthung kam ha rilum khasi hynrei kam shym la don pat ka jingthungkam iwei ruh ha rilum Garo.
Na ka bynta ki longiing longsem ha kylleng ka ri, ba U Blei Un sumar kyrpang ha kaba kum kane ka por bad ban iada na ki bor jong ka jingdum bad ki bor jong ka pop kiba ialeh ban pynpait pynpra bad tuh noh ia ka jingsuk bad ka jingkmen napdeng jong ngi.
Shillong, Risaw, 14: Ki nongïalam ka Khasi Students Union (KSU) ha ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat Kam Pohing ki la twad jingmut ruh halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA).
“Da kaba shimkhia ïa kane ka jingeh jong ki nongrep, ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la pynsdang ïa kiba bun ki prokram kum ka FOCUS, FOCUS+ bad ka Marketing Infrastructure & Supply Chain.
Ka lawei lathai jong ka jaidbynriew jong ngi ne ka jylla hi kumjuh kan sa ngat ha ki kti bad ki tyrpeng jong ki khun samla jong ngi kiba dei ban kit ia ka lyngkor kaba khia.
Shillong: U Bah Alvin Khyriem Sawkmie, MDC jong ka sengNational People’s Party (NPP) na Mawsynram, ula jop mynta ka sngi, khlem don ba ialeh pyrshah, ban long u lamphang khynnah jong ka dorbar  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ha ka pre-quarter ka la jop da 1-0 kol ïa ka Delhi.
Ha shnong ki don ka L.P, ka U.P, ka S.S bad ka HSS.Ka shnong ka la ioh ia ki skhim MNREGS kum ka ring um rep, ker kynroh, surok shnong, pungsaitjain, pung tongum, shna painkhana, ki den umrep, thung diengsoh bad kiwei.
Iaka khlieh dein blai jong ki Chyrmang nein yn leit bret sha Chyrmang wah, katba iaka khlieh dein blai jong ka Chyrmang wah yn leit bret sha Chyrmang Nein.
Pynjop election MDC da kawei ka party, sdang seng nongrim sha kawei pat ka party, ishongshit sa da kawei pat ka party, iasnoh noh hangta namar kham ibiang ka kabu.
Ka Dr.P.Shylla ka la ïathuh ba katkum ka jinglap jong ka, ka seng samla Katholik, Mihmyntdu ka la pynlong lai sien ïaki prokram synnïang snam sngewbha tang hapoh shisnem shiteng.
“Haba khein kyllum ka jinglah ban thaw ia ki lad aikam ai jam lyngba kine ki prokram bapher bapher ka long haduh 2.3 lak ha kine ki lai snem kiba la dep," ong u Sangma.
Ha ka bynta kaba khadduh jong ka jingthoh sha u Lat, ka Liang pyrshah MPF ka la dawa ba u dei ban weng noh ia ka sorkar Conress, namar ka jingiaid lait ia ka riti synshar ka ri ha kaba u la pynbor ia u Lamphang khynnah ban risain na ka shuki, da kaba thung da ka tnga lajong ha ka thup ki chairman, ba u iada ia ka bor lajong lyngba ka shuki u lamphang ha kaba um shym la ailad ia baroh ki dkhot ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki bad khadduh ka la kynnoh ba u la pyniap ia ka synshar paidbah.
Ka sorkar ka donkam ban shimkhia ban wanrah ia ki lad jingpynsngewthuh paidbah kiba kham khlain halor katei ka phang khnang ba ki longiing kin long kiba phikir bad kiba peitngor.
Shuh shuh une u heh ka district lyngba kane ka hukum u la khang pyrshah ruh ban rah ia kino kino ki tiar siat, hynrei kan kan ym treikam na ka bynta ki bor pulit bad kiwei pat ki Tnat pahara kiba don hapdeng jong ka kam katkum ka ain.
U Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri Sorkar Jylla ba dei khmih iaka tnad Transport bad kiwei ula ong ka jaka kaba la kynnoh ban tei university ka Assam ka dei ka jaka kaba pyndonkam u paidbah ka shnong Khanduli bad kane ka jaka ka hap hapoh u pud u sam ka Jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93516 ngut bad napdeng kine 91778 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1580 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ia kitei ki trok la ioh bat na check Point kaba don ha Um tyr-a myn hyn nin shiteng synnia ha ka por 12:30 am.
U Bah Pariat  Chief  Secretary ruh  u la ai  jingkren da  kaba ong  ba u sngew sarong  ban ia sakhi ban plie ia kum kane ka kam namar  la pyniaid  bad kam trai  da ki trai ri trai Muluk.
Ka jingpass na ka IGNOU, la ka long ha kano kano ka kyrdan la pdiang ha kylleng ka ri India, hynrei ka shong pat sa ha ki samla pule ba kin pyndonkam hok ia ka jingpule jong ki, ka jingdon jong ka IGNOU ha kane ka thain, ka la long shisha kum kawei na ka lad bah ia ki samla ba la kutlad ba kin lah ban pyndep ia la ki jongpule ka jong ki, pynkut ka Kong Rona.
Ka kmie jong u dei ka Phuhsngi bad u kpa dei u Dor Sing Nongrem.
Ia ka metiap jong u bah Kenny yn tep donburom lashai ka sngi ka 13 tarik u risaw ha ka por 2 baje nohphai sngi ha u Lum jingtep ka balang Presbyterian kaba don ha Lawmali.
Ka mat ba hakhmat ka dei khamtam bad ka roi ka par bad ka kyrdan longryn-ieng jong ka thaiñ Maw-shynrut, kaba watla ka la ïoh ïa ka Civil Sub Division la katto katne snem mynta, pynban ym pat don jingkylla ei ei wat tang khyndiat ruh hynrei ka dang ïaineh sah kumjuh.
Shuh shuh u la iathuh ba ki Riewngeit jong ka Balang ki lah ruh ban iaid lyngba ruh na ka shnong Umsaw bad  kumjuh ynda la poi ha ka shnong Umsaw kaba don kham shakhmtya ia ka shnong Tyllang ki paidbah ki lah ban phai noh sha ka lynti kaba don sha ka diang bad nangtei ka jngai sa kumba 3 KM ei ei sha ka jaka pynlong jingiaseng.
Khliehriat, Risaw 28: Ka kynhun ïalehkai jong ka Lad Rymbai B SC kala long syndon ka lahduh haka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division-2023 bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Deinchynrum, EJHD haka jingïakhun phainal mynta ka sngi saitjaiñ.
Namar lada ki nonghikai ki lah screen bha ïa ki khynnah naduh na skul, kin ym don shuh kine kiei kiei baroh khoit.
‘Ngam tip balei mih ka kyntien ba tieng tang namar katei," u la ong.
Ka samoi ilekshon ka la poi ha kaba ki skhim ïohei bad ki jingkular bakhraw ki sawa jam ha man ki jaka.
Ka jingkhot ia ki ka long kaba khlem da kylla kabamut (repentance) kaba mut u Blei un pynim beit ia ki halor ka Jutang kaba naduh u Abraham.
Halor katei ka juh ka mat u CEM u la ong ba katei ka ripod ka la poi dier por palat bad ym shym la ioh ban iatai hapoh Ing Dorbar.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngew nguh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u president ka BJP u Amit Shah,  bad kiwei ki nongialam ka BJP kiba la wan ban iarap ban ialap elekshon ia u naduh Delhi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kiew sha ka 42759 ngut bad napdeng kine 37579 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 750 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kane ka jingleit jurip jong ka Kong Laloo ba la synran lang da u Sub-Divisional Officer (SDO) ka Sohra Civil Sub-Division, la ïadonlang ki Ophisar na ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block, Supply, Forest, SSA, Agriculture, Horticulture, ICDS, Health, PHE, PWD, Veterinary, Labour, Cooperative Society, DRDA bad kiwei kiwei ban ïathir ïatai halor ki kam pynroi hapoh kane ka shnong bad ki shong kiba marjan kiba dang hap hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block.
Mawkyrwat, Ïaïong 19: Ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) ha ka 17 tarik u Ïaïong, 2023 ki la leit ban ai da ka dorkhas ha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong ban pynsngew ha u halor ka jingpharia bad phiah ïa ka bor ka Iktiar jong ka hima ha kiar bynta ha kaba ïa ka kynhun la lam khmat da u bah P.S.Lyngdoh, u President ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL).
U myntri rangbah u la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla kam pat ioh jingtip ka ba shai halor ka jinglong jingman kaba la pynlong ba kin shim ia kine ki tiar ia siat bad ban shu rai beit mynta mynta kam pat long.
U la ong ba kane ka jingleh ka MoBOSE kan pynpyrkhat ia ki nonghikai ban kiar kaba iatreilang bad ka, nangne shakhmat lada kam sngap ia ka jingud jong ki nonghikai.
U Apostol Paul u ong – “kata kaba nga im mynta ha kadoh, nga im da ka jingngeit kaba ha u khun u Blei….
Ka jingshlei um kaba ka long ha ki bynta jong ka Lower Lachumiere ha kaba ka um kaba wan tuid na ki nala, ka la lang shi jaka bad poi sha ki phyllaw jong ka ophis treikam jong ka tnad DIPR bad kiwei pat kiba don ha kane ka jaka.
Don kiba iathuh ba ki don sa 50 ngut kiba la dep rung ha kine ki sngi sha Mizoram bad kitei ki don ha Champhai bad ha Serchhip, kiba dei ar tylli ki district jong ka Myanmar, kiba ia khappud bad ka Mizoram.
Namar khlem pep ngin kut ha ka jingwan tuid ki mynder ri, ki lehnoh sha kne ka ri bad long ki riewshet kylla ban sa ai jingtip pat sha kiwei ki lehnoh da kaba leh mynleh kum kita ki Hindu, ki Khristan, ki Jain, Sikh lane Budhist" ong u Prof Kma.
Ka Sorkar Assam ka la pynsangeh wat ïa ka jingpynpoi bording elektrik ha ka shnong Sabud da ka tnat Bording jong ka Meghalaya ha u bnai Jymmang, 2017.
U Bah Sumer u la ong ka jingkynnoh kam dei kaba shisha namar u la iakren shwa bad u CEM ka KHADC  shwa ban ai wai ia katei ka khyrdop.
U ma Lasborn Surong kum u nongshong shnong ula ong haka jingïadei bad ka jingbym ïaid beit jong ka Dorbar jied Waheh Shnong kaba la long haka 8 tarik April 2022, na ka liang ka District Council kala dep ban khot hajir ïa u Dolloi haka 13 bnai jong u May, 2022 da kaba pynmih syndon ka hukum ban pynlong Election thymmai ha ka 30 June 2022.
Ki Pulit ka Nongbah Jowai kila thwet jur ia utei u briew hadien ba ki la ioh ia ki sabut ba udei ma u uba la ialam ia ka kynhun ban rahbor ia ka kali bad pyniap ia u driver ka tourist taxi ML04C 1062 (Alto 800) na Stand War, Jowai ia uba la tip kyrteng kum u Sorki Bang uba dei naka shnong Mustem.
“Ka Jaidbynriew ka don kyrhai ki briew kiba stad, ba shemphang, kiba ieid ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew bad kiba thrang ban shakri kum ki Nongthaw Aiñ, hynrei tang namar ka jingbym don pisa, kala pynbor ïa ki ban shu hun jia kat kaba jia, long kat kaba long" ula bynrap.
Haba kheiñlang ia ka jingthungkam jong kitei ki 8 tylli ki karkhana ia ki trai jylla ka long 152 ngut.
Ha katei ka jinghukum, na ka liang jong u Chief Justice (Acting), u HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh u la ong, “La ong ba ïa u dewïong ba sah, uba khia haduh 5,50,000 MT uba dei ban shalan bad lilam da ka kompeni Coal India bad katkum ka jinghukum jong u Single Member Committee of Justice, u Katakey, u la ong ba yn sa pyndep ïa kajuh hapoh u Nohprah 2023.
"Na ka liang ki Syiems ki la pynsngew ha u Chief Secretary ba kane ka jingbthah dang shen na ka tnad District Council Affairs (DCA) kan sa ktah jur ia ka jingtreikam jong ka opis ha kaba ia dei bad ka synshar, khadar bad bishar hapoh ka Hima namar kim don lad ban lum ia ka dan ka musur halor ki mar kiba mih na ki Hima bad la kyntu ia ka Sorkar ba kan shong pyrkhat kyrkieh halor kane ka phang ban ioh jingshai halor ka jingtreikam ka jingtyngkhu jong ki ain NHAI hapoh jylla Meghalaya lyngba ki National Highways khamtam hapoh ki Khasi States bad ki bor treikam jong ki Hima/Elaka.
Kumjuh, ki kyrtong kim dei ki nongshong shnong ka Ri-lum Garo bad kane kan long mawjynthut ïa ka kam ka jam jong ki ba man ka sngi," la ong ki kynhun seng ha ka jingujor jong ki.
Hynrei na ka liang u Bah Hek, u la ong ba baroh kiei kiei ha ka jingiadei bad ka party, kan shong beit ha ka rai jong ka seng kmie na Delhi.
U MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula aiti iaka ambulance sha ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) haka jingialang kaba lyngkot kaba long haka sngi Saitjain ha District Library Auditorium Jowai.
Shillong, Jymmang 30 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u National Vice President jong ka NPP, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la pynphai nia da kaba tyngeh syndon halor ka jingkren jong ki heh UDP ha ka jingïalang paidbah kaba long ha Jowai ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la dep.
Katba u Bah AL Hek u chairman ka MIDC, ula ong ba ka Caritas kan dei kawei na kynhun treikam kaba khraw ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ha ka jylla.
Ka parti ka la rai ruh ban buh ia ka komiti ba kyrpang ban peit ia ka long ka man jong ki surok ha kylleng ka jylla ha ki san snem ban wan bad ban pynduna ia ka jing khap ngiah da kaba thaw ia ki surok ha suiñ ha kiba bun ki jaka jong ka jylla.
“Ngi la bud la bud tang da kaba ba ding da ki Mobile, ngi ngim don eiei khlem rah wait ne tiar ialeh, katba ki pulit pat kim treh satia ban iabud lang wat lada ki biang ki tiar ialeh.
Ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ka kynhun National Investigation Agency (NIA) bad ki pulit jong ka Mumbai ki la pynlong ïa ka jingleit khynra sha saw tylli ki jaka ha Mumbai bad  Pune ha ka step jong ka lah sngi U Blei bad kem ruh ïa saw ngut kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nongïarap jong ka kynhun lehnoh Islamic State.
Haba pynbna ïa ka almanak jong ki kam jngoh kai ne ka ‘Tourism Calendar’ ha ka Lah Sngi U Blei, u Myntri ka tnad ki kam jngoh kai pyrthei, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba u Ronan Keating u la pyntikna ban ïashim bynta ha ka ‘Cherry Blossom Festival’ kaba la pynbeit ban long naduh ka 17 haduh ka 19 tarik Naiwieng mynta u snem.
Ula banjur na ka sorkar Assam ba ka dei ban pynshitom ia kita kiba leh beaiñ bad kyntur iaki jaka ka tnad Forest katkum ki kyndon jong aiñ.
Kumta kum ka dak ka jingsiew kylliang ia ka burom ba ki la ai ia u.
Ha ka jingialang kaba la pynlong daka Botany department jong ka Lady Keane college, la ioh iaka jingkren waiphang na i Principal Dr.C.Massar, bad ka jingkren aikhublei na u KL Chaudhary, la ioh ruh iaka jingrwai kaba ia dei bad ka mariang da ka kynhun NSS jong kane ka college.
U la iathuh ruh ba ha katei ka jingjia, ka la pynduhnong ia ki nongrep katei ka thaiñ naba katei ka jingtwa khyndew ka la ktah ia ki mar rep kiba don harum surok ha kaba la khyllem ki diengkwai bad kiwei pat ki jingthung kaba ka jinglut jingsep ka la kot da ki lak tyngka.
Kane ka jingsahkut ki kali kaba la neh haduh Kumba 48 kynta bad mynta ka jingdheng kali ka la lait naduh ka por kumba 4.30 baje janmiet.
“Kynsai sa tang 2 snem tam me lah dep ong khun?" kylli u kpa.
" “Ki shnong ha nongkyndong ki myntoi bun shah iaka Jowai namar ba tyllun ki skim sorkar bad bun ki longïing kiba duk ki ioh myntoi na ki skim sorkar bad ki bor shnong ki ioh ruh ka lad ban pynphet pynpar iaki lad pynroi pynpar na ki skhim sorkar kaba kynthup ki skim ka na ka sorkar jylla bad sorkar kmie," la ong u ma Joseph haba kren haka jingïalang ïathir jingmut jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai kaba long haka Sngi Saitjain ha Dulong.
Mawkyrwat, Risaw, 07: Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) mynta ka sngi ka la ïoh ba plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki ar tylli ki jingïalehkai kata ka Third bad Second Division ha madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba u bah L.T.Tariang, MSC, ADC, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Jin lada phah leit hangne ha jylla lajong kam pat da poi eh haduh katne.
“Ka polisi Bhah Thungkam ha kane ka por, kam lah ban treikam namar ba la pdiang shwa ban ioh ia ka jylla", u la bynrap biang bad bynrap, ba ka seng kan sa wad jingtip halor kane ka bynta.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 34, RBD: 4, WGH: 1, WJH: 6 bad WKH: 3.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingïashim bynta jong kitei ki samla 30 ngut da ka jingïaid march Pass, ki jingshad pynbyrnia bad ki jingrwai pdiang bad jingrwai ai khublei.
Miss Chingche Ch.
Ngi pynpaw ka jinsngewsih iaka jingduh noh u Transformer ha Leshka  namar ym lah ban tan bording kaba biang ha ka por ba jur slap hynrei kaba sngewsih ka long ba la sospon kyndit kyndit ia u Resident Engineer bad dei halor kane ka nongrim ngi pyrshah ia kane.
Ïa kine ki kyntien u Bah Donlang u la kren ha ka jingïalang ha Motphran ha ka 23 tarik Naiwieng, 2022 hadien ka jingshah siat ki Khasi ha Mukroh, West Jaiñtia Hills ha 22 tarik Naiwieng, 2023.
Ka shnong Mukroh bad kane jaka ïakajia ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
U la ong ba ki khun shynrang kiba ïoh kurim bymdei Khasi yn nym lah ban kheiñ Khasi lada kim leh ïa ka ‘Tang Jait’.
Nongstoiñ, Ïaïong 07: Namar ka jingkhynñait jubor jong ka sorkar ïa ki bun tylli ki shnong ha ka thaiñ Malangkona, kiba dang hapoh u pud u sam jong ka hima Nonglang Sirdarship sha ka jylla Assam, ki paitbah bad ki nongsynshar shnong ki la pynpaw ïa ka jingbitar kaba jur, da kaba ong ba katei ka jingleh jong ka sorkar, ka lah ban wanrah shibun ki jingeh bad ka lah ban wan rah ruh ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew hapdeng ki Rabha bad ki Garo kiba shong ha katei ka thaiñ.
Naarkata, ka High Court ka sa kynthoh kumto ba ka bha ba ieh ha ka Dorbar ki MLA lane ha ka sorkar ban rai naduh lano kata ka ‘Roster’ kan treikam katkum ka ‘Reservation Policy’.
Ia utei u phadar la kha ha ka 16 tarik u kyllalyngkot , 1922 ha Padua, Italy bad u la wan iuhkjat ha kane ka jylla ha ri Lum Garo ha u snem 1950.
Kane ka jingïakren ka la mih hadien ba ka la don kata ka jingpynbna ïa kata ka jingbun briew ha pyrthei.
Ia ka jingialang la pyniaid da u ma Helping Phawa, Rangbah Shnong bad la ioh ruh ka jingkren na u SP ka EJH nalor u DC bad kiwei kiwei ki sahep na ka tnad Election Office bad kumjuh na utei u heh ka Election Commission ka jylla.
“Lada ngim nang ban bishar kan ïalam ïa u khynnah sha ka jingjop, hynrei lada ngim nang u khynnah u la poi sha kaba jot", u la ong.
Ha kawei ka liang, u Das u la iathuh ba u soh mrit ruh u don la ki jong kid or.
Shillong, K’Lyngkot 30 : Da ki spah ngut ki nongïalam ka NPP na Ranikor constituency ki la resaiñ noh na ka party ha kane ka sngi Nyngkong bad ha kajuh ka sngi ki la leit ban pynïasoh noh sha ka party BJP.Ym tang katta, shwa kane kitei ki nongïalam ka NPP ki la kynduh shwa para ma ki ha kaba ki la shim ruh ïa ka rai ban pynbor ïa u kyrtong ka NPP na katei ka constituency Bah MM Dangngo ba un hap ban resaiñ noh khlem buhteng shuh na ka NPP.Haba pynshai halor ka daw kaba pynlong ïa ki ban shim syndon da ka sienjam kaba tyngeh, ka Kong, Pelcy Snaitang, nongïalam ka NPP na katei ka thaiñ ka la ïathuh ba kaba pyndom eh ïa ki nongïalam ka NPP kadei halor ka jingphriang ki ‘message’ kaba la kynnoh ba wei na ki nongïalam ba hakhmat ka NPP ha ka jylla u la pynpaw ba um kwah satia ba u kyrtong ka party un jop hynrei ban pynjop biang ïa uba rim.
Na ka 18/4, ka kynhun liang pyrshah ka la lah ban kyntiew da 60 ron shuwa ban hap u wicket ba san.
Kumban shu pynkynmaw ka JMB ka hap ban pynduh pyndam noh ïaka jaka bret ñiut kaba don ha Mynkjai kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division na kadaw ka jingpyrshah jong ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ.
Katei ka hukum, kam trei kam satia ia ki dukan ha ki iew lane ha ki dukan heh, lane ki jaka ba la tip kum ki hotspot jong u khniang coronavirus.
Kawei pat ka jingeh ka long ka jingkyrduh kam bad jingbym iohkam iohjam ha ki thain nongkyndong kaba pynlong ia ki paidbah na ki nongkyndong ban kiew ban wad kam katba ioh ha sor.
Ki pulit ki la iathuh ba ka jingpyrshang ban pynkhie im ne pynkhlaiñ biang ia kane ka seng ka dei ka jing don bynta ki katto katne ngut ki briew kiba kwah ban pyntieng, pynsyier bad ban dawa pisa na ki katto katne ki heh saipan.
Ha ka jingplie ia une Mawnongrim ha Umlakhar, la sakhi ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Y.Laloo, EE ka PWD, Nongpoh Division, u Bah R.Kharbihkhiew, BDO ka Umling C&RD Block, u Bah Mayraldborn Syiem, ki rangbah shnong ki nongshong shnong ka Umlakhar bad ki shnong ba marjan.
Shwa ia kane, ki samla pule ki la  ai por ia ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka jingeh ba ki iakynduh kaba dei mynta ka sngi.
La iathuh ba katei ka dei ka nongpang, kaba na Baghmara jong ka South Garo Hills District.
Ki nongialam ki la kyntu ruh ia baroh ki nonghikai ban long ki ba iatylli bad ban ia mih biang sa mynta ka sngi(29.04.2022) ha kane ka juh ka jaka.
Kumjuh ruh na ka liang ki nongialam ka Japan hapoh jong katei ka kynhun G7, ki la ong ba katei ka kynhun kan ialeh ban peit thuh ia ki jingmyntoi bad jingtreikam, na ka jingbuh kyndon pyrshah ia ka Russia bad lah ruh ban leh eiei shuh shuh lada kim pat ibiang lane kim pat ikop treikam bha.
U la ïathuh ba ki longïing kiba u la ïoh ban nohsynniang ki kynthup lang ki jaitbynriew Khasi, Garo, Rabha, Mizo, Manipuri, bad kiwei kiwei.
Hynrei ki bor sorkar, na ki daw ba ki kham tip bha ma ki, ki leh kum bym ïohi halor kine, la bynrap ka High Court.
Ia kane ka prokram la pyndep da kaba bud ryntih ia ki kyndon pyrkhing ka sorkar kiba iadei bad ka khlam kobid.
Na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong kila ia pyrshang ruh ban iatem ia katei ka ding kaba la sdang ban klang hynrei kim shymla lah satia namar ki thylliej ding kala ieng bad pur stet bha kaba la pynlong ia ki nongshong shnong bad ki trai Iing ba ki hap ban shu ia peit noh ia katei ka jingjia klem lah ban leh ei ei ruh em.
Ula ong ba ka KHNAM ka la dep thaw ïa ka State Election Committee ba kan bishar ïa kitei kyrteng jong kiba pan tiket bad hadien kane ka Central Executive Committee kan sa pynbna ïa ka kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon MDC na ka seng.
Iakane ka khusnam la ai ha u Bah Hek, kum ka jingithuh ia u synniang ba une u nongmihkhmat ula noh ban shakri ia ki nongshong shnong jong kaMeghalaya bad ia ka ri hi baroh kawei.
Ka Mumbai City FC, ka la shah pynngat ha ka Group-D jong ka lympung AFC Champions League 2023-24, ha ryngkat bad ka Al-Hilal SFC, kaba don ïa u Neymar kum u rangïalehkai ba paw ka pyrthei.
“Ki pulit jongngi, ki long kiba la khreh ban siat naphang, ha kano kano ka por, lada ka Assam, ka dang iai tur sha u pud jong ka Mizoram" ong U Khiangte, uba don mynta ha  Vairengte bad u kyntait ba ki Mizo, ki la kurup ia hynriew kilometre ka jaka jong ka Assam.
“Ngin leit sha Secretariat ban ai mynsiem ia ki" ong u Bah Pyndap habakren sha ki nongthohkhubor.
Ka jingshim khia halor kane ka phang khlem pep kan lah ban wanrah ia ka jingmyntoi.
Katba na ka liang u President ka KSU Raid Nongtung circle u Bah James Masharing u la ong ba ka sorkar Meghalaya kam ju peit ia katei ka thain bad ka Assam ka la iohlad namar ka jingdon jong ki Nepali kiba leh trai khlieh ha ka khyndew ka shyiap.
Kaei kaba bha eh ban buh ia ka thong", la ong u Dr Jemino bad u la bynrap, “Ngi hap ban pynkhlain ia ka party ne party organisation".
Ka Seng Samla Kur Hynñiewta, Lempluh ha ka sngi Saitjain ka 25tarik u Naiwieng,2023 ka la plie pyrda ia ka lympung ialehkai phutbol ka jong ka ha madan Pyndenumsaw ha ka shnong Sohpian.
Ha katei ka sngi ba kitei ki kyrtong ka NPP ki la leit ban thep kyrteng, la ïohi ba ki la don shibun ki nongkyrshan kiba la leit ban kyrshan ïa kitei ki kyrtong bad la don ruh ka jingdheng kali ha ki bynta jong ka lad ban rung sha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi.
Sngewdiaw u AdvaniU Advani u la ai jingthoh sha u heh duh jong ka BJP halor ka jingthung ia u Modi.
Ka Mexico, kaba la angnud ban ïoh pynlong ha u Risaw jong u snem 2022, ka la weng noh ïa kane ka jingthong.
Bad ha kajuh ka por ka Kur Mylliemngap ka maham jur ia kino kino ki briew ba kim bit horkit hordang ban pynthohbria iaka kur dakaba kam ialade ba ki dei ki Mylliemngap khlem da shai bha ka tyllong ne thymmei jingki.
Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba da ka jingwan ka lynti rel kan don ka jinghiar dor ha ki mar bam mar dih.
Na ka liang ka Agriculture bad Horticulture ki ialong paralok bha bad ki nongrep jong kane ka thain.
U Myntri ba dei peit ïa ka jinglum khajna, u Bah Kyrmen Shylla, myn ha ka 30 tarik, Kyllalyngkot, u la ong ba ka tnad ka dang khmih bniah halor ka jinglah ban lum khajna na ka kyiad.
“Ngi don ruh shibun bah ki marpoh khyndew kum u mawshun, u dewiong, ia ki ba ngi la pynkit da ki trok kaba shongdor haduh T.2000 shiton, Nga tharai lada ngi pynkit da ka lynti rel, kan sa long T, 500 shiton bad T.1500 kan rung noh sha pla" ula bynrap.
Na ka liang ka Myntri ka tnad Pla Tyngka ka la pynpaw ba la kdew lut lada ka long ha kaba iadei bad ka jaka, ka jinglah ban dei ia ki jingdon jingem ha ka dor kaba biang bad ka jingdon ki kyndon kiba khlain na ka bynta pynurlong ia ka Aatma Nirbhar Bharat.
Bad u Sir H Buam shaphang ka Environment Conservation -water conservation and water use efficiency.
Ki kyndon jong ka jamin ka long ba um dei ban phet rieh ne pyrshang ban pynduh pyndam ïa ki sakhi,sabut.
Da u Bah Philip MarweinLa pynlong ia ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba synshar ha Meghalaya mynta da ka National People"s Party (NPP), ka United Democratic Party (UDP), ka Hill State Peoples’ Democratic Party (HSPDP), ka People Democratic Front (PDF), ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Nationalist Congress Party (NCP).
Na ka liang u Director ka tnad ri jingri, u Dr.J.S Jyrwa u la ong ba ka daw ka jingslem ban pyndep ia kane ka jaka shohdoh kaba sdang naduh u snem 2011, ka dei namar ba bun ki kynrum kynram kum ka jingpyrshah na ki paidbah ka thain Mawiong, ka jingbud ia ki kyndon ka MSPCB bad kiwei ki jingdonkam ban wanrah ia ki mashin.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha Amritsar, u Assistant Inspector General (AIG), STF, u Mukhtiar Rai u la ong, “Ka kynhun jong ngi ba la lamkhmat da u Deputy Superintendent of Police (DSP) u Vawinder Mahajan ka la pynlong ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban pyntroiñ ïa kane ka kynhun jong ki nongkhaïi drok kiba la treikam da ka jingïarap jong ki nongshong shnong jong ki nong Pakistan na ka bynta ban khaïi ïa u Heroin na ki bynta khappud.
La ïoh ruh ïa ki jingkren kyntu kynpham na u President MPUF-EJHD, u bah Kyrshan Blah uba la iathuh bad pynshai shuh shuh ba kane ka seng ka dei ka seng kaba peit bad ïa tynrong lem ïa ka jingeh ki briew khamtam ïa kiba duk ba rangli kiba shah ieh khunswet, da kaba na ka por sha ka por ka seng ka juh leit ai jingiarap ïa kine ki briew kiba donkam shisha ka jingiarap, la ong ruh ba ka seng ka ïoh ban ïarap dei lyngba ka jing ïa kynshew pisa lang katba ioh jong ki para dkhot ka ba long na ka bynta ban noh jingiarap ha kano kano ka por.
Nongstoiñ, Risaw, 11: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 20 snem ïa ar ngut ki briew kiba leh beijot ïa ki Khynnah kynthei ha ki ar tylli ki jingjia ba jia hapoh ka District.
“Ngi kyntu bad kyrpad ia ki paidbah ban ai ia ka jingkyrshan ha ka jingialeh jong ka seng ban pynrulong ia ki jingdawa", la ong u samla Khyriem.
Ha kane ka sngi kut jong kane ka lympung ialehkai kynjatbol la wan pynhap pyrda noh da u Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Constituency kum u kongsan ha ryngkat daka jingiadonlang u Bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency kum u Symbud kongsan.
Shillong, 31 Nailar:Ki samla pule ka skulbah NEHU hapoh ka lama jong ka North Eastern Hills University Students’ Union (NEHUSU) ki la leit ban tur sha ophis jong u Vice Chanchellor, katei ka skulbah ban dawa na u ba u dei ban weng kam noh shisyndon hapoh ar sngi ia u Prof.F.A Qadri, namar ba u leh kynshleiñ ia kawei ka samla pule kaba hap hapoh ka jinghikai jong u.
Wat la ka sorkar ka la mynjur noh ïa ka kyrteng u Dominic Sangma ryngkat u Bah Commander, hynrei ha Cannes Film Festival la poi tang u Bah Commander Shangpliang marwei.
Namar ba ka por ka la lyngkot, ka Laitkor SC watla ka la ïakhun tyngeh ban pynphai sa ïa ka shi kol hynrei haduh kaba kut ka khlem lah shuh ban thep ha kaba ka Mawlai SC ka la pynliem bad khur ïa ka nam lahduh.
U tei u rangbah u ba la ngam jyllop ha katei ka wah u dei u napoh Ramhul, North Izwal District, jong ka Jylla Mizoram, u ba shu wan ban sah kai bad la u jong u hymmen u ba trei ha Nongstoiñ; pynban ki ba ha iing kila mad noh ia katei ka jingjia ba sngewsih bad na ka liang jong ki ba haiing u tei u ba iap ki la pan ban pyllait na ka post mortem namar ba ka dei ka jingjia kaba u la iap hi bad ki la leit ban iakynduh ruh ia ki magistrate ka Nongstoiñ ban iakren pynbeit halor katei ka bynta.
Ka jingduna u slap bad ka jingshit kyrang ka wanrah ïa ka jingkordit bakhraw ïa u khun bynriew.
Ka kong Agnes ha ka jing ujor, ka la ong ba nalor ba katei ka jingtrei ka buh jingsyier ia u paidbah uba iaid lynti nangtei ka long ruh ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah.
Don bunjait ki rukom riam ha kane ka por kaba mynta kiba khring bad itynnad bha ban peit hynrei phi hap ban nang kumno ban pyniahap iaki.
