Ka kong Roomika Pyrtuh naka ALC naka shnong Sohmynting kala kren shaphang ka rukom rep Sohphlang bad ka kong Rihun Sungoh naka ALC na Ksehrynchang kala kren shaphang ka rukom rep shriew saw.
U la ong ruh ba na ka liang ka party kam pat ïoh jingtip kaba thikna ïa ka jingdonkti u Conrad ban nym ai jingbit ïa kane ka raly.
U nongïalam jong ka seng BJP u Kavinder Gupta ha ka sngi U Blei u la kynthoh jur ïa ka President jong ka seng PDP ka Mehbooba Mufti halor ka jingai jingkyrshan jong ka ïa u heh nongïalam jong ka seng JKLF u Yasin Malik bad dawa ba la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit pyrshah ïa ka Myntri Rangbah barim halor ka jingshah pynshisha jong ka ba ka la donkti bad ki riewpyrshah ri.
U la ban ia ka jing donkam ban don ka jingkylla bad ki samla ki dei ban long ka bynta jong ka jingkylla.
Kane ka jingwan pynïasoh sha ka party ka long ruh kum shi bynta ka jingpynkhreh ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka NPP na bynta ka elekshon MP kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai bad kawei pat ka long ruh na bynta ka elekshon MDC kaba la khmih lynti ba kan long la kumno kumno ha ki bynta ba khatduh jong une u snem.
“Ngin shong ha ka sorkar ban iakren ia kane bad ngam pat ioh jingtip kaba bniah halor kane namar ba nga dang shu wan phai mynta ka sngi nabar ri", la ong u Conrad bad bynrap, ‘kane ka dei ka mat kaba khia bha ha kaba ka sorkar ka hap ban bishar bniah shwa ban leh eiei".
Kane ka long hadien ba ka muktiar jong ka seng Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la kynthoh ïa ka jingkren jong u Bah Ardent halor ka jingthmu ban mih madan ban dawa ba ka sorkar kan pynbeit thymmai ïa Reservation Policy.
Ka kong M Ampareen Lyngdoh,kaba dei ruh ka longkmie ba marwei ban long ka myntri sorkar pat kan bat ia ki tnat treikam kum ka tnat ka koit ka khiah (Health & Family welfare department),Law Department, Information & Public Relation Department, Agriculture & farmer welfare department.
Kum ki lad pathai khubor kiba don sha jngai na Israel bad na Palestine, ngi shu ang lyngngoh ban ïohi lyngba ki dur khih bad ki dur ïa ka jingshyrkhei jong kane ka thma.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ka long 120.1mm bad ha Umiam pat ka long 62.4mm.
U bah Seilut Pohshna uba long u rangbah shnong ka Padu Masku, haba ai jingkren u la kyntu ia baroh ki rangbah shnong ban sei lut ka buit ka bor ban kyrshan tyngeh ia kane ka jingdawa na ka bynta ka jingmyntoi ki paitbah ka thain.
Ka jingtohkit ia katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat ha kaba la bthah ia u Deputy Commissioner ka North Garo Hills u Ahri Sibi Sadhu, IAS ban ba un tohkit ia katei ka jingjia bad ha kajuh ka por u DC u la thung ia u Shri David D Sangma, MCS Addl.District Magistrate ba un khlieh ia katei ka jingtohkit.
Nalor u Bah Julius, sa lai ngut kiwei pat, kita, ka Mamoni Parveen, ka Darisha Mary Kharbamon bad u Sandeep Biswas, ki la shah rai pynrem hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act, 2012, Indian Penal Code, bad ka Immoral Traffic Prevention Act, 1986.
D.ha ki saw tylli ki Technical Sessions ha kane ka seminar ba long baroh shi sngi.
Ïa utei u rangbah, uba la shah pynïap dusmon ha ki riew thrang snam, la wan ban bret ha katei ka jaka, la tip kum u Bah Omeka Myrthong na ka shnong Mawlaingut, East Khasi Hills bad uba dei ruh u rangbah uba la don 5 ngut ki khun.
Don kiba ong ba ka “Kyiad ka ialam sha ka jingduk " bad bun kiwei pat kim mynjur ia kane bad ong ba ka bakla namar bun ki nongdihkyiad ki dei pynban kiba riewspah.
Ha kane ka prokram, yn ai ïa ki shithi pynskhem kam ïa palat 75,000 ki briew ba dang shu thung kam.
Nalor ka sopti, kaba don bad ki syntiew, ka thep ruh, da u kynphad ha ka khmut jongka, kumba ju leh shisha ia kiba iap.
Ïa ka Dadenggre Block Committee la thaw ha ka jingdonlang u Convenor jong ka West Garo Hills District, u Richard M Marak, District Co-ordinator u Safford N Sangma bad u Rupa M Marak nalor kiwei kiwei.
Ka West Garo hills, ka don 109ngut kiba ioh pang.
Nangta, ula ong ba u kwah ban iakynduh ia U  George Soros, ban iakren halor ka kam iarap ban thaw ia ki iing shong briew bad kumjuh ia U  Mark Zuckerberg, ban pynbiang ia ki internet sha Africa.
I la kyrpad ruh ban ym ngeit beit ia ki khubor hamsaia, hynrei ban bud pynrkhing ia ki kyndon ba la buh ka sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah.
Kane ka jingong na ka NEC ka long hadien ba ka  Alliance Air,  kaba dei ka tnad kaba hap ha ka Air India, ka la sangeh ban pynher liengsuin na Shillong naduh ka 1 tarik Jylliew hadien ba la kut ka jingiasoi soskular ha ka 31 tarik Jymmang bad haduh mynta ka kad liengsuin ka la shong thylli.
Na ka liang jong ka seng sain pyrthei Sikkim Democratic Front (SDF) kaba la ialam da U Chamling, ka pynbna ba yn ai kam noh mar mar ia ki 20hajar ngut ki samla ha ka Jylla.
Namarkata, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kiba la ai ka jingkyrshan bad ai ka kti kamon ka kti kadiang na ka bynta ka seng ha kum kane ka por ba ki ki donkam.
Shuh shuh u kongsan u la plie paidbah ruh ia ka Iingbah Sawangka ka ba la maramot bad la buhti ki lad thymmai ha ka liang ka dingshai ba iaineh, ka korsur (sound), ka dingshai parin (stage lights) ka jaka khreh ki kaitor bad tyngshop puron bad kiwei kiwei ki bynta ba kongsan ki la shynna bad la phuh la phieng thikna.
U Saleh, ula phet bak na iing la jong bad ym tip satia shaei ba u don mynta bad utei u nongialam, ula dep pynbna naduh kham mynshwa, ba un nym pyndem satia ialade ha ki ehrang Taliban bad ha ka taiew ba ladep, kiba ha iing jong U Saleh, ki kam ba ki Taliban, ki la siat iap ia u hynmen jongu, U Rohullah Azizi.
Hadien kane ka jingïalang la pynlong ruh ïa ka Health Camp ha Lad Rymbai Dongwah Community Hall bad Lad Rymbai Datsympein Community Hall, Lad Rymbai B, Mooknor Community ha kaba ki paidbah kila wan ban phah test ïalade bad la pynrung kyrteng ruh ïa ki nongshong shnong ha ki MHIS bad Aadhaar ha kine ki camp.
Ki kyrdan ïalehkai ha kane ka lympung ïalehkai table tennis ki long – Under 15 Boy’s Singles, Under 19 Boy’s Singles, Men Singles, Women Singles, Men Doubles, Veteran Doubles (40 snem shalor) bad ka Veteran Singles (40 snem shalor).
Ha kajuh ka por, U District Magistrate, East Khasi Hills, ula pyntip ba ia ka korphiw ha  Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat including Cantonment Beat House Areas, lait noh ki jaka kiba sha shiliang ka jingkieng Umshyrpi, la pynjynsjur na ka bynta 17 kynta, kaba sdang naduh ka por 5baje mynstep haduh 10baje mynmiet bad katei kan treikam naduh ka 23tarik Jylliew 2018, ong ka khubor Sorkar.
Lada ka sorkar MDA 2.0 kam kwah ban khot da ka Dorbar Kyrpang, ka dei ban shim da ka rai hapoh ka Kynhun Myntri.
Ha ka jing kurup ba nyngkong ki pulit ki la ioh kurup haduh 1.85 lak tyngka, ha ka jingkurup ba-ar pat ki pulit ki la ioh haduh 2.875 lak tyngka bad ha ka jingkurup balai ki pulit ki la ioh kurup haduh 6lak tyngka ha ka 19 tarik jong u bnai Kyllalyngkot 2023.
“Ngi khmih lynti ba kin don haduh 70 ngut ki nongïashim bynta kynthup ïa kiba nabar kum na Assam bad Sikkim.
Ïa ki Wah ki ainguh kum ka Kmie bad ïa ka Mariang ki sngew kum ka Blei.
Kawei ruh ka daw halor ka jingpawnam bad paw pyrthei jong ka Rihanna ka dei ruh hadien ba ka la seng la ka jong ka kompani pynmih jingtah pynbha briew ka Fenty.
Kine ki khun ki tip ruh ba ka skei (deer) ka ïarap ban pynsaphriang ïa u sohmylleng uba don shibun ka Vitamin-C namar ka ju bam bha ïa u (ryngkat ki shyieng).
Ki Pulit jong ka tnat Fire and Emergency Service ki la her mar mar ban synreit um ïa ka trok khnang ban ïada na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong: Ka Islamia Secondary School, kaba don ha Police Bazar G.S.Road, Shillong kaba la seng nongrim da u (L) Hakeem Mohammad Ismail, uba dei u kparad jong u Shri Sayeed Ahmed uba la pyniaid mynta ia kane ka skul, u la pyntip sha ki lad pathai khubor ia ka jingdap 100 snem kynthih ka jingiaid lynti jong kane ka skul hapoh kane ka nongbah Shillong.
Ka Seng ka la dep pynshai ia kane ha ki sngi ba la dep.
Ha ba ai jingkren ha katei ka sngi na ka liang u samla Biangbor L Paliar u la ai ka jingïaroh ïa ki samla ki ba la shim ïa ka sienjam ban pynïasnoh sha ka KSU, namar ym dei ka jingshah pynbor ha no re hano bad dei da ka mynsiem ba kylluid ba ki la wan ban ïasnoh bad ka KSU.U la pynkynmaw ruh ïa ki mat ba ka seng ka shim na duh ki por mynshwa kum ka jingdawa ILP, ka jingpyrshah ïa ka Surok Rel bad kiwei kiwei ki mat ba ka seng ka ieng ban ïakhun na ka bynta ka daw bah jong ka jaid bynriew.
Ki paidbah ki dei ban shlur ban wad jingtip lyngba ka RTI bad dei ruh ban buddien ïa ki audit report.
U John Leslee u ban ïakhun pyrshah ïa u Conrad K Sangma na ka UDP u la ong ba wat u Bernard N Marak u ban ïakhun na ka BJP ruh um dei u kyrtong uba biang na ka bynta ka South Tura namar une u dei uba la leh bun ki kam runar bad kam be-aiñ.
La ïoh ban khylliap pyrda noh ïa kane ka Tournament lyngba ka jingsam khusnam, ha kaba baroh arngut, kata u Kongsan ryngkat bad u symbud kongsan ki la sam ïa ki khusnam sha ka kynhun ba rah namlahduh.
Kiwei pat ki longkmie kiba la ai jingkren ki la ong ba katba ka sorkar kam pat ai ka jubab kaba lah ban pynhun ïa ki ASHA, kin bteng ïa ka jingsangeh treikam bad katba ka dang sngap mynthi kin ym mih na kii rympei ïing jong ki ban pyndep ïa ka kamram kumba la bynshet da ka sorkar.
To peit thuh ïa ki dur ki dar, kiba la kynshew bha khop, khang ban ithuh bad sngewthuh ïa ka mynnor bad ïa ka rukom im ka jong kiba ha shwa.
Dei ha katei ka sngi ba u Chairman jong kata ka jingialang u la pynbna paidbah ba ha u mot sah jingkynmaw dei ban thoh lypa (1) u bah P.N.Syiem u long u Khlawait ka jaitbynriew Khasi (2) U P.N.Syiem u long u diengbilat (3) U P.N Syiem u long u Moses bad (4) U P.N.Syiem u long u Tirot Sing uba ar.
Ka la ïathuh ba kumba long mynta ka jingpynmih ñiut haki ïing ki sem hapoh sor Jowai kynthup haki ïew ki hat ka la kot shaka 60 ton haka shisngi.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongshongshnong jong ki thie ki thaiñ, kynthup ia ki bor pyniaid shnong, haba ki paidbah ki shem jynjar katne katne ruh, la kynnoh ba u MLA ka Ranikor Constituency um ju leit jngoh ia ki ha ki shnong ki thaw bapher, ban leit iakynduh bad ban sngewlem na ka bynta jong ki bad ban iaphylliew jingmut lang bad ki paidbah kiba la ngat ha kane ka apot kumno ban leh.
Ka Sputnik Spartan ka la pynliem ia ka Malki da 5 wkt bad NFU ka la jop ia ka Sunrisers da 43 run.
Shillong: Ka Shad Lyngdoh jong ka Raid Shabong Khyrim Syiemship, kan long ha ka 16tarik Lber 2019 ha Madan Shad Rangthylliang, Pynursla, Raid Shabong, Khyrim Syiemship, Pynursla Civil Sub-Division, East Khasi Hills District, Meghalaya.
Ha katei ka symposium la ïoh ka jingkren na ki ar ngut ki riew khraw pyrkhat ka thoh ka pule u Khasi, u Dr.B.R.Kharlukhi halor ka phang tnat “Jingsdang u ABK ha ki skul Khasi" bad u Babu S.S.Majaw shaphang “Ka jingsan ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi" kine baroh ar ngut ki dei ki President barim ka Khasi Authors’ Society.
U Bah George B.Lyngdoh u la kren shai ruh ba ka Party TMC na ka jylla ka pyrshah jur ïa ka jingïasoi ïa ka soskular halro ki kam pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad dei namar kane ka daw kum ki nongïalam ki mih pyrthei ban pyrshah bad ban dawa ba dei ban pyndam noh ïa ka MOU ba la dep ïa soi halor ki kam pynbeit pud.
Kane ka long hadien ba ka sorkar Assam ka la dep pynmih ia ka final draft jong ka National Rigistration Citizen.
Hynrei haka 15 December 1947 ki nongïalam jong ki 25 tylli ki hima Khasi kila ïasoi ïaka kata ka dulir haka kyrteng jong ka Federation of Khasi States kaba ngi tip kum ka Instrument of Accession (IOA) bad ka Indian Dominion te lyngba kane ka dulir ngi la long nong India noh.
Shuh shuh ka Yout Eing jong ka UDP ka la maham ïa ki paidbah ka jylla ba kin nym ngop ha ki scheme ba ai da ki minister jong ka National Party.
Namar ba ka kyntien KORBAR RI, ka da dei ka kyntien kaba kham khia bad kit jingmut ia kaba pyndonkam ha ka synshar ka khadar jong ki Dorbar Hima tynrai jong ka Ri Hynñiewtrep.
Da kaba pynsuk bad pynstet iaka jingsiew tulop iaki nongtrei ASHA ka long kaba rit tam kaba ngi lah ban leh ban siew kylliang iaki jinglen lade bad jingtrei shitom ka jong ki.
Haba ha ka 5 tarik ba la pynmih notis ruh ngi ki nongshong shnong ngim don jingtip, ki la ïaid lait ïa ka shnong bad na kata ka daw ngi pyrshah.
I kumba ka la jah rngai kane ka projek ïa mynta.
Kane ka jia ruh hangne ha Sor Shillong, kane ka jia ha Sor Jowai, Nongstoin, Tura bad kiwei.
Ki politicians/political parties ki don jingtieng ban pynlong ïa ngi ban long kiba sngewthuh ïa kiba bun ki phang ba ïasnoh bad ka jingnang jingstad ryngkat bad ka imlang-sahlang namar ba ha kaba kut kan poi sha u pud ba ngin kynjat da ka ban nym jied shuh ïa ki.
Shillong, 5 Jylliew:Hadien ka jingshim sting palat ka tnad PWD Khlihriat Sub Division ban tukar bad ban mara mot ia ka surok kaba la shah tap khyndew naduh ka 31 tarik u jymmang bad ka bym shym la leh eiei haduh mynta ruh kaba la pyndik ia ka leit ka wan u paidbah, ki nongialam shnong jong ka shnong Borghat mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u SE Jowai Circle PWD ban pynsngew ha u ia ka jingdonkam kyrkieh ban weng noh ia ka jingeh u paidbah katei ka thain.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Sputnik ka la khur ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Cricket League Super Division 2022-23 hadien ba kne ka kynhun ïalehkai ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rangkynsai SC da 34 ron ha ka jingïalehkai phainal.
Katei ka dorbar kan long ha ka 1 tarik u Nohprah bad kan sdang naduh ka por 11 baje ha Madan ialehkai ka Wapungskur.
U Dr Roytre u la long MLA 25 snem bad u bat mynta kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Na ka liang ka JAC Sohra ki la maham tyngeh ia ki nongpyniaid ka CHC ha Ichamati ba kim dei ban ai shuh ia kine ki birth Certificate ha ki bar jylla bad lada ki lap kin sa pynshitom ia kine ki briew ki ba pyllait ia ki ne ki birth certificate.
Ha katei ka por la iathuh ba ki la pynbna ia ka kyrteng u Ma Shibun Lyngdoh kum u President ba thymmai katei ka seng bad hangtei tar ka la mih ka jingiakhluit hapoh ophis ka BJP naba kiba bun ki State Council Member ki kwah ba ia ka kam jied President yn iaid da ka elekshon katkum ka riti treikam jong katei ka seng bad ka jingiania ka la mih naba ki shim ba katei ka jingleh ki heh BJP ka dei ka jingleh donbor.
Haba iadei bad katei ka jingleit pynkhuid ia ka Wah Umiam bad surokbah, u Bah Twinkle Buhphang, Rangbah Shnong ka Umiam, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba ki longkmie lem bad ki Nongniah Auto na ka shnong, ki don ia kata ka mynsiem bad ka jingkitkhleih ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw bad dei namarkata, kaba la pynlong ia ka shnong ba kan kyrshan ia ki.
Halor ki jingkylla ba kan wanrah kum ka Myntri, ka Dr.Lyngdoh ka la ong ba watla kam pat tip shai ïa ki kam ba la bate sha ka ne ki tnad treikam kiba kan bat, hynrei ka la kular bad pyntikna ba ki mat ki jura kiba ki paidbah ka Jylla ki la pynsngew la slem mynta, dei ban shimkhia bad pynbeit ïa ki iwei hadien iwei.
Ha Anantnag, Jammu and Kashmir, kawei ka kolej, ka don 5,000 ngut ki samla pule rit paid, hynrei ka ai bai bam ia 7,000ngut ki samla pule.
“Pyrkhat lada phi bylla MGNREGA ruh ka siew 230 tyngka shisngi katba ma ngi pat tang 33 tyngka lada thied tang u let ba u rubber khun ka bainong ka la lut" ong kawei ka long kmie.
Mawkyrwat, ‘Nailur 15: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka Ranikor Circle mynta ka sngi ka la hiar jurip ïa kawei na ki tnad treikam kaba dei ka jaka pynlang pisa (State Bank of India) Ranikor Branch na ka bynta ka jinglong jingman bad ïa ka rukom treikam jong katei ka ophis.
U SP jong ka East Jaintia hills u Jagpal Singh Dhanoa u la iathuh ba kin pulit ki la pynlong ia katei ka jingkhynra hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna ha ka shiteng synnia jong ka 11 tarik ba kitei ki nonglute ki wan rieh tngen ha katei ka shnong katba ia u Fajal Haque ki pulit ki la iohkem na Guwahati da ka jingiarap ki pulit Assam bad ha katei ka jingkhynra ki pulit ki la ioh kurup kawei ka suloi AK-47, 14 ki kuli, ka wait bad kawei ka thuk thuk ba don ia u registration number AS 27 D 2482.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la khot ruh ïa ka jingïalang jong ka tnad ba dei peit ïa ki kam bor ding ha la jylla bad ha kane ka jingïalang la ong ba la don kam ban leh ei ei ban shna noh ïa ka jaka pynmih bor ding na ka sngi lane ban buh ïa ka ‘Solar Park’ bad ban don ïa ka jaka thang ïa ki niut ki ñier ban pynmih bor ding.
Dei na kita ki daw ba bun ki lyngkha mynta ki la shu ieh shrah lut bad haba kaba mih na kane ka dei ka jingduna bam, bad haba la duna bam, ki jingsniew ba bun jait ki mih ha ka imlang sahlang.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki High Risk.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82487 ngut bad napdeng kine 80012 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1423 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Khublei shibun eh Sahep na ka bynta kane" la kren don burom u Bhalang.
Ha ka jingiakren bad u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka party kan iakhun beit ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi hynrei kan shong ha ka jingioh kyrtong.
Ka Seng hapoh ka jingialam jong u Sport Secretary u samla Eric Nongkynrih ka la noh synñiang sha ki saw ngut ki samla kiba mihkhmat lyngba ka Shlem School of Martial Arts kaba don hapoh Mawlai Iewrynghep.
Bidhan Ballav (Sikkim) b).
Ka jingrai kut kaba kum kane ka long kaba ym lah ban long.
Na ka liang ki nongialam jong ka Synuk ki Waheh Chnong Jowai ki la ong ba ka sorkar ka dei ban plie noh ia kane ka shlem pule ban ioh jingmyntoi ki khynnah pule ka thain khamtam ba dang duna ki jaka pule B.Ed hapoh ka jylla bad shen ka JAC kan ai da ka jingthoh sha ka sorkar.
Ha ka jingïakynduh jong u CEM ka GHADC u la ong ba ka jingïakynduh jong ki bad u Myntri ka long ban kyrpad ba un ai shi lyngkhot ka jaka sha ka konsil khnang ban ïoh pynïeng ïa ka ïing ba nyngkong eh jong ka konsil shabar, ka ba kane ka jingpan jaka jong ki ka long khnang ba kito kiba leit sha Delhi ban shah sumar ne leit pule kin ym donkam ban pyrkhat khuslai ïa ka jaka sah jong ki.
Ka Seng UHM Central Executive Committee (CEC), mardor ka la shong ban ia mir jingmut kyrkieh halor kane ka jingshah byrthen haduh katne da kaba pyrshang ban iuhroit ia ka hok laitluid jong u paidbah hapoh la kajong ka Jylla baroh kawei.
Ka jingthmu halor katei ka ‘Tamasa Pynneh Lariti’ ka long ban lum ban lang ia ki khun ki hajar jong ka Hima Khad-Ar Lyngdoh, na ka bynta ba kin pyni ia la ka jong ka Riam ka Beit bad ka Shad Tynrai kaba la buh naduh ki longshwa manshwa ha katei ka Hima.
U Ma Lahkmen Rymbui, kandidet jong ka seng UDP, ula jop ia ka Amlarem Constituency.
U la ong ruh ba kane ka jingmih T.79 klur haduh T.80 klur na ka ne ka tnad ka dei ha ka por ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingeh, namar ka lockdown, hynrei haba mynta pat haba ka jylla ka la iaid beit kane ka tnad ka jingmih ka long ka ba duna.
Snem rim kattu sadu hei kynmoo, Bru pyrthai kat kiwa ioo.
Ha ka jingkren jong u Bah Adelbert u la ong ba ka jylla kaba ki nonghikai ki hap mih surok ban dawa ïa ka bainong ba dei hok ka pynphalang ba ngi nang hiar pynban ha ka pule puthi namar kum kane ka jingjia kam ju kham jia koit ha ka history ka jylla.
U Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng da lei lei kam lah ban pdiang halor katei ka jingjia bad khamtam eh hadien ba ki la iohsngew ia ka sur jingbyrngem da utei u rangbah ia katei ka Longkmie, kaba dei ruh ka nongtrei ha ka koit ka khiah, namarkata ka seng ka dawa ia utei u rangbah ba un leit panmab na katei ka Longkmie, lym kumta ka seng kam banse ban leh ia kaba donkam baroh.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki MLA kiba don ha ka liang pyrshah hapoh ka sorkar jylla, ki la ioh ban leit jurip ia lai tylli ki shnong, kaba ki paidbah ki pyrshah eh halor kane ka jingpynbeit pud bad kita ki kynthup ia ka shnong Maikhuli, Barapathar bad Iongkhuli, namar ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ki sngew ba kiba bun ki jaka na Meghalaya ki la shah pynhap noh sha Assam, hadien kane ka jingpynbeit pud hapdeng ki ar jylla bad nalorkata, ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ki sngew pyrshah eh ia ka ‘Give and Take Policy’ ne ka iashim ia ai ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ki samla ki lai shnong ki la kynnoh ba ki la lap ia katei ka kali ha ka por 7:00 baje eiei mynmiet ba ka ieng ha katei ka jaka ha kaba la pyntip sha ki da ki kali shnong kiba kamai kiba iaid lynti na katei ka surok bad ki la kynnoh ruh ba don kiba la iohi ba hapoh katei ka kali ki don lang kynthei bad shynrang hynrei ha ka por ba ki la leit peit ki la lap ba ym shym la don briew satia shapoh kaba la pynsuba jur ia ki ba ioh ka dei pynban ka jingthmu ban leh ia ki kam awria.
“Ki shnat syntiat (Intelligent) ki long kiba peitngor bad kaba kham donkam ka long ka jingshim khia jong ki nongshong shnong ban long kiba peit ngor kan iarap shibun ban pynneh ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla, bad lada don kano kano ka jingujor, na ka liang ki pulit ki la shimkhia"u la bynrap.
Ka la ong ba ka seng kan sa pan ia ka White Paper na ka sorkar halor ka jingpynbha ia ka surok NH-44  kaba ju jia khah khah ka jingaksiden kumba dang jia dang shen ha kaba 29 ngut ki briew ki la iap.
Kumba shu pynkynmaw ba ia ka Tender la dep khot naduh ka snem 2011, hynrei haduh kine ki sngi ym shym lah pyndep ia une u surok uba la sah kut tang shiteng ia uba la buh thong ban pyndep tang hapoh shi snem ne tam malu mala.
Ka jingkiew ka Meghalaya ka long kaba ai nuksa, kaba wan haka kyrdan kaba ar ha ka ri kum ka jylla kaba kiew stet tam ha ka ri.
Bhopal: U Mohan Yadav, ula bam smai kum u myntri rangbah ba thymmai jong ka  Madhya Pradesh ha ka sngi balang ba ladep.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la pynlong ia ka jingkynmaw burom ia kiba la khlad ha ophis u DGP, Shillong ba la don lang ruh ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri, u Jain u la ong ba ki pulit ki dei ban long shlur ban iakhun ia ki lehnoh, ban ioh ia u soh.
