Ha katei ka sngi pynkhuid u CEM u la ong ba ban wanrah ia jingkhuid ia ka Wahumkhrah ka shong ha ka jingiatreilang bad ki paidbah nongshong shnong jong baroh kawei ka sor shillong.
Kaba kham i thamula shuh shuh ka dei ka jingiarkhie pashait hapoh ing Dorbar, ha ka por ba u bah Adilbert Nongrum, MDC ka Jaiaw u la wanrah ia ka mat ia kren halor ka shongkha khleh, kaba u CEM ka KHADC uba la kynriah jaka shong bad uba la leit ban shong shadien u bah Adilbert u la rkhie iap ler iapang ha ka por ba u MDC ka Jaiaw u dang kren ia katei ka mat.
La iathuh ba ki don phra ngut ki ehrang, kiba kren da ka Arabic, kiba riam ialade ruh kum ki shipai, kiba la leit rung ha katei ka skul jong ki shipai, ha ha Warsak, ha ka por 10.30 mynta mynstep bad mar kumta, ki la siat naphang ia kat ki briew, kiba ki lap bad leit rung na kawei ka skul sha kawei pat ban shu siat pyniap naphang ia ki khynnah skul.
Haba pynpaw ka jingkhmih lynti ba ka UDP bad khamtam u MLA ka Sohïong kin kren eiei halor kane ka mat, u Bah Amazing u la ïathuh ba naduh ka elekshon ha Sohïong konstitwensi, u MLA ka Sohïong u Bah Synshar Thabah u la ong ba u kloi ban kren halor kine ki mat lada ki paidbah ki jied ïa u, la ka dei ka Reservation Policy, ka Roster Recruitment Policy, ka ILP, ne ka UCC, bad u la ong ruh ba un sa kren bad u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, hynrei u la pynpaw ba wat lada kim kren eiei un ym don jingpher eiei namar ba u la kyrshan ban pynjop ïa u kyrtong ka seng bad ïa ka nongrim kaba u ïeng.
India (Shreyasi Singh, Prithviraj Tondaiman) 142.
Lah ruh ban pynkynmaw, ba hadien ba la mih kaba kum katei ka jingkynnoh, ka la pynlong syndon ia Dorbar shnong Quinine hi ba kan kyntait ban iarap, lada jia kino kino ki jingjia kylla kali hapoh u pud u sam jong katei ka shnong.
Ïa kane, la pynbna da u National Vice President ka BJP, u M Chuba Ao, uba dei ruh u nongpeit ïa ka seng ha kane ka jylla.
Ym katta, u la long ruh u nongprat lynti ia ka sorkar khlehkhawlang (coalition government) ha India da kaba ia synshar mar ar snem bad u Capt WA Sangma bad aiti da ka mon sngewbha khlem don kano kano ka jingialeh politk.
“Ha ka jingialap elekshon jong ngi, ngim shym la pynmih shi kyntien ruh ia ka District namar ba ngi sngew ba kane ka elekshon kam dei ban iakren ia kata bad ka por kan sa wan", la ong u president ka UDP.Lah ban kdew ba ka jingpynkiew kyrdan ia ka Sohra Civil Sub-Division sha ka District ka dei kawei kaba ju angnud bha u Dr Donkupar Roy, bam kwai ha duwar u blei.
Ia kane ka ehjahar, la ujor da ka kong Agnes Kharshiing ha Mawngap police station hadien ka jingkhyllem jong kane ka kynroh ha by pass.
Ba ka jingma kaba kham khraw ka long ïoh don ki “nongïalam jaidbynriew" ne “nongmihkhmat paidbah" ne ki ban sa long “nongïalam jaidbynriew" ne “nongmihkhmat paidbah" kiba pyrshah tang na sla bad tang mynta shikhmat, hynrei kiba kwah ban pynsngewbha ïano re, bad kiba lah ban shah thied da ka spah, ka burom bad ka iktiar.
“Naduh ka MDC elekshon shiteng samoi ha u 2016, nga iohi ia ka jingiadei u bah Ardent bad u Mukul", la kam u bah Shylla.
Ka kynhun Megha laya ka kynthup ia ka Ajima A Sangma, Daiaka Emigale Warjri, De basmita Dutta, Deima phishisha Lamare, Deiphi bapynshngain L Mawnai, Eiffelene K Nongkynrih, Luiza Tamang, Rebeldalis Syiemlieh, Riticia Nong bet, Rubi Chettri, Sanchisa Sangma, Sandria K Mo min, Solina Jaba, Suruti K Ray, Monica L Phawa.
Kyntang ïawai, nga kynmaw bad dwai kyrpang na ka bynta ki longïing kiba la ngat ha kane ka apot.
Kum ban shu pyn-kynmaw biang ba kine ki ar tylli ki Fan Club ki la poi sha ka jingïaknieh nam lahduh ha  u snem bala dep, kata u 2022 kaba dei ka sien ba nyngkong ïa ka Eastern West ban pynlong ïa kane ka Lympung kynjatbol ha kaba ïa ka nam lahduh ha katei ka phainal la rah hi da ka Mairang Blues.
La thoh ia katei ha twitter, da U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam mynta ka step.
U bah Pynshngaiñ u la ban biang da kaba ong “U Tirot Sing um shym la pyndem, bad ka donkam ia ngi ban ym pyndem da lei lei ruh na bynta ka lawei ka ri bad ka jaitbynriew, kam pher la ngi dei mano manor uh,kam pher la ngi dei ki MDC,ki MLA, ki minister, ki Chief Ministerkaba kut ka long ba ngi dei ban pyndonkam ia ka shuki jong ngi kum u KHNAM,ka ryntih bad ka stieh ban ym ailad ia ki bor ba nabar ban pynsniew ia ka ri Khasi baieit jong ngi" u la ong.
La iathuh ruh ba ha u snem ba ladep, U Pastor, ula thoh sha U Mukul Sangma, ha kaba ula iathuh paidbah, ba um pat don aadhar satia ialade, katba kaba lyngngoh ka long ba ki nongtrei jong ka sorkar Meghalaya, ki iai pynbor ia ki paidbah, ba kin shon aadhar number noh bad mynta ka kynti ruh, U Pastor PBM, u ong ba un dang peit, ba lada jia ba ki nongtrei sorkar, ki dang iai pynbor ia u aadhar number, kumta un sa thoh sha u Conrad Sangma, ban kylli “La ula don aadhar ne em ialade bad ia kaei ka jingmut jongu ban bthah ia ki nongtrei sorkar Jylla".
Na ka liang u bah Prestone u la pynshai ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar jylla kam don jingeh ban iathuh ia ki shnong  kiba ki  briew  kiba ioh ia ka jingpang Covid-19  ki sah.
U Ma Sutnga ula ong ba ka ECC ryngkat bad ki khun ka Elaka kala dep ban leit jurip ia kine ki kharkhana bad kila lap bad kynnoh ba baroh ki coke factory ki pynkhein ia ki kyndon ba la buh kaba la pynbitar iaka ECC bad ki nongshong shnong ka elaka.
Napdeng kine ki 14 tylli ki surok kiba la shah khang, 6 tylli ki dei kiba don ha Lahaul bad Spiti distrik, saw tylli ha Kullu bad kiwei pat kiba don ha ki bynta ba bun jong ka jylla, la ïathuh ka kynhun ba dei khmih.
Kane ka long ka kyrwoh na ka Kong Kong Minimon Laloo ba dei General Secretary ka AIPC Meghalaya Chapter.
Manla ka sngi ki jait-pa-ki jait ki briew ki wantuid shapoh Meghalaya, kham bun na ki, ki dei ki muslim.
Shillong, Nailur 18: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala u la ong ba ha kine ki shisnem ka party kala kynduh jingeh, hynrei mynta ki la ïoh ïa ki kyrtong kiba biang bad u don ka jingkyrmen ba kin leh bha ha ka MLA elekshon 2023.
Shuh shuh na ka liang jong kitei ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan’ kila pynpaw ïa ki jingeh kaba khraw haka liang ban pyndap pynbiang ïa ki khun ki kti, naduh ka bai skul, bai uniphom, ka bai kot bai kopi bad kiwei de ki jingdonkam jong ki khun jong ki kti.
U la iathuh ha ka sngi nyngkong la don ka jingun tiding un timun (kti ka diang ka kti ka mon) kut ka untiding untimun ha ka sngi kaba bud pat sa ka shad pyrdi ki kynthei ynda la sep ka sngi ka shad lakhompong ka lawai ka kur Rangngu ha khatduh ban pynwai ki paidbah kin leit phai lut shala ki iing ki shnong.
Kitei ki heh elekshon, kin don arsngi ha Shillong bad kin da la leit phai sha Shillong, kin sa pynbna ia ka tarik elekshon ha ka Jylla, kaba lah ban long ha U Kyllalyngkot 2018.
Ha ka jingiatai uwei hadien uwei pat, kitei ki nongialam shnong ha ryngkat bad kitei ki nongmihkhmat na Umsning, ki la shim ia ka rai ban buh ia katei ka Iew Dielang ba shipor hapoh ka Fish Market jong ka tnat Fishery kaba don ha shnong Saiden, nmar ka dei ka jaka kaba long pdeng na baroh kitei ki shnong bad kiba la leit syndon ban leit jurip ia katei ka jaka ha katei hi kajuh ka sngi.
“Ki don ki jingjia kiba ïadei bad ki jingdih pynbuaid bad ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) ha ka Jylla Meghalaya bad ong ruh ba ki bor jong ka aiñ ki dei ban pynthikna ba dei ban tehlakam ïa ki kam be-aiñ ka long kaba donkam bha," ong u Prof.Baghel ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki dkhot jong ka Ingbishar Meghalaya High Court bad ki ophisar jong ka Meghalaya State Legal Authority (MSLA) kaba la long ka nongbah Shillong ha ka sngi Balang.
Hynrei u la ong ba ka NTA ka shu pyntip ha ka khyllipmat kaba khatduh ban pynlong ïa ka eksamin CUET ha NEHU ha kaba ki don kumba 4000 ngut ki samla pule kiba dei ban thoh eksamin CUET.Kumta u la ong ba ka Sorkar Jylla kan thoh biang sha ka NTA bad sha ka Sorkar Pdeng halor kaei kaba la jia khamtam ka jingdonkam ban pynlong eksamin biang ha Meghalaya bad ban pyllait shwa ïa ka Jylla lada long kaba lah.
Ha shwa ban plie ïa ka ïingmane, baroh kiba la wan sha kane ka prokram ki la ïa ïaid sawdong- sawdong ïa ka ïingmane ryngkat ka jingrwai ‘Me long ba khraw, me long ba khraw….
Kumta ka jingïalehkai ha baroh ki 90 minit ka la kut khlem da lah ban ïathep kol kaba la pynlong ïa kine ki ar tylli ki kynhun ban ïasam mar shi point.
Hynrei lada kheiñ ïa ka bai nong kum ka jingsiew ba ai sngewbha ‘Honorarium’ ka long tang T.1000/- shi bnai kaba shongdor tang 30 shi sngi bad ka jingsiew ka long tang 10 bnai haka shisnem ïa kane ruh kila dawa ban dei ban siew beit haduh 12 bnai ha ka shisnem namar ha u bnai December ka don shibun ki jingdawa ban ban pynkhreh ïa ka Christmas.
U la ong ba ka ain Residents and Safety Act ka ai bor ha ki briew khamtam ki bor shnong ban bishar ia ki kot ki sla jong ki briew kiba thmu ban wan sah ha ka jylla.
Ka long kaba shongnia ba u Mukul u dei ban ieh noh ia ka shuki shi syndon", la ong u nongaiktien ka MPF.U la ong ba ia mynta, ka kynhun liangpyrshah kam kwah ban buh por ei ei ia u Mukul ban hiar shuki, hynrei kin sa peit ha kine ki sngi wat ban shim da kiwei ki lynti lada donkam.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah Will Sohshang  Vice President HANM West Khasi Hills, u la ong ba ka seng ka dawa ruh ban sangeh thwet ia ki nongialam ka seng bad kumjuh ruh ban pyllait noh ia u Gabriel Sohlang uba don mynta ha phatok Shillong.
Ha West Khasi Hills, ki don 13ngut ha kaba ha Upper New Nongstoin Cluster, ki don 5ngut.
U Rupert Momin Chairman MIDC, u Macmillan Byrsat Chairman jong ka Meghalaya State Law Commission, u bah Gigur Myrthong Chairman jong ka Meghalaya State Housing Board, u Jim M Sangma Chairman jong ka Transport Corporation, u Pongseng R Marak Chairman jong ka Meghalaya State Grievances Committee bad u S.G Esmatur Momin Chairman jong ka Forest, Development Corporation.
Shillong, Jylliew 07 : Ka kynhun tohkit laitluid halor ka jingshah kurup haduh 1lak byrni u khaw ha ki pulit Assam ka la kam ba ki jingkynnoh ba ka don ka jyrsiew khaw, kadei ka jingkynnoh kaba ym don nongrim haei haei ruh.
Ka seng ka la kynnoh rurh ba ki nong mihkhmat kiba dei jong kitei ki thain kim shym la pyrwa wat lada ki iaid lyngba katei ka surok la jan manla ka por.
Haba shad u Okin, u Lurstep, u Lamphang ki paidbah kim lah khlem da siaw jam namar ka jingtbit jong ki.
Ngi kyrmen skhem ba da ki jingïamir bad ïaphylliew jingmut bad jingai mynsiem lang jong ki seng bhalang bad baroh kiba ïadon bynta lang ngin sa jop ïa kino kino ki jingkhanglad ne diengpyngkiang khnang ban seisoh kane ka jingkren ïasuk" ong u ma Lahkmen.
U la bynrap da kaba ong ba ka sorkar Assam ka dei ban aiti ïa kito kiba don kti ban siat ïap ïa ki san ngut ki rangbah Khasi ha Mukroh, sha ka aiñ ba kan shim jingbishar.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka council kam pyrshah satia ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam hynrei ka jingpynbeit kam dei satia ban shu leh kyrkieh hynrei ban da ïaid bniah bin pa bin ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei kaba lah pynpaw pat ba ka jingjop ka jong ka na ka bynta ban pynlong ia ka Major League Cricket (MLC) ha u snem ban  wan, khlem pep kan weng lut ia kita ki jingkhuslai baroh kaba ka ri ka don mynta.
U la kyntu ia ki  nongshong dukan haba ki shong die jingdie ki dei ban buh ki jingbam kiba dei ia ka met ym  ki jingdih pynbuaid kiba ktah ia ka kiot ka khiah.
Itei i khyllung i lah ïoh mih noh na ka Hospital ha ka 12 u Naiwieng 2022 ha ka met kaba koit ba khiah.
(Eksodus 3:17) Kumno ka kynhun u Moses ka buhai shnong, ka tei bad saiῆdur thymmai ia ka jingim ha Kanaan, naduh ka trei ka ktah, ka kamai kajih, ka synshar-khadar, ka niam ka rukom bad ka kolshor ka dei kawei pat ka khana.
Haba khein kyllum halor ka jingwan ki nongthep Vote ka Ri Bhoi ka la poi 76.87%.
Ka “Tur Shaphrang" Village Organisation, Lumpyngngad, Amlarem block, West Jaintia Hills haka 27 tarik mynta u bnai ka la ioh ban rakhe ia lyngkhuh snem kaba nyngkong jong ka ha ka jingialang kaba la long ha madan football jong ka shnong.
“Nga kwah ba ki paidbah kin sngewthuh ba ka jingjied MLA ka dei ka kam ïap kam im ka jaidbynriew, namarkata, kim dei ban jied da kaba pynshong nongrim ha ki kot san spah ba ki ai ki kyrtong hynrei ban da pyrkhat ruh ïa kaei kaba la jia khlem da klet ïa ka jingshah siat u Bah Che bad kiba bun ki mat bad ban peit ruh sha khmat kaei kaban jia ïa ka jaidbynriew," ka la ong.
‘Kumba kiwei ki kynhun sengbhalang bad ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong ha Ri Bhoi, ki la pyrshah ia katei ka jingthmu ka sorkar, kumta ka seng ruh ka kyrshan ia ki ban pyrshah ia katei ka jaka ‘Khalai’ bad lada ka sorkar ka leh donbor, kaba mut ba ka seng kan sa iaid da kiwei pat ki lynti ban pyni ia ki kam pynibor ia ka sorkar" ong u Bah Marcus Marten.
Katei ka jingjia, ka dei ha Samar Qand, kaba hap ka jylla Balkh jong ka Afghanistan bad katei ka thei samla, ka la shah siat iap ha ki ehrang Taliban, kiba la synshar ia katei ka jylla, ong ka khubor jong ka   Radio Azadi.
“Kane ka jingleh ka sorkar kan pynduh ïa ka burom jong ka jylla, khamtam ka nongbah Shillong kum kata ka pneh jong ka pule puthi", la ong u Dr.Syngkon.
Don bun ki briew kiba pyrkhat bakla ba uta uta ne kita kita (nongialam niam) ki long ki briew kiba biang, kiba janai ki bym don shuh ka jingduna ba la ioh jingieit bad jingshaniah lut na ki briew.
Katba u Basu Chettri u la khur 4 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Bhuwan Thapa na ka bynta ka Sunrise.
Khlem kane ka policy ruh ki nongrep bad ki nongri jingri kin ym їoh їa ka hok lano lano ruh.
Ki ïoh jingmyntoi na baroh kine ki kam be-aiñ da kaba ïalehkai ha rynsan pyni ba ka biang beit lada phi ong ba u ketli u ïong (bad) u ketli un ong ïa u khiew uba ïong.
Shillong: Ka seng All Jaintia Dancer Association, kat kum ka khubor bala iathuh da u President u samla Kyrshan Rymbai ka pyntip ba ia ka nam lahduh jong ka dance Jaintia Dance, kan pynlong ha ka 15tarik Jylliew 2019 ha District Library Mynthong Jowai, ka ban sdang ha ka por 3 baje  janmiet.
ka pyrthei kala nangsniew nangsniew Kane kajuh ka pop ka dangdon ha kane ka pyrthei, ha kine ki sngi ha kaba ka spah ka la pynmatlah lut ia ki briew katba kim tip shuh ia ki jingshisha bad ia ka hok, bad la lehbein bad lehdonbor ia kiba rit baria, u Blei u iohi ia ki jingshisha (God sees the Truth) mynta u ap kumno ban pynjot thiaw ia kita kiba khrawbor ki riewstad kiba riewspah jong kane ka pyrthei.
Ha  South West Khasi ki poi 71%, , East Jaintia hills bad West Jaintia hills 90% , West Garo hills 60%, East Garo hills 10% bad  North Garo hills 60% , South Garo hills 60% ka  West Garo hills 80%.
Kane ka jingpyrshang ka dei na ka bynta ki khynnah shynrang haka kyrdan U-14& U-19.
Ka dei ka jingkhein sting palat kane ka Sorkar MDA ban pyntrei kam ia ka MRSSA amendment 2019,wat tang ia ka  kyrdop Entry ne Exit point haduh mynta kim lah ban pyn dep.
U Bah PT Sawkmie u la kren ruh halor ka ilekshon MLA ka ban long ha u 2023, ïa kaba u la ong ba ha ka politik donkam ban don bad ka sorkar, “Ha u 2023 ngi hap peit ruh kaba kumno ka jersey ban phong, khnang ban don ha sorkar," ong u Bah Sawkmie.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingdonlang ki nongïalam ka Sohliya Sport Club naduh u Samla Andrew Muktih President, Lambanroi Lyngkhoi Secretary bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Katkum ka jingtip, ka la don ka jingpynkhreh na ka liang ka UDP ban pdiang burom sa ia u nongialam ka KAS u Dr.DRL Nonglait ha kine ki sngi shen ha Mawthadraishan konstitwensi.
“Ha ka jingkhynra ha Paltan Bazar, Jeep Stand, thaiñ Mawblei, Khlieh Iew, basa die doh, ha Mawlonghat, Urkaliar, ha iew Laitumkhrah, Mawbah, Jhalupara, Iew Polo, ki Pulit ki la ïoh ban kurup haduh 102,910 ml ka kyiad IMFL, 260 litar ka kyiad pyrsi bad 15,100 ml ka Beer," la pyntip u SP.Shillong, Risaw 25 : Ka jingkhapngiah ha kylleng ka sor Shillong na ka daw ka jingbun ki nongdie madan ka la buh ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah ha ka jingma namar ki don ki jaka jaka ba ki hap ban ïaid noh na surok ïaid kali bad kane ym tang ba ka ktah ïa ka ïaid ka ïeng ki kali kaba wanrah ka jingdheng kali kaba jur hynrei ïa ki jngim briew ruh.
Kum ban shu kdew, ia ka shnong  Khliehriat kaba dei ka Nongbah jong ka East Jaintia Hills District la thoh kyrteng “Khaleriat"; ia ka Lad-Rymbai la thoh “Ladrymbia"; ia ka Dong Snahleiñ ha Wapungskur la thoh “Snahlien" bad ia ka ka lad ban leit sha Pamrapaithlu/Pamrakmai la shu thoh “Pambra"  bad kiwei kiwei de ki jingthoh kyrteng  ha kiwei pat ki jaka, ki dong bad shnong kiba ym pat ioh  leit  peit haduh mynta.
Shillong, Naitung, 14: Ki 47 ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Upper Tarabari, kiba dei na ka jaidbynriew Garo kiba la shah tait shnong na ka daw ba ki pyrshah ïa ka jingpynïasoh bad ka Jylla Meghalaya ynda la pyntreikam ïa ka MoU kaba la ïasoi da ka Sorkar Assam bad Meghalaya ha ka sngi Palei kin ïoh ïa ka jaka sah ha Upper Tarabari hadien ba ki bor synshar distrik ki la lah ban wanrah ïa ka jingsngewthuh jingmut ha kane ka shnong, la ïathuh u Deputy Commissioner jong ka Kamrup u Kailash Karthik N.Ula ïathuh ba ki Pulit Assam bad ki bor synshar District jong ka West Khasi Hills ki la thaw da ka Peace Committee ha Upper Tarabari hadien ba ka la don ka jingjurip na ki arliang mamla.
Shillong, 7 Nailar:La shiphew snem mynta u tnum jong ka Reliance u la ieng ha tnum jong ka Valley View  School, Pynthorbah Block I kaba dei ka skul shimet, la pynieng ia u ha tnum  jong katei ka skul kaba don saw mala.
Ia ka kam ban seng ia kum kane ka kynhun ban shna ia ki polisi la pynkhlain shuh shuh da u Atal Bihari Vajpayee.
Shuh shuh, lada ngi peit ha ka Baibl ka ai jingshai kdar bad plie ia ki khmat kiba kynja mynsiem.
Kine ki nongialam sengbhalang kila pynpaw ba ki kloi ban iatreilang na ka bynta ban iakhun iaka khlam COVID-19 bad ban pynsngewthuh paidbah ia ki adong adit COVID-19 sha ki paidbah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Anango Mohan Paul, Regional Secretary u la ong ba la lai snem ki la leit tynruh sha ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ia ka jingdawa jong ki hynrei kam shym la urlong satia “Ki nongtrei FCI ha baroh kawei ka ri ki la leit ban ia kren naduh ka por ka sorkar UPA hynrei ym shym la leh eiei wat ka sorkar NDA ruh kam patiaw eiei" u la ong.
Hangne, u Jisu u kdew sha ki bynriew Israel kan ymduh noh na sla pyrthei tad ynda u Blei un pyndep ia kiei kiei baroh ia kiba u la kren ba la kular.
Bad dei tad haduh u snem 500 AD ba kham bun na ki Balang ki la ithuh bad pdiang ïa ka.
Kum ka seng ki la khajoh ka namjop ba phuh ba phieng ha ba sawngut ki kyrtong ki la kiew kyrdan ban shong dorbar thawaiñ ha jylla kum ki nongialam ba la jied da ki paidbah.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh ia ka khlam covid ha ka jylla, ki long 146 ngut bad na kitei ki kynthup ia 3ngut ha East Jaintia, ha kaba 2ngut kiba wan na shabar bad iwei iba don ILI.Ka East Khasi Hills, ka don 115ngut, ha kaba 29ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla, 7ngut ki shipai, 26ngut ha Sacred Heart Theological College, ki high risk contact 31 ngut, 4ngut ha Laban nalor kiwei pat.
Shillong: Mynta ka sngi, ka ophis jong ka iing dorbar Jylla, ka la pynlong ia ka jingtest corona, ia ki dkhot ka iing dorbar, lyngba ka  Rapid Antigen Test.
Ha kane ka sngi, haduh 198 ngut ki briew kiba kynthup naduh ki khyllung, ki longkmie bad rangbah kiba la ïoh ka jingsumar ei bad ban phah peit ïa la ki jingpang.
“Ia ka jaboh um, ngi la shna ia ki pung ban pyntuid ia ki jaboh ba kynthup ia ki pung ban pynkhuid ia ki jakhlia  bad ka pung ban pyllang ia ka um bala dep pynkhuid, kaba ngi lah ban pyndonkam ban siat ban khlieng bad ban ri Dohkha ruh" ong u Dr Sakhar.
Ym tang katta, hynrei, ki shu ia iaid beit kumto, khlem da tap shyntur ialade  bad ki ia jyrhoh artad, shaba iaid lynti, la iathuh.
Ka met jong u Most Rev.Dominic Jala, kaba la poi ha LGBI Airport Guwahati ha ka por noh phai sngi bad hadien kata la rah sha Provincial House ha Guwahati, nangta pat la leit pynrung sha Parish Byrnihat, sha Nongpoh Parish bad pynkut ha Umsning Pairish, kata hadien ba kin sa rah noh sha Nongbah Shillong.
Ia kane ka pisa bala wanrah da ka Cheque la leit ban aiti ha u Chief Minister ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kane ka 26 tarik mynta u bnai ha ka kamra trei kam jong u, ha ka jingiadonlang ki nongialam jong ka Meghalaya State Govt.
Hadien baka sorkar kala khang ba ki nongrep kin pyndonkam daka sboh phniang, ki nongrep kila poi haka khim khait ban їoh sboh naka bynta ban pyndonkam haka rep ka riang jong ki.15 (khatsan ngut) ngut, ki samla kynthai bad longkmie kila wan ban shim bynta ban їoh їa kane ka training.
Kane ka jing bud dien jong ka seng ïa ki dukan kiba die rem dor, ka dei namar ba ka seng hi ka la ioh bun ki jingujor na ki paidbah ka thaiñ halor ka jingdie rem dor ki dukan ïa ki mar ki mata khamtam ki mar bam, ha kaba iadei bad kane, ka seng ka dawa ruh na u Deputy Commissioner ba dei ban buh ïa ka District Consumer Dispute Redressal Commission kaba katkum ka Consumer Protection Act 2019 bad ruh ban ai ki jingpynshai sha ki paidbah kaba dei ka Consumer Awareness Program.
La iathuh ba kitei ki 3 ngut, ki dei kiba na Imphal West District suda.
Ka KSU ka sngewdei ba ka iing dorbar thawain ka dei ban iatai bha khnang ban lah  ban khanglad ia kitei ki 8 ngut ki bar jylla bad kumjuh ban lah pynduh jait syndon ia kum kine ki jingjia ha ki snem ban wan.
U la bynrap ruh, ba na ka liang ka sorkar jylla, ka khlem ieh ia ka KHADC, ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, hynrei la thaw ia ka Regional Commitee, tang ban pyndep ia ka jingjurip lang na ki ar jylla bad ka District Commitee ka don bad kan sa iatai bad kan pyniaid ia ki kam ki jam ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla.
Shuh shuh ka seng ka la maham jur ba kitei ki bar jylla kim dei shuh ban wan thaw jaka kamai spah beaiñ ha katei ka Ïew namar ka dei ka Ïew kaba kyntang.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh kino ki samla kiba don sap wat la ki thrang ban poi sha kata ka thong kaba ki angnud bad haba ban pat ka jingduk ki ïa kynduh shibun ki jingeh bad lada don pat kito ki riew kylluid mynsiem ka long ka jingai mynsiem ha kaba wat ka sorkar jylla ruh ka hap ban phai khmat kyrpang sha ki khun samla don sap ka jylla khnang ba kum ki samla kin nym don hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha kum kane ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam, u la bynrap.
Ki kynhun jaitbynriew Marathas ki la pynlong ka jingiakhih ha kylleng ki bynta jong ka jylla ban dawa ia ka bhah kyrpang ban rung kam ha ki Ophis treikam jong ka sorkar ki jaka pule bad kiwei pat ki jingmyntoi ban ioh rung lem ha ka thup jong ki Other Backward Classes (OBC).
Ka jingkhapngiah kali ha sor Shillong ka long kaba jubor haduh katta katta bad la ju iohi ba wat ki MLA ruh ki hap ban shong ar shaka ban lait na ka jingsahkut kali haba ki leit sha ki jaka ba donkam ban beh ïa ka por kum sha ka dorbar.
U Bah Jiedstarlan Lyngkhoi President ka FKJGP Rambrai circle haba pyntip ha u nongthoh khubor u la ong ba la kumba shitaïew ei ei, ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ki la peitngor bha bad ki la don ki khep ba ki la ïoh jingtip ba ki don ki briew jong ki kyrtong, kiba thmu ban leit sam pisa sha ki longïing jong ki nongshong shnong bad ki la pyrshang ban khang kdong bun bun sien.
Shillong, 21 Jylliew:Ka jingrakhe 175 snem jong ki Balang Presbyterian, kan sdang naduh la shai ka sngi, ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Edystone Shylla president AJCA, u Convenor ka BCCI Task Force u Naba Bhattacharjee bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingialang ki la pynskhem ban rai da uwei pat u kyrtong na ka seng Congress u ban ia khun ha ka elekshon 2018 hadien ka jingshah beh seng noh jong u bah Pynshngaiñ N Syiem-MLA ba mynta ka Mawsynram.
New Delhi:  Ka jingiakren hapdeng ki heh ka NSCN (IM) bad ka sorkar India, ka kut hyn shisngi, ha ka jing ia ther tyngeh ba mar kylliang, ong ka khubor ba la ioh lum.
Ka Kanimozhi, ka la thoh sha u myntri ka tnat AYUSH, U Shripad Yesso Naik, ha kaba ka dawa, ba dei ban weng kam ia U Kotecha.
