Ki khusnam ne ki prize mynta ka kynti ki kynthup iaka- 1 st Prize- AltoK10, 2nd Prize- T.1 lak bad ka 3 rd Prize – T.10 hajar (san tylli), baroh kalong T.50 hajar.
Katba u President barim jong Jaintia Students Union Central Body u Rikut N Parien uba la iakhun na ka Congress party ula ioh 3553 katba u bah Habahun Chyrmang na NPP u la jop da 759 vote ïa u President barim ka JSU.
“Kine ki komiti kin ioh lum ia ki jingtip bad ki jingshisha na ki dorbar shnong ban pyndep ia ka kam", la ong u Bah Lapang bad bynrap ba la ai por shi bnai  ia kine ki sub committee ban aiti ia ka kaiphod.
Ka Pooja, ka kren shai ba ka jingkwah jongka, ban ia poi kha noh mar mar bad U Shah, ka long namar ba kam don jingmut ban shu ia pynslem kai ia ka por.
Ka West Garo Hills, ka don 11 ngut bad ka Ribhoi District, ka don arngut ki riew paidbah.
Hynrei ka jingwanrah ia ka jingbym shaniah shuh mynta ka sngi, ngim shym la tip ban don kaba kum kata, la shu wanrah kynsan kynsan ha ka dorbar sdang ka jong ka dorbar lyiur mang tyngka", la ong u bah Metbah.
Ka Tura bad Jowai kin pynlong ïa ki jingïakhun semi final wat ba nyngkong jong ka Meghalaya State League 2023 ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba la khmih lynti ba saw tylli ki kynhun kiba ïoh rung sha ka semi final kin ïalehkai bha.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri, u la ong ruh ba mynshwa ka jylla Assam ka dei ka jylla kaba bna nam ha ka liang ki kam beaiñ jong ki seng kieng atiar bad jingjyllei jong ki jingïakhih; hynrei mynta ka jingsuk ka la wanphai biang bad ki nongshong shong ka jylla ki la sdang ban shad bad kmen ha ryngkat ka rong ka taw jong ka lympung Bihu.
Ki pulit jong ka Assam, ki la ioh ban kurup ia u droks, uba shongdor T.14klur na ka rel kaba leit na Silchar sha Agartala, ha kaba la ioh kurup ia utei u droks na ka kad rel ha Karimganj, ha ka janmiet Lah Sngi U Blei.
Ha kane ka prokram la ioh ban sakhi ia ki jingrwai ieid ri bad ki jingshad tynrai na ki riewdonsap bapher bapher ka Eastern West Khasi Hills District bad na kito kiba la wan na ka nongbah Shillong ruh kumjuh.
U Bah Kharaswai u la ïathuh ba ïa ka Emergency Services ha Meghalaya la peit da ka Sorkar jylla mynta la shi snem shiteng khlem kano kano ka jingïarap na ka Sorkar Pdeng.
Ia ka met iap jong u la lap haka sngi kaba bud  na kawei ka khlaw kaba jngai tang kumba 5 kilomitar eiei na Jongsingittim, kaba don hajan ka Nangalbibra.
Ym don ka khyndew – ka – shyiap, ka trei – ka – ktah, ka khaii pateng, ka leit – ka – wan kaba ym dei tylli ka jong ka, namar ha la ki kti ka bat ia u Diengduhnar jong ka borsynshar, u briew u dei ban demngon ha ki kjat jong ka, bad ban nguh arti ia ka.
Namarkata, kum u President jong ka Alumni Association u dap da ka jingsngewkmen ba don bynta lang ha kum kane ka sngi ba khraw jong ka kolej.
Bun kiba dang ioh myntoi kum schedule tribe da kaba ai jait ai khong sha ka kmie ia kito ki khun na ki kpa bym dei Khasi.
“Ki paidbah kidei ban husiar bha namar kine ki long kum ki shrieh kiba la kynthih na kawei ka party sha kawei ka party"U la ong ba kane ka jingkynthoh ïa ki sengbhalang kim sngewtynnad namar lada ki kwah ban kren, ai kin kren beit tang ïa ka party lajong lane ai kin kren beit tang ïa ka nongrim lajong.
“Ka jingpyntreikam ka dang ïai bteng.
Wat ia ka jingpynkynriah ia ka Them Metor na Them Iewmawlong ruh u la sdang pynkhih, hynrei u la shah pynkhyllem noh.
Utei u nongialam ka JYF u la ong shuh shuh ba haduh katno ka JHADC ka la iada ia ka khyndew ka shyiap,  ki um ki wah ha ri lum Jaintia,  katkum ba la paw ba wat ia ka wah Lukha kaba dei ka subject jong ka JHADC kam shym la lah ban leh ei ei naduh u snem 2007 haduh mynta.
Ka jingpynkhlaiñ jong ka Sorkar ïa ka Narcotic Cell ka dei ban treikam pura khnang ba ka tnat Pulit kan dup lah ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok kumba la rat dyngkhong jong ki kam lehnoh ha kane ka jylla naduh ki snem baladep.
Ia katei ka kurim la tip kyrteng ka Christie Barbato.
Ngim ju tieng ïano ïano ruh bad man ba mih sha madan ka Synduk ngi la pynkhreh ka synduk jong ka Democracy kaba la ïap, mynta bad na ka por sha ka por bad kane ka long ba phi rai ïa ngi da kane ka synduk ne phi rai ïa ngi ban ïada, ymdei ba ngi tieng hynrei kane ka dei ka jingshisha ngi nang tang ban kdew kti hynrei ngim nang ban kdew ïa ki lynti.
Nalor u Heisalon Dkhar (33 snem), ki pulit ki la ïoh kem ruh sa ar ngut kiwei pat ki nongtrei ka MeECL kiba kynthup ïa u Elius Wanniang (40 snem) uba na ka shnong Mawkyrwat bad u Rishotlang Bareh (31 snem) na Khimmusniang, Jowai.
“Mynta ki iai pynbor ianga, ban wan sha dukan  jongngi, na bynta ki jingdonkam ba dei ban pyndep, hynrei nga sngew tieng ban leit ruh, namar ba ioh kin leh ia kaei kaei kaba sniew pyrshah ianga" ong katei ka jingujor, ha kaba ula thoh ruh sha U President ka Forum, ba un peit ba un ioh biang ia katei ka pisa kaba long baroh T.5,60,000.
Ka jingthmu jong katei ka District Court ha Nongpoh ka long ban pynjan ïaki paidbah jong ka dong Ri-Bhoi baroh ba kim donkam shuh ban leit sha Shiilong namar kino kino ki jingeh ba ki ïakynduh bad ki jingmudui jong ki, ki lah ban ujor sha katei ka Kashari kaba don ha Nongpoh ban ai ïaka jingshishar bad kane kala long shisha u mawjam ban wanrah ka jingbishar kham jan sha ki paidbah bad ki jingujor ki kynthup naduh ki kam kajia jaka puta hapdeng ki para khasi, ka jingkajia shi lok ha kaba u lok u la phet noh bad ki khun ki donkam ïaka bai bam kane ka court kala lah ban ai ka jingbishar bad kiwei kiwei kiba kynthup ruh wat ki kam sniew.
Ia ki kol na ka Umphyrnai la thep da u Homefrewell K Syiemiong ha ka 30 minit, Shano Taring ar kol ha ka 32bad 55 minit, u Amos Kharkongor 30 minit bad u Banshanlang Songthiang ha ka 42 minit.
Katei ka jingialehkai, ka dei ha ka round 16 jong ka World Cup ha ka Qatar.
Nangta shaphang Mihngi ka ïakhap bad ka Hima Rambrai bad Hima Myriaw bad Shathie lam Sepngi ka ïakhap bad ka Hima Nongstoin.
Ka jingbuh ïa ka 3 tarik Ïaïong kum ka sngi nguh bad dem jong ki nong shat nongkheiñ ka dei ka jingpan hadien ba ïa ki sngi ki ïa ym shym la lap satia hynrei ki ap ba kin mynjur ki blei bad kin kynmaw ïa ka sngi 3 tarik Ïaïong manla ka snem.
Ka sorkar Assam ka la wanrah ha Iing Dorbar  ia ka jingdon briew katkum ki District kiba la mih noh na ki shnong ba ki sah namar ka NRC, katkum ba la leh halor ka jingbthah da ka iing bishar ba hakhlieh duh ka ri.
Don ki kiaw ki kthaw, kiba khnium ia ki pyrsa kurim, Kynthei ne shynrang bad ka kylla noh ka bor ba pynkhlad ia ka jingiadei.
Dei hangne ba u Blei u la ai ia ka Jerusalem ha ka kti ki Israel bad kin tei Temple pat.
U Tuliram Ronghang bad ki lok Karbi kiba shong basah ha Block-I, ha shwa ba yn kynthoh ba ki Khasi-ki Pnar bad ki nongshong shnong jong ka Mukroh ki dei ki briew kiba shu wan poiwir bad shong ha kane ka thaiñ, ko Tuliram Ronghang bad phi ki lok Karbi kiba shong basah ha Block-I, kylli shwa ïalade nangno phi wan bad wan shong ha kine ki Elaka Dolloi jong ka Rilum Jaiñtia.
Kumta katkum katei ka order na ka miej jong ka Chief Secretary, Meghalaya ka seng ka don ban pynrem ba ka long beaiñ khlem da bud ryntih ia ki hukum jong Ka Supreme Court badon burom kumjuh lem napoh ka High Court badon burom ha ka (23/6/2021), ki jingkdew jong ka Ministry of Health & Family Welfare, Government of India bad ka long marpyrshah bad ka RTI ba la ioh na ka Meghalaya, Directorate of Health Services (MCH & FW) da kaba pyrshang ban leh jubor ia ka Jingai tika Covid.
U don sa uwei u doktor uba na Vakola, uba ioh ia katei ka jingpang bad la iathuh ba utei u ia kynduh bad uwei u briew, uba dang shu wan na Italy.
Ka Dorbar Pyllun kala shimkhia ban lum iaka dorbar ban wanrah biang iaka shongsuk shongsain namar ba ka la dei ruh ka por ban long skul ki khynnah bad ki paidbah ruh kin ioh ban trei ban ktah bad ruh ban ioh pyntrei ia ka MGNREGS bad kiwei kiwei.
U la ong ka ILP ka dei ka kam ba ïadei bad ki mynder ri kiba wan rung tuh sha ka jylla.
Ka Shyamali Sing, West Bengal kaba la pyndep iaka jingphet hapoh 1 kynta 33minit 51 sekhon bad ka Phyrnai Kyndait, East Jaintia Hills kaba la pyndep iaka jingphet hapoh ka por kaba 1kynta 37minit 56 sekhon kila long ki lahduh ba bar bad lai na ki kynthei.
Ki pulit ki ngeit ba 35 case la dep die sha iew die kyiad be-ain.
Na ka liang ki nongïalam ka seng ki ba la wan sha ka jingïalang tang 5 ngut ki la khot ïa ki dkhot jong ka seng ban wan sha NEIGRIMHS na ka bynta ban khang tala noh ïa ka NEIGRIMHS lada u Director um mih ban pan map na ki nongïalam ka seng.
Shillong, Nohprah 28 : Ha ka snem 2022 ki BSF ki la ioh kurup tiar pynsma iwbih bad ki jaiñ haduh 3.30 klur tyngka.
Shillong,16 Naiwieng: 		Lai ngut ki ehrang kaikhlaw  bad ar ngut ki nongiarap lehnoh ki la shah kem ha ka jingleit khynra lehnoh jong ki shipai Army bad ki pulit ka Meghalaya bad Assam.
Ki nongialam jong katei ka seng ki la ong ba kin sdang ia ka jingialap paidbah ia ka jingpyrshah jong ki kaba kin sdang ha ka 17 tarik mynta u bnai ban bud pat da ka jingiakhih bad pakhang ophis jong ka GHADC ha ka 18 bad 19 tarik bad ia ka jingiaiaid paidbah kan pynlong ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Tura.
Ka Radon Lyngdoh ka long kaba duk bad kaba im tang na ka rep; katba u Suwansing Lyngdoh pat u long uba riewspah uba im ha ka kam khaïi masi.
U Balsan Marak ula shah kem bad saw ngut kiwei pat halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pynshitom ia ki 12 ngut ki kynthei ha Tura.
Ïa kitei ki jingkhmih lynti yn lah ban pynurlong da ka jingïashim bynta lang jong ki nongshong shnong kiba ngeit ha ka hok bad jingshisha.
Haba ki ar myntri rangbah ki la shong bishar ki la lap ba 28 tylli ki shnong kim hap hapoh ka Assam naduh kaba sdang bad ki don kumba 15 haduh 20 kilometre shapoh u pud u sam ka Arunachal Pradesh.
U Prem u la sngewkmen namar ba dei ma u uba la lah ban pynhun ia ka jingkwah jong ka tymmen shuwa ban iap.
“Ki don shibun ki jingeh kumba nga la ong ba ka UCC kan sa ktah ïa ka riti dustur kum ka kam ïa kyntiew kurim.
Haduh mynta, ki don 14 tyllli ki jylla ha ka bynta ba nyngkong.
Ka Dorbar Shnong Rymbai kala sam ia une u khaw haka 7 tarik une u bnai bad ha shuwa ban sam paidbah ia u khaw ka la don ka jingialang ba la pyniaid da u Waheh Shnong u Justice Lyngdoh ha ophis jong ka Dorbar Chnong Rymbai uba la kyrpad iaki khun ka shnong ban pdiang iaki jingai da ka jingkmen.
U bah Prestone u la iathuh ba ka Cabinet ka la pdiang ruh ia ka jingai jingmut jong ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ka Meghalaya Nursing Council Rules 2020 & the Meghalaya Nursing Council Regulations 2020.
Shuh shuh ha kane ka jingialang u Ashish Chauhan, National Organising Secretary ABVP u la kren bad iathuh shaphang ki nongrim treikam ka seng Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP).
La ju ïohsngew ba ka jingkyrni ban bam ne dih ïa u ka khate haduh kumba 15 snem ïa ka rta, ka wallam ïa ka jingpang bam pong ha ka shyntur, tang nguid, tyngkro, ki tor, ki snier bad nier bah, khyllai, ki panjung bad wat ïa ka pla khun ruh, ka jingpang jyrhoh bad sahiaw, ka ktah ïa ka jingkoit jingkhiah i khunlung ha ki kynthei kiba armet.
Ha kane ka jingialang hynne ka sngi, la wan iashim bynta ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla kum ka UDP, HSPDP, KHNAM, NPP, nalor ki myntri sorkar, ki MLA ruh.
“ Nga la pyrshang lut bad pan ka jingkyrkhu kyrdoh na ki paralok MLA kiba rim ruh nga khlem ap tad haduh ban da pynbna namar na lade shimet nga la pan lypa ka jingkyrshan na baroh".
U Commissioner & Secretary incharge ka tnad Transport ula phah shithi sha ki nongialam ka JAC ba kynthup sha u president ka JHTOA, president MTU, president AJCCTA bad u president JHCMA ba ka jingialang ha kaba iadei bad ka dor thymmai ban kit ban bah ki trok la pynknriah sha ka 13 tarik u July (Naitung) 2020 haka por 4 pm ha Auditorium,Yojana Bhavan.
Iakane ka kali la niah da u wei u khasi, ha kaba katkum ka jingtip u dei uba ju leh kine ki kam ban leitbuh iaki bar jylla da kaba kular ba kin lait beit bad ruh uba long kum u dalal.
La shah ruh ban pynlong ia ki iew ban die ia ki jhur ki soh ha SRGT Parking lot Polo, 2 Ground Polo bad ka Gulf Club.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor bala phah da u bah H Ryntathiang, Publicity Secretary ka RLSSCO.Ha kawei pat ka khubor, ka HANM Sengkmie ha poh ka jing ialam u bah Lamphrang Kharbani President bad Kong Betty Jyrwa president HANM women’s wing ka la leit buh syntiew mynta ka sngi ha u mot Tirot Sing ba dang shu dep plie da ka ksu ia ka jing dap ba 180 snem u khlawait jong ka jaidbynriew uTirot Singh Syiem kum ka dak ka jing kynmaw burom ia u Riew khraw ka Ri uba lah pyllait mraw ia ka Ri na kti ki phareng ka seng HANM kala buh ruh ka jing thoh ba kin sa mih shibun ki thei bad rang samla ki ban bud ia ki dienjat bad nuksa jong uTirot Sing ym shuh tang ban shu kynmaw, khnang ba ban lah ban loit noh ia ki soh kyrdot kiba the ba khum ia ka jaitbynriew.
Ka Curcumin ka paw ba lah ban ai jingmyntoi hapdeng kito kiba jur ka jingshah ktah bad shah banbor na kane ka jinglong khuslai.
“Ngi la wanrah ïa ka seng Janhit Party naba kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki long pyrshah ïa ka tynrai jong ka synshar paidbah.
Ka khubor ba nga kwah ban pynkynmaw ia phi ha kane ka Sunday ka long shaphang KA KHYNDEW RUD LYNTI, ba la seng nongrim na ka jingkren pharshi U Jisu shaphang u Nongbet, ba phi lah ban pule na Mt.13:4; Mk.4:4; Lk.8:5.
U Zenith, u la ong ba dang hynnin ka sngi, uwei u briew u la ïap na ka jingshah bat bording elektrik ha Rerapara, kaba ka lok bad ki khun jong u, ki la shu duh ei ïa u nongbsa bad u nongpyndap ïa ka ïing ka sem.
U bah Dkhar u la ong ba ula dap da ka jngkyndit haba u la ïohi ïa kane ka shithi ba la phah sha u da kawei ka longkmie kaba bym lah ban ithuh kaba la shu ïathuh ba ka dei kaba sah ha Mawlai bad kaba la phla ba ka la siew ruh khyndiat ka pisa sha u Khymdeit namar ka dap da ka jingsheptieng.
Ka hynnin ka la khyllait noh; ka mynta ha ki lynghoh-kti jong ngi,bad ka lashai kan sa wan-I iangi.
“Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla hapoh ka ri, ha kaba 95 na ka 100 jong ki longiing longsem ki dei na ki nongkyndong bad haman kawei ka longiing longsem, kawei ka briew ka dei ka dkhot Self Help Group", la ong u Conrad K.Sangma bad bteng shuh shuh ba don haduh 4 lak tylli ki SHG ha Meghalaya.
Ka Nilamroi Passah kum ka riew shemphang ka la ong, ha ki por mynshwa ym ju don ka jingiakren ha kaba iadei bad ka Plastic Pollution, hynrei haki khyndiat snem ka United Nation ka la shimkhia bha ban iakren shaphang ka Plastic Pollution namar ka iohi ba ki plastic kadei ka bih kaba long ka jingpang ymtang iaka mariang wat ia baroh kiba don jingim.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka kynhun myntri sorkar ka la dep rai ban pynkyntiew ia ki tulop baroh ki nonghikai adhoc 100 percent kaba mut ba ki 4th Teacher kiba ioh T.6 hajar mynta bad kin ioh T.12 hajar tyngka.
Haka sngi Palei 90 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba dang shitom kala kynjoh sha ka 212 ngut ha Jylla.
Ia kane ka Mini Secretariat yn tei ruh ha Tura, kaba dei kawei na ki district kaba rim ha rilum Garo.
Ha kane ka jingïakhun state level la jied tang 8 ngut ki samla pule kiba la dep ban ïaleh ïa ka district level Youth Parliament na ki district bapher bapherka jylla, da ka jingbishar da ki san ngut ki nongbishar.
Shillong, 15 Nailur:Ka jingialang ka Meghalaya SSA School Association jong ka Mairang Block Unit kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Kumba la lap bad sakhi ha ka jingleit jurip u Mawphor, la lap ba tang hadien ba la pyndep ïa kane ka jingkieng ba thymmai, ka NHAI ryngkat ka bor District ki la ailad ban ïaid noh ïa ki Kali ki motor lyngba katei ka jingkieng ba thymmai ha kaba ka leit ka wan ki Kali ki motor wat ki Kali ba kit khia ruh kam don jingthud shuh kumba ki paidbah ki la mad ha ki snem ba la leit noh ba hap ban phirkir haba leit ba wan ka Jingkieng barim,Shuh shuh, u kumba la pynpaw da u Project Director ka NHAI, u Anand Singh Chauhan, la ong ba ka NHAI ka la shim khia ban phah pyndep kloi ïa kane ka jingkieng bad kane ka jingkular utei u Project Director ka la urlong shisha, ha kaba na ka daw ka jingshim khia ban pynsted ïa ka kam kumba la buh por ban pyndep ïa katei ka jingkieng, ki Company ba pyntrei ki la lah shisha ban pyndep bad ka la pynsuk shisha ïa ki paidbah ha ha ka leit ka wan lyngba kane ka jingkieng ba thymmai.
" La kren kob u Kpa  “Hooid, nga sngewthuh ia kata, tangba ym da sngewtynnat shuh pat kein ha ka imlang sahlang" la bynrap ktien ka Kmie  U Men Kpa u sngap shiphang bad u ong,  “Ka dei hi kata ruh, tangba yn leh kumno…" U ong pat  “Kpa nga shu kwah ban kylli tharai kan don nongrim hi, ban shu ai FIR lypa ia ki briew khlem ki sakhi satar ba biang.
Ka mut u la pha ïa ka jingim na bynta India bym dei ka ri jong u.
Ki la ong ba katei ka jingphiah ka long ruh ka bym shym iaid ryntih kat kum ki jaka ba dei ban iaid, hynrei ka long kumba ia ryngkoh na kawei ka jaka sha ka wei pat, don ruh ki shnong kiba la pait  arliang hapoh u juh u Rangbah Shnong.
Ka jinglut na ka bynta ka jingshna ia ka Polo Commercial Complex kan long haduh T.100.33 crore.
Ngi im ha ka pyrthei ka ba iai kylla, la ka long ha ka teknoloji, ka jinglong ka suiñbneng, ki aiom, ka jingdonkam ka synshar khadar ne ka rukom im ki briew, ha kaba ka jinglah ban pynïajan pynïadei (pynïahap tar ne kumba ong ha ka ktien nongwei ‘the ability to adapt’) ka dei ka dawbah ba kongsan khnang ban lait im.
"Phewse ngin ym donkam ban apslem ban ioh ia ka jingmyntoi kaba nyngkong jong ka jingiatreilang hapdeng ka India bad ka US ha ki kam haw haw.
Ha ka por mynsngi jong ka 16 tarik u Lber 2023, kawei ka ïing hapoh ka shnong Umshynrut ha West Khasi Hills District, ka la ingkhong khait hadien ba ki thylliej ding kiba klang bha ki la ïoh ban bam duh naphang ïa katei ka ïing.
Ïa ka bhah u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY), yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo kawei ka AAY FI card khlem ka jingsiew ha sor bad ha nongkyndong.
HSS kala ioh ban khur ia ka jingjop da kaba pynliem noh ia ka St.Francis D’assisi da 19 ron.
Ki la ong ba u Lat u la pynsngew ha ki ba na katei ka jingthoh jong ki u la sngewthuh bha ba ka sorkar ha kane ka jylla kam shym la kheiñsnep satia ia ki nongrep.
U Wanbor Langshiang 62′ & 82′ ula kylla long u namtam ha kane ka jingialehkai hadien ba marwei ula thep ia kine ki ar kol kaba la biang pura iaka Pdengkarong ban khur namjop.
Mawkyrwat, Jylliew 04: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha kaba u bah Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC West Khasi Hills bad Socio & Cultural Secretary jong ka Central Body u la long kum u kongsan ha ka jingïalang ba la pynlong ha Community Hall, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
U bah Hek u la ong ba baroh ki nongniah kali kamai ki dei ban buh ia ki syrnot ba ki la dep ne kim pat dep ai vaccine ha ki kali jong ki.
Katkum ka jingïoh lum na ka lad pathai khubor hadien jong katei ka jingïalang, ka Lyngdoh ka la pyntip ba ki jingdonkam ba kongsan hapoh kine ki hospital dei ka Human Resource (HR) bad u Myntri rangbah u la pyntip shaphang ka jingduna ki nurse, nongtrei jong ki hospital, specialist, doktor ba sumar, kaba long ka mat ba kongsan ba donkam kyrkieh ban bishar.
Ka jingkhein halor ka jinglong jong ka dor ka mur ha india lane ka  consumer price index (CPI), ka pyni ba ka jinglong ka dor, ka long 3.21 per cent ha U Nailar 2019, katba ka long 3.15 per cent ha U Jylliew 2019.
Na ka liang u Bah Ardent u la ong ba kum ka party ka khmih lynti ba ka sorkar kan shimkhia ïa kane ka kam bad ïakren bad ka sorkar pdeng khnang ba ha ki por ban wan kin phah noh da u Lat uba lah ban kren da ka ktien kaba ki paidbah ruh ki sngewthuh lang.
Shillong:Dang shen, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ryngkat ka Hima Mylliem ki la rai ba baroh ki dukan ha Iewduh kaba dei kaba heh tam ha ka jylla, ki dei ban khang noh hapoh 10 baje mynmiet bad ban ym shah shuh ban pynlong jaka sahmiet ha ki dukan naduh ka 1 tarik Jylliew 2024.
Ka jingdawa ïa u ka long kaba jur haka ban shet jingshet, shna dawai bad ki karkhana cosmetic hynrei wat la u ïaid iew bha, ki nongrep mynshwa ki ïakynduh ki jingeh ba ha rukom kum ka jingbym ïoh ïa ki tiar rep ba paka, ka jingbym biang ki jaka buh, ka jingbym biang ka rukom pynmih, ka jingdon jong shibun ki nongpynïaid iew bad ka jingbym ïoh ïa ka jingïarap pisa, ki don tang khyndiat eh kiba thung shynrai Lakadong ha ka jylla.
Srinagar: 37 ngut ki briew ki la iap bad bun ngut kiwei pat ki la mynsaw, hadien ba kawei ka bus ka la hap sha kawei ka lyhuh ha Doda District jong ka jylla Jammu and Kashmir.
Sngew Sangsot ba ki briew ha kine ki sngi la ka long naduh ki khynnah, ki samla bad haduh ki tymmen ki san tang namar ka spah pyrthei bad ba ki ïabeh ïa kata ka Rongphong Pyrthei bad kim don por shuh ban puson ne ban pyrkhat halor ki tynrai ba ka jingsniew ka sdang ban mih.
Ha ka jingiakynduh hapdeng ka Forum bad u myntri rangbah, ka Forum, ka la ai dorkhas bad ki jingmut kiba shem phang, ym tang ban myntoi ki nongtih bad ki nongkhaii dewiong, hynrei ruh ban ia biang ne myntoi lang ha ryngkat ban burom lem ia ka mei ramew ka mariang, hynrei ka Forum, ka kren diaw ba katei ruh, ka kylla lehnohei, namar ba u myntri rangbah jong ka Jylla, u long uba mynthi.
Nalor kata u la pynpaw ruh ba bun ki skhim bad ki project jong ka sorkar Meghalaya na ka bynta ki khun Samla, kum ka ‘Yess Meghalaya’, da kaba u kren bynniaw ruh ba bun na ki briew kim tip shaphang kine ki skhim bapher bapher ba la ai da ka sorkar.
La pynbeit ban pynlong ia ka jingiaseng pyntngen ha ka por 7 baje janmiet.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka Jylla Idlib, kaba don shatei sngp jong ka Syria.
U Thakur u la ïashim bynta ha ka jingpynkhuid kaba la long ha ka Sangam beach haPrayagraj ha ryngkat kah Nehru Yuva Kendra, ki nongtreimon sngewbha ka National Service Scheme bad kiwei kiwei ki briew.
