East Zone: Shri Denngan Avenno 3.
Ha kine ki sngi la ïoh ban ïakren bad u bah D.Lyngkhoi uwei na ki nonghikai Government L.P skul, u ba la shah weng kam ha kane ka sorkar MDA ryngkat ki hynriew phew san ngut kiwei pat, ha kaba u la ong ba ka sorkar MDA ka la weng kam ïa kitei ki hynriew phew san ngut ki nonghikai da kaba ai ïa ki daw ki bym shongnia bad ki bym don nongrim.
Ka Mexico, ka la tam ia ka Britain, ha ka jingdon bun kiba iap na ka khlam coronavirus, haduh hynnin ka sngi.
Ha ka shithi, ka IMA, ka kam ba ki don tang 0.06 per cent, kiba la dep shah injek baroh arsien, kiba don jingpang malu mala bad ki don ruh khyndiat eh, kiba ioh ia ka jingpang ha ki tor.
Katba Nongpyndeng SS&CC ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Tiehsaw Pengkyllut SC.Kane ka wan hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha madan NDSA kaba ha Nongpyndeng.
Shillong: Uwei u rangbah, ia uba la tip kyrteng kum u Mashenbhalang Lyngdoh, u la ujor sha ki pulit ka jylla hadien ba u la shah thok haduh 20,000 tyngka na ka bynta ban ioh kam ha ka data entry.
Hanga hi marwei ngam sngewrem sngewpoh ei ei ba ngi aijait shaka kynthei, namarba ynda pyrkhat sani bha te ka shonghok shongnia hi, u shynrang um shem shitom ne shem jingeh ei ei haka ban pynpun pynkha ïa i khun, katba kaba pli ka kynthei pat katno ka hap ban shah ïaka pang ka shitom haba ka pun ka kha haduh banda hap ban shah ot shah tar ka met ka phad, haduh ban da ïapler ïap tyrsaw, ka hap ban ïaleh marwei ïaka ta ka Wait Samen (ktien Jaiñtia) kaba u shynrang ne u kpa um juh mad mynno mynno ruh.
Kine ki hynriew ngut ki khynnah ïalehkai kriket ki long kiba la ïalehkai bad kiba tbit bha shisha ba ka Meghalaya ka la pynmih haduh mynta ka kynti.
“Ha iing jong nga, ka long kum ka jaka ri mrad, nga don ki ksiew, ki miaw", la ong ka Kong Ampareen.
Ki Dipankar Barua u la lah ban kamai 72 ron na ki 42 bol bad u Chandan u la lah ban kamai 16 ron na ki 11 bol.
“Hooid Niakha….
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kiew sha ka 43254 ngut bad napdeng kine 38032 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 758 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba pyntip ia kane sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang bad u Syiem ka Hima Sohra mynta ka sngi, u Executive Member (EM) ba peit ia ka iew, u bah Jambor War u la ong u la ong ba ka iew Sohra kaba dei ka jaka jngohkai pyrthei ba pawnam,  bad la rai ban pyntreikam ia ka jingkhang plastic ha katei ka iew kumba la leh ha Iewduh.
Ka Nepal myn hynnin ka sngi, ka don ia 79ngut kiba dang ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ha katei ka ri, ki la kiew sha ka  682ngut.
Shuh shuh, u Bah Blikshon Sohtun, u la ong ruh ba ha ka jingleit kynduh jong ki ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ki la mih da ka jingkmen na ka kamra jong u, kata hadien ba ki la iohsngew ia ka sur na u, ba u la ong ba baroh ki shnong Khasi kiba don ha katei ka thain, ba kin hap beit hapoh u pud u sam ka Meghalaya, hynrei kaba la pynnoh mynsiem ia kitei ki nongialam shnong, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka jingkren u Conrad K.Sangma kam iahap bad na kaei kaba ki la ioh jingtip.
Hynnin ka sngi, ka  Narcotics Control Bureau (NCB), ka la pyn ngat ia ka ria ha ka kyndon nongkhaii droks, katba kum ki kyndon 20, 22, 27 bad 29 jong ka NDPS (Narcotic Drugs and Psychotropic Substances) Act.
Katba na ka liang u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jinglong kaba kloi jong u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ha ryngkat bad ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah, ban wan jurip bad ban tuklar halor ka jingtei ia katei ka jaka pule nos, kaba dei ruh kawei na ki jingtei kaba la sahteng mynta la bun bun snem, hynrei lyngba katei ka jingjurip la lah ban sngewthuh ba ka kam ka la nang iaid sted bad shen yn lah ban plie paidbah noh ia ka.
Ka Sorkar Meghalaya ha kane ka bynta hapoh ka jingialam jong u Capt.
Nangta, ki shipai, ha ka jing iada ialade, ki siat ia ki riew paidbah bad ha kane ka jingjia, ki la don sa hynniew ngut ki paidbah kiba iap bad sa kiwei kiba mynsaw, ong u myntri kam poh iing.
Shillong: Ka jingjia shah pynjulor eriong ka la jia ha Mawkajem, kaba don haneng Pynursla, ha ka por kumba 3 baje haduh 6 baje mynta ka step.
Hynrei haba kiba haïing ki ïathuh u khlem wan phai kumta hi kiba haïing hasem lem bad ki para nongshong shnong ki la ïamih paidbah ban leit wat ïa u bah Thongni bad haba la poi hapoh katei ka khlaw ki la lap ïa ka met jongu ba u la shah siat ha ki briew bym lah ban ithuh.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat ka shong sa tang ha ka sorkar ba kan pynshai, khnang ba ki paidbah kin ym sah ha ka lyngngoh.
Hynrei kim shim ïoh lad ban pynurlong ban wan plie ban tei ïa katei ka jaka ai jinghikai, namar ka jingkylla jong ka por.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, na ka liang ki bor pahara ka tnat shipai Assam Rifles ki la pyntip ba ha ka snig Balang kaba la dep da kaba ïatreilang bad ki bor sorkar ka tnat Customs ki la ïoh ban kurup ïa haduh 110 byrni u kwai ba la wan ban pynpoi beaiñ sha Mizoram na Myanmar.
Une u Rangbah Khasi u la shah shoh ha ka 9/09/2018 ha Madan Umwang bad u la khlad noh ha 12/09/2018.
Ha ka 11 bad ka 13tarik Nailar, kitei nong rung tuh, ki la pyniap ia ki server ATM bad kumjuh ia ki Rupay ATM bad ki la ioh ban sei tuh ia ka pisa kaba T.94klur na ki Bank, kiba don kiba don ha  ki Ri ka pyrthei.
U Bah Shylla u la ong u drok ym tang ba u ktah ïalade shimet, hynrei u ktah ïa ka ïing ka sem, ka imlang sahlang bad u ktah wat ïa ka ïoh ka kot, ka koit ka khiah nalor kiwei-kiwei.
Ia kane la pynbna da u Chairman ka Committee u C.I Issac.
Ka Lydia ka la kylli shaphang ka sngi ba la dep namar ba ki ia wan miet.
Shillong: Ha ka jingleit jurip jong u bah S.K Sun ia ka jaka sam Um na Maw phlang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u la ong ba ka daw ka jingjakhlia ka Um ha Mawphlang ka dei namar ka jingkhlong maw khlong shyiap na Wah Um ïew bad ka pynmih ia ka jingjaboh ha ka Um na katei ka daw ia ka um kaba poi ha Mawphlang hap ban khleh dawai bad ka jing khleh dawai ka pynmih ia ka jinglati lane ka jing pnah jong ka Um.
Da kaba ong “lada ngi ïeit bad minot ha ki jingtrei kan wanrah shibun ka jingmyntoi".
Ngin shim jingkitkhlieh bad pyntikna ruh ba ki nongtrei nongbylla ngin wad ngin pynrung tang ïa ki para jaitbynriew Khasi ngin nym thep nongbylla ïa kiwei pat ki jaitbynriew.
Shillong, 27 Risaw:Ka HYC Maw ryngkneng circle ha ka 25 tarik u Risaw 2014  ha ka jingialam jong u President Riskhem Kharkamni bad Organising secretary Samla Banteilang Pyng rope ryngkat bad ki dkhot ka la leit ban jurip ia ka Toll Gate Plaza ka ba don hapoh Mawkhanu, East khasi Hills District.
Shillong,4Rymphang:Dang ha kine ki taiew ba la dep u kyrtong shimet na Shella Konstitwensi uba la shah pynduh tiket na ka seng Congress,  Bah Ban tyngshain Rynga, u la kam ba ki nongkyrshan ba radbah ka Congress na Shella Konstitwensi ki la rai ban ai ka jingkyrshan ia u.
lada un shah jied ha kane ka kyrdan, un sa ioh rung sha ka Top 25 bad ter ter sha ka Top 15 Final syndon, la ong u kpa Bah Kit Kharmalki bad kmie Kong Lucil Kharwanlang bad kiba haiing hasem.
Ha katei ka soskular ia ka Bodoland, yn jer kyrteng da ka   Bodoland Territorial Region (BTR) bad katei kan nang kham khlain bor shuh ha ki jingtrei kam jongka.
Lah ban kdew ba dang shen u ba J.A Lyngdoh-MLA barim ka Mawphlang u la wan ia soh sha ka seng BJP da ka jingthmu ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na katei ka seng, bad kumba ka long mynta ka pyni ba kan don ka jingknieh tiket hapdeng u ba Lyngdoh bad u bah Lurshai.
Ki Khun Israel ki la hap ban kam lyngba ka Duriaw basaw.
Ka jingjia, ka dei ha ka por kumba 3:20 mynta ka janmiet.
Kumba ngi la iohi ba mynta kala don ka jingsdang (starting point) jong ka Russia iaka Ukraine.
U President ka FKJGP Lai Lyngdoh Area Unit, Bah Nestor Nongkseh, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwan jurip jong ka seng ïa kitei surok ka dei hadien ba ka seng ka la ïoh ruh ïa ka RTI.Ha ka jingjurip la lap ba bun na ki surok ki la shu sah khongreng naba ki kontraktor kiba ïoh ban pyntrei ki la shu ieh noh kumto.
Ka jingkren na kitei ki riew rangbah, kiba la thaw ia katei ka kynhun mynta ka sngi bad kaba sa jied ia u kyrtong ha Umroi Constituency, ki la pynpaw ba kat haduh mynta kim pat pynpaw ia ka kyrteng jong u ne ka kyrteng ki ban sa aireng na Umroi, hynrei ka jingkyrmen jong ki ka long ba ba un ne ka kyrtong kiba la jied da katei ka kynhun, ba kin poi beit sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka ilekshon 2023 na Umroi Constituency.
Kumta mynta lane lashai, ngin nym tip, la katei ka khlam kan rung ha ka iing jongno lane ba kan don ka jingkhang dam ia ka iing jongno, namar la iohi, ha kine ki sngi, ba ki la bun ki dukan kiba khang, ki ing kiba khang, namar ar tylli ki daw (i) ba kim lah ban bud ia ki kyndon jong ka jing iada ialade (ii) ba ka la leit rung iing, katei ka khlaw corona ba kynsha.
Ka Ummulong Presbyterian College ka la dep ban pynrung kyrteng ïalade hapoh ka Meghalaya Society Registration Act 1983 bad ka pynïasoh bad ka Thomas Jones Synod College, Jowai.
College ha ka por 8.15 mynstep, ka Shillong Commerce College kan ïakhun pyrshah ïa ka JJM Nicholas Roy College ha ka por 10 baje mynstep, bad ka Riwar College, Pynursla kan ïakhun pyrshah ïa ka St.Edmunds College ha ka por 12 baje mynsngi.
U kyntu ruh ïa ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ban ïaleh katba lah ban ïa beh sha ka jingstad bad kiar na ka jingpep skul shiteng por.
“Ki samla pule kiba leit pule ha kiwei pat ki jaka pule shabar jylla ki shem jingeh namar kane bad shem jingeh wat ha ka CUET bad kiwei ki competitive exam.
Nga sngewthuh shai kdar mynta ba baroh na kine kidei tang ki jingpyrshang ban pynsngap jar tang namar ba kidon ka jingmyntoi ialade khlem da pyrkhat shuh ia u paidbah bapli uba donkam ia ngi kum ki nongtrei mon sngewbha hapoh ka Jylla.
Haka jjingiakhun final kaba long ha madan Deiñchynrum, ki kynthei jong ka Wapung Block kila pynliem ïaka Tluh Zone (Saipung Block) da 1-0.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides West Jaintia Hills haka sngi Saitjain kala pynlong iaka Rajya Puraskar Testing Camp ha Jowai.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) ka la takrain ia ka sorkar kaba thmu ban shna surok Two Lane (Ban iaid Ar tylli kali shisien iaid) sha shnong Mawthabah kaba don tang 5 ne 6 iing.
Ka project jong kane ka scheme ka long Rs 5,00,000.00 (San Lak) ha kaba 100% la bei da ka Sorkar.
Shillong: Ki samla pule ka North Eastern Hill University (NEHU) Assam Student Union na Assam ki la pynlong ia ka jingpyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 kaba la mynjur da ka Lok Sabha.
Ka jingbitar jong ka RBYF halor kane ka long ruh ba ka jingmushlia kam shnong ka CSWO bad ka HNYF kaba kim shym la leit ban kynduh shuwa ia ki bor shnong, halor kane ka jingjia, hynrei ki la shu iashah liang pynban, da kaba iarap ia u Bah Selukos, uba la long ka dawbah jong ka jingktah ia ka imlang sahlang ha katei ka shnong.
Ka Kong D.Shylla kum ka Nutritionist ka la kren kyrpang tang halor ki jingbam ba tei met ba ki paidbah kim dei ban bam klumar ïa ki jingbam bad ki dei ban bam da ki jingbam ba don jingtei khnang ba kin long kiba koit ba khiah bad kitei kiwei ki la kren kyllum halor ka khuid ka suba ka jingdonkam ban pynneh ïa ka khuid ka suba bad ruh ban don kata ka jingkitkhlieh ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad khamtam ban ïada ïa ka mei mariang da kaba ngin tyngkai kumno ban pynneh ïa ka khuid ka suba hapneh ka mei mariang.
? Ki la twad jingmut sa na u Kpa u Hep" Kata ngan ong kumno ka shong ha u paitbah … Hynrei ka shnong te kumba ka long ka la jah burom shisha.
Ngi kyntu ia ki pulit ban kem mardor ia kine ki nongialam bad ki dkhot ka LRO halor ka jingkynthoh ia ka Balang Presbyterian bad ka jingpyrshang jong ki ban pynmih ka thma niam ha ka Jylla bad India hi baroh kawei.
Haba kren halor kane u mut halor ka Dikki Bandi Stadium ha Tura kaba la dep jer kyrteng ha ka por u Dr Mukul tangba kane ka kyrteng kam dei kaba la ai da ma u hynrei ka dei kaba la wan bad ai jingmut da ki paidbah.
Halor ka jingujor ka Khasi Students Union ia ka jinglap jongka ia ki bar jylla kiba ioh bhah ban pule doctor na ka bhah jylla, ka kong Ampareen ka la ong ba kam don bor ban shim rai halor ka jinglong nongshong shnong ki briew hynrei ka la pan jingtip bniah na ki Deputy Commissioner.
Nongpoh, Lber 17: Ki paid Garo kiba shong basah ha ka thaiñ rilum Khasi mynta ka sngi ha ka lama jong ka All Khasi Achik Federation (AKHAF) ki la pynrem jur ïa ka KHADC halor ka jingkyntait ban ai bor ïa ki Garo kiba shong basah ha kane ka thaiñ rilum Khasi ban long rangbah shnong bad ki dawa ruh dei ban ailad ïa ki Shnong Garo ba kin don la u jong u Rangbah shnong na ka bynta ban synshar khadar ha ki shnong Garo.
Hynrei ngin ïa peit khyndiat ïa ki jingshisha kiba lah ban long ki daw bah jong ka jinghiar dor ka akor ka burom jong ka imlang sahlang ha ka Jylla jong ngi.
U Danggo u dei u MLA ka Congress uba la jop lai sien bad la iatip ia ka jingiadei jongu bad u Mukul Sangma u nongialam ka Congress, kam long kaba sngew tynnad.
Kawei ka wahrit ba la pynlong da kine ki kshaid rit ka tuid sha sepngi bad ïasoh bad ka Umjaut ha ka bynta ba don bun ki mawsaphriang (scattered boulders).
U Bah Rowel u la iathuh ruh ba kane ka kam ka dang don ruh ha ka Kashari High Court.
Ka KSU bad ka SSSS haba ai jingkren ha kane ka miet ki la ong ba ki la dap da ka jingsngew sarong ïa ki samla jong ka District kiba lah ïoh bun ki Medal ha kane ka kynti kaba mynta ban ïa thew ha ki snem kiba ladep ka jinglehkai bha jong ki samla ka la long ka burom ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Ka Assam kala kam ba kane ka ktem Pulit kaba don ha Saba ka hap hapoh ka Jrikyndeng Police Station.
U Ma Sniawbhalang ula ong ba kane ka jingplie ïa kane ka iew ba arsien shitaiew kan nangkyntiew shuh shuh ïa ka khaïi ka pateng bad ka ïoh ka kot ki shnong ba marjan kane ka iew bad ki nongwan iew na kylleng ka District bad nabar ka District.
Ym don mano-mano kiba kwah ban ïohi ïa ka jingïaumsnam namar kan ktah ha kiba bun ki liang.
“Nga sngewkmen shikatdei eh ba ka sorkar India ka la ithuh bad ai khusnam Sangeet Natak Akademi Award ïa I Dr Helen Giri, kaba long ka burom kaba khraw ïa ka ri bad ïa ka jaitbynriew," ong u bah PT Sawkmie.
La iathuh ba kitei ki nong ia rwai Khristmas, ki ia shong da kawei ka kali Bolero, ha kaba katei ka ka kali ka la kit haduh 40ngut ki briew bad na katei ka jing kit bun than, kumta ka kali ka la kylla.
Haduh mynta ym pat ioh jingshai la na ka liang ka kong Fenela ne na ka liang kino kino ki Party shaphang katei ka jingiakren ban ia soh noh bad kawei ka seng, namarba kim pat kwah ban pynpaw pyrthei.
Ki don kiba rhah.
Ka State Tobacco Control Cell ka la ioh ia ka jingithuh na ka WHO, da ka jingiatreilang bad ka tnat pule puthi bad ki bor pulit ka jylla, bad lyngba ki program ba pher bapher.
U Lambokstarwell Marngar president KSU central body ula pynbam smai iaki nongkitkam bad ki dkhot jong ka seng KSU Thangrain unit.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ha ka kyrwoh jongka mynta ka sngi, ka iathuh ba U bah Wankupar Marwein, Finance Secretary barim jong ka HNLC, um shym la pyndem wait satia sha ki pulit, hynrei, ula shongthait noh na ka kam jongu, hadien ba ula trei la 20snem kynthih bad ula phah ia ka shithi jing shongthait jongu, la ar bnai mynshwa bad la dep thung ruh ia U Bah  Marius Rynjah(Hepkhoit), kum U Finane Secretary ba thymmai bad U  Chandame Passah, kum U  Assistant finance secretary.
Kumta halor kine ki jingeh, na ka liang ka nongialam jongka JSU kila lap ba kane baroh ki kynrum kynram lane ki jingia khajia ki mih namar ba ki paidbah ki hap beit ban ieng hala u jong  u lain bad kim ioh satia ban mih shabar jongu lain shisien baki la ieng.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi Balang (8 tarik Naiwieng, 2023) kan long hapdeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah ïa ka Mynthong bad ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Haba ïakren bad u Bah Shimladbiang Rynjah uba dei u Vice-President ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor, u la ïathuh kumba ka seng ka la kohnguh ïa ka jingkyrpad ka DC ban ïatreilang mynta baroh shi taïew ban pynïaid odd bad even ïa ki taksi kamai ban rung sha Motphran bad Khyndailad ki la kohnguh naduh ka 5 tarik Jylliew 2023.
Shillong, Iaiong 18 : U President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh u pynpaw ka jingkyrmen ba ki paidbah jongka Sohiong Constituency kin pynjop donburom ïa u kyrtong ka Party u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh ha kane ka election ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang.
Kum ka jingai nuksa ka CAG ka la lap ba ka PWD ka don ka pisa 479.12 klur ha ka bank account ha u snem 2020-21 bad na kane 515.79 ka dei ka pisa ba la ïoh ïa ka grant -in- aid na ka bynta ka CSS ( Pradhan Mantri Grak Sadak Yojna)“Kumta haba ym lah ban ai ne pynbiang ïaki UC da ki tnad ym lah ban batai ïa ka jingpyntreikam ïa ka pisa ba la ïoh pdiang.
Kitei ki arngut, la iathuh ba ki leit rieh ialade sha Bangladesh, ha shwa ba kin pyndem ha ki pulit.
“Ngam shym la burom ia ka, kumba ka la niew burom ia nga.
Kumta ka jingpynbiej jong ka BJP ban ïoh 370 ne 2 na ka 3 bynta khnang ban ïoh ban pynkylla ïa ka konstitushon jong ka Ri India, bad lada kane ka wan jia kata ka ktien “Secularism" kan sa duh noh bad hangta la hap ban don tang kawei ka ktien, kawei ka niam bad kawei ka dustur.
U Chau, ula sot ruh ia ki kyntien jong ka Baibl, na ka Jingpynpaw 7:9-10, ha kaba u ong ba ki dei ban sngew hun ialade bad long kiba kohnguh bad ba kin sa ia shem biang, ynda kin ia kynduh ha ka Khet jong ka Jingpynim.
Ha kane ka jingialang yn iakren na ka bynta ban pynkhlain ia ka party bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MDC ka ban long ha u snem 2019.
Lada kylli kaei ka science ka science ka dei kata kaba lah ban pynshisha da ki experiment ne da ki kam.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban iarap ia ki khunswet bad kiba don jingduna ha ki dkhot met hapoh ka shnong Iooksi Umdienglin ha ka jingiadon lang ki volunteer jong ka OCF West Jaintia Hills u D Bareh nalor I Kong M Lyngdoh.
Philah ban pyndonkam da u rynsun uba tyrkhong naka bynta ban bam bad udei uba kham bha ruh ban ia u rynsun im bad udon khambun ki compound kiba khlain ha u kaba pynlong ia u rynsun u jingbam uba biangtam naka bynta ka koit ka khiah jong ka met.
Shillong, Ïaïong 01: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan kaba pura halor ka nongrim ba ka Voice of the Poeple Party (VPP) ka la shim ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynbeit biang ïa ka Reservation Policy bad kumjuh ïa ka Roster System.
U la ong ba ka iing dorbar ka la dep pdiang ia kane ka ain bad ka la pynmih ruh ia ka jingpynbna hynrei wat hadien shi snem ba la thaw ia ki kyndon, ka Syrnod Shongkha kam pat treikam pura ha baroh ki kam ki jam haka jingiadei bad ka sorkar.
“Lehse ka jingtyrkhong slap mynta u snem ka la dei ka jingbitar u Blei ïa ngi ki khun bynriew kiba la leh sat ïa ki jingai jong u, ngin peit ka jingpynjot ïa ka mariang ka la long kaba palat liam, ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej, ka jingtih pathar ïa ki lum ki wah bad kiba bun ki kam pynjot ïa ka jingai sngewbha u Blei tip ïoh lehse ynda u ïohi ba ngim kheiñ kor ka pynlong ïa ngi pat ban ngat ha kane ka apot," ka la bynrap.
Kane ka long ym tang ha Meghalaya, hynrei ha kylleng ka pyrthei ruh ka jia.
Kane ka long ruh ka jingkiew kyrdan kaba kham heh ha shwa ba kan shah pynïakap na ka bynta ka lympung ïaknieh rung World Cup (qualifier) ka ban sa long mynta.
Ka Management jong ka NEEPCO naduh u Lber, 2020 ka la pynkynriah noh ïa ki tnat bakongsan jong ka Corporation sha Guwahati na Shillong da ka jingthmu ban pynjanai ïa ka jingtreikam" pynpaw ka seng.
Hapoh kine ki kynta u Waheh Shnong ula pyntip ba ki don ruh ki katto katne ki riew paidbah kiba thmu ban ïaidlait ïa kane ka jingpynbeit hynrei hadien ka jingïakren sngewthuh jingmut lem bad ki Volunteer la lah ban pynbeit khem da don kino kino ki jingmih huri hura.
“Nga lah dep ruh ban ïakren bad u MR halor kane ka jingthmu jong ka Council bad na ka liang u MR u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïatreilang bad ka District Council halor kane bad pynpaw ïa ka jingkloi ban ïarap ïa ka bhah halor kane", la ong u Bah Pyniaid.
Nongpoh:Ka Dorbar Shnong Umru lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ha Block II, Raid Nongtung ha Ri Bhoi District, ki la kyrpad jur sha baroh ki Sengbhalang ne ki riew shimet, ba kin sngewbha ban pyntip sha ki nongialam shnong katei ka thain, haba ki thmu ban shim ia kino kino ki Issue kiba iadei bad ki kam khappud, namar lada kim iathuh lane iatreilang bad kitei ki Rangbah shnong, kan sa ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, kaba dei ruh kawei na ki jaka kaba la mih ka jingiakajia pud kaba man ka por hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shuh shuh, ha katei ka kyrwoh, u la pynpaw ruh lada ka sorkar ka lah ban leh katkum ki kyndon ha ka jingshalan ïa u dewioing, kane kane kan ai jingmyntoi ïa ki nongkhaïi Dewiong hapoh ka jylla bad ka jingmyntoi ruh ka leit sha ka sorkar ban ioh lum ïa ka Khajna khamtam ba ka jylla jongngi ka don ha ka bynta jong ka jinghiar ka ioh ka kot, u la bynrap.
Bad nalor kane, ka precedence naduh ka 1961 census ka pynskhem ba ïa ki ST, ka Reservation la pynshong nongrim katkum ka jingdon paid.
