Ha kawei pat ka khubor, ha ka 25tarik mynta u bnai, la kem ia U Sibu Swargiary bad la pynngat ia u, ha ki kyndon U/S 177/185 Motor Vehicles Act, 1988, da ka Lumdiengjri Traffic Branch.
Ka lad ioh kam ioh jam ruh ka dei kawei kaba u la angnud bha ban kyntiew na ka bynta ban ioh kam ki samla.
Ha kajuh ka por, ka khubor ka ïathuh ruh ba ki don ki Heh Spah/Nongkhaïi ba paw, ki la don jingïadei ba ïajan bad ka GNLA bad ki la bei pisa ban pynkhie im ïa ka kynhun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah Banteidor u la ong ba ka jingeh ka mih ka dei namar ba ka don ka mukotduma ha iing kashari kaba la ujor pyrshah da ki samla pule ia ka jingpynbna khot rung kam ne advertisement ka sorkar kham mynshwa.
U la ong shuh shuh ba ka jingdon kane ka skul ym tang ba ka iarap ban sam ia ka jingnang jingstad ia ki khun ki kti jong ka shnong, hynrei ka la lah ruh ban ai kam ai jam ia ki samla kiba la nang la stad.
Ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi, u Secretary ka Lympung, u Prof Don Kupar War u la ong ba ka Lympung ka pyrshah jur ia ka Municipal Holding Tax kaba thmu ban lum khajna na ki nongshnong shnong da ka Property Tax kaba long pyrshah ia ki jinglong trai shnong trai muluk kum ki nongshong shnong ha ka ri lajong.
Ladep ban pynbna ia ka jingpyntreikam ia ka scheme.
U Sinha u la ong, “Da ki snem, ka saiñ hima sima hapoh ka jylla Meghalaya ka la shah ñion ha ka Congress bad ha ki phew snem ba la leit, haba ïa nujor ïa ka jylla Meghalaya bad kiwei pat ki jylla hapoh ka Northeast bad ha baroh kawei ka Ri, lah ban ïohi ba ka duna bha ka roi ka par".
Ki nongshongshnong ki la ïathuh ba kane ka la sdang naduh 1992- 1993 bad ka dang bteng haduh mynta , kaba la wanrah ïa ka jingïakynat ka ba jur ha shnong ha thaw bad ka la ktah ruh wat ïa ka jingpalei mynsiem jong kiwei ki kur.
Ka Loompyrdi Iongpiah kala iatrelang bad kynhun ka Society Urban and Rural Empowerment (SURE), ka Young Minds Collective, katba ka Chilliangraij kaba sdang iaka jinghikai ha ka sngi Saitjain jong ka taiew kaba la dep ban pynsngewthuh iaki paidbah halor ka jingdonkam ban pyniakhlad iaki ñiut da ka jingiatreilang bad ka Seiñ Kynjei bad ka SURE.U Franky Laloo, Environment Engineer na ka MSPCB bad u Dr.HH Mohrmen na ka SURE ki la long ki riew shemphang ban pynsngewthuh iaki paidbah halor kumno ban pyniakhlad iaki ñiut naduh na ïing ne ka segregation of waste at sources.
Ha katei ka jingialang u bah Shylla u la pynpaw ba u kwah ruh ba ka CoHSO kan khot lang ia ka KSU ban ia long tylli kawei, na katei ka jingkren u bah Shylla la sngewthuh ba lada ka CoHSO kan sei kyrtong u bah Shylla un dei u kyrtong jong ka.
Katei ka jingpynkup burom ia u Paul Wahlang, ka la long ba hynnin ka sngi, kata ba ki Pulit Ri Bhoi, ki la leit ban pynlong ia kawei ka prokram ba kyrpang hapoh ka shnong 20Mer Pahammawlein, kata na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka jingiakhun pyrshah ia u Drok bad kumjuh ruh na ka bynta ban ai jingpynshai halor ka Ain Protection of Children from Sexual Offences (POCSO).
Haduh mynta, kiba don ia katei ka jingpang, ki long 282 ngut, ha kaba katei ka jingpang, ka la shim ia 4ngut ki jingim briew.
Hadien ba la dep ban pynkhreh ngan leit sha ka jingïalang ban lah ban jubab ïa ki" kala ong.
Ha Jaintia Hills district, la don 96 tylli ki karkhana ot dieng beain katba ha Khasi Hills la don 35 tylli kiba ioh permit bad 109 tylli kiba beain.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka Bank ka la ujor ruh da ka ejahar ha Nongpoh Police Station, khang ba ki pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam bad khamtam eh ha ka ban thwet ia kitei ki runar.
Ia katei ka nongrim, la rai pynskhem ruh da ka Supreme Court ha ka kies (case).
Namarkata, ka jingïatreilang bad u paidbah na ka bynta ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ki shnong ki thaw lyngba ka koit ka khiah ka long kaba donkam haduh katta katta.
Shillong: Ka KSU San Shnong Unit ka la lap lyngba ka RTI ba ka ophis jong ka Divisional Soil and Water C onservation Officer, South West Khasi hill S & WC Division, Mawkyrwat ka la pyndonkam bakla palat T.22 lak ka pisa paidbah kaba dei lyngba ka projek Umit-Umsohphlang Water Shed kaba dei ruh na ka bynta u snem 2014 haduh 2016.
La lap hangta ba u la shah sdien na ryndang da ka jain.
“Ka UDP, NPP, PDF, HSPDP bad BJP ki la phiel ban pyndep ïaka kamram na ka bynta ki nongshong shnong bad ki la shuh kut tang haka jingbuh maw nongrim kumta ki paidbah kim dei ban ngop ha kine ki nongïalam jong ka sorkar MDA.U Kyrtong jong ka Congress na Mowkaiaw ula kam ba haduh 5-8 klur tyngka la don kiba thong pisa ia u ban sangeh ban iakhun iaka elekshon MLA na Mowkaiaw Constituency.
U la plie ruh ia u maw nongrim jong ka District Seed Multiplication Farm jong ka Agriculture Napakgre bad u maw nongrim ban thaw ia ka Community Multi-Facility Centre kaba hap hapoh ka Special Plan Assistance -Border Areas Development Programme.
Ym lah ban len ba watla ka Nongpyndeng SSCC kala ia khun tyngeh bad noin da kaba kala ioh ruh ban pynphai ia ka shikol lyngba u Hopefulnes Wanniang ha ka minit kaba 45 hynrei kane kala pynlong ka jingsngewsih ia ki ba bun ki nongkyrshan khamtam ba katei ka kynhun ka dei ka wei nap deng ki kynhun kaba don sha khlieh duh ha ka miet ia khein point haduh ba kut noh jong ka league round mynta ka samoi.
Haba la dep ban niew u Bah Shanbor u ai ktien“Ka pisa ka la biang" u da buh noh artat ha pneh la ka lok“Ka la biang ong…?" u la jubab“To khublei shibun ba phi la pynpoi ia kane ka pisa.
Haba ïaroh ïa kine ki kynhun ïatreilang jong ki kynthei ban thaw ïa ki Self Help Group, u Bah Dohling u la kyntu ïa ki ban ïasam ïa u kyrwoh jingtip khang ba ki shnong kiba don hapoh ka Mylliem Block kin nang kiew shaphrang.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kynthah ruh ia kiwei ki parti kum ia ka HSPDP ha kaba u la ong ba kane ka party kam lah ban jop bun namar ba u pud u sam jongka un long beit tang ha Khasi bad Jaintia.
Ha ka jingujor ka JAC, ka la ong ba kumba ka Hima Jirang ka long ka Ri Raij, baroh kiba la pun, la kha bad ba shong ba sah hapoh ka Hima ki long ki Trai ka Hima.
La ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ki ar tylli ki dong ka Malki ka Pdengshnong bad ka Kharmalki.
Lah ban kdew ba kane ka prokram ka long kum shibynta jong ka jingpynkhreh ban rakhe ïa ka National Science Seminar ka ban sa long ha ka 12 tarik u Risaw, 2023 ha Nongbah Delhi ryngkat ka jingïatreilang bad ki jylla ne ki Union Territories, kaba ka phang ka dei, “Millets – A Super Food or a Diet Fad", ha ka Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Kumta ngi dawa jur naka sorkar jylla bakan shimkhia ban wanrah iaka suk ka saiñ u paidbah ka thaiñ namar kum kane ka jingjia kaba dang shu dep jia shen hakine ki sngi bala dep ha surok bah Dawki-Jowai namarkata ka sorkar ka dei ban bahkhlieh halor kane.
Kumta ngi na ka liang jong ka Sengkhihlang Seng Kmie ka khot bad wer ïa baroh ki khun ka bri u Hynñiew Trep Hynñiew Skum naka Ri ki 30 Syiem bad 12 Daloi na ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher ban ïawan sha kane ka Lympung ki khun Samla bad wan artad ryngkat bad ki Riam tynrai ba phuh ba phieng.
“Hynrei kumba baroh ki tip ia ka ILP la dep ban pdiang da ka ingdorbar thawain, hynrei ha ka por ba long myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u dei ma u hi,u ba pyrshah ia ka ILP bad ka dei tang hapoh ka Sorkar MDA kaba la pass ia ka resolution halor ka ILP bad kane ka dei ba ka sorkar MDA ka don ryngkat bad ki paidbah ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
“Ïa katei ka jaka kaba don ha Mawtawar ka dei kaba ngi la thied na ka bynta ban ai jinghikai phutbol ïa ki khynnah kiba don ïa ka sap ïalehkai ba kyrpang nalor ka pule puthi," la pynpaw ka Principal, Kong A.Syiemlieh ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka seng ka la ong ruh ba lada ka company lam lah ban leh ïa kane ka jingdawa ka seng kan sa ieng ban pyrshah bad kan nym kitkhlieh ruh lada jia kaei kaei ka ban mih, kumta ka seng ka bthah ïa ka MCL ba kan pynkloi ban beh kam ïa ki mardor ïa kitei ki ar ngut ki nongtrei.
Hynrei kum kane ka rukom ïa kiew iahar ka long kham kynrei eh na ka sla ka duriaw ha ki jaka shit hajan u ikwetor, namar ba la pynshit da ka jingshit ka sngi.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, uba dei ruh u shongknor ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ula ong ba ka jingbujli myntri ha ka seng National People Party, ka shong ha ka bor jong U President ka seng ha Meghalaya bad ula ong shuh shuh “Ia kata yn ym lah ban kren ei ei namar kane ka shong ha u State President jong ka party NPP ban shim ia ka rai".
Ha ka jingïakhun kaba ar ha ka por 11:30 mynsngi, ka Laitumkhrah SC  ka la pynjemkhnap ïa ka Mawphlang SC da kaba pynbam haduh 4-0 kol.
Shillong, Naitung 17: Ka kynhun ïalehkai jong ki thei ka Lawei Smit SC ka la ïoh ban khylliap noh ïa lynti ïaid jong ka ha ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 da kaba pynliem 2-0 kol ïa ka Umpling SC na ka thup jong ka Group A ha ka jingïalehkai kaba long ha Third Ground, Polo, hynne ka Lah Sngi U Blei.
Shillong, Jylliew 16 : Sa shisien pat ka jylla khamtam eh ka East Khasi Hills District ka la sakhi ïa ka jingkiew kynsan biang kiba ïabit thymmai ïa ka khlam COVID, hadien bun bun bnai ba la sdang ban kynjah jar.
“Ka Sorkar ka shu kren tang ha ki lad pathai khubor ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop, katba ngim pat ïoh ïa ka jingthoh na ka Sorkar Jylla ngin ym pat sangeh ïa ki jingïakhih namarba ngim shahniah satia ïa kane ka Sorkar.
Ïa ka bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card khlem kano kano ka jingsiew dor ha sor bad nongkyndong.
Ha ka shongkha shongman ruh kiba bun ki kynthei ki la klet noh ïa ki kam ba shlur ka Phan Nonglait, ha kaba kiba bun ki bar jylla ki la ïoh lad ban kamai hangne lyngba ka shongkha shongman bad kham ñiar ban lap ïa ki Kynthei ha kine ki sngi ba kin mih ban long ki nongïada ïa la ka ri ne ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Shisngi hadien ba la sdang biang iaka jingiakhih ban pyrshah iaka jingbym ioh tulop, ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka lama Jaintia Hills Autonomous District Council-Staff Association ki la weng noh iaka jingiakhih hadien ba ka sorkar kala kular ban shimkhia ban pyllait iaka bhah khajna ba dangsah jong ka konsil ha kaba kut jong une u bnai Naiwieng (November).
Shillong, 29 lyngkot:U bah Pyndapborthiaw  Saiborn, President jong ka KHNAM, u la rai ban mih iakhun ha kane ka sien, kaba mynta kum u MDC jong ka seng, na Shella Constituency.
Kane ka la pynlong ia ka kmie jong kane ka samla ba kan shim syndon da ka ram ban ai sha une u briew khnang ba kin ïoh ïa ka kam.
Hynrei ïa mynta sa shisien pat nga ong ba ka tei ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi ka dei ka jingrwai kaba pynjemdaw bad pynjem rngiew ïa ka Jaitbynriew Hynñiewtrep namar ba u nongthoh ula kynthoh jur ba ki Thawlang Ïawbei jong ki kur ha ka Jaitbynriew jong ngi kila shah shukor ha u ksuid u krei bad ba da ka jingwan ki kharlieh kharïong ka wanrah ïa ka jingshong suk jingshong shngaiñ.
Kan long ka jingsah jingkynmaw ha ka history jong ki nongshong shnong ka Reserve Gittim village ha West Garo Hills.
Shillong, 8 Risaw:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Arun Kumar Kembhavi u la pynbna mynta ka sngi ba ki paidbah ka West Jaintia ki lah ban phah sha u ia kino kino ki jingujor tang lyngba kaba phah ia ki jingujor lyngba ka Whatsapp ha u nombar +91 94363 39363uba dei u nombar uba la ioh kyrpang na ka BSNL.“Ki paidbah kiba kwah ban ujor ki lah ban Whatsapp sha utei u nombar la ka long ha ka dur ka jingthoh ( Message), ne ka sur kren ( Audio) ne ka jingring dur ( video)" ong u DC ka WJH mynta ka sngi.
Shillong, 09 Lber:U MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki trai jaka ba dei hok, kim shym la ioh ia ka pisa ba shah pynpra ia ki iing ki sem, ki jaka puta ban pynheh ia ka kad liengsuin Umroi hynrei ka bor synshar district ka Ri-Bhoi ka la siew pynban sha ki briew bym dei hok.
U la iathuh ba ha kane ka kaiphod, ka HLC ka don ka jing thmu ban pynkynriah noh ia ki Harijan bad ki briew kiba sah ha them motor(sweeper’s colony) bad yn sa khot noh shen ia ka jing ialang kaba kyrkieh ha kaba iadei bad kane ka mat.
U Myntri ka tnad jong ka koit jong ka Sorkar Pdeng, u Dr.Mansukh Mandaviya u la plie bad aiti na ka bynta ka jingpyndonkam jong ki paidbah ïa ka National Institute of Pharmaceutical Education and Research ba thymmai ha Guwahati bad buh ruh ïa u mawnongrim jong ka NIPER Hyderabad bad NIPER Raebareli da kaba pyndonkam ïa ki kor ki bor lad pathai khubor ka juk mynta.
U Lat jong ka jylla u ba leit ban jngoh ïa ka thaiñ Lower Subansiri district na ka bynta ar sngi u la long ba ka Sorkar Pdeng ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India, khamtam na ka bynta ka jylla Arunachal Pradesh.
“Hooid ka long kaba jingtreikam kaba jrong, hynrei ngim banse ban hap ïaid katkum ki kyndon", la ong uwei u Gramsevak.
Uwei u Lot Mondol uba trei ha Land Records Branch jong ka GHADC u la shah ujor ejahar halor ka jingkynnoh ba u la ai ïa ka kot jaka ba be-aiñ sha uwei u Idris Ali haba ïadei bad ka jaka kaba long trai da 3 ngut ki briew ha ka shnong Asikandi, West Garo Hills.
Ia ka jingseisoh jong kane ka app lah ban iohi lyngba ka jing download haduh 26 laksien ia kane ka app naduh ba la sdang ia ka ha ka 13 tarik u Nailur, 2023.
Ka Youngstar FC kum ka lahduh ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.20,000 ryngkat ka trophy, katba ka Nangkiew FC kum ka nam rem ka la ïoh T.10,000 ryngkat ka trophy.
Kumta, ka ‘Good Friday’ ka dei ka sngi ka jingiateh jutang kaba thymmai hapdeng jong ngi bad U Blei lyngba u Jisu Khrist.
Ha ka jingkawang bol, ka Meghalaya ka la lehbha ha kaba u Abhishek Kumar bad u Manish Sharma ki dei kiba la ioh khur 10 ngut ki wicket ha ka inning kaba nyngkong.
Katei ka prokram ka sakhi ruh ia ka jingpyni nam ia ki katto katne ki jait tiar kiba ym pat paw pyrthei, kaba ailad ia ki nongwan ban ioh ia phylliew jingmut khamtam haba iadei bad ka Solar Mission kaba ka sorkar Meghalaya ka wanrah ha kane ka kynti.
Ki nongshongshnong ki la buhnud ba bun kim shym la ïoh ïa ka hok ban trei bylla kat kum ka sngi bylla ba 100 sngi ha ka shisnem.
“Mynshwa ka don tangba kam jur haduh katne, ka jingialeh haduh ban peit miet peit iong kam don, ne ban rah shaduh ïingmane kam pat don.
Kane ka sienjam jong kane ka tnat kan iarap bha ban plié lad ia kine ki shnong bad kan iarap ruh ia ki nongshong shnong.
"Shuh shuh u la ong ruh ba ka jylla ka la kynjoh 51 tylli ki snem, hynrei ym lah ban tip ka don shalor ne sha tbian, dei na kata ka daw donkam ban sngewthuh ban puson bad ban pyrkhat ïa kaei kaba ka jaidbynriew ka donkam.
“Ngin sa shong ïa ka Executive Committee la shai ka sngi Ba-ar, bad ngan sa tyrwa ban don da ka Internal Inquiry halor kane ka bynta," ong u CEM haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki la don kumba 16 tylli ki team napoh ka area nongtraw kiba la wan ban ïashim bynta.
Nongstoiñ:  Kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingleh donbor jong u Syiem ka Hima Nobosohphoh u Paiem Kawangbor Syiemiong, ha kaba iadei bad ki kam synshar Hima Sima, ka Synjuk ki Khun ki Hajar jong ka Hima Nobosohphoh, South West Khasi Hills District myn hynnin ka sngi ki la iamih paidbah bad pynlong ruh ia ka jingialang hapoh iew Rangblang.
Ai na khmat lute nadien.
Ia kum kine ki nongpyniaid kiba khot ki Master of Ceremonies, ha ka ktien Khasi ki ong DAMDAR.Ngin wan pat mynta sha ka bynta jong ki kam Barikor (Arts).
“Ka jingwan kyrsiew jong ngi, ka long ruh ka jingkyntu ia ki seng sain pyrthei khamtam kiba ju pynkhih ia kane ka mat", u la ong.
Lah ban kdew ba dang mynhynnin ka sngi hadien ba la shah kem ha ki pulit namar ka jingleh be-i-jot jong u ia ka khynnah rit kaba dang 3 snem san bnai u bah Micheal Dkhar u la phla ruh ha ki pulit ba u dei uba la donkti ban leh be-i-jot ia ka khynnah kaba dang 11 snem karta bad hadien kata u la pyniap ia ka.
Na ka bynta ki tourist kiba riewspah lei lei kim kwah ban wankai na ka bynta kiba malu mala, ki wan ban ioh muja ha ki jaka kiba bha tam bad ki da theh peisa artat ryngkat ban iit ki lad ban ioh leh business da kaba iateh lok ban kamai artat.
Nongstoiñ, Risaw, 26: U District Magistrate ka West Khasi Hill District, Bah Garod LSN Dykes IAS, u la pynbna ba la pyntreikam da ka kyndon 144 CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingtih bad jingshalan beaiñ ïa u dewiong hapoh baroh ka West Khasi Hills District.
Nongpoh, 25 Jylliew:Uwei u khynnah rit ba kyrteng u Banrilang Kylla, uba dang ha ki ‘rta ba dang 14 snem ei ei, na ka shnong Umsning Patarim, uba dei u khun jong ka Kong Slim Rida Kylla, u la sakma noh na la ïing mynta la 5 ne 6 sngi ei ei.
Kumta ka Seng ka sngew pyrshah ïa ka jingleh jong ki nong Seng ïa kane ka karkhana, khlem da ïaid ryntih katkum ki kyndon.
“Ka jingkynnoh ba don kiba wan ki briew ba na shabar kiba sah beain ka long kaba bakla namar ba ka sorkar ka la pdiang ia ka survey ka ba la leh naduh u snem 2008, ha kaba ia kiba thymmai ka sorkar kan ym ithuh", u la ong.
La iathuh ba U Private Secretary jong U District Magistrate ka Delhi, U Rahul Singh, ula ioh pang coronavirus bad katei ka la pynlong ia U Singh, ba un hap leit shong marwei ialade.
Haba kitei ki dkhot ka PAC bad kiba dei ruh ki MLA Congress, kiba kynthup ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah HM Shangpliang, u Bah Mayrald born Syiem, ka Miani D.Shira bad kumjuh ruh ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ki leit ban jurip ia katei ka Fish Market, ki la lap ba kat haduh mynta kam pat la treikam satia bad ym don wat tang kawei ruh ka Dohkha ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba ka tnad Urban affair ka la shim khia bha ban peit ïa ki jingdonkam jong ki paidbah ha ki jaka sor bad kumba long mynta ka tnad urban affair ka la thaw ruh ki lad ki lynti ban wan rah ïa ki jaka thang briew (crematorium) ban pynduna ïa ki jingjaboh bad jingpynjot mariang bad ha kajuh ka por ruh ka tnad urban affair kan shim khia ruh ban buddien ïa ki jaka theh ñiut (Solid Waste Management) ha baroh ki district jong ka jylla.
Ula ïathuh ruh ba na ka liang ka Shnong hynnin ka sngi ka la mih paidbah ban maramot ïa kitei ki ïing bad synniang ruh da ki Tin lai ban ryngkat ka pisa.
Kum ban shu bynrap, kan pynsuk shikatdei eh ha ka rah ka rong kum ha ka jingkit ïa u dewiong, u mawshun, ki dieng lymbong, namarkata kan kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki riewlum ka jylla Meghalaya bad Assa.
Ym don jingshongsuk shuh bad ki sorkar J&K kiba synshar hangtai kim lah satia ban teh lakam ia ka jingkhlem ain bad ki jingkulmar kiba bun.
U nongialam jong kane ka seng u la ong, “Ngi kyntu sha baroh ki toll gate kiba don hapoh Meghalaya ia ki non-tribal, sngewbha wat nym pyni da ka bor ia ki paradohki parasnam ki jong ngi.
Mynta katei ka College ka don haduh 97 ngut ki nonghikai ha ki15 tylliki subject bad ki don haduh palat 4000 ngut ki ba pule ha kane ka College.
Halor kane ka jingjop na ka liang ka Association ha ryngkat ka KSU Nongthymmai Circle bad ka KSU Laban Circle ki la pdiang burom ïa kine ki saw ngut ki samla kiba la wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka ïing ka sem, ïa ka Jylla bad ïa ka ri India hi baroh kawei.
Ka Dalmia Bharat Cement Ltd, Thangskai East Jaintia Hills mynta ka sngi 13.04.2020 ka la ai jingiarap ha Shnong Sonapyrdi, Elaka Narpuh East Jaintia Hills daki marbam ba kynthup ia u khaw, shini, jhur, sabon, hand sanitizers, umphniang bam, mluh, piat, phan bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ha iing ha sem sha ki 35 tylli ki long iing ba duk ha Sonapyrdi.
Kane ka surok kadei ruh kaba thmu ruh ka sorkar Assam ban pyniasoh iaka Khanduli.
Ka Lisa, ka khlad ha ka iing sah jongka, ha Calabasas, California.
Ka lahduh ha kane ka lympung ka ïoh pdiang ïa ka khusnam kaba T.5 lak, kaba wan ba ar T.3 lak, ki kynhun ba rung semi final ki ïoh mar T.1 lak, katba ki 25 tylli ki kynhun kiba ïoh rung sha ka MSL ki ïoh mar T.1 lak nalor mar T.1 lak ïa ki synjuk ïalehkai kiba lah ban pynlong pura ïa ki lympung ïalehkai.
U Sunak, u la don 43 snem ka rta bad la ong ba u la pynpaw ia ka jingthrang ban ioh  shakri biang ia u paidbah ka Britain ha kine ki snem ki ban wan ban pynbit-pynbiang bad ban pynkhie im biang ia ki kam ki jam jong ka Britain baroh kumba ju long ha ki snem ba la leit.
Lyngba katei ka jingujor, u Bah Erwin u la kyrpad ïa ka tnat pulit ba kan shimkhia halor kane bad ban register case halor kito kiba donkti ban pynsaphriang ïa katei ka ‘Documentary’ ha ki rynsan social media bad ba dei ban kem ïa ki trai bad ïa ki nongpynïaid lane ki ‘Anchor’ jong katei ka ‘Documentary’ bad ïa katei ka documentary “The Shillong File: Core Issues Ep.97" dei ban weng mardor ïa ka khnang ban ïada ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kiba shong ba sah shabar ka jylla ba kin lait na kano kano ka jingshah peit khmat bad ka jingshah thombor.
Hynrei haba u Jisu u la wan wad ia u u la pdiang sngewbha ha iing bad u la ioh ia ka Ribaibal kaba shisha kaba la pynthymmai ia ka mynsiem jong u.
Hynrei namar ka jingkiew sted ki kor ki bor, ki ’riew paidbah ki bym pat sngewthuh ne tip ïa ki aiñ bad ka kamram jong ki nongthoh khubor kiba paka, ki sdang ban pyrthuh bud.
U Paul u la ong ruh ba ka jingpynbun ia ka jingpynmih bording ka sub-station ha Umiam, Mendipathar, Rongkhon bad  ha Jowai  la pynrung ha kane ka mang tyngka jong mynta u snem.
“Nga kwah ban kyrpad ïa ka sorkar namar myn ha kane haba ngi pan ïa ka draft MoU ban wanrah hapoh Ïing Dorbar ka khlem long satia bad bun ki jaka ki la duh kumta ha kane ka kynti kaba mynta bad ha ka kylla kaba ar ban syllok kum ka Ïing khnang ban ïoh ban ïatai sani naduh tynrai ha shwa ba ka sorkar kan ïaid shakhmat ban rai khatduh," u la bynrap biang.
Haba pdiang ia kitei ki longkmie, longkpa bad samla, la sakhi da ka jingdon u Ma Vincent H.Pala, MP bad uba dei ruh u President ka MPCC, nangta u bah PN Syiem, Working President ka MPCC, u bah Charles Marngar, MDC Mawhati lem bad shibun ki heh nongialam ka Congress ha Ri Bhoi, ha kaba ka jingpdiang ia kitei kiba la kwah ban pyniasoh sha ka Congress, la pynlong hapoh ka shnong lumsohpieng Bhoirymbong.
“Ngi ai khublei iaki paidbah ki paralok para jor ki waheh shnong, ki phadar, ki sister, iaka shnong Amlarem ki nongkitkam ka sein khynroo khyllod katholik Amlarem Parish , ki Doctors ki nurse naduh ka Nursing home Amlarem, Civil Hospital Ialong,  Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai, Woodland WK Hospital, ki pulit, ki nongsumar khein na poh Amlarem kiba la jingiarap wut ban ai jingsumar ia ki dkhot ka seiñ khynroo khyllod Katholik Namdong kiba iatakhuh ia kane jingjia aksident," la ong DS War.
Ia ka nam lahduh ha ka parade la ioh khur da ka Govt Boys higher secondary School, Jowai bad ka Government girls ka la wan ba lai.
Shillong:Ki lad khubor ki iathuh ba ka seng synrop ha Khasi District Council, ka  Regional Democratic Alliance (RDA), kan pyn iakhun ia U bah Alvin Sawkmie, MDC ka Mawsynram, kum u kandidet na bynta ka shuki Deputy Chairman jong ka Council.
Shillong, 26 Nailar:Hadien san bnai ba la synshar ka All Regional Party Alliance (ARPA) ka kynhun iasynrop ka HSPDP, UDP bad KHNAM hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) la sdang paw ki dak orpait  namar ka la mih ka jing kynnoh na ka UDP ba u Chief Executive Member (CEM) u Bah Ardent M Basaiawmoit u leh hi ia ki kam khlem da phylliew jingmut lang.
