Haba leit ban aiti ia katei ka iing, ia kaba la pynshna da ka RBYWO, la sakhi da ka jingdon u Bah Ban Kharnaior, President ka RBYWO, nangta u Bah Elvis Kyrsian, Vice-President, u Bah Keny Nongrum General Secretary lem bad kiwei.
Ha ka jingïakren bad ki BSF u nongïalam ka seng samla Treibor R Suchen u la ong ïaki BSF kiba don ha kane ka jaka bad ïa u Commandant ka BSF Dawki ban ym bit ban pyndik ïaka leit ka wan ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ namar kadei ruh ka jaka Tourist ïah ka ktah ïaki nongwan jngoh kai pyrthei sha ka thaiñ.
Namarkata, u la ong ba lyngba kane ka sngi kan long ruh ka sngi jong ka jingsah jingkynmaw ïa u bad kymjuh ruh ïa nongtrei sorkar, u MLA, u MDC bad kumjuh ruh ïa ki Pastor namar ka jingïoh ban ïa kynduh kumne kan long kawei ka lad ban pynïajan ha ki rukom treikam bapher bapher.
Ha katei ka jingialang la donlang u Inspector General of Meghalaya, Mizoram & Cachar bad Tripura Frontiers -BSF, DIsG jong baroh ki sector.
Ka mut ka sorkar kmie kan burom tang ia ki jylla kiba dang burom ia lade bad kiba dang kwah ban iada ia lade na ka jingrung ki poiwir ,  Ia kito ki jylla  ba ka shyntur ka pyrshah CAB katba ki kam pat ki iada poiwir mynderri ka BJP imat kan nym map ban Kan pyntreikam beit ia ka CAB ha Kita ki jylla.
“Nga la pynpep noh ia baroh ki jingialang jongnga, nga la pynpep ia baroh ki ban sa pynlong ruh bad nga la leit sha Gurugram.
U nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u Gurjit Singh, u la ïathuh ba ka Harijan Committee shen kan sa pynpaw ïa ki nongrim jong ka hadien ba la ïoh ïa ki jingai jingmut na u nongsaid aiñ halor ka Blueprint ba la phah ka sorkar ban pynkynriah ïa ki na Them Ïew Mawlong.
Hynrei haba wad dei ban shem.
U Dr.T.S.Nongkhlaw, DHS (MI)  u la ong ba la seng ia  katei ka jaka hikai ia ki Nos ha u snem 1968 bad haduh mynta la lah ban sei haduh 550 ngut ki Nos kiba la trei ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Halor ka jingkylli la sorkar kan thung junom ia kito ki nonghikai kiba la hikai la 7-8 snem, u  Prof Laloo u la ong ki nonghikai ki dei ban pyndep ia ki kyndon ba la buh da ka National Council Teacher Education.
Kaba kham khluit shuh shuh ruh ka long ba ka jingujor ejehar jong ka MUDA kat haduh mynta ba la kut ka jingaipor jong ka seng ruh, hynrei ka sorkar kam shym la treh satia ban weng wat haba ka seng ka la ap ia ka jubab ha kane ka sngi, kumba la buh por, u la ong.
Kane ka jingpynsngew jong ka HYC ha ka DEO ka long shwa ba ka jylla kan leit sha ka elekshon MDC bad ka elekshon MP ki ban sa long ha u snem 2024.
Katkum ka jingïathuh da u Director ka National Health Mission, Ram Kumar ki la don mynta haduh 6758 VHC bad mynta jan baroh ki 7000 tylli ki shnong ki la don.
Ka GDP per capita jong ka jylla Goa ka long $6,227 kata kham sha khmat ban ïa ka Sikkim, Delhi bad Chandigrah kiba don ha ka kyrdan ba-ar, balai bad basaw.
la pynlong ia kane ka jingiakop lyngba on online audition bad yn thep ia ki video ha ka kylla ba ar hapoh ka youtube channel Ri lum jaintia superstar season 1.
Ki kynhun kiba lah ban ïashim bynta kin dei kiba la dep siew ïa ka ‘renewal affiliation’ na ka bynta u snem 2023.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba la pynlong haka sngi Palei ha ryngkat ki nongialam shnong bad ka KSU Narpuh.
Ka Seng ka kwah ban ïaid da ka lynti ba jaijai ryngkat ki kyndon aiñ hynrei lada ki bor pynïaid ki leh matlah, ka seng kan hap ban shim hi ïa ka aiñ ha la ka kti na bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew," la maham ka seng.
Kane ka long ban pynlait noh na ka jingthung kam adhoc ha ki tnad sorkar namar ba ka jingthung adhoc ka long kumba ailad ia uwei u briew ne ophisar ban thungkam hi da ka lynti ba jar jar.
Haba kren kum u Kongsan u la ong ba ka kam ïalehkai Phutbol bad ki sports ha kane ka juk kaba mynta kam dei shuh tang kum ka kam biria, hynrei ka la dei ka lad ban ïoh kam ïoh jam, ban im ja na bynta ki samla donsap.
Ki dkhot ba la pynkupbor jong ka district ki long U Ma Reynold Passah ha Jowai Constituency, U Ma Nebarwell Kharbihthai ha Nartiang Constituency, U Ma Chanbor Sungoh ha Raliang Constituency bad U Ma Shaphrang Lyngdoh ha Mowkaiaw Constituency, katba ia U Ma Jersom Shylla, la jied kum U President ka BJYM (Youth Wing).
Ki la don kumba lai ngut ki nong India kiba la shahkem ha ki heh ka Counter Intelligence Unit jong ki pulit ka Delhi naba ki la don bynta ban khaïi ïa u drok na Pakistan.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, u la kren sha ki paidbah ha shnong Mawryngkang, u la iaroh shikatdei eh ia u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, uba la mih bujli hadien ba la shongthait jong u Dr.D.D Lapang ban iakhun ha ka ilekshon 2018.
(5)Ka jingpynbna:- Hadien ba u Abraham u la iohsngew ia ka ktien na bneng ban yn pyniap ia u Isaak bad ba u la leit shim ia u langbrot ban knia ha duwan, u la pynbna ia kata ka jaka “Jehobah-Jireh" lane kaba u Trai hi un ai.
Shillong: Ka Hynñiewtrep A`chik National Movement (HANM) tnat kynthei myn hynnin ka sngi ka la phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh ia u myntri ka tnad pyniaid kali u Bah Sniawbhalang Dhar ban dawa pyllait noh mardor ia ka tulop jong ki nongtrei Meghalaya Transport Corporation (MTC) kaba la sahkut mynta la hynriew bnai.
“Nga sngew burom shibun eh, ia ka kam jongphi bad nga sngewthuh ba phi diaw mynsiem, haba ka jar, ka thylli" ong U MP ka Wayanad, haba thoh ha Facebook.
U samla Mawkordor Kharsyiemlieh president Ka WYF sengkmie ha kajuh Ka por kum u nongaiktien ki lai seng u la ong ba ki Lai seng ki pynrem jur ia ka jing leh riewkhlaw jong ka tei ka company Tantia Limited bad katto katne ki nongbylla ryngkat u manager u Nick Harnett, u bah Be ki bala ia sylla ban pyn iasuk jubor ia u samla Lukas Shangpliang tang ban lait na ka jingshah kynthup ha ki lai tylli ki sengbhalang kiba la pdiang ia ka jingujor jong u tei u samla.
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ka ai Khublei Behdeiñkhlam basuk ba kmen ia phi ki khun ki hajar ka Seinraij Muthlong kiba shong ba sah haki shnong bapher bapher hapoh ka Jylla.
La bun ruh ki jingbuh jingkylli ba katno ka Tnad ïalehkai ki ithuh ïa ki nongïalehkai jong kane ka jylla.
Shillong: Ka ophis trei kam Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills mynta ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ban batai halor ki kyndon naka bynta ban plie iaki dukan ha Khyndai Lad, Keating Road, G.S Road, Jail Road, Cantonment bad ha Motphran.
Khusnam Start-up Grand Challenge – Ka DDWS ka la sdang ïa ka Start-up Grand Challenge ban wad ïa ki teknoloji ki ba lah ban ai ïa ki jingpynbeit ba lah ban kyrshan, ba jem dor bad kiba lah ban pynheh ha kaba ïadei bad ki jingeh ha ka jingpynkhuid ïa ki um jaboh ha ki jaka nongkyndong.
Halor kane, kine ki samla pule 4th Semester ki la pynlong ïa ka signature campaign ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka hukum jong ka College bad pyntip ba haduh 400 ngut ki samla pule kila ai jingkyrshan.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh ba ha ka jing test jong ki doktor, hynnin ka sngi, ki don 78 ngut kiba don jingpang covid 19 bad ia kitei yn sa test biang, mynta ka sngi hat majai, ban nang pyn thikna, la ki don ne em ia katei ka jingpang khlam.
Shillong, Lber 07: U National President ka National People’s Party (NPP) uba long biang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ula ong ba ka Party ka la kut jingmut ban pyntreikam ïa ka Inner Line permit (ILP) hapoh Meghalaya bad ban buddien ïa ka kam ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam ha poh kane ka samoi san snem.
U la sah dam iaka khyrdop ksiar (Golden gate).
U la iaroh ia ka jingstad jong ki mynbarim ha ka ban pynlong ia kum kane ka rukom dustur shwa ban sdang ka rep ka riang, ka thung ka tep sha pynthor, lyngkha bad ruh u da khot bad wer ia ki khun ka shnong Sabah ba nalor ka shad ka kmen ha kum kane ka por ka samoi, to long ruh ki briew kiba don ka mynsiem ia ieit bad ia tylli hapdeng para nongshong shnong.
Ka  NHRC ka lah bthah ruh ïa kane ka tnad ban shimkhia ki sienjam pyntreikam katkum ka jingujor ba lah ai.
Ka jingñiew ia ki vote ka dei ha ki 24 tylIi ki centres,ha ki 24 tylli ki district ba don ha katei ka jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi  ha Arunachal Pradesh bad ka BJP, ka dang tam vote na ki 31 tylli ki constituency ba kynthup ia ka Along (East), Along (West), Anini, Basar, Changlang (North), Changlang (South), Dambuk, Kalaktang, Koloriang, Lekang, Likabali (ST), Lumla, Nacho, Namsai, Nari Koyu (ST), Palin, bad Pongchau-Wakka.
Ka kynhun ka la leit ruh sha Shnong-pdeng bad pynlut por harud ka wah Umngot kaba khuid.
Ka tamasa ba khatsaw sngi la pynlong da ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR) bad ka North Eastern Council (NEC).
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Khliehshnong Ïalong ka la pynliem ïa ka Mookaswan Dongñein lyngba ka shi kol ba la thep da u Saiñhikiru Pale ha ka minit kaba 8.
Nongpoh: Hapdeng ka pakhang shnong ha ka ri baroh kawei namar ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19, ki nongrep ha ka district kaba seisoh bha ka rep ka riang jong ka Ri-Bhoi Meghalaya ki dap da ka jingsngewkmen ban ioh bteng biang ia ki kam rep jong ki ha ki lyngkha, ki pynthor da kaba bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar India.
“Ngi sngew ba ka dei ka policy kaba bha ia ka jylla bad ka ri bad ki samla kin ioh jingmyntoi hynrei ngi dei ban long kiba shai kumno ban iaid shakhmat bad ha kane ka bynta, kano kano ka Committee ka skulbah kin shong lang bad ki college ban pynkhreh hynrei ka jingpyntreikam ka long kaba eh mynta bad ngim kwah ban pyntreikam noh mynta, ngi kwah ban pyntreikam ha ka samoi jingpule 2024-25", la ong u Dr.Manih.
Ha ka 18 tarik  u Nailar 2020 ki la pynlong ia ka jingtest naphang ha Anjalee ia ki 93  ngut ki briew bad na kine 6 ngut ki long positive bad ha khyndai lad la test ia ki 144 ngut kine ki long negative.
Shillong:Ka kali kit nongpang jong ka seng Hynniewtrep Integrates Territorial Organization (HITO) ka la shah tan noh sha Sadar Police Station na parking lot kaba don pyrshah bad ka SBI Main Branch, hadien ba la jia ka jingiapyni bor hapdeng ki dkhot ka seng bad ki pulit ha khmat ka DC ophis Shillong.
Dei ruh ban khang lad ia kito kiba wan rung sha kane ka ri ban ioh bylla bad wat kito kiba la don hangne ruh kim dei ban ioh ia ka hok long trai", la ong u Dr Mitra.
Ban ïakhun eksam selection bad matrik jong ki, ki hap ban mih na shnong ban leit thoh shaduh Ummulong kaba jngai haduh 40-50 Km na ka shnong jong ki, kane ka jing jngai ka la pynlong ia shibun ki samla ban sangeh ban bteng ïaka jingpule jong ki, ha ka juh ka por na ka daw ka jingduh jingkyrduh kim ioh lad shuh ban leit pyndep ia ki jingpule tang na ka daw ka jingjngai.
Napdeng ki rangtied, u Hilar Thabah u la kamai 15 ron na ki 25 bol, katba ka namtam ka long sha u Greatestful Lyngkhoi u ba la khyrwit 47 ron naki 39 bol (ryngkat bad 2 wicket ba u la khur ha ka bol) bad ban khur syndon ïa ka khusnam Player of the match.
Ki kynhun kiba dang sah kiba dang bteng ban leh ïa ki kam thombor shen kin sa sha pynduh pyndam", la ong u Singh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, ha Jammu.
U Ma RL Bimee Suwer haka jingkren ula iathuh ba ka thong jong ka dorbar shnong ban pynlong ia kane ka jingiakop ka long ban kyntiew iaka sap ialehkai ki khun jong ka shnong bad ban wanrah ruh iaka bha ka miat hapoh ka imlang sahlang.
kumta ka jingbitar kaba da ktah ia ka khlieh ne jabieng briew ka long kaba ma shibun eh bad dei ha kum kata ka por ba u briew um sngewthuh shuh ba u la ai jaka ia u soitan ban pynjot thiaw: dei na kata ka daw ong u Blei – To bitar, tangba wat ai jaka ia u soitan.
MAWKYRWAT: U Returning Officer jong ka 36- Mawkyrwat (ST) Assembly Constituency, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba namar ka jingdon ka elekshon na ka bynta ka jingjied ïa u nongmihkhmat sha Meghalaya Legislative Assembly na ka bynta ka 36-Mawkyrwat (ST) Constituency ïa ki nomination papers dei ban pynpoi ha u bah M.Diengdoh (MCS), Returning Officer lane sha u bah I.Lawrynniang (MCS), Assistant Returning Officer ka 36-Mawkyrwat (ST) Assembly Constituency ha Room No.6 kaba don ha ophis jong I Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat hapdeng ka por 11Am bad 3PM ha kano kano ka sngi (lait noh ki sngi shuti) ym palat ïa ka 7 tarik u Rymphang, 2023.
U Sangma, ula ong ba ka jing kongsan jong kane ka rai, ka long namar ba ka ithuh ia ka jinglong trai jong ki rit paid.
Kane ka wanrah ïa ka jinglut ka por jong ki ha ka jaka ban pynlut ïa ka por pule kot, kum juh ka ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki namar ki la pynlut shibun ka por ha ka Mobile phone.
Ha ka sngi babud u la leh myn leh ap taxi biang ha shuwa ban leit trei; hynrei ha la mynsiem u pynshad la ki khmat ban it ia ka Riia.
Ronglieh dei ka bakhuid basngur, bahok bashida.
ia ka longiing kaba nyngkong eh ha ka baibl ngin shem ha ka (Gen.2: 24-25).
Shillong: Ka HYC Sohïong Circle hapoh ka jing ïalam jong u Samla Purningstar Shabong, President jong ka Circle, hynnin ka sngi,  ki la leit jurip ïa ka jaka sam um sha ki jaka rep ha ka shnong Wahnongkseh, ha jan Sohïong, East Khasi Hills District, ba la pyntrei da ka tnad Water Resources(Irrigation).
Ia ka skul Mohan Massar la seng ha u snem 1955, jubab u myntri ka tnad pule puthi.
Mynta ka janmiet ka la mih ka jingther maw bad ka jingkwang petrol bomb sha ingsah briew.
Kino kino ki nongshong shnong kiba la kynjoh ïa ka 18 snem kyrta ki lah ban pynrung ïa ka kyrteng lane ban kam ba dei ban don kyrteng ha ka thup electoral roll ha ka Form-6.
Ki Pulit ki ïathuh ba I Kurim u Bah Phrangsngi, kong Spailinda Nongbak, I dang rah ïa I Khun ha ka por ba I ur hapoh ka dpei ding ha Ïing bad namar ka jingjur ka jingïing ding, I Khun ba dang 6 bnai, I la khlad noh katba ïa I Kong Spailinda la pynkit noh mar mar sha Shillong Civil Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar.
Nalor kane ka prokram aijingsumar, ki shipai BSF ki la pynlong ruh ïa ka ‘Weapon Exhibition’ ne ka jingpyni paidbah ïa ki tiar siat na ka bynta ki khynnah skul jong ka Ramakrishna Mission ha Bholaganj ha kaba la sakhi ïa ka jingangnud jong ki khynnah skul ban tip shaphang kine ki tiar ïaleh bad ïa kaba la pynshai ruh da ki dkhot jong kane ka tnat shipai.
Ia kane ka kol la thep da u Dangri Phawa (80+).
Shillong, Ïaiong 01 : U MLA ka National People’s Party (NPP) na Kharkutta, u Rupert Momin u la ong ba ka jingjop donburom jongka party na rilum Garo ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep kadei namar ki ïohi ïa ka jingtreikam bha jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance – 1 ha ki san snem ba la dep.
Katba ki nongkawang bol ka NGH kiba kynthup ïa ka Jessica Marak (1/14) bad ka Chigame Marak (1/18) ki la khur mar shi wiket.
I Ma Welborn i dei i hymmen jong ka Kong Mimi Lamare, i mama jong u Dasakhiatbha Lamare (Ex MLA) bad u Damanbait Lamare (MLA Umroi AC).
Ha kato ka por namar ka jingdonkam kyrkieh, bad namar ba la donkam ban pyntreikam noh ïa ka Lokayukta Act, ïa kaba la pyntreikam hapoh ka jylla Meghalaya bad ha kato ka por ym don satia ki ophisar kiba kot kyrdan, kiba lah ban shimti ïa kine ki jingkitkhlieh bakongsan kum ki dkhot ka Lokayukta bad ïa kane ka jingbakla la lap bad la wanrah hakhmat jong ka Sorkar, ka Sorkar ka la pynmih ïa ka thup kyrteng ba thymmai shwa ban aiti sha ka Lokayukta khnang ban pynbeit ïa ki jingbakla kiba mih ha kaba sdang jong ka jingpynbna ïa ki dkhot sha ka kynhun bakongsan jong ka Lokayukta.
Nongpoh: U bah Sunshine Makri, khun jong u Ma Nehlang Lyngdoh bad uba la long kum uwei na ki kyrtong, u ban sa ieng ban iakhun ha kane ka ilekshon 2023 na Umsning Constituency, hynnin ka sngi, u la lah ban plie paidbah noh ia ka ophis trei ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF), ia kaba kan sa treikam pura naduh lashai ka sngi.
U la ong ruh ba ka jingkren sdang na u Lat ka Jylla ka long tang bas dang ka  ingdorbar Mangtyngka ym ha ka iingdorbar ba kyrpang la kadei ha ka sdang snem ne ka kut snem, ka sorkar jylla kam dei ka ba biej ba kan pynkhein ia ki kyndon ka riti shynshar jong ka Ri India.
Shillong: Ka Election Committee jong ka Khasi Students’ Union na ka bynta ka samoi trei kam jong ka Central Executive Council 2020-23, ka pynbna lyngba une u kyrwoh ba ka Election ban jied ïa ki nongkit kam bathymmai ka KSU sha katei ka samoi trei kam kan long ha ka 22 tarik u Rymphang, 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 3 baje janmied ha Community Hall jong ka Jaïaw Shyiap & Lumpyllon.
Ha kane ka Concert yn wan pynshongshit da ki kynhun Nongtem (4tylli ki Band na ki 3District jong ka Jylla Meghalaya) ba pawnam jong ka Jylla Kine ki kynhun tem ki kynthup ïaka Saldorik S. Dio & The Abikhas (Tura), Adroit (Shillong), The Lynx (Jowai) & False Alarm (War Jaintia).
U bah Ricky uba dei ruh u President jong ka Hynniewtrep Achik National Council (HANC) u la ong ba ha katei ka jingiakynduh ki nongialam ka kynhun kaba u ialam ki la kren shai ha ka KHADC ba ka nongrim ka KHADc ka la shai kdar ba kan ym ailad ban tih Uranium, kumta kila kyrpad na u ba u dei ban ai NOC noh pat ia ka surok na bynta ka ri ka par katei ka thaiñ.
Kitei ki a seng, ki sngew phylla pat ba ha kajuh ka jaka, don pat sa kawei ka Licence kaba dang treikam haduh mynta 09/10/2019 ha ka kyrteng Smt.
““Nga kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla ban buh jingkylli hato ka dei ka jingïasylla kaba lam ïa ka jingïap bad namarkata dei ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid ban ïoh ïa ka jubab kaba shai,’ u la ong.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka seng ACHIK ban pyntreikam ïa ka Roster System na shadien, u Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba eh ban phai dien biang ïa kaei kaba la dep ban ïakren namar ïa ka rai la shim ha ka jingïasyllok lang bad baroh kiba ïa don bynta kiba kynthup ïa ka ACHIK na Rilum Garo bad hadien ka jingïasyllok, la pynïaid shakhmat ban shim ïa ka rai ban pynmih ïa ka Office Memorandum (OM) kaba thymmai.
Ka jingmih khubor kaba dang shen kaba kam halor ka jingshah kem jong u Bah Emlang Laloo na West Jaintia Hills ka la wanrah ka jingklumar jingmut hapdeng kiba bun balang.
Shillong:Hadien shi taiew, ka jingiakhih ki nonghikai, u Babu Birbor Riangtem, President ki nonghikai skul contract, lane ka Meghalaya Government Lower Primery School Contractual Teachers Association lem bad ki katto kane ngut ki nonghikai, ki la shah khot hajir mynta ka janmiet, ka 12 tarik u Risaw 2022, ha ka office DSP, uba la phun kyrkieh ia u President ban wan mih ha Police Reserve East Khasi Hills District, halor ka ejahar ban kylli bniah, ha kaba la ujor pyrshah ia ki ar ngut ki pulit, kiba siat tear Gas ia ki nonghikai kiba tur sha Secretariat, kiba khlem la pyrkhat wat la bun ki kynthei ryngkat ki khynnah kiba dei ki khun ki kti jong ki nonghikai kiba la wan synran ha katei ka jingiakhih kaba la jia ha 6 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jymmang 13: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 13 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
U Kpa uba la ap ha phalor u la pyrta wan shi wan noh.
Hadien iwei na ki nonghikai jong nga i la hap ban leit pule B.Ed na R.B.P Secondary School Nongpoh, kumta nga la hap ban leit ïarap ïa i shi snem.
La don lang u Sordar Raid Shabong (Pynursla) bad ki seng ki trai jaka pynneh dohkha ha ka jingialang ba la pyniaid da u Fisheries Demonstrator jong ka Pynursla C&RD Block u bah Restone Khongtani.
Ha ka step jong kane ka sngi, kiba bun na ki nongïalam jong ka seng Congress na Madhya Pradesh ki la ïakynduh ha ka jaka treikam jong ka AICC na ka bynta ban ïakren halor ka jingpynkhreh jong ka jylla jong ki na ka bynta ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban ai ka bor kaba biang ia ki khlieh nongsynshar  shwa ban pdiang ia kane ka Bill,"  la ong u Bah RA Lyngdoh.
“Ïa ka met jong kane ka longkmie la antad ba ka la shah rong la kumba 20 meter ei ei", ong kiba ha ïing.
Ka khubor, ba la pynmih mynta ka sngi da ka The Shillong Times, ka iathuh ba utei u khynnah, ula khlad noh ha 9tarik mynta u bnai, ha ka por 6.25 baje mynstep jong ka 9tarik Risaw.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ia ka daw jong katei ka jingjia bad la ioh jingtip ruh ba ha katei ka jingjia ki lai ngut ki briew kila mynsaw ha kaba la pynkit ruh ia ki sha Civil Hospital Nongstoin khnang ban ioh ia ka jingsumar kaba paka.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki phom kan long ha lane shwa ka 15 tarik u Nailur (Sept) 2013, ong ka kyrwoh na I Kong Minimon Laloo, General Secretery, ka AIPC Meghalaya Chapter.
Ngam beiñ ngam khoh balang kiwei,Namar baroh ngi shakri Blei;Baroh hikai ïa ka jingbha,Baroh hikai ïa jingshisha.
La pyntreikam ia ka Direct benefit transfer, kata kamut, ka jingphah pisa kaba pynthikna ba ka pisa ka rung direk sha ka account jong ki nongioh jingmyntoi, kaba weng ia ki jinglait bad kyntiew ia ka jingbit jingbiang.
Hynrei,ka sorkar pdeng pat ka leh bym salia ne bym suitniew satia ia kine ki issue namar kam khein snep ia ka Meghalaya namar ka dei tang ka jylla kaba rit(small state) kaba don tang 2 ngut ki MP sha Lok Sabha bad tang uwei pat sha Rajya Sabha.
Kane kam wanrah ïaka dur ba itynnad ba ka sorkar ka kwah khot ïakren hadien pat ka wanrah ka jingduh jingkyrmen bad jingduh jingshaniah.
Ka Tuber Shohshrieh bad ka Moosiang Lamare New kila rung sha ka wat kaba ar jong ka jingialehkai Third Division Football kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) haka sngi Palei kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum.
U la iathuh ba ka jingialang hynne, ka la thaw phra tylli ki Working Group ban khlieh da ki Deputy Chairmen, Co-chairmen ban iasnoh bad ki tnad sorkar halor kino kino ki kam.
I Caffinia i dang pule Class-X bad i Maïanylla i dang pule Class-IV.I Caffinia idei i nongrwai jong ka kynhun Kids Tarari Choir na Nongstoiñ,.
Ka District Council ka la buh hakhmat eh ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ym tang ïa ki shnong ki thaw, hynrei wat ïa ki sawdong sawkun jong ka mei mariang bad ïa ki um ki wah.
Ka kynhun myntri ka la pynbeit ruh ïa ka OM jong u snem 2020 ha kaba ïadei bad ka reservation roster na ka bynta ki briew ba don jingduna dkhot met lane kita ki Persons with Disabilities (PWDs), naduh mynta, ka bhah kam ïa ki PWD kan long katkum ka point ba la buh ha ka reservation roster.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don shibun ngut ki dkhot ka HANM kaba la ialam da u Bah Pateng Marsing, President ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki dkhot ka MPSO, ki la hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban iakren bad ki briew ha kitei ki shnong bad ruh ban pynrem ia ka sorkar Assam, namar kitei ki kam beain kaba la leh bad kiba la wan ban klun jaka, wat hapdeng ba dang don kata ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingleit jurip ia ka ophis ka HIma Mylliem, u Bery u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ula pynleit jingmut shibun ha kaba iadei bad ki jingeh bad ki kam jong ki paid riewlum.
