Ka iapher shibun namar kito kiba pule shabar ki iohi, ki lap bad ki ia tyngkhuh bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba iapher nadong shadong" pynshai u Kynsai.
Ula bat iaka kam District President jong ka NPP mynta la 7 snem kynthih.
Kumta ka WKDCA ka la jop da 26 ron.
Kaba ha jrong tam bad kaba rem dor eh na ki umphniang ba la pynkhuid ka long ka umphniang ban pynher ia ki liengsuiñ.
“Nga la iaid katkum ka kyndon aiñ jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015.
Ha u snem 2001 ka tnad Forest & Environment ka la shimti ban pyniaid ia kane ka park.
Ha kane ka Dorbar Synrai kiba bun na ki MLA, khamtam eh kiba don ha ka Liang Pyrshah bad ka Liang Synshar ki la pynkhreh ïa kiba bun ki mat buh jingkylli bad kiwei ki ban pynkhluid ruh ïa kane ka Dorbar Synrai.
Ha kane ka sngi kum ka dak ka jingburom ïa ki nonglehbha bad ïa ki riewkhmat jong ki Balang bapher bapher kaba la ïawan sakhi lang ïa kane ka jingplie ïa ka Iingane kaba thymmai, la don ka jinglehburom bad pynkup burom ïa ki da ki riewngeit ka Balang shnong Pohrtiang mar kawei ka That Ryndia.
Shillong, 10 Iaiong:Ki nonghikai skul hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Meghalaya (JACATAM), kin pynlong ia ka jingshong shah thngan ha ka 12 tarik Iaiong, 2017 naduh ka por 11 baje mynstep ha khmat ka ophis All India Radio, kaba don hajan ka khyrdop ka iing u Lat ka jylla.
Ka KHADC ka dei ban ailad tang iaki trai Ri ym iaki bar jylla,  lada baroh ki jaka dei madan kin kam da ki bar jylla Te Shano pat ki khasi kin leit ban im ja KpohKa KHADC KA DEI BAN IATREILANG BAD KA SORKAR JYLLA KHNANG BANKLOI KA RUKOM TREIKAM BAD WAN RAH IA KA JINGIAID BEIT IAID RYNTIH.Shillong: Ka shnong Pam tadong kaba don ha ka Amlarem Sub division jong ka West Jaintia Hills District ka lah mad ia jingshong dum khlem ka bor ding ilektrik mynta la palat 7 snem kynthih tang namar ka jingduh noh jong u transformer kaba don ha kane ka  thain.
Ki Dai, u Rymbaija bad u Rymbai KtungKiwei pat ki jingthung kiba nga kwah ban thoh lyngkot ha kane ka lynnong ki long ki kynja dai: u dai rahor (Cajanus indicus), u dai masur (Ervum lens) u dai shana (Cicer arieinum), u dai muk (Phaseolus radiatus) u dai mati kalai (Phaseolus mungo), u rymbaija (Phaseolus calcaratus), u dai motor (Pisumarvense); u rymbai ktung (Soya max).
Ha ka sien kaba ar, ba ka Reserve Bank of India, ka la khanglad ia ki nongthep pisa ha ki ar tylli ki bank, ba kin sei pisa, katba ki sngew donkam, hynrei ka la buh da ka kyndon, kaba eh shi katdei, na bynta ka Yes Bank, ha kane ka sien bad nangta sa ka Punjab Maharash tra Bank (PMC) ha U Nailur jong u snem ba ladep bad katei ka kyndon, ka long ba kiba thep pisa ha Yes Bank, kin sei mynta T.40hajar shisien sei bad ha u snem ba ladep, ka la don ka kyndon ia ka PMC, ba kin hap sei wat tang shi hajar.
Hadien ka jingkhlad noh u Dame, Ia u Piros ruh la kynriah noh mynta hi ka sngi sha NEIGRIMS, Shillong ban ioh jingsumar na ki Doctor.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 419ngut bad kiba iap, ki long 25ngut, ha kaba ka East Khasi hills, ka don 15ngut, West Jaintia hills 6ngut, nangta ka East Jaintia hills, North Garo hills, West Khasi hills bad West Garo hills mar iwei iwei.
Ha katei ka jingbhah kam ki MDC kiba la ioh ia ka kam EM ki long 5 ngut na ka UDP (kynthup ia u CEM), 4 ngut na ka NPP, 1 HSPDP bad 1 PDF.Ki 5 ngut ki MDC ka UDP kiba ioh ia ka shuki EM ki long u bah Teinwell ( CEM), u bah Paul Lyngdoh MDC ka Jaiaw, u bah Titos W Chyne MDC ka Sohra, u bah Teibor Pathaw MDC ka Mawlai bad u bah Jambor War MDC ka Mawthadraishan.
Ka dei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka shnong Weiloi kaba hap hapoh ka Mawsynram Police Station.
Ngam tip la ka long shisha kumta ne kumno hynrei bunsien ba nga ju iohi pat ba kito ki briew kiba ong ‘dih teng teng’ ne dih khyndiat’ ki kylla poi sha ka jingdih ba man la ka sngi ne kylla khra pei.
Ha shwa ka jingkhlad jongu, U bah Shylla, ula thaw ia ka group Ka Sur U Paidbah Hynniewtrep bad ula trei radbah dalade ban wan ialam ia bun spah ngut ki khun samla, kiba sah kut shabar ka Jylla, na ka jingpakhang shnong corona bad utei u rangbah, ula pynlut bun ka pisa, wat na ka penshon lajong, na ka bynta ban pynpoi suk ia ki khun samla ka Ri sha la ki jong ki iing jongki.
Kumta na ka liang jong u DC u la kyntu ia baroh ki jaka pule ba kynthup naduh ki skul ki colllege, ki tnad sorkar bapher bapher kiba don hapoh ka sor Nongstoin ba kin sngewbha ban iamih paidbah ban ia pynkhuid shnong bad kumjuh ruh ban wan iashim bynta lang ha katei ka jingialang ai jingpynshai paidbah na ka bynta ban pynlong ia ka sor Nongstoin kaba khuid ba suba bad kaba jyrngam.
Shillong: Ka tnad ri dohkha ka jylla ka dang ap ban ioh ia ka kaiphod na ka jingphah tes ia ki dohkha ba shalan nabar jylla, hadien ba la mih ka jingsaphriang ki khubor ba ia ki dohkha la pdem da ka dawai ba long bih ka formalin, khnang ban pynneh jubor ia ki dohkha ban lait na ka jingpyut.
Ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment ha ka Sngi Ba-ar ka la hiar sha West Jaiñtia Hills District, Jowai bad pynlong ka jingïalang bad ki tnad ba dei khmih ban ïamir jingmut halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ki kynthei khynnah hapoh ka distrik.
“Watla kane ka pisa la pyndonkam na ka bynta ka tulop, hynrei kaba Tulop kaba ki baroh ki nongtrei ki dei ban ioh ka dangsah sa 5 bnai bad u bnai Naiwieng ruh ula jan kut.
Shillong:U MLA barim ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum u ong ba u kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh naduh ka dohnud jong u bad ban ai khublei kyrpang ïa iwei pa iwei ki nongshong shnong ka Konstitwensi kiba la sei ïa u ban long kum u MLA ha kine ki san snem ba la dep.
Ki la ong ruh ba kane ka jingleh niam puja ka dei shi bynta ban pan kata ka jingkyrkhu na ki blei ba kita ki Blei kin ai ka jingkyrkhu ban wan kata ka shongsuk shongsaiñ bad ruh ba kin dang kiew irat ha baroh ki liang jong ka jingim.
U la ïathuh ruh ba ka JAC ka la dawa ruh ïa u Prof.PS Shukla ban pyndam noh mardor ïa ka post Campus Director ba la thung hapoh ka Tura Campus hynrei ban thung beit da u Pro.
Katba ïa ka shikol na ka Pateinki Sabah la thep da u Prayme Kyndait ha ka minit ba 11.
Secretary VEC -Mr.Shaimon Suchiang 11.
Ngi kwah ban pynshlur ia ki nongialam shnong ba kin iada ia ki khlaw ki btap ki jong ngi, ha kaba na ka liang ka sorkar ruh kan ai ka jingkyrshan ia ki nongshong shnong lyngba ki lad jingiarap pisa.
“Te nga kyntu ïa ki kynthei ba ki burom bad ailad ïa ki shynrang ba kin ïoh ïa kane ka bynta kaba la buh kyrpang", u la ong.
Ki samla kiba sah ha East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills district kin hap leit report sha District Training Centre Home Guards, Jowai.
Katei ka skul kaba la tei da ka Dorbar Shnong, lyngba ka jingiarap jong ki kmie ki kpa ha katei ka shnong la tip kum ka Madan Umwang UP School, kaba don haduh kumba 60 ngut ei ei ki khynnah skul naduh Nursery haduh klas VII, katba ia kitei baroh 60 ngut ki khynnah skul la hikai tang da ki lai ngut ki nonghikai.
Ka nala ka dei ruh kaba don ha syndah jong kiba shong dukan halor ka slab jong ka.
Kat kum   ka Riti Dustur,  u Sordar   ne Rangbah   shnong  ne u Syiem u dei u nongsynshar   halor ki  khlieh  briew   ym  halor ki jaka  puta.
Naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ong ba kum ka Synjuk ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingshim rai jong ka sorkar ban maramot ïa katei ka jingkieng ha kum kane ka por ba ki paidbah ki dang bunkam ban leit ban wan bad ban pynkhreh pynkhrum ïaka khristmas bad snem thymmai ban leit ïew leit hat bad kumta ter ter.
Kane ka jingdheng kali kala ktah iaki paidbah nongleit nongwan khamtam ki nongpang, longkmie ba pun ba kha khun, ki khynnah skul, ki nongshong iew ha kaba kim lah satia ban poi ha ka por kaba biang sha ka jaka kaba ki thmu.
Kitei kiba haiing, ki la iathuh ruh ba na ka liang ki Doctor ki la pynshai ba kin ai ki briew na ka tnad ka koit ka khiah ban leit tep ia utei u Rangbah mynta ka sngi ba hap ban bud katkum ki kyndon jong kito kiba pang COVID-19, hynrei mynta ka sngi pat ki briew ka koit ka khiah ki la kylla ktien, da kaba ong ba kiba haing ruh ki lah ban leit tep ia ka met bad katei ka jingkren ka la pynkulmar ym tang ia kiba haiing, hynrei wat ia ki nongialam shnong ruh kumjuh.
Hynrei u Bah Ardent u la ong ba ki paidbah kidei ban sngewthuh ba ka skhim MLA kam dei ka pisa jong ki MLA shimet, hynrei kadei ka skhim ne ka jingïarap ba la mang da ka sorkar na ka bynta ki paidbah lyngba u MLA bad u MLA udei tang u nongpynbhah.
Shillong:  Ka Dorbar Shnong Riatsamthiah, Shillong, ka la pynbna paidbah ba kan ym shah shuh ïa ki kali saw shaka ne ki kali ar shaka (two wheelers) kiba nabar shnong ban pynïeng kali baroh shimiet (overnight parking) ha shi lynter ki surok shnong jong ka Riatsamthiah.
ki dohkha ba ri dei ban pynpoi sha ki iew ki hat.
U Bah Sanbor u la ong ba lada ka Sorkar Pdeng kan pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla, kan ktah ïa ki ñiam ki rukom, ki riti ki dustur bad ki jingngeit kiba la bud naduh hyndai hynthai kaba la pynlong ïa ki rit paid ka rilum ba kin long ki jaitbynriew kiba kyrpang jong ka jylla Meghalaya bad kiba kham pher na kiwei pat hapoh ka ri bad napdeng ki rit paid jong ka thaiñ, ki Khasi, Jaiñtia bad ki Garo jong ka jylla ki don ïa ka jinglong ba kyrpang kiba khmih bad  pynïaid ïa la ki jong ki rukom ngeit bad ki aiñ ka riti ki dustur kiba hap hapoh ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka ri.
Tang Saw ngut na ki nongtied jong ka ki la kot ban kamai 10 run shakhlieh, hynrei uba heh duh na ki kata u Anaiush B Marak u ioh tang 19 run.
Nalorkata u la kyntu ruh ïa ki Dorbar Shnong ban ai bynta lem ïa kiba duna dkhot ha kino kino ki kam shnong kam thaw namar ki ruh ki don ka sap kumba la bynta da U Blei.
Ka ïingbishar nalor ba la pynkut noh ïa kane ka mukotduma, ka la daiñ kuna ruh 15 hajar tyngka ïa kaba u Tennydard u hap siew sha ka Meghalaya State Legal Services Authority.
La dym dei ba don ki kam ki jam ba ai da ki riew shimet (private enterprise), da shisha ka jingim samla ha ki por ba mynta ka la kylla long noh thik kum I lieng kyndoi khlem u boitha ba tuid lang kat shaba pynshad ka um.
Ka kynhun ïalehkai U-16 ka ri India ka la poi ha Kathmandu, Nepal na ka bynta ban pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai SAFF U16 Women’s Championship pyrshah ïa ka Bhutan ha ka sngi Thohdieng.
U Amarinder Singh, u kren ia kane ha ka por ba ka don ka video conference bad ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress.
Naduh u snem 2010 ter ter ka MeECL ka la dei ban siew ia kane ka pisa khlem kano kano ka jingiarap na ka Sorkar watla ha bun ki teng ka Sorkar Congress kaba don ha ka bor ha kito ki snem ka la kular ban iarap.
Kumta u trai jong katei ka mobile u la bthah ia nga ban buh da kane ka jingkyrpad rit sha kino kino kiba ioh tam ia ka ba kin sngewbha ban pynphai sha u trai.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long baroh 121610 bad kiba dang shah sumar, ki long 30705 bad kiba iap, ki long 540 ngut.
Ki nongshong shnong ka  dew lynnong Lakshadweep lem bad ki seng sain pyrthei bapher, ki la iaid da ka mat ban dawa, halor ka jingiada ia katei ka dewlynnong kaba rit, kaba don shathie jong ka India bad la dawa ruh ban weng noh ia u nong synshar ka dewlynnong, U  Praful Khoda Patel.
Shillong,12 K’lyngkot :Ka KSU Laban Circle ka la pynrem jur ia ka sorkar da  kaba kynnoh ba ka jingpynngat MPDA ia ki dkhot ka seng na Lawsohtun ka dei tang ka jingpharep bad ka jingthombor tang namarba ki dei ki dkhot ka seng.
Ki thma bad ki jumai, ki jingshlei um ba shyrkhei ha sawdong pyrthei ki pynjot thiaw ia ka jingiaid shaphrang ha ka man briew long briew, I kumba ka pyrthei hangne kan kut noh.
Ha kane ka lympung ïakhun ki la don baroh 16 tylli ki kynhun kiba la poi ban ïa shim bynta.
Kum shi bynta ban ai jinghikai ïa ki samla pule ba kin nang ban pynkhreh ïa ka eksamin JEE bad NEET, ka State Council of Science Technology and Environment (SCSTE) Meghalaya ha ka Sngi Balang ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ai jinghikai ïa ki khynnah pule klas XII na ka thaiñ Nongstoiñ ha West Khasi Hills District.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet Lah Sngi U Blei ha ka por kumba 6 baje eiei, ong ka khubor Pulit kiba ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba kane ka Longkmie ka dang jam sha shiliang ka surok ha ka shnong Umjan.
Ka jingsospon ka FIFA ïa ka India kadei namar ba ki don kiwei pat ki bor kiba nabar kiba tuklar ïa ka jingïalehkai Phutbol ha kane ka ri.
U Sunak, u la pynpaw ruh ka jingangnud ruh ban ïoh leit ha kawei na ki Mandir ha ri India, katba u dang don ha kine ki arsngi ha nongbah Delhi ban ïashim bynta ha ka G-20 Summit, kaban long ha Delhi ha ka 9 bad 10 tarik mynta u bnaii.
U Coman uba mih hadien u khlem lah ban thep kol.
Ha kane ka shithi u la ai jingmut ruh ba ia kane ka prokram jingiakhih lah ban pynlong noh ha madan Student Jaiaw bad dei ban pynkut noh hapoh ka 3 baje bad dei ban pan jingbit ruh na ki bor ba dei peit.
ka Santa Mary Shylla, hynrei ha ka jingïalam jong ka kum ka kyrtong pat kam don kata ka jingïadei jingmut bad ngi ki nongtrei jong ka party, kam kwah ruh ïa ngi ba ngin don bad ka, ha ka jinsghsiha ha ki snem kiba la leit ngi la ïatrei shitrhem na ka bynta ka party hynrei ma ka pat ka jngai na ngi, nga la ïakynduh bad ka ban iakren sngewthuh jingmut hynrei na kaei ka daw kam kwah ban iatrei bad ngi, kumta da kawei ka jingmut ngi la rai ban mih noh na ka party bad kin sa dang don shuh shuh ha kine ki sngi ki ban wan, kiba sa mih noh na ka NPP.Ki nongkitkam bad ki dkhot kiba la mih na ka NPP Sutnga Saipung Constituency, ki kynthup u President NPP East Jaiñtia Hills District, u Dr J.W.Dkhar, General Secretary, u bah Monlang Ladong, Assistant Secretary, u bah Kormon Bamon, u President NPYF (Youth President East Jaiñtia Hills District), u bah Grimlang Dkhar, Vice President, NPYF, u bah Kmai Tangliang,General Secretary, NPYF, u bah Aibor Sukhlain lem bad ki khat phra ngut kiwei pat kiba dei ki dkhot jong ka NPP Sutnga Saipung Constituency.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai, u bah Tariang ula ong ba kum ki nongïalehkai ki dei ban don ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat kaba khuid, ki dei ban don ruh ka jingkut jingmut ryngkat ka jingtrei shitom khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
La iathuh ba ynda la poi ha iing iap ha Nongshken, ha ka por 4baje nohsngi, ki trai iing, ki la kyndit, ba ki ioh da ka met kaba bakla bad mar kumta, ki la wad ia ka kali kaba kit ia kawei pat ka met iap bad donbok, ba ki ioh ban iakren bad la pynphai noh ia ka met ha Hynniewmer.
U bah K.P.Pangniang haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingiatreilang jong ki paidbah ryngkat bad u MLKA kala long ka jingjop kaba khraw, bad na ka liang jong u kum u MLA u la pynpaw ka jingsngew nguh ia ka Domshah Ksoin Area Development Committee kaba la pyntrei hok ia katei ka jingkieng bad ka jingtrei shitom ka jong ki kala long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki ba bun balang.
Ka Manchester United ka la pynshai ba ka jingkamai ka la hiar na ka 35 percent sha 21 percent namar kane ka polisi naduh ba la pyntreikam ia ka da u Trump.
Ka jingkren jong U DAG, ka kdew shai namarkata ba ka rukom pyniaid ia ka pisa sorkar, ha ka por jong ka sorkar Congress 2017-18, ka long ka bym beit satia bad haba kren ia katei ka mat, kam mut ba ngin dang iai tuklar ia kaba la dep, hynrei ngi iohi, ba ka donkam ban iakren ia katei ka mat, ha kine ki sngi bad ha kane ka sorkar kaba mynta ruh, namar ba ngi iohi, ba kane ka sorkar NPP, UDP ruh, ka dang iaid da kajuh ka lynti hi bad kata ka long ba lait noh na ki MLA, MDC, ki nongtrei sorkar, hynrei kiba bun bah ki ioh jingsiew ha ka shisien lai bnai bad ha kiba bun ki khep, la iohi, ba ka don ka jing sei sngewlem ia ki ram ki shah jong ki nonghikai, ki kontraktor, ki kotkhubor ha ki sngi kut jong U Lber ba man la u snem.
Ki sengbhalang ba kynthup iaka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Southern Riwar Circle bad ki nongialam shnong kila mih paidbah sha Tamabil, Dawki ban pyrshah iaka jingthmu plie iaka kad Khaii ha LCS Dawki Tamabil mynta ka sngi.
La ong ba na ka liang jong ki paidbah ki kwah ba ka BSNL ka dei ban pyndep noh ia u tower ba la sah teng mynta la lai snem la da ka BSNL kam lah ban pyndep kloi na ka liang ki paidbah ka tei ka thain ki hap ban ujor sha ki bor ba halor.
Ma Nangai SutngaIooksi WJH.Ka jingran dien jong ki Pulit Meghalaya na ka ktem shipor kaba ki sah ha Shnong Psiar shaduh sha Shnong Sahsniang ka pyni ba ka Sorkar Jylla ka la pyndem tdong bad pyndem niuhmat hakhmat ka Sorkar Assam.
Nangta ia ki 10ngut ki nongsiew khajna kiba tista tam ha ka District, yn ai burom kyrpang ia ki, da kaba ai jaka kyrpang ha ki jaka ap liengsuin, ki jaka iaid kyrpang ha ki surok, ha ki jaka siew khajna kali bad sa kiwei de ki lad ki lynti, nangta ia uba siew tista tam bad uba siew khajna kaba bun eh, yn ai nam, da ka kyrteng jongu, ia ki jingtei ba kongsan, ki surok, ki rel, ki skul, ki hospital bad kumta ter ter.
U Wamehi Suna u la ioh ha ka English-78, Khasi-91, Mathematics-94, Science & Technology-98, Social Studies-97, Health Education-98.
Nongpoh, Lber 25: Ka HYC Nongpoh Circle dang shen ka la pynkha sawei ka shnat treikam ba thymmai ha ka Shnong Dulongnar ba la tip ruh kum ka HYC Dulongnar Unit.
Ka bneng ka khyndew kin leit noh, hynrei ki ktien jong nga kin ymleit noh satia.
Katba sa kumba 10,000 tylli ki kam yn thaw lyngba ki prokram bapher bapher jong ka Sorkar.
Ka Chutwakhu kala kamai 148 run na ka 20 over liem 7 wicket.
U kyrtong ka UDP u kham kynjah ha ka rukom kren lada ïanujor bad u Amazing uba ther ruh wat ïa ki nongïalam kiba kham hakhmat ka NPP kum u Bah Prestone Tynsong bad kiwei.
U bah D.E.Lynkhoi Secretary Volunteer State fighter , u bah B.Diengdoh Chairman VSF lem bad ki phra ngut ki wei pat kiba dei ki dkhot jong ka VSF ka HSPDP bad kiba la long ki nong shah set patok ha ka por jong ka jingialeh Hills State bad pyrshah ia ka sub state ha kapor jong u Ma Ieit Hoping kila pynpaw ruh ba ki katto katne ki mat ba ka party ha ka jingialam jong u bah Ardent Basaiawmoit ka klet noh ia ka ei kaba u ma ieit Hoping u shait pyrta kiba kynthup ia ka Para 12 A jong ka khyrnit kaba 6, halor ban pyneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap ka riti ka dustur, ha kaba iadei bad ka Khasi Jaintia State bad ki wei ki wei.
B.P.Najiar, Director Community Service, Rtn.
Ka Committee ka pyntip ba ka la jied ïa ki katto katne ki ’riew rangbah, ki nonghikai bad kumjuh ruh na ka liang ki lad pathai khubor ban long kum ki nongpeit pyrman ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong kane ka ilekshon.
Kane ka jingleh ka UDP pyrshah ia u James Sangma kam dei kaba thymmai, hynrei ka la sdang naduh ba u bat kum u myntri ka Tnad Kam Pohiing.
U ne u nongialam ba rangbah jong ka parti Congress u la ong ba kane ka jingleh jong ka parti BJP ban khang noh ia ki 11 tylli ki bank account jong ka parti Congress, ka dei kaba la buh jingkylli da baroh, namar yn ym don ba lah ban siew ia ka income tax kynthup ia ka parti BJP.Ka jingshah khnag jong ka account ka parti Congress ka dei hadien jong ka notis ba la pynmih ha u snem 2017-18,ha kaba ka jing-ioh lum synñiang ka long 0.07% da ka pisa, la ong u Maken.
Shillong:Ki hynniew ngut ki ehrang, ki la rahbor ia u wei u nongkhaii dewiong u ba dei ka shnong Jadi, South Garo Hills.
Ka la ïathuh ba ka long be-aiñ ban ïa shongkha shuwa jong katei ka por bad ka aiñ ruh ka pynshitom ïa kiba kum kita.
Ha kane ka samoi, ka Lajong kaba don ha ka kyrdan kaba hynriew kam shym la lah satia ban ïalehkai bha ha ka kylla kaba nyngkong namar ka dang ïoh ban pynliem tang ïa ka Malki SC bad ïa ka Mawkhar, kiba dei ki kynhun kiba don kham sha trai.
Namarkata, na ka liang utei u Rangbah, nalor ka jingiaroh kaba u la ai sha kitei ki nongialam 14 shnong halor katei ka khyrdop bad ruh u la kyntu ia kitei ki nongialam ba ki dei ban buh ia ki briew kiba sngewthuh ban iakren, na bynta jong kito ki briew kiba don ia ki kam kiba kyrkieh, namar ha kaba kum kane ka por ba pyrkhing ia ka leit ka wan bad ki don shibun ki briew kiba don ia ki kam kiba kyrkieh bad kiba ym banse ban leit sha kiwei pat ki jaka.
Ha kane ka jingialang, la rai ban ai jingiarap sha kito ki lanot na ka skim kaba la tip kum ka Land Development kaba dei ruh ka skim MGNREGA (ka shim bylla 100 sngi).
Hynrei kynsan kynsan ki la ioh jingtip ba ka la leit bud ia u Md.Saiful Islam sha Barpeta, Assam.
Ka jingialang jong ki ar shnong ka Khanduli-Lapangap haka sngi Nyngkong 28 tarik Jylliew kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban shna surok, skul bah ha khappud West Karbi Anglong, Assam bad West Jaintia Hills Meghalaya.
Ha kane ka sngi na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap, ïa ka jingïalehkai la pynhiar noh sha ka 35 over shilliang.
Ka jingïakhun ha ka 25 tarik mynta u bnai kan long hapdeng ka Chilliangraij Sports Club pyrshah ïa ka NSA Sports Club ha ka por 12.00 baje mynsngi, katba ka Muknor Thadmuthlong Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Lion Sports Club ha ka por 2.00 baje nohphai sngi.
Shuh shuh u DC u la ïathuh ruh ba ka la don ka ‘Proposal Budget’ ïa ka Civil Sub-division Office 2005 hynrei kane ka jingtyrwa kam ïahap shuh mynta la buh thymmai da kawei halor kane.
“Ka jingkhublei ka leit sha ki paidbah kylleng ka bri u Hynñiewtrep: kynthei, shynrang, samla bad khynnah rit ruh kumjuh ki ba ieh ïa ki kam ki jam jong ki bad ban pynlut la ka bai sngi bad kali ban kyrshan ïa kane ka jingïaleh.
Ka kol kaba ar ia ka Lajong lyngba ka penalty ka la wan hadien ba u nongialehkai ka Lajong u Phrangki Buam u la shah khynniat ha u Wayne Vaz hapoh ka iing kol ka Chirchill bad u referee u la ai da ka penalty ia ka Lajong ha kaba u  Samuel Kynshi u la kynjat khlem pynleh noh ei.
Kumjuh u la maitphang ia ka jingdonkam ban pynbha ia ki mar rep kum ka jingpynphriang ia ki nongrep ban thung ia u dien agar, ka sohtrun namar ba kine ki don ka kynja dawai katkum ka jinglap ka saian bad kan long ka jingmyntoi shibun ia ki nongrep bad wat ia ki samla ban shim ia ka kam rep kaba ioh nong.
U nongmihkhmat jong ka Wyoming u la ujor pyrshah ia kane ka kam bamsap bad u la buh hakhmat ka iingdorbar bad kaba la pynlong ia ka jingtohkit kaba sah nam ha ka history jong ka Ri America.
Ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU), ha ka 6 tarik Kyllalyngkot ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai ha ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, ban dawa halor ka jingshna ïa u mot dur ba shirynïeng jong u Tirot Sing habar ka ophis treikam jong ka tnat.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha madan ieng kali kaba don ha Block-6, nalor u CEM la don lang u MDC Bah Mitchel Wankhar, u Rangbah Shnong ka Lawsohtun, u Bah Haribert Rynjah ki nongkitkam shnong, ki nongrep ka thaiñ, ki rangbah ki longkmie, ki samla lem bad ki paid nongshong shnong kiba la tuid da ki spah ngut ban sakhi ïa kane ka sngi sahkynmaw jong ka shnong.
Kum ka jingbuh jingkyrpad ha kaba ïadei bad ka hukum naba kam shym don ka pyntreikam ei ei, u heh nongbishar u la ong, “Nga la shah Phone jan man ka sngi katba nga dang don ha Darjeeling.
Na ka Reena, ka tnga nyngkong, ula ioh khun ar ngut, nangta na ka Kiran Rao, ula ioh khun iwei bad mynta, u dang wad sa ia ka tnga kaba lai".
Ki don mynta shi hajar ngut kiwei pat kiba la dei ban ia shong jngai, hadien katei ka jingjia bad kitei ki dei na ka 31st battalion, kaba don ha  east Delhi jong ka Mayur Vihar.
