kito ki khynraw ki wan ïathuh ha kiba ha ïing ban jied ïa u ksiang uban leit ïa kynduh ïa kato samla u ksiang u lah ban dei u kñi ne uno uno u riew rangbah uba ki shaniah.
La kumba udei u mot uba la shu tei tang dep.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u bah K.C.Nongrum, Executive Engineer ka PWD (Roads) jong ka Ranikor Division, u bah T.Shyne, APO ka Ranikor C&RD Block u la pynïaid ïa ka jingïalang, u bah P.Lyngdoh, APO Ranikor uba la ai ka jingkren pdiang bad u bah L.Parïong, BPM, NRLM jong ka Ranikor C&RD Block u la ai ka jingkren khublei.
Na kata ka daw, ki don ki bym leit thep vote bad ki bym ieng laiñ wat ynda la jan dap ka por 4:00 baje ruh," la kynnoh u Bah Bindo.
U bah Kmen u la ong ba ka CCIB ka pyrshah bad kam sngewtynnad ia ka jing jingleh ka tnad Khlaw ( Forest) bad ka tnad bording ( MeECL) kiba la leit ban jurip lypa bad ban pom ia ki dieng na ka bynta ban pyniaid ia katei ka jingker sainar shiah bad tan bording ha katei ka thain.
Utei u MLA u la pynpaw ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem jong kito ki mynsiem kiba la duh ei ha katei ka jingjia.
Ha kane ka jingiakhih pyrshah da ki spah ngut ki dkhot ka AYWO ki la wan ban iashim bynta nalor ki dkhot ka GSU/FKJGP/ADE/NESO ban dawa pyndam noh ia ka CAB 2016.
Ka la ong ba dang ha kine ki sngi, la iohi ba kawei ka dong marjan ka Lumsohra basah ki Kharmetor kiba shna ïing, ki la pyntuid ia ka khyndew sha ka wah ym don rangbah shnong ban peit ia kane bad kane ka long kaba ma.
Ngi donkam ban wad ïa baroh kiba leh ‘Benami’ namar ki dei ki nongpynjot ïa ka jylla bad ïa ka jaitbynriew.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ka Chairperson ka la shem ba ka la shah weng na ka shuki lyngba ki lad pathai khubor kiba mih ha ki social media bad bynrap “Kam shym la don ka jingai notice halor ki jingkynnoh pyrshah ïa ka lane ka jingailad ba kan pynksan ïalade kat kum ki kyndon ka aiñ".
Ka jingnang ban bate bad ban tehlakam ia ka por ka long kaba donkam ia baroh.
“Ka jingïakynthoh mar kylliang ka BJP bad ka NPP ki long tang ki jingthok ïa u paidbah bad kine ki long ha ka juh ka jingtreikam, kine ki la shu pynbieit ha ki san snem, namarkata, wat long bieit shuh ha kane ka elekshon ba mynta", ong ka Mahua Mitra.
Katkum ka tyllong khubor, ka Kong Lyngwa kaba long ka Commandant 1st MLP Battalion kan bujli noh ia u SP ba mynta Davis N R Marak, IPS.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba katkum ki kyndon jong ka 10th Schedule donkam 2 na ka 3 ne 2/3 ha ka jingiabun paid ban mih na kano kano ka seng saiñ pyrthei bad ong ba katkum ba paw,ki MLA kiba la mih na ka seng Congress kim shah ktah shuh ha ka aiñ kyntiap seng ne ka Anti Defection Law.
Haba kren ha kane ka jingïalang ka Kong Ampareen, ka la la ai ka jingïaroh ïa ka Seng Samla kaba la pynlong ïa kane ka jingialang pynkupburom ïa ki Sama pule da kaba ong ba kan long ka jingpynshlur ïa ki Samla ba kin ïabeh sha ka thong jong ka jingnang jingstad bad khamtam eh ban don ka mynsiem ïakhun ha ka jingpule jong ki.
Ka don pat ka jinglah ban long ba ia kine ki kynja met ba-im ki lah ban shah pynjaboh da kiwei pat ki kynja met ba-im kiba don ha ka pyrthei mariang.
Ka UCC kan long jingpynthut lada ka ïaleh ban wanrah ïa ka jingbatai shaphang ka shongkha shongman ka bym dei hapdeng uwei u shynrang briew bad kawei ka kynthei briew.
Ha u kyrwoh, u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah u la ong ba u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u shu pynkyllaiñ da kaba ong ba ka dei ka kam kaba ïai bteng “Continuous Process" tang ban pynbiej bad ïalam bakla ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki seng bhalang ban ong ba kam dei shuh kaba leit nadien trai (retrospective).
Ka NPP ka la pynthikna ba kam don jingartatien eiei ruh em ba kan ioh thaw sorkar ha GHADC bad ka la pynthikna ruh ba kan jop suk ia ka elekshon Chairman ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka la kam ba kan jop suk ruh ia ka elekshon CEM ka ban sa pynbna hadien.
Khyndiat haba batai halor katei ka Sengbhalang Islam Jirang Unit, utei u Rangbah u la iathuh ba katei ka Unit hapoh Jirang, ka dei ka shnat treikam na Shillong bad kiba la ibit ia u ban long kum u nongialam ha katei ka thain Jirang.
Teng-teng la i thamula ïa kiba bun ki MLA namar ki la hap ban shu kren da ka jingbym banse.
Hynrei te ym tip shuh kan jia aiu lada kita kin ïoh bat kam myntri sorkar.
Shillong:Kiba iap corona ha ka Sngi nyngkong, ki long U Karendra Barman (52), na Weaving Colony, Williamnagar, uba khlad ha Tura Civil hospital, nangta U bah Wolfang Kharkongngor (55) na Pohkseh, East khasi hills, uba iap ha Bethany hospital, nangta U Manindra Dev (69), na Oxford, East Khasi hills, uba khlad ha Woodland Hospital, Shillong, nangta U Subhas Sarkar (68), uba na Nongpoh, Ribhoi, uba khlad ha NEIGHRIMS, Shillong, nangta U Birendra Ray (65) na Ladthalaboh, West Jaintia hills, uba khlad ha Super Care, Shillong.
Ka Ladakh bad ka Jammu & Kashmir ki don ka lawei ba phyrnai, ki la kiew stet bha ha kine ki ar snem, ka jing durut ka sorkar kmie ka long kaba khraw, tyngeh bad stet bha ha baroh ki liang, la dep shna da ki hajar tylli ki surok bah surok rit bad da ki spah tylli ki jingkieng.
Ka la ong ba ki Managing Committee ki kyrpad ia ka Sorkar ba kan siew noh kloi ia ka tulop jong ki Nonghikai Skul SSA bad wat ap tad haduh ban da pynlong ki jingiakhih da ki Nonghikai badonburom hynrei lada kane kan jia lynter ki bor pyniaid skul kin ym lah ban teh la kam ia ki Nonghikai haba ki pep skul namar kin hap leit bylla ba kin pyndap ia ki jingdonkam ha ing bad lada kan iai jia kumne  ka jingnang jingstad kan hiar arsut bad ka daw ka dei na ka jingleh jong ka Sorkar.
Shillong, 10 Nailur:Mynta ka sngi ki samla pule ka skulbah NEHU ki la mih madan biang ban ia khih namar ka jingbym ioh Vice chancellor ba pura haduh kine ki sngi.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih ha ka 26 tarik, Nailur, ka la ong, “ki komiti ki dei ban phah ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Meghalaya hapoh 45 sngi naduh ka sngi ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna ban pynshong nongrim na ki jingleit sorjamin ïa ki shnong bad ba la pynshong nongrim ba la mynjur lang halor ka histori, ka jingdon jong ki jaidbynriew ba shong shnong, ka jingsngew hun ki paidbah ban ïoh ïa ka jingshakri ka Sorkar bad ka mon jong ki paidbah ka thañ.
Jerusalem : Jerusalem ka wan na ka ktien Hebrew ka barim “Yerushalayim" kaba mut ka nongbah jong ka jingsuk.
Ym katta, ka sorkar ka dei ban pynsted ruh ia ka jingai jingiarap katkum ka jinglut jingsep jongki, ym ban shu ai baishun.
Halor kane ka jingjia hynnin hi ka sngi ki pulit ka SIT ki la kem ïa u Jefferson Jana uba dei u kpa jong kitei ki khynnah rit iwei iba dang saw snem bad iwei iba dang arsnem.
U bah Roy u la ong ba une ujuh u kontaktor um shym la pyndep ia ka kam ba la bynshet ia u ban pynbha ia ka surok na Laitkynsew sha Mustoh.
U Secretary jong ka tmat Mining jong ka Meghalaya, u bah E.Kharmalki, u la ong ba kane ka jingïohlad ban tih dewïong ha ka jylla kan wanrah ruh ïa kawei pat ka lad ban pynioh ïa ka bor ding bad kane ka long ka jingkyrmen ba ki paidbah kin ïoh pahuh ïa ka bor ding bad ong ruh ba kane ka rukom tih dewïong kaba dei ka Scientific Mining ka dei ka ban nym buh jingma ïa ka mariang bad ïa ka jingim briew bad kan nym wanrah shuh ïa ki jingjia kumba ju jia ka jingiap briew ha ki thliew dewïong.
Shillong, K’lyngkot :Ka tnat shipai Directorate General of Assam Rifles hynne ka sngi Nyngkong ka la ïoh ban plie ïa ki tiar ïalehkai kilan met (Open Air Gym) ha madan ïewpyrsing Nongkrem.
Sa tang khyndiat snem kan jia-long kumta, lada kane ka jingwantuid ka iai long kumba ka long mynta.
Kumta kam don satia kano kano ka jingtieng ïa ka khlam," u la bynrap shuh shuh.
Kum ban shu kdew, ka la seng palat 1.5lak tylli ki Ayushman Bharat Health and Wellness Centre bad kala tei iaka rynsan jong palat 9,000 tylli ki Jan Aushadhi Kendra kiba pynbiang ia ki dawai ba shna hi ha ka ri sha palat  700tylli ki distrik.
U la iathuh ruh ba ka jingkhang ia kine ki khyrdop kan long naduh ka shiteng miet jong ka 23 tarik u Naitung 2020 haduh ka shiteng miet jong ka 31 tarik u Naitung 2020.
U Bah Khongjoh u la ïathuh ruh ïa ka daw tynrai jong kane ka jingjia ym lah ban tip ha kano ka rukom katei ka ïingtrep ka la pluh bad ma u ruh u la ingkhong lang bad ha ka jingshisha u dei u samla ba ym ju don kano kano ka dak sniew ha ka jingim jong u bad u dei ruh u briew u bym ju dih ju bam.
Ki don bun ki lynti ban ïakhun ban ïoh ïa ka hok, bad kam dei eh tang ha kata ka jingïoh ne jingbym ïoh long kum ka nongbah ka Meghalaya.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka kynta kylli jingkylli ha ka sngi bakut ka dorbar synrai haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Congress na Umsning konstitwensi, u Dr Celestine Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng.
La iathuh ba ki don shibun kiwei pat ki kmie ki kpa jong ka thain Margherita, kiba la ujor sha ki bor pulit, halor ka jing kyrni jong ki khun jongki ban ialehkai ia katei ka jingialehkai PUBG.Pupg la dei ban khang Noh Kam iapher shuh bad ka #blue_whalesKi ba bun ki khun smla ki long addicted,wat iala jingim ruh ki ju salia shuh Tang namar ka daw ka pupgWhen parents buy their children smartphone, instead of raising them to be smart.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Khasi Students’ Union- Jaiñtia Hills District Unit (KSU-JHDU) kaba long haka 23 tarik une u bnai ha ophis treikam jong ka ha NewHill, Jowai kala jied bad pynskhem ïa u Garland S Manner ban long kum u General Secretary ba pura jong ka KSU-JHDU.
Ka jingpynkup burom ïa kine ki samla ka long kum shibynta ban pynshlur bad kyntiew ïaki khnang ba kin nang ïai trei shitom bad ïai minot thop haki jingpule jong ki khnang ba kan long ka burom bad ka lawei ïaka ïing ka sem, ka dong ka thaiñ, ka Shnong ka thaw bad iaka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha ka pyrthei mynta don kumba 7 billion u paid bynriew.
U Ma Thombor ula ong ba kiwei pat ki shnong kiba don ha khappud kum ka Khanduli, Lapangap, Moolaber, Psiar bad Khatkasla kim don satia ka map shnong kaba kdew ia ka pud u sam jong ki shnong.
Ha katei ka jingialang u la ong ruh ba un lum ia baroh ki SP bad ki CO ba kin pyntip ia ki jaka bad ki bynta ba ki lehnoh ki thaw ktem.
Ka bor bor district kala dep pynngat ia kine ki jaka kum ki containment zone naduh ka sngi Thohdieng ka taiew kaba la dep ban pyndep iaka contact tracing ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
Na ka liang u bah John F Kharshiing u la kyntu ia paidbah ba kin ailad biang ia kane ka party NPP ba kan ioh ban ia lam biang ia ka jylla ym duna ia ka 10 snem “Ha nga, nga sngew ba ka dei ka party kaba lah ban ialam ia ka jylla bad na ka liang ki paidbah ki dei ban ailad bad ban pynkhlain ia ka party NPP ym duna ia ka 10 snem khnang ban lah ban wanrah ia ka jingkylla“.
Ha kum kane ka khyllipmat, ynda la poi ha ka khyrdop jong ka skulbah NEHU u Dharmendra Pradhan u la hiar na ka kali ban leit ïakren bad ki dkhot ka KSU bad kumjuh ïa ki nongtrei jong ka NEHU kiba don hapoh ka shatri jong ka All NEHU Workers’ Union (ANWU).
U la ong ruh ba ka sorkar ka la rai ban buh ïa ki Border Police Outpost, hynrei u la buh jingkylli hato ki biang ki briew ban buh ha kito ki jaka.
Na ka liang u MLA ka thain ruh Bah Chyne  u la ong ba un ai jingiarap sha ki briew ba shah ktah bad un iakren ruh bad ka sorkar ba kan leh wut wut ban ai jingiarap ia ki briew ba shah ktah.
La iathuh shuh shuh ba na ka liang katei ka ophis ka la sangeh noh ban sam sboh wat hadien ba la pynbeit ia u lain da ka jingiarap jong ki pulit.
Hynrei wat ha ki skul ruh, bun ki khynnah pule khyllah jait ki pule Khasi, don lei kiba ioh ‘distinction’ ba ki la kot ha kliar bad tam ruh ha ka jingtip-jingtbit ia ka ktien Khasi.
Katkum ka jingiathuh ki pulit pynlip ding na Nongpoh, la ong ba tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, mar mar ki la leit sha katei ka jaka bad kiba la lah noh ban pynlip ia ka ding kaba shyrkhei.
Shillong:U Nongïalam ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar, mynhynnin ka sngi ba-ar, ula ong ba ka NPP kan sa leh ïa ka ‘Post Mortem’ ne ban tih tynrai ïa ka daw halor ka jingbym lah ban leh bha jong ka party ha Ri-lum Khasi ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep long.
Kine ki dieng sawdong ki kyrshan ia ki shken ha kiba ki sdien ia ki sla dumasla.
Na ka liang jong ka skul, ka kyntait ia katei ka jingkynnoh, hynrei, ka ong ba ka ai jinghikai ia ki mat kiba don jingiadei bad ka Bible.
“Na ka liang ka jong ngi, kane ruh ka dei kawei na ki mat kiba donkam bha bad ngi khmih lynti ba na ka liang ki nongmihkhmat jong ka sorkar jong ngi kin shimkhia ïa kane," la ong u Bah Thomas.
U Bah Khongshei u la ong ba ka jaidbynriew Khasi ka don hapdeng ka jingma na ka jingshah tyllep ha ki briew na Bangladesh kiba wan tuid sha kane ka ri man ka sngi.
“Ngi la thung ïa kine ki briew ban wad bniah, da kaba siew bai burom ïa ki bad ki la ïaid kylleng ki jaka bad wad ïa kito kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang, don napdeng jong ki kiba la khlad, don ruh kiba ym lah shuh ban shem ïa ki.
U paidbah un sa bishar la u paidbah hi u kwah ban im beit da kane ka lynti?" la kynnoh une u nongïalam ka MPCC.“Ïa ki nongïalam ki lah ban thied, hynrei ïa u paidbah nongthep vote kam dei kaba suk," la ïai ban u Bah Pala.
Ka seng lyngba ka kyrwoh na u President ka la kyrpad ia ki bor ba halor katei ka Bank ba ki dei ban shim khia ban pynbha lane ban bujli noh ia kita ki Mashin ba duh khnang ba kan ym ktah ia ki kam ki jam jong u paidbah uba wan ban donkam man ka sngi sha katei ka Bank.
Daniel9:27.2Thessoloni2:4.
Kane ka pyni ba ka tnad Forest jong ka JHADC kam don jingthmu ban iarap ne ban ai jingmyntoi ia ki paidbah jong kitei ka thain lane ba ka JHADC ka shu kwah tang ban syrwa kai ia ka pisa tang na ka bynta ban ioh jingmyntoi ia ki katto katne ngut ki Officer.
U Bah S Tariang CPM, (DISHA) haba batai shaphang u khniang HIV ula iathuh ba la lap nyngkong hapoh ri India ia une u khniang jingpang dei ha u snem 1986 ha Chennai jong ka jylla Tamil Nadu.
U la ong ba ïa ka projek ban buh ïa ki Gas Pipeline yn sa pyntreikam da ka Indradhanush Gas Grid Ltd bad ka kam na ka bynta kane kan sa sdang shen.
“Ngi ngeit ruh ba kane ka Behdeiñkhlam watla ki riewngeit ne ki khun Niamtre kim shym la ioh ka lad ban shim bynta kumba ju long, hynrei ngi la ai ka nguh ka dem ha ki blei ki syiem ba kin beh iaka sniew ka smeh bad ba kane ka pyrthei kan ioh biang sa shisien iaka koit ka khiah bad ka suk ka sain," ong u Langdoh.
?" La kylli ka paralok“Em Babu I shu kren ban nang trei shitom… " la iathuh ka Rida.
U ong- To da nangkha bad nangroi to pyndap ia ka khyndew bad to Synshar….
Ko lok, nga te nga dei u briew uba bieit shisha ba nga sngewthuh ia kita sa mynta haba nga la tymmen.
Ngi sngewthuh ba kitei ki seng baroh kiba don ha ka sorkar, kynthup ïa ka seng kaba ïalam, kata, ka National People’s Party (NPP), ki la khlei la ki jong ki jubanlak sha ki nongthep ‘vote’ ha ka por ba ki la leit khroh ïa ki.
Ki pulit ha Kamrup distrik jong ka Assam ki la ïoh ban kurup ïa ka song jong u Heroin ba 2.2 kilo uba la kot sha ka T.18 klur.
Shillong, Jymmang 16 : Kum ka jingkynmaw ïa ka Proseshon Maria kaba nyngkong duh jong ka Ri Khasi Jaiñtia kaba la long ha ka 24 tarik u bnai Jymmang 1922, ka St.Dominic Savio Church Mawlai Parish, Shillong kan pynlong ïa ka Proseshon Maria kaba 100 snem ha ka 22 tarik mynta u bnai.
U Lukas u їathuhkhana ba u Jisu u їam na ka bynta ka Jerusalem, hynrei balei u їam ka long ka mat kaba lehse ngin sa ia puson ha kawei pat ka por.
Kum ka dak ka jingïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka Khristmas, ka Ophis jong u Mawphor kan khang naduh ka 24 tarik Nohprah 2023 haduh ka 28 tarik Nohprah 2023.
U la ther ruh ïa ki MLA kiba haduh mynta ki dang shah hikai skul ha u Conrad halor ka Roster bad ka jingbym treh jong ki ban ïakren ïa ka Reservation Policy kadei namar kiba bun kim pat sngewthuh ïa ki kyndon treikam jong ka.
Shillong, Lber 01: : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin pyndonkam hok ïa ka jaka sumar kaba la kyntiew kyrdan na ka Sawsymper Sub-Centre sha ka Primary Health Centre, na bynta ka jingkoit jingkhiah ki khun ki kti jong ki hi.
Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ha u 2023, ka lah ban long kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad kan long ruh ka election, kaba kito ki paidbah nongthep vote kiba kheiñ kor ïa ka pisa bad kiba kloi ban die tad dor ïalade, kin sa paw pyrthei haba shit haba shai, namar kumba ong ki riew shemphang ba ka sur ki paitbah ka dei ka sur u Blei kan sa urlong khlem artatien.
Kum shi bynta ban ailad ia ki samla ba kin ieng ha la ki jong ki kjat ban trei ia ki kam lajong, ka seng ka la dawa na ka sorkar ba kan tei noh mardor ia ka ITI ha Mawkyrwat khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki samla kiba angnud ban pule ha kane ka liang, la ong shuh shuh u bah Commander shangpliang.
Na ka liang jong u, u la kular ruh ban ïai don ryngkat bad ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ha baroh ki liang.
Shuh shuh, ka long kaba sngewhunbha ba 49% ki Ayurshman card ki dei kiba bat da ki longkmie.
U la ong ba wat tang ia ka MLA elekshon ruh ka don ka kyndon ba ki Party ki bym ioh ia ka Percentage kaba biang ki lah ban shah ktah.
Ha ka jingiakhun ba nyngkong hapdeng ka Phudbyrnei bad Nongwah ka long kaba iakhaid hynrei ha kaba kut ka Phudbyrnei ka la pynliem ia ka Nongwah da 1-0 kol.
Katkum ki kyndon, ka jingpyllait pisa ka wan hadien ba la ïoh ïa ka Utilisation Certificate jong ka pisa ba la pyllait ha ka bynta kaba la dep bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod na ka Sorkar Jylla halor ki kam ba la trei da ka SDRF.Hynrei, namar ka jingkyrkieh, la weng shipor ïa kine ki jingdonkam haba la pyllait pisa mynta ka kynti.
Shuh shuh, ka Kong Lucy Sawkmie, ka la ong ba lada ki briew na ka jaitbynriew Khasi bad Jaintia, kiba leit ban sah ha katei ka Hotel kan da pyrkhat kyrpang halor ka baisah jong ki bad katno tam lei na bynta jong kito kiba kynduh jingeh ban ioh ia ki jaka sah ba biang.
Kam long hi ruh kaba dei ban wanrah jingiapher da kaba pynshong nongrim ha ka jingiapher ka sur kren.
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkut noh jong ka project MRDS naduh U snem 2012.
Kat kum ka khu bor ba la iohlum, la don ki MLA ka Congress kiba la iakren napoh napoh ban wanrah da ka buit thym mai ban pynlong Myntri Rangbah noh ia u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala ha jaka jong u Myntri Rangbah ba mynta u Mukul Sangma.
“Ka ktien Hindi ka dei ka National Language, lada phim pdiang ïa ka ktien Hindi kumno phi pdiang pat ïa ka ktien Phareng," la buh jingkylli une u nongïalam ka BJP ïa ka VPP“Kine ki ar tylli ki ktien ki dei kiba la ithuh bad nalor kata wat ïa ka ktien lajong ruh phi lah ban kren," u la ong.
Kitei ki arngut ki la khurwit shibun tylli ki boundary, u Sachin u khyrwit 14 tylli ki four bad u Saurabh 12 tylli ki four bad 11 tylli ki sixes.
Ngi kyntu ruh ia ki paidbah ka Jylla bad khamtam ia ki dkhot ka Jaidbynriew ba kidei ban pynpaw sha une u briew ba kum ka Jylla bad ka Jaidbynriew ngi dawa ia ka ILP da kaba thoh shithi, phah message ne watsaap ha u mobile Jong u khnang ba un tip katno ngut kiba kyrshan ILP bad ngi kyntu kyrpang ruh ia ki nongshongshnong la Pynthor-umkhrah ba kin pynpaw sha u ia ka jingthrang ILP ka jong ki bad ba kin kyntu ruh ia u ba udei ban sangeh ka jingkren kulmar hangne shakhmat.
Ki pulit ki la ong ba kitei ki briew ki kylli la ki briew kiba ki phone ki don jaka ne-em bad ki pan ia ki kot ki sla jaka jong ki, ka jaka shong jaka sah bad kiwei pat ki jingtip bad hadien kata ki phah thep pisa naduh ka T.20 hajar tyngka haduh T.1 lak tyngka bad ki sa pan pisa biang ruh hadienban bteng ia katei ka kontrak.
Ka khubor na ka tnad Income Tax ka la ong ruh ba ka jingbishar bniah ia ki briew kiba wan thep pisa, sei pisa bad bujli pisa kan sa sdang hadien ba la dep ka 30 tarik Nohprah bad ia kane, yn sa pynbna da ka tnad ka Income Tax ba khliehduh na Delhi.
Ngi khmih lynti ban kin mih ki nongïalehkai kiba kynsai ha ka lawei ka ban wan.
Ula ai khublei ruh ïa ki seng kiba la ïatreilang bad ka JMB na ka bynta ban pynjem ïa kane ka jingeh.
Shillong, 7 Jymmang:Ka United Democratic Party (UDP) ka la pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban iadi beit shakhmat ban buh thaw ktem ia ka kynhun kieng atiar ANVC-B ha u pud  u sam ka ri Khasi.
Kumta ka ‘narrative’ ne ka khana parom ki jingkylla ki dei ka lynti ïaid ka pyrthei shai sngi.
Shillong:Ka jingthaw ia ka sorkar NPP ha ka Jylla, ka shimpor tang shiphew minit, ong U Himanta Biswa Sarma, nongialam ka seng BJP.U Sarma, u kren ia kitei ki kyntien ha kawei ka website Bloomberg Quint, ha kaba ula iathuh, ba katei ka dei ka jingiateh, kaba la pynkhreh lypa, da ki bun bnai mynshwa.
Kane ka khusnam kaba la pynkhreh ka tnad Mining and Geology ban ai kanlong katkum ka jingbthah jong ka National Green Tribunal (NGT) katkum ka hukum 17 Kyllalyngkot 2020 kaba la bthah iaka jylla ban shna iaka skhim ban ai khusnam iaki nongai jingtip ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong beaiñ bad ka jingshalan dewiong ia u dewiong haka jylla.
