Haba iathuh ia ka jingiakhun jong u ia ka elekshon MDC ba dang shu dep u la ong ba um da don than ka jingthmu ban iakhun ia ka elekshon MDC na ki parti ri thor, hynrei, na ka jing don kyrtong jong kiwei ki parti ka la buh jingeh shibun ia u ban iakhun kum u MDC shimet ruh um sngew iahap bad dei na kata ka daw ba u la poi iakhun pynban sha ka Indian National Congress.
Katkum ka jingkren jong u heh ophisar ka tnad Wildlife Divisional Forest Officer u Rupankar Marak, u la ïathuh ba ïa une u bseiñ Python la lap na ka jaka buh diengthang ha ïing jong une u MDC.U la ong ba ïa une u bseiñ ba la ïoh pyllait la ai ka jingïada hapoh ka Scheduled I jong ka Wildlife Protection Act, 1972.
Naba ka Balang kam thew ia ki saw kynroh ne ka jingtei hynrei ka thew ia ki briew.
Hadien ba la tip ia katei ka jingjia shah iuh kali, ki Pulit ki la leit sha katei ka jaka bad ki la lap ba u la khlad noh, hadien kata pat ki sa rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na bynta ban leh ia ka Post Mortem.
Ia katei ka thup jingrwai yn pyllait ha ka taiew ba –ar jong u nohprah.
Lashai ka jingialehkai, ka Mawlai Presbyterian College kan iakhun ia ka Mawsynram Border Area College, ka Union Christian College pyrshah ia ka Nongstoin College bad ka St.Dominic College pyrshah ia ka K.L.Bajoria College.
Ka jingwan jong kane ka khlam jingpang ka la long pynban ka jingtim ïa u luk u lak khamtam ïa ki nongbylla sngi kiba im kamai mynstep bad thied khaw da miet.
Ha kajuh ka por ka jingrakhe ba la pynlong da ka Catholic St.Thomas Parish Mairang, lyngba ka Sub District Pyndengumïong, da kaba pynlong ka jingïaid riewblei ka lynti ka diengphna da ki paid riewngeit, kaba la sdang na phyllaw jong ka Parish shaduh u lum Kalbari ka Parish Mairang.
Une u Nongïalam ka NPP ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code kan wanrah ïa ka jingkulmar naba ka India ka dei ka Ri kaba don bun ki jingleh tynrai bad ka niam ïa kaba ym lah satia ban shu teh lang da kawei ka aiñ.
Shillong:Ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front(HNYF), na Lapalang, ki la ujor sha ka Deputy Commissioner, jong ka East Khasi Hills District halor ka jingieng beain ki kali hajan ka jingkieng Dawki.
Kitei ki 2 ngut kiba la shah bomiap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Senstar Marak, 23 snem na ka shnong Rongjeng bad u Lakingbat Marak, 23 snem na ka shnong  Gauram ka shnong kaba marjan bad ka Rongjeng.
Katei ka hynmen ka la ïathuh ba watla utei u para u don hapdeng ka jingtip briew hynrei u dang tlot bha bad um pat da lah satia ban kren bha.
Ia ka shithi ka Sonia la pule da u president ka MPCC u Bah DD Lapang katba ia ka shithi jong u Mukul Sangma la pule da u para jongu u Zenith M Sangma.
La ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, haduh mynta, kam pat shym la buh satia ia ka hospital kaba kyrpang, na ka bynta ban sumar ia kitei ki nongpang, kiba ioh COVID 19 bad la ong shuh shuh ba haduh mynta, ki don bun ki doktor, kiba kyntait ban sumar ia ki briew, kiba suba ba ki don ia katei ka jingpang.
Ïa kane la pyntreikam hadien ba la ïoh jingtip na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit ïa ki katto katne ngut kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia.
U nongïalam ka seng u la ong ba kin nym tip ki trei kam sorkar ne phi trei kontrak ne ki pule ne ki khaïi ruh lada ngim lah shah shuh ngim tip kaei ka ban jia te kumta ka Assam ka dei ban bthah ïa ki briew la jong ba kin sangeh noh khnang ban wanrah ïa ka shong suk kum baroh shi katta bad kum Ki jylla ba mar jan.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong bad ki ophisar jong ka tnat Planning, Finance bad PWD kaba la long ha ka sngi Baar.
U bah HDR u la ong ba haba kwah ban ia khun ia ka elekshon ym dei ban leh da kitei ki jaitkam , “Haba kwah ia khun elekshon te ia khun beit, ym ju dei pat ban leh kum kitei ki kam" u la ong.
Kawei ka longkmie ka la ong ba haba sait ïa ki jaiñ kim ju thad shabar, namar ba lada thad habar tang hadien shiphew minit ki phngit pring kiba ïong ki la snoh rynjaiñ.
Haba ngi ia nujor ia ki jingleh jong u P.N.Syiem bad ki kambah jong u Moses kim ia dei ei ei.
Nalor u Bah Mayralborn la thikna ruh ba u Bah Process T Sawkmie MLA ba shah suspend ka Congress wat la um poi sha ka jingïalang ha ka sngi Saitjaiñ hynrei u la kren thikna ba un aireng na ka UDP ha kaba ha kine ki khyndiat sngi la sakhi u la leit shim bynta sha ka jingïalang ka UDP bad pynbna ïa kane ka rai ban ïakhun na ka UDP.Shillong, Nailur 11 : U Chairman ka Central Scheme Monitoring Committee (CSMC) jongka BJP u bah A.L Hek uba dei ruh u MLA na ka Pynthorumkhrah Constituency mynta ka Sngi U Blei u la dawa na u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban phah tohkit halor ka jingai kontrak ban tei ïa ka Assembly ha Mawdiang Diang namar kam long kaba khuid bad suba.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Mike Pakyntein, uwei na ki nongïalam ba hakhmat eh jong u MLA ka Shillong West u la ong ba kitei ki jingkren ki long tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah namar ba la jan ka elekshon.
Ha kajuh ka por, ba ban trei ia ka kam elekshon kam long kaba suk tang shisien san snem hynrei dei ban iaid trei baroh lynter khnang ban pynkhlain ia ka party nangne shakhmat.
“Ka Agatha Sangma ka MP ka seng NPP kala pyni ïaka dur ba shisha jong ka bad ka party NPP hadien ba kala ai ka ijngkyrshan hapoh ka ïing dorbar Lok Sabha iaka CAB haka sngi Nyngkong.
Ki longing jong kane ka shnong, ki hap ban phah skul ia ki khun jongki shaduh Wahkaji, ha ka jingjngai ba palat iaka 10 kms eiei.
Ia kane ka jingthang mombati ban pynpaw iaka jingsngewlem halor ka jingduh ia kine ki 5 tylli ki mynisem la pynlong ha madan ialehkai football ka Iooksi Kyanmynsar haka sngi Balang.
Ka la iathuh ruh, ba la dei ban pynduh noh ia ka jingkdew kti ia kiwei ha kane ka ri jong ngi bad ha shwa ban kdew ia kiwei dei ban pyrkhat shwa ialade.
ïa kane ka kynhun jong ki nongïalehkai ki ban sa shimbynta ha ki kyrdan ïakop bapher bapher (Event) yn sa ïalam da u Pleasantly Synnah kum u Coach.
“Ngim shym la kwah satia bad kawei pat ka liang ruh kam kwah, tangba ngi don ia u lain saw jongngi".
Katkum ka shithi ha ka 2 tarik u Jymmang, 2019 ia ki phom (form) na ka bynta ka Assessment Promotion Scheme, yn khot man u snem ha u bnai Jymmang bad baroh ki Faculty kiba kot ia ki kyndon ba lah buh ki lah ban kiew kyrdan kiba kham hajrong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingleit iashim bynta ha ka iew Sohshan ne ‘Strawberry Market’ ha Khyndailad une u Myntri u la ong, “Ngi la shim ia ka rai ban pynbna ia ka khyndai lad kum ka jaka iaid paidbah, ha kaba yn ym don ki kali ki ban ioh rung shapoh ka jaka iew.
Ka Nongbah Shillong ruh ka lyngngoh bad kulmar jingmut, hynrei ngi kyrmen ba kin nang mih ki riewïakhun kynthei bad shynrang.
Katba na ka liang ka KSU South West Khasi Hills pat kaba la don ryngkat ha ka por ba ia kren bad ki nongthohkhubor ka la kyntu ia ki bor sorkar khamtam ia ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills ba kan shimkhia ia katei ka kam bad ban thung jingtohkit bad ka la dawa ruh ban pynshitom ia u Sordar ne kiba donkti katkum ka aiñ.
“Ka jingpyndonkam ïa ka bhah pisa ba ka Sorkar Pdeng ka la ai sha ka NEHU ngi ïohi ba la pyntyllun ïa ka pisa na ka bynta ki jingdonkam jong ka skulbah, katba sha ka pule puthi ka long tang khyndiat bha," u la ong shuh shuh.
U la ong ba ym lah satia ban ong lada dei ba ka rukom lum jingtip ban sngewthuh shaphang ka jingduk ha Jylla la leh naduh ki shnong ne thaiñ nongkyndong namar ka Sorkar ka la ïaleh ban phaikhmat sha nongkyndong ban kyntiew ïa ki kam pynroi.
Ngim dei ban die ia la ka khyndew ka shyiap ha ki khaitpohjar, ki company, ki shipai, namar la thoh shai ha ka Dulir Bakhuid.
“Nalor kata wat ka BJP ruh ki la buh ïa kane ka mat ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra kum kawei na ki mat ha ka Manifesto Election jongka" ong biang u ma Pala.
Katba ha ka kyrdan iakura jong ki heavyweight 86-92 kg bad super heavyweight 92 kg-plus, u Sanjeet, uba long u lahduh ha ka Asian Championship 2021, jong ka Services u la khur jingjop lyngba ka jingiarai lang da baroh ki nongbishar pyrshah ia u Vicky jong ka All India Police.
Katei ka jingleit jurip utei u Myntri Sorkar, ka dei ruh hadien ba ka kynhun ki Nongniah Trok hapoh ka Shatri Meghalaya Truckers Union, ki la phah da ka jingthoh sha u, ba la kumno kumno dei ban pyndep kloi ia katei ka Jingkieng, khnang ban weng noh ia ka jingeh kaba la kynduh da ki Nongniah Trok, kiba la iakynduh jingeh namar ka jingshah bat No Entry ha kiba bun jaka bad kata ka la jia tang namar bym pat biang ka Jingkieng ha katei ka jaka.
Ha ka kyrdan iakhun ka U-16, na ka liang ki shynrang ka nam lahduh ka la rah ia ka da ka St.Anthony’s Higher Secondary School, hadien ba ka la ioh ba kan khur 4 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 3 tyli ki takma rnong, katba na ka liang ki kynthei ia ka nam lahduh la khur ia ka da ka Loreto Convent, Shillong hadien ba ka la ioh ba kan khur 3 tylli ki takma ksiar bad mar saw tylli ki takma rupa bad rnong.
Na ka liang jong ki pulit pynlip ding ki dang hap ban tem ïa ka ding bad na ka liang jong ki briew ruh ki dang ïarap ban theh um ban pynlip ïa ka ding.
Te ha ka sngi ba mih Result, ki la don ki longkmie longkpa kiba la kren bein ia ka bad ia ki para nonghikai jong ka da kaba ki khnnoh ba dei ka jingbieit jong ki nonghikai.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Tharon Khongstid u chairman ka BBLMC, katba ia ka jingai khublei la leh da u secretary u Babu Kular Khongjirem.
La iathuh ba nyngkong la suba ba katei ka kam ka dei ka jingpyniap hi katei ka kynthei ialade hynrei ha ka jingtohkit kaba nyngkong ki pulit ki la suba ba ka dei ka jingshah pyniap watla kim pat lah pynthikna bha.
U bah Hek u la iathuh ba na ka liang ki nongialam ka Presbyterian na Nongsawlia, Sohra ki la kyrpad ba ki kwah ban pynlong ia ka iingmane ha Nongsawlia kum kawei na ki jaka jngohkai bad ruh ka jaka duwai namar ba ka dei kaba rim tam ha Khasi bad Jaintia Hills.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit jngoh ka long ban pynskhem shuh ia ka jingiadei hapdeng ka jylla bad katei ka ri.
Jowai, Naitung 20: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ïoh ka shu don tang ka kyrteng kumba long ha Ranikor haduh mynta ka Civil Sub division ka khlem treikam bad ka Patharkhmah ruh ka lah ban long kumjuh.
Kam long kaba bha ruh ban khmih lynti tang na kiba haïing hasem bad ki paralok kiba lah ban pynkoit na kane ka jingshitom, hynrei kaba donkam bad dawa ka jingsumar kaba dei kumba paw halo r ka jingshah sumar na ka jingpang hearth attack.
Haba ïadei bad ka rai jong ka VPP ban ym ïasnoh bad kiwei ki party ban thaw kynhun ha Liang Pyrshah, u Dr Mukul u ong, “Ngi don la ki mat treikam bad ngim mut ba tang shu thaw kynhun ngin klet noh la ki mat treikam jong ki party kiba ngi don hynrei ban treilang kum ka Liang Pyrshah ban kren ïa ka sur na bynta ka jingmyntoi u paidbah ka jylla kat kum ka iktiar ba u la pynkup katkum ka jingpynjop jong ki ïa ki kyrtong ba ngi sei".
I la long i paralok iba ia jan bha.
Nalor u Khaw, u slasha bad ki orchid, ka thaiñ ka don ruh shibun ki mar ba phylla kiba lah ban die ha kylleng sawdong ka pyrthei.
Ha ing dorbar u la bah Shylla u la kren ba nyngkong ka jingiatreilang jong ka UDP bad ka PDF ka dei namarba ka PDF ka dang khuid hynrei mynta u la ong ba ka la armet bad ka sah sa tang ban kha noh ia kawei pat ka seng saiñpyrthei ka People Democratic Front ( PDF), “Ngam treh ban don bynta bad ka PDF lano lano ruh" u la ong.
Ha ka jingkren maitphang ha kane ka jingïalang sam khusnam u Vairagyachaitanya Maharaj, Deputy in charge jong ka institute, u la ai khublei ïa baroh ki samla pule bad u la kyntu ïa ki samla ban pdiang ïa ki jinghikai jong u Swami Vivekananda ban ïoh jingjop ha ka jingim bad u la ong ruh ba u briew u thaw hi ïa la ka jong ka lawei.
Kam don jingmut ka jingbuh Deputy Minister ba kin trei ha bym don ki Minuster,Kum kine ki rukom pyrkhat ka mih imat ban kham sngew khain lada ioh leit lang ne leit bud lang bad u Chief Minister.
Kane ka la pynsohsat ïa ki paidbah khamtam ki longkmie kiba hap pynbiang ïa ka ïing ka sem.
Kane ka sienjam ka pynshlur ïa ki briew ba kin ïashim bynta ha ka roi ka par jong ka ri.
Kumta, u briew u don ka dor kaba rem ha khmat u Blei, bad u Blei u ong kumne – “Ngan pynkham kordor ia u briew ban ia ka ksiar ba la phrang, ia u briew kein  ban ia ka ksiar ba nylla ka ophir.
Uno uno uba pynjot ia kata ka ing shong u Blei u Blei un sa pynjot ia uta.
Ha kane ka sngi phainal u ma Chibor Najiar uba long Superintendeing Engineer (PHE) Rural Circle Shillong ula long kum u kongsan ha ka jingdonlang u District Sports Officer ma K.Passah, u Hony.General Secretary WJDSA ma Lammat-oo Laloo, ki nongïalam ba hakhmat ka WJHDS nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Bad hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai la iarap ruh ia ki ba kin ioh ia kita ki jaid scheme bad ki subsidy khnang ba kin lah ban sdang laka jong ka kam (Business Unit ) bad ban long kita ki nongsengkam (Entrepreneur).
Ia mynta hi, ka Amazon ka dang pdiang beit ia kitei ki lut T.2000 katba ki paidbah ki ai ha ka por ba leit pynpoi ia ki tiar sha ki iing bad ki jaka ba la ioh order.
ïa kane ka hukum la pynmih da u Justice W Diengdoh haba shong bishar ïa ka jingkyrpad.
U bah David u la ong ruh ba ka sorkar BJP ka thaw lad kumno ban pynkhlaiñ ia ki District Council kynthup ka Meghalaya bad ka thaiñ shatei Lam mihngi katba ka sorkar UPA pat ka la thaw da ka komiti kaba ialam da u Veerapa Moily ban pynduh pyndam ia ki District Council.
Na ka liang ka KHNAM ka dang wad briew katba ka UDP kam pat kren eiei bad ka dang jar jar haduh mynta watla ka elekshon ka la don hajan eh sa tang shi bnai duna.
Lada Kam long kumta AI jubab ruh shano Ka primal religion Ka jah ha Ka census Jong Ka to India? ?????My father’s land …ha Ri Khasi pat – my mother’s land da khongpong mobah purningstar… pyrshah noh ia u dak abkd ba wanrah da u phareng shna thymmai hi noh maphiBah Pyrningstar, lah sngewdei ban sei madan ia katei ka jingrwai baroh ki dkhot kumba kadei ha I kot lyngkdop ne ba tang shisla bad Sam paidbah khnang ba baroh kin tip.
Kine ki san ngut kiba la phah da ka Seng ki long u Vice Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa, u Political Secretary, Bah Aristerwell Thongni, u Foreign Secretary u Bah Phrangkupar Diengdoh bad arngut ki Personal Security Officer, u Bah Aiborlem Marbañiang bad Bah Storgy Lyngdoh.
Ha ka jingpeit bniah ki Doktor ki la lap ba ka jingpang jong u ne u samla ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Pulmonary Alveolar Proteinosis, ka jingpang kaba shitom ban ring mynsiem bad ka bym juh kham don, hynrei kane ka jingpang ka lah ban lam pat sha ka jingiap, namar ba ki briew kin ym lah ban ring mynsiem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ka Vice President jong ka KJDSTA ka kong Susan Syiem ka la ong ba ha ka jingialang kaba la long ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Dudnoi, ki la shim ia ka rai ban ai por ia ka sorkar jylla hapoh 14 sngi kiba ka sorkar kan leh eiei halor ki jingdawa jong ki bad lada kam lah kim banse ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka KSU Ranikor Circle, u samla Marconi Thongni u la kam ba bun ki briew ki bashong basah ha ka thaiñ Ranikor ki ngat ha ka jingpang Cancer bad u la ong ruh ba ka seng ka suba ba ka lah ban dei na ka jingjaboh jong ka wah Kynshi ha ka thaiñ Ranikor kaba ki nongshong shnong ki ju pyndonkam ban sum, ban dih bad ban bam ruh ïa ki dohkha kiba im hapoh kane ka wah.
Shillong, Naitung, 11: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba kan sa tih bniah naduh tynrai ban lap ïa ki buit sianti jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai (Amendment) jong u snem 1972 bad ïa ka Roster System bad kynnoh ruh ba ka jingthung ïa ka Expert Committee ka dei tang ka buit pynslem jong ka Sorkar ban khmih biang ïa ka Reservation Policy.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Nald bad la record, mixed bad mastered da u Nald.
“Kumno ngan shong ngan sah hangtei haba ka iing ka la pra lut ngan shong bad I khun jongnga ha Shillong,"la iathuh u ne u Rangbah.
Na ka liang ki nongpynïaid ka MCA ki la pyntip ba ka jingïalehkai kaba bud kan long ha ka 23 tarik naduh ka por 9 baje mynstep, ha kaba ka Ri Bhoi kan ïakhun pyrshah ïa ka All Jaiñtia Cricket Association.
Ha kyrdan ba khatsaw, ki don arngut kiba ïoh khur mar 550 marks ba kynthup ïa ka Ladiangshisha Marweiñ na Leads Secondary School, Langkyrding, Shillong bad u Mendelson M.Langstang na North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Ngi wad la ka tynrai ym ban khein dewthala ia ka hynrei ban pynskhem bad iada la ka jaidbynriew na ki eriong erngit jong ka por bad na ki pad sharyngtoh jngi-jula-umdum leh myleh kiba khun ranab tang ha la ka jingstad jingsngewthuh.
“Ngi la pyrshang ban long kum ka kynhun kaba khlaiñ bor hashwa ban pynbna ïa ka kynhun kaba khatduh na ka bynta ka Olympics.
Dang katto katne taïew mynta, ngi la mad ïa ka jingshit kaba shyrkhei bad kaba buh jingma shibun ïa ka koit ka khiah bad ka jingim jong ki briew.
Ka planning department  ka ong ba kadei ka jingbakla jong ka department ban phone bad pyntip ia une u samla ba u la shah select, hynrei sngewlyngoh ba ka department ka shim por haduh shitaiaw ban iohi ia ka jingbakla jong ka.
“Nga la thait palat bad ki kjat jongnga ki la mong hynrei nga ngeit ba ka dei ka jingjop jongnga" ula ong shuh shuh.
Haba iadei bad katei ka jingshah thang dusmon ia kitei ki dukan, na ka liang jong kitei ki trai dukan, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh, namar ba ki la duhnong palat bad ha kajuh ruh ka por, ki la ujor da ka ejahar sha Nongpoh Police Station.
U la ong ruh ba ka seng ka la wan dawa na ka Sorkar lyngba ka Myntri ba ka dei ban buh noh ïa ka ‘Dialysis Centre’ ha katei ka thaiñ namar ka jingkynrei kiba pang khyllai hapoh ka West Khasi Hills District kaba long palat hajar ngut ki briew.
Ha katei ka jingjia bun ngut bha kiba la mynsaw bad la kit ia ki sha Khlieh riat CHC.Ha ka step phyrngap jong ka 25 tarik pat kawei ka trok kit Cement ka la ia tyngkhuh bad ka trok kit umphniang ha jan jing kieng Malidor, Ratta cherra ha katei ka jingjia ruh u nongniah jong ka trok kit cement kaba don ia u No.ML04C-0654 u la khlad noh ha shen.
Shillong: Ka jingkhot na ka bynta ban thep kyrteng jong kito kiba kwah ban bu petrol pump ha ka jylla kan kut haka 24 tarik mynta u bnai Nohprah na ka bynta ka jylla Meghalaya.
U la ban ruh ia ki Nongïalam ban long kiba don nongrim bad stad bad shemphang ha kaban ai ïa ka jingshakri bad ha ka jingïaleh na ka bynta ka ïap ka im bad ka lawei jong ki paradoh parasnam, khatduh eh u la ong ba kum ki nongïalam ngi dei ban long kiba Jai Jai bad don mynsien ïaishah wat hapdeng ki jingeh ba har rukom.
Ka jingkit ka khia W-w tons.
Ka West Garo Hills ka la bun eh ruh napdeng kiba koit ha kaba baroh ki long 22 ngut.
Ka Eva Longoria ka kwah ban pawnam bad paw pyrthei ym na ka bynta ka kam ak phlim ha kaba kane ka puron ha kawei na ki interview ka la iathuh ba ka kwah ba ki briew kin tip ia ka kum kawei na ki nongtrei mon sngewbha hynrei ym tang kum ka puron.
Ka North Garo Hills, ka don iwei, ka Ribhoi District 5ngut, ka South West Khasi Hills 2ngut, ka West Garo hills 2ngut bad ka West Jaintia Hills 26ngut.
Kane ka mat ka dei kawei kaba jwat bha ia ka sorkar jylla ban iapynbeit pud namar ba ka Assam ka la pyneh bad ka la mih ruh bun ki kynrum kynram ha ka liang ka shong suk shong sain kaba la pynlong ia ki briew wat ban kynriah jaka namar kane ka jingiakynad kaba la neh slem.
Grade-III naduh 21 haduh 31 snem ka rta, Grade-II naduh 21 snem haduh 35 snem bad Grade-I naduh 21 snem haduh 35 snem ka rta.
Ym tang ki e-bike bad e-wheelchair, ki samla kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit na Don Bosco Technical School ki la shna pynwandur ruh ïa ka top buh umphniang ha ka dur jong ka kali bad ïa kane ka kali la pyndait da ka mashin generator ba kan lah ban ïaid.
Shillong, 16 Nohprah:Ka sorkar jylla ka la ioh lum khajna haduhT.1,30,57,930 na baroh ki dukan ba die tim ha kane ka jylla ha ka shisnem.
U bah David u la ong ba katei ka rai ka Supreme Court ka pyni ba ka aiñ ba ka sorkar ka la wanrah hapoh Assembly ka la iap lypa, “Na kata ka daw ngi ruh haba ngi la jop ia ka elekshon MLA 2018, ha ki konstitwensi kiba ngim don kandidet ha ka elekshon MDC 2019 ngin pynieng beit da kito ki MLA kiba la jop ha u 2018" ong biang u bah David Kharsati General Secretary ka BJP Meghalaya.
U la ong ba kaba kongsan ka long kiei ki ain kiba la thaw ka UDP ha ka por ba synshar ha KHADC.Ha kaba iadei bad ka MP election u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren bad ki la don katto katne kiba la sdang ban mih shakhmat ban pynpaw kyrteng bad ka party kan sa shim ia ka rai hadien.
Ynda la jot sa kynnoh ia la ka nusip.
Don ruh kiba shet kiad na une u krai.
“To Pynim ialade, ka ktien u Blei ka ong – “To pynim ialade".
Shillong, 26 Naitung:Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary Teachers’ Association (FAMASSTA) ka la pynshai ba ka jingmih khubor hynnin ka sngi ba kam nym shim bynta ha ka jingiakhih jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM kam long kaba shisha.
