Kine ki arngut ki samla pule ki dei kiba wan pyntbit ne leh Internship bad ka Impulse NGO Network bad ha katei ka sngi katba ki dang leit donkam sha Jaiaw bad rung bam ha kawei na ki Resturant, kyndit kyndit shwa ban siew ïa ka bai bam ne ka bill la wan tur kumba 30 ngut ei ei ki runar bym lah ban ithuh bad shoh beit ïa ki.
Shillong, Jymmang 05 : Ka Shillong Lajong FC, kaba dei ka klob ïalehkai phutbol na Shillong kan sa aireng pyrshah ïa ka klob na Kolkata ka United Sports Club ha ka lympung ïalehkai 2nd Division League 2023 ha madan ba dang dep siang thymmai ïa u phlang plastik (turf) jong ka Shillong Sports Association ha madan First Ground ha Polo kaban sdang ha ka por 3 baje janmiet.
Katkum ki jingiathuh jong ki nongialam jong ka seng NPP, u MDC jong ka BJP na ka Sumer u Ma Krison Langstang, u kyrtong jong ka seng Indian National Congress na Mowkaiaw Constituency u Ma Nehemayah Tyngkan, u kyrtong jong ka seng Indian National Congress na Jowai Constituency u Ma Daniel Dann bad u kyrtong jong ka seng Trinamool Congress u Ma Lasting Suchiang ki la dep pyniasoh ialade ha kine ki sngi kiba ladep.
Katkum kane ka ain kaba thymmai ba ka sorkar ka kwah ban wanrah ka long ba ki Skulbah  hadien ba la pdiang ia ka ain ha kaba ia dei bad kano kano ka Skulbah hapoh ka iing dorbar ka dei ban trei kam noh hapoh ka ar snem bad ki dei ban don ia la ka jong ka jaka pule ka jong ki lem kumta ka sorkar kan pynduhnoh ia ka jingbit.
Shuwa kane, ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Thangsning SCC pyrshah ïa ka Thynroit SCC, ha kaba ka Thynroit SCC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad kamai 74 ron duh noh 7 wicket ha ki 15 over.
Shillong, 10 Nailar:U Commissioner bad  Secretary, District Council Affairs u la pynbna ba ka elekshon MDC ha GHADC kan long ha ka 12 tarik u risaw, 2015 bad ka jing niew vote kan long ha ka 15 tarik u risaw, 2015.
To sa leitsuk.
La da ngi wad lad bad ngam ha ka jylliew shemphang, kan pynkot bor ïa ngi ban ai ka ba kor tam ïa ki wei ha ka pateng ba bud.
Hadien kata, la pynbud da ka jingïalehkai paralok hapdeng ki ophisar jong ka Ranikor pyrshah ïa ki khlieh nongsynshar shnong, bud da ka jingsam jingbam sha ki khynnah rit.
Namar ba slem ka jingwan ki nongshong kali.
La ioh ban iakynduh ia une u samla ha Guwahati Medical College (GMC), bad ha ka jingkren une u samla u la pynithuh ialade da u Dr.Dewïong, bad u la iathuh ba ka jingiaid lynti ban poi sha kane ka thong ka long hapdeng ki raieh raidam kiba jwat, namar naduh ba u dang khynnah ryngkat bad ka jingpule u leit bylla ruh ha kajuh ka por, naduh ka kam ban leit shong die sha haduh ka kam rung krem ban tih dewiong napoh kita ki krem khnai.
Ka ktien phareng ka dei ka ktien ba shim bun ki kyntien na ki wei ki jaid ktien Greek, Latin, Roman, Hindi, kumta terter.
U CEM u la ong ba ha ka jingïakynduh bad ki nongïalam shnong, ki la pynsngew shibun ki mat bad na ka liang ka KHADC kaba donlang ha ka Regional Committee, kan sa rah ïa ki jingpynsngew jong ki nongïalam shnong ha ryngkat ki kot ki sla kiba ïadei bad ki jaka ki puta sha ka Regional Committee.
Ka Kur ka sieng – burom bad kohnguh ia ka jingpyniaid jong u ia ki kam ki jam jong ka Kur kum ha ka pang ka shitom, ka khia ka shon, ka pang ka shitom, ka iap ka im, ka jynjar ka lanot, ha ka iapoikha poiman bad ki jait kam kiba iadei bad ka Kur.
Lah ban kdew ba na kitei ki san tylli ki konstitwensi la ioh jingtip ba ka Jaiaw ka la shah pynduh bad la ai bhah tang ia ki saw tylli, hynrei haba wad jingtip na u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum u la iathuh ba kam dei ba ka Jaiaw ka shah pynduh hynrei katei ka T.9.40 ka bhah kyrpang na ka bynta jong u ban pyntreikam hapoh ka konstitwensi ka dang don ha kti ka KHADC haduh mynta.
Kat kum ka kyrwoh na u Secretary ka Managing Commiittee, kane ka skul ka dei kaba la seng naduh ki 1920 ha kane ka shnong bad la wan hikai nyng kong eh da u shipai Khasi ha ka por ka jingsynshar phareng na Sohra bad hapdeng kine ki 100 snem ka skul ka lah ban ai jinghikai ïa ki khynnah bad la sngewthuh ba kane ka skul kan dei ka skul sorkar kaba rim eh ha ki thaiñ Mawsynram.
“Ngam pat ju iathuh shphang ka  Aishwarya Rai? Ka sah harud duriaw jong ka  Mangaluru bad kumta, ka bam dohkha man ka sngi.
Na ka liang ki nongpynïaid ki angnud ïa ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah samla kiba thrang ban kiew sha kliar ha ka jingïaid lynti da ka jingkyrshan jong ka shnong ka thaw bad ka jingdon ka mynsiem ban ïashimbynta, ka jingïakob Miss Grand India Meghalaya ka la long kaba pynkhreh ban pynlong ïa ka jingai mynsiem ïa ki khynnah samla ka jylla.
Ka bor synshar district kala pynjari ruh iaka curfew miet naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Thohideng naduh 5 PM haduh 5 Am.
Lada ngi deng mask, kumno ki beaty parlour kin ioh kamai? Ngan sa ong, lano kan donkam ban deng mask, lada dang donkam".
Khliehriat, Naiwieng 21: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba dei ha ka sngi Thohdieng kaba la dep ba ki nongïalam jong ka AIUDF ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Bihar – Nitish Kumar ban ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ki kam saiñ hima sima jong ka jylla Assam bad kiwei kiwei ki jingeh kiba ïadei ha ki kam saiñ hima sima.
U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, ula kren shai lypa, ba lada ki paidbah kim nang ban jied sha ka liang, kaba don ha ka sorkar, kumta kin sahdien ha ka roi ka par ha kine ki san snem ban sa wan.
Ka kam shakri jong u Bellingham  ha ka kynhun England ka lah long kaba jop khamtam eh ha ka World Cup 2022 kaba dang shu dep long ha Qatar, ha kaba da ka jingtrei shitom ka jong u, u la lah ban niah ia ka kynhun baroh kawei shaduh ka rynsan iakhun quarter-final; ha kaba ka kynhun da ka said ka lah mad ia ka jingshah rem noh ha ka France kaba lah wan ba-ar ha katei ka lympung hadien ka jingshah rem noh ka jong ka ha ka jingiakhun phainal bad ka Argentina.
U Dr Mukul u la ai jingmut ba lehse namar ki bun ki dkhot kiba thymmai, donkam ruh ban don ka kynja workshop kum ka jinghikai ban sngewthuh kham bha.
Kumta haba ki la nga la aijingmut ba kin rah sha ki bor ba dei khmih," ka la bynrap.
La seng ïa ka shnong ha ka snem 2005 da 20 tylli ki tnum iing hapoh ka jingïalam jong u Bah Paulus Kharbani, uba la long ruh u Sordar shnong u ba nyngkong, u ba ar bad mynta u ba saw.
Hynrei lada ka sorkar ka kwah ba ki samla kin kiew shaphrang ha baroh ki liang ka dei ban mynjur ïa ki policy ba u la pynkhreh.
La ioh jingkren na ka Active Women (AW) Kong L Liam ha kaba ia dei bad ka rukom trei kam jong ka VO bad ka SHG hapoh ka Shnong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) RIST-USTM unit hapoh ka jingïalam jong u President, samla Calvin Thongni ha ka janmiet jong ka 23 tarik, Naiwieng 2022, ka la pynlong ïa ka jingthang mobeti bad kumjuh ruh ka jingwah lama ïong ban pynpaw ïa ka dak jong ka jingsngewlem na ka bynta ki longïing jong ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills, kiba shah siat ïap ha ki pulit Assam ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki arliang mamla ka la kut ha kaba baroh arliang ki la ïoh ban ïa thep mar shi kol haduh kaba kut jong ka 90 minit.
Haba ai jing kren haka jingialang na ka liang u samla NehemayahTyngkan u ba dang shu dep risain dang shen na ka kam kum u Branch Manager ka Birla Sunlife Insurance Jowai Branch, ula ong ba ka thong kaba hakhmat eh jong u ban leh kum u nong mih khmat lada u jop ka long ban pynbha ia ki surok bad ki lynti ki syngkien hapoh ka Constituency namar kumba ka long mynta bun ki surok hapoh ka constituency ki la jot rathai ym don nongpeit ha kaba ki paidbah nongleit nong wan man ka sngi ki la ia ud ia khnium.
New delhi,27 Rymphang:Kumba long mynta la lah ban trei bunjait ki kam lyngba ka internet kum ka jingthep pisa  ha ki bank, ka jing peit resol eksamin  bad kumta ter ter hynrei mynta ka sngi u  Chief election commissioner u  HS Brahma u la ong ba ha ki sngi ban wan ha ka jingthep vote ruh  lah ban pyniaid kam lyngba  ka internet , hynrei ka sien jam kaba nyngkong eh ban leh ia katei ka kam ba ka EC ka thmu ban peit shuwa ba baroh ki kyrteng thep vote ki dei ban ym don kawei ruh ka jingbakla.
Na ka liang u Local MLA u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u ma Rom halor kane ka jinglah jong u ban tei ia kane ka Hospital bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ban ai ka jingiatreilang khnang ba kane ka Hospital kan lah ban shakri khambha ia ki paidbah ka thain.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi District Sport Association (RBDSA), hynnin ka sngi ka la plie pyrda noh ia kawei na ka lympung ialehkai ba la tip kum ka ‘RBDSA Under – 16 Football Tournament 2018’, ha Madan ialehkai ka Shnong Umdihar.
Katei ka khynnah 6 snem, ka la iathuh ba utei u kuli u la leit dei naka bynta jong ka ngab jongka, hadien kata, utei u briew u la siat sa ia u kpa jongka na ki bynta ba shadien jong ka met.
Katei ka lyngkha rep sying, kaba la shah pynjulor la long trai da ka Kong Slodian Kurbah, ha kaba katei ka Longkmie ka la kynnoh ba ki bor shnong hapoh ka jingialam utei u Rangbah Shnong bad u Secretary Shnong ki la leit ban phut ban jynrat lut naphang lin ia u sying ba ka la thung.
Ka East Jaintia Hills DCC ka la pynbor ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynleit jingmutsha ki ainbad ki kyndon kiba la don lypa ban iada ia ka hok bad ki jingmyntoi ka jaitbynriew rit paid ka jylla.
U Buromlangki Salahe bad ka Pynhun Chullet kila ioh ban rah iaka nam lahduh haka iakop kiew Mawkyndon ne ka Golden Climb kaba pynlong da ka Jaiñtia Tourism and Environment Society (JTES) ha Jowai haka sngi Saitjain.
Ha ka hukum, ka Ïingkashari Meghalaya High Court haba pynpaw ba kam pat shah satia ïa ka jingthungkam thym mai kala ong “Kane kan treikam ha baroh ki jait kam ba ïaid lyngba ka bhah thungkam khnang ba ka jingthungkam lashai lashisngi kan long tang hadien ka jingpynthikna ïa ki kam ba lait bad ba donkam ban pyndap".
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Joplin Sten, Rangbah shnong Mawlasnai, ha kaba u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia ki nongialam ka Seng Samla Shnong Mawlasnai, kiba la shim ia katei ka sienjam bad ka ban long shisha ka jingmyntoi, na bynta kito ki khynnah ki ban iakhun ia ka Matric.
Ki nongkitkam ka KSU Bamkamar Unit ki kynthup ia u Elmiki Lynshiang kum u President, Banshlur Mukhim Vice President, Francis Suting General Secretary, Nibroi Suting Assistant General secretary, ka Tiewmon Suting Education Secretary, Teilang Nongrum Assistant Education Secretary, Restine Rynjah Organising Secretary, Mechanmi Nongrum Assistant Organising Secretary, ka Iulinda Suting Finance Secretary, Riki Nongrum Assistant Finance Secretary, Publicity Secretary Raplin Rynjah, Premut Suting Assistant Publicity Secretary bad 14 ngut ki EC Members.
Ha Shillong pat ha ka jingïalehkai kaba don ha madan MFA, u Roikhihbha Nongtdu u la khyrwit haduh ar kol na bynta ka Langsning tang hapoh ki 10 minit ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umkseh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor naka liang u Kamalakhya Dey Purkayastha, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba hapban iaid lyngba jong kiwei ki paidbah na kiwei ki jylla kum ka Tripura bad Manipur, kumta ban pyntrei kam ia ka ILP hapoh ka jylla kam dei ban iasyriem bad ki jylla kum Mizoram namar lada pyntreikam beit ia ka ILP kan ktah bha ia ka rung ka mih ki paidbah kiba na kiwei ki jylla kiba iaid lyngba ka Meghalaya.
Ka Ri Lyngngam ka long kaba ïar katta katta kumba long ka Ri Bhoi, Ri War bad Ri Jaiñtia.
Ia kane khyndew bad ka um kaba la rah na rilum Jaintia ka dei na Syntu Ksiar bad na Nartiang bad yn buh ha katei ka temple.
“Kane ka por ka dei ka bym lah ban klet, ka bym pat ju jia.
Kane ka thew ia u Messiah the Prince ne u Jisu uta u Syiem kein.
Namar u Rangbah shnong u dei peit lang ia baroh shynrang bad kynthei hapoh shnong hapoh thaw.
“Kum ka seng lada dei ïano-ïano ruh kiba shim ïa ka mat kaba ktah ïa ka jaidbynriew, ngi ai ka kti kamon, ka kti kadiang bad ngi ai jingkyrshan ïa ki," la ong u President ka KSU, Sengkmie, samla Lambokstarwell Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u Bah Basaïawmoit.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 20 ngut kiba iabit thymmai ki dei na West Garo Hills 4, East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 3, North Garo Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad mar iwei kiba ibit thymmai na East Garo Hills, Eastern West Khasi Hills, South Garo Hills, South West Garo Hills, West Jaintia Hill bad West Khasi Hills.
Shillong, 21 Nailar:Ki nonghikai bym dei sorkar ha kane ka jylla, ki la pynbna ia ka jing iakhih naduh ka 27 tarik Nailar hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr RC Laloo u shu sngap mynthi ban khlem khot iakren ia ki nonghikai.
Ka hukum  ha kato ka por, ka dei ban pyniap noh ia u, Namar u la pynphai noh ia ki na ka lynti U Trai.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ha Ïingdorbar ba u briew uba kynnoh ba u shah dung ha Them Ïew Mawlong um shym la ai ka jingbatai kaba shai, hynrei u la ai ïa ka jingbatai kaba ïapher naduh ka step 19 tarik Lber 2023 hadien ba ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit halor kaei kaba jia.
Baroh ki nongkren, ha ka jing ialang jong ka General Assembly jong ka United Nations, ki ioh ban pyndonkam da u microphone thymmai, hynnin ka sngi bad la shim, ba katei ka dei ka jingthmu ban khanglad, na ka jing ia bit jong ka jingpang khlam covid 19.
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingialong mar ryngkat bad mar kumjuh ha khmat u briew, ha khmat u Blei.
La iathuh ba ki thied ia ka dor jong ka umphniang sharak T.29 shi litar bad ki die pat T.35 shi litar.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ula pynbna mynta ka sngi, ba ki ram kiba dei ban ai, kiba ha ka skhim MSME bad kiba shongdor hapoh T.1klur, ba dei ban pyndep hapoh ka 59 minit.
U President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ula ong, ka seng kam shym la pynlong ïa ka jingrakhe mynta u snem ka dei namar ba uwei u dkhot jong ka seng u don hapdeng ka jingshah sumar naka jingshah thombor, kumta ka seng kan sa pynlong ïa ka jingrakhe ha u bnai ban wan ïa ka jingdap ar snem jong ka seng.
Shillong: Ka High Court jong ka Meghalaya, ka la pyntip paidbah mynta ka sngi, ba ki don 5 ngut ki nongtrei jong ka High Court, kiba ioh ia ka pang khlam Covid 19 bad kitei ki don ha ka jingpeit pyrman jong ki briew jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Da kaba pyntip ba u la dep ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ka ïew ha Jongksha, u la ong, “Nga kwah ba kine ki ïew kin treikam ban long ka jingmyntoi ïa ki nongrep bad ym ba kin long ïing jah", u la ong.
Kane ka jingngeit jong ki, ka la pyneh wat haduh ba kim treh hi tdot wat hapdeng ba la pynshai da ki briew ba kam dei kumta bad ym dei ban ngeit  biej.
Baroh ki jingkren mynshwa ne ha ki por kiban wan yn nym lah shuh ban ngeit ne shaniah ioh ki shu kren kai bad shu danda pynban.
Kane ka jingpynsangeh ka la wan hadien ba u Kordor u la shah kura tyngeh ha utei u rangiakura uba na UP.Ha ka 48-51kg flyweight, u Khrawbok Marwein u la iakhun pyrshah ia u rangiakura uba na Bihar u Shiv Kant.
Shuh shuh, u Bah A.L Hek u la ai khublei kyrpang ruh ïa baroh ki nongtrei hapoh kane ka jaka ai jingsumar bad kyntu ruh ba kin dei ban don ïa ka mynsiem ban shakri hok na ka bynta kiba pang ba shitom, namar ka jingthmu jong u ka long ba ka jingdon kane ka ka jaka ai jingsumar kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta kiba pang ba shitom ba kin ioh shisha ïa kata ka jingsumar kaba paka tam ha ka pang ka shitom, u la bynrap.
Ka kpoh ba armet ka Rida ruh la nang paw bad ym lah shuh ban buhrieh.
Lah jan baroh ki par dewiong hapoh ka Ri India ka Sorkar India ka la lah ban kam lut ia ki bad pynhap hapoh ka Coal Mines Nationalization Act 1973, hynrei ka jinglong  Bah G.G.Swell kum u MP Lok Sabha na ka jylla, ia ka sur jong ka Meghalaya la lah ban pynsngew bad ia ka hok ki nongshong shnong ruh la lah ban pynneh bad mynta hadien ba mih sa kane ka order jong ka Supreme Court, kan neh sah syndon teng la pateng kat haduh ki por ban wan ruh.
Ki jingjylliew u soitan, ka mut ka buit barieh u soitan ia kiba u briew um shemphang eiei.
Shuh shuh u kongsan u la ong ruh ba dei lyngba ka jingiohi jngai jong u ne u nongseng bad da ka jingialam ba khlain bad bastad jong I Principal  ka skul I kong W.A Sohkhlet ba ka skul ka la iaid shaphrang bad ioh ban rakhe kum ia kane ka sngi, u la air uh ka jingiaroh ia ki nonghikai ba ki la lah ban ia tynrong lem ia kane ka skul ban poi shaduh kane ka sngi.
Kitei ki ar ngut ki la khlad hashen namar ba la iuh ia baroh na ka bynta jong ka khlieh.
Shillong:Ka HNYF Pynursla unit, ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngewkyndit kaba khraw halor ka jingshah thombor kaba kyndit kynsan jong ki dkhot Ka seng HNYF Central Body ha Wahlyngkhat.
Dang shen ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ia ka Election Laws Amendment 2021 bad ba ki Їingdorbar Thaw Aiῆ ka Ri, ka Lok Sabbha bad Rajya Sabha ki la pdiang bad mynjur.
U la iathuh ruh ba ki iew kaba  dei ban long  tang shisien shi taiew bad 3 sngi ban pyllait ia ki masi ba kin rah, hynrei la lap ba man ka sngi ha kaba ki masi ki mih beit man ka sngi bad kane ka pynpaw shai ba ka don ka jingkhaii tuh ia ki masi shabar ri kane ka long ka jingia donkti lang ban ioh jing myntoi jong no re jong no.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba ka All Dimasa Students’ Union bad ka Dima Hasao District Committee ka la ujor ha ka 2 tarik Iaiong da kaba ong ba ka jingtih dewiong thliew khnai ha rilum Jaintia, ka la pynjaboh ia ka wah Kopili kaba don hajan bad ka Assam.
Haba pynpaw ba ki ain khang kyntiap seng kam treikam ha ki district bad regional council, u Bah Pala u la dawa ba kala donkam ban pynkylla noh ia ki kyndon ban pynhap lang ia ki hapoh ka ain khang kyntiap seng.
Ha ka jingmudui hapoh iing bishar u muktiar K Paul, u la pynsngew ba ia ka jingmudui la leh katkum ka riti synshar jong ka Ri kaba 226 ban ujor pyrshah ia ka jingpynbna kaba la mih 13/03/2020 kaba la pynmih na ka ophis jong u Commissioner secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ka tnad District Council Affair bad na ka ophis jong u Secretary jong ka KHADC.Da ka jingpynbna kaba nyngkong ka long ba u Lat jong ka jylla u la khot ban pynlong ia ka dorbar jong ka KHADC ha ka 17 tarik ha ka por 10.00 baje mynstep hapoh jong ka District Council Hall ban jied ia u Chairman jong ka Council bad ka jingpynbna kaba ar ka long ban khot ia ka iing dorbar ban pynlong ia ka ilekshon jied CEM ha ka por 11.00 baje mynstep ha ka 18 tarik.
Ka jingiakhun haba ka sdang jong ka kylla step na ka liang jong ka GTC kala ioh ban lam khmat da 1 kol ha kaba la ioh ban thep ia katei ka kol da u Suresh Gurung ha ka minit kaba 17 bad na ka liang jong ka Rangdajied ruh kala ialehkai tyngeh ban ioh pynphai ia katei ka 1 kol hynrei kam shymla lah satia tad haduh ban da kut noh ka jingiakhun ha katei ka kylla stepShuh shuh haba wan phai biang ha ka jingiakhun jong ka kylla miet na ka liang jong ka Rangdajied kala sdang ban ialehkai bha bad dei ha ka minit kaba 66 ka Rangdajied kala ioh ruh ia kawei ka kabu ksiar ban pynphai ia katei ka 1 kol bad khlem da pynsep ei na ka liang jong u Stephan Lyngdoh u la khyrwit ia katei ka kol kaba la pyniakhaid ruh ia ka jingialehkai.
Ïa ka jingai jingmynjur la lamkhmat da ka Tiffani Seaton, Indigenous Engagement Lead, Young Change Agents.
U Nikodimus um sngew thuh ia kane ka jingong.
Haba kylli la hato kin sa dang sa mano mano napoh ka seng ki ban sa ïa mih ban shah thngan lang bad u Bah Ardent, u Dr Syngkon u la ong ba halor kata na ka liang ka seng kan sa rai namar kata ka dei ka rai jong ka seng bad ka seng kan sa peit ïa kaei ka ban sa mih hadien.
Ka tarik ba khadduh ban pdiang ïa ki aplikeshon ha ki phom kiba la dep pynkhreh lypa kan long ha ka 13 tarik u Jylliew 2022.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong hadien ka jingialang ka kabinet ka ba la long mynta ka sngi u la iathuh ba hadien ba u bah S.Kharlyngdoh u la shong thait noh na ka kam kum u Commissioner Secretary jong ka tnad Ain (Law department) na ka liang ka Sorkar jylla ka la thung ia u bah W.Khyllep ban bat ia ka kam kum u Commissioner Secretary jong ka tnad Ain (Law department) da ka kontrak bases na ka bynta 6 bnai.
Ka tyllong khubor na ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Bad kane kan long ruh ka jingai mynsiem ïa kiwei ki khun samla kiba ngop ha ki jingdih pynbuaid hynrei kane ka jingwanrah jingjop jong kane ka kynhun kan ai mynsiem pat ïa kiwei ki samla kiba la duh jingkyrmen ba kin ïai treishitom bad shisien ka sngi kin sa ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop.
Nalor kane u myntri rangbah ka jylla u la kyntu ruh ia ki paidbah ban burom ia ka jing khot pakhang shnong ka sorkar India na ka bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla.
Kane ka jingshah kem jong une u nongialam ka la wan long ruh tang shi sngi hadien ba ki pulit ki la ioh ban kem noh ia hynniew ngut ki nongialam bad ki dkhot  jong kane ka kynhun tang napoh EKHD kaba kynthup ia uwei u khynnah uba dang hapoh ka rta.
U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal haba pynpaw ia ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad noh jongu, u la pynkynmaw ia ki kam ba radbah jong u Bah Syiemiong bad ka jingnoh synniang jongu ia ka jylla.
U Babu Gassah u la pynkynmaw  ba ha ki snem ba la dep, ka la don kawei ka sien kaba u la ia kynduh bad ki MDC, bad kaba phylla ka long ba ha kata ka jingiakynduh, u la phah rah kti ia ki 30 ngut ki MDc mano napdeng jong ki kiba la pule ia ka Sixth Schedule, bad na ki 30 ngut ki la don tang 3 ngut kiba rah kti, “Na ka 30 ngut don tang 3 ngut kiba pule ia ka Sixth Schedule" iathuh u Babu Gassah uba la hikai bun bun snem ha ka subjek Politikal Saian.
Kyntang iawai na ka liang jong utei u Nongialam ba rangbah jong ka FKJGP ula kyntu ruh ia ki Dkhot jong ka FKJGP ba kidei ban long shitylli khlem da ailad ia kiba pyrshang ban biah phongrai ban pharia ia ka jaitbynriew.
U Bah Prestone u la ong ba katei ka jingong ka jong u, da kaba u la pynkynmaw ia ki snem kiba u dang samla ba u ruh u ju shoh dkhar ka dei tang ban pynkynmaw bad ban hikai ia ki sengbhalang bad ia ki khun samla ba kim dei satia ban leh kumta, namar ka long kaei kaei kaba bakla jur.
Shillong, 4 Jylliew:“Nga sngew sam-mut, halor ka jingong jong U Mukul Sangma, ba ka UDP, ka don ka jingiadei kaba na kyrpong iing bad ka BJP" ong U Donkupar Roy President ka UDP, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi.
Namar, kam dei ia phi ki shakri ban leh stad ban leit thiew ia u niut napdeng u kew.
U ‘Prah’ u shit rhem hynrei um leh shongshit," la ong u Bah Basaïawmoit.
Shillong: Ki nonghikai skul deficit hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) bad ka Garo Hills Deficit School Teachers and Employees Association (GHDSTAEA) ki byrthen ia ka sorkar, ba ka dei ban siew noh ia ka tulop thymmai katkum ka 5th Pay Commission shwa ka 3 tarik Jylliew ban wan.
U la ïarap kyntiew 56 ron ryngkat bad u Raj Biswa (24) shuwa ban hap u wicket ba nyngkong, katba u Swarajeet u la ïarap 27.
ka la pyntip ruh ha kaba iadei bad ki khappud bad ka Bangladesh, ha kaba ka la ong ba ka sorkar ka la thaw da ki Hat khappud ban kyntiew ia ka io ka kot ki paidbah bas ah ha ki khappud pynban kam shym la lah pat ban pynpoi ia ki surok kiba biang sha kito ki jaka , bad ka jingbym ler ki bor pahara ban iada ia ka jingrung jingmih be-ain ki briew kiba nabar.
Ki pulit ki ioh kem ia u briew uba la tah ia katei ka jingthoh, bad utei uba la tah ia ka jingthoh u dei u ba la tip kyrteng kum u Wanphrangsngi Majaw uba shong basah ha Lyngkyrding Lumshyiap.
Kane ka tnad thymmai ka JSU kadei ka Labang Nongphyllut circle.
Ia ka Meghalaya la ialam da u coach u bah Jefferey Warlarpih.
