Kane ka wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ban pynïaid ïa ki lympung ïalehkai.
Katei ka jingkieng kan dei mynta ka jingmyntoi ia ki nongrep na lai tylli ki shnong kata ka Mawkyrdang, ka Riangmang bad Mawsmai ha kaba kin lah ban kit ban bah ia ki mar rep khlem da donkam shuh ban klan beit na ka wah.
Nalor kata ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynioh ia ki hok jong ki khynnah kumba la pruid dak ha ki riti synshar khadar bad ki polisi treikam jong ka sorkar na ka bynta ban iada ia ki hok ki jong ki.
Ïa kane ka aiñ thymmai la pynkylla sha ka ktien Hindi.
U Conrad ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah Duh ka Ri bad ka Sorkar pdeng halor ka jingwanrah ïa ki buit bapher bapher, ki policy bad ki kam pynroi ba la mang beit thik tang ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U Bah Lapang ula ong katei ka thain ka don ki paidbah nongshong shnong palat 2000 ngut eiei, bad ka Mawdem ka dei shnong ba la seng nyngkong eh ia ka Balang Presbyterian ha Ri Bhoi district naduh u snem 1868 kaba la don mynta kumba 151 snem eiei, hynrei ka surok pat ka dang sah kumjuh bad ki briew kiba la nang la stad bun kiba la mih na katei ka shnong.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes, IAS ula pynbna ba la shah ban pynlong iaki fete bad raffle draw hapoh district.
“Nga duwai ha U Blei, na bynta kito kiba la duh ia la ka jingim bad nga duwai ia kito kiba mynsaw, na kane ka jingjia kaba kyndit" ong U Pope.
Shillong, K’lyngkot, 21: U Lat ka Jylla u Brig.
Ha kane ka jingïalang ha Nongpoh la ïadonlang u President ka MPCC u Bah Vincent Pala, u nongïalam ka seng Congress u Jairam Ramesh, ki MLA, ki MDC, ki nongkitkam ka seng Congress bad kiwei kiwei.
Haba pynpaw ïa ka jingbitar pyrshah ïa u VC, u Prof, Kma u la ong ba une u VC u long u bym kitkhiah, uba dap da ka jingmeng bad u dei ruh u VC u bym larkam tam ha ka khana-pateng ne ‘history’ jong ka NEHU.Shuh shuh haba kylli, u President ka NEHUTA u la ong ba lada katei ka jingïakhih kam seisoh, kata ka seng kan nang pynjur ïa ka jingïakhih bad dawa ruh ban weng kam noh shi syndon ïa ka Prof.Shukla na ka kyrdan VC.Ka seng ka khot ka wer ruh ïa ka jingkyrshan bad ka jingïashim bynta jong ki seng kiba don kajuh ka rukom pyrkhat kum ka MCTA, NEHUSU bad NEHUNSA lem bad kiwei-kiwei kiba don ka jingsngewkhia halor ka jinglong-jingman ka skulbah hapoh ka Jylla.
U Ma Wailadmi u pynkynmaw ruh ba wat u Myntri Rangbah barim ka jylla u Mukul Sangma ruh u la kren hapoh ka iingdorbar ha kaba iadei bad ki niut ki nier bad ki jaboh jabain hapoh sor Jowai kiba lah ruh ban ktah jur ia u ha ka ilekshon.
(next issue,pule ki jubab jong ki jingkylli)Ai bad ka “Jingpynsmai" ha ka bishar u khasi.
Shillong,31 Naitung:Ka KSU lyngba ka tnad Education Cell jong ka ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah myn ta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingbym patiaw u myntri rangbah ka jylla ia ka jingkwah ia kynduh jong ki ia u, kaba ki la dep ban pan sngi ban ia kynduh naduh ka 19 tarik u Jymmang,2015 bad katei ka jingkwah ia kynduh jong ki ka long ban ia kren halor ka jingeh kaba ia dei bad ka pule puthi ha ka jylla, hynrei  ka kyrwoh ka la ong ba ka seng kam don lad shuh da kumwei pat ban pynpaw ia kitei ki jingeh sha ka sorkar lait noh da kaba pynpaw lyngba ki kot khubor.
Ka jingleh jong kine ki riew thrang snam ka pynsyier ïaka ri bad ka jaitbynbriew khamtam ki nongshong shnong sha kane ka thaiñ ki bym juh don ka jingtieng jingsyier hynrei dang ha kine ki khyndiat taïew mih pynban kum kine ki jait briew kiba la ïap ka mynsiem ïatip lem, la ong u Damian S War Waheh Shnong Namdong.
Halor kane ka Synjuk ki Rangbah shnong ka khot ka la wer ia baroh kikhun ka Bri u Hynniewtrep ban iapoi sha kane ka Dorbar bah ah katei kasngi bad ki la kyntu ruh ia baroh ki Dorbar ha ri Khasi Jaintia ba kiniapoi ryntih ha katei ka sngi, la pynkut u bah RL Blah.
Ha Ichamati, la pynjynsur ia ka korphiw naduh 8baje mynstep haduh 2 baje nohsngi bad hadien kata kan sa sdang biang,  haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka jingïasnohktilang jong ngi baroh naduh ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki Nongialam kan pynurlong shisha ïa ka jingmut tynrai jong ka jingrakhe ia kane ka sngi katkum ka jingthrang u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan.
To peitthuh bad to pynshongnongrim bha ruh īa kane kawei ba, kumno ba kat ki Ri-sepngi kiba kum ka Italy bad ka U.S.A.ki ri ha kiba ka rukom-im (standard of living) jong ki briew kala long kaba labiang bha (la standard) nadong shadong ruh hynrei ha kane ka khlam ki liem toiñ, khlem da lah ban īalehpyrshah eiei ruh em, namarba īa uta u Jingpynkhiah ne u Antivirus haduh mynta ym pat lap satia bad yn sa dang lap, tangba tip haduh lano? Ban kum ka Ri India leilei ha kaba ki briew kidei kiba dang bang bha ban lehsih bad ban lehsyntan (kata, ban lehkhuid nawei bad ban lehsih hawei) ha ka jingmlien jongki, kibym pat nang bha ban burom īa ki kyndon jong ka koit ka khiah jong ka imlangsahlang (still reckless about health norms and advisory on community health) ne, ba kim pat ju mlien ban lehkhuid lehsuba īa ki jaka paidbah mynno mynno ruh (still in bad habit concerning Public Sanitation), kane ka Khlam Coronavirus kan bam shngiam īa ki briew kumba bam shngiam ka ding īa ki īieng-slum ne kumba ktha shngiam ka rakot kaba dang thngan bha harhar bad kaba dang bang bha ban bam briew.
To sieh ngin ïa pyrshang ban kham sumar ïa ka mariang da kaba ngin ym bret pathar ïa ki plastic, ki bilor, ki jakhlia khnang ba ka mariang kan dang phuh dang phieng bad dang khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai kaba long ka jingmyntoi ïa ngi hi ki trai jylla.
Nakata ka daw ki juh ong barobor wat rai kyrkieh ïoh shah sdieh kylla pynban.
Shillong, 2 Nohprah:Hadien ba la thylli noh ki 7 tylli ki jaka jong ki MDC ha district Council, kawei ha JHADC bad 6 tylli ha KHADC u bah HDR Lyngdoh myntri ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla u la ong ba ia ka elekshon shiteng samoi hap ban pynlong beit hapoh ka 6 bnai katkum ka rukom bad iaken u la ong ba shen un sa ia kren noh ha ka jingialang ki kynhun myntri na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha ki 7 tylli ki MDC konstitwensi.
Nalorkata, utei u heh ka NPP u la ong ruh ba la pyntip ïa ki ba wat u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi bad ruh u Myntri ka tnad Kampohïing, u Amit Shah ba kin wan sakhi lang ïa ka jingpynbam smai ïa ka kynhun Myntri.
Ki lai ngut ki nongialehkai kiba wan shakhmat eh ha kane ka lympung ki long u H D Sutnga, u Benedict B.Shaving bad u Bobby Lyngdoh.
Ka ADE ka la dawa ruh ba dei ban pynshitom ia ki pulit kiba iaid palat ia ka ain ban pynpra ia ka ophis ka seng bad ki la dawa bailutksan ia ka jingshah pynjot ka ophis ka seng.
U Jisu u dei uta uba la phah na u Blei na bneng.
Halor kitei  ki nongrim ka UDP Youth Wing ka tyrwa ha khmat ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa ha ka ban pyntreikam ia kane ka project bad kyntu ia ki paidbah ruh ban ieng tylli lang kawei ban pyrshah ia kane namar lada  ai lad ba kan iaid shakhmat khlem pep ka jaitbynriew rit paid kan kynduh ia ki jingeh hadien habud, katkum ka kyrkoh na u Bah Hamlet Dohling Vice President,UDPState Youth Wing.
Na Mairang u don u MLA jong ka u bah Metbah Lyngdoh bad na Mawthadraishan u don u bah Brolding H Nongsiej.
“Kane ka jingïalang ka long kaba donkam bha bad nga dap da ka jingkmen ba u Lamphang ka Lok Sabha ula shim jingkitkhlieh ban ïalam ïa la jingïalang ha Shillong bad kane ka paw shai ba ka Sorkar Pdeng ka don jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka thaiñ shathei Lammihngi (North East) baroh kawei" ula ong.
Na ka liang ki nongïalam ka seng HNLC ki la buh ïa kane ka jingdawa hakhmat ka miej jingïakren ba la ïadon lang da u Ksiang na ka liang ka sorkar u bah Peter S Dkhar, u Advisor ka MHA ba peit ïa kane ka thaiñ shatei lam mingi u A.K Mishra ha ka jingïakynduh ba nyngkong ha ka 24 tarik Jylliew 2023.
Ka kharai kaba pynїakhlad ia kiba duk na kiba riewspah ka nangheh nangheh.
U Ringrang T.G Momin uba long u Superintendent of Police (City) Shillong u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police ka tnat Fire & Emergency Services Tura.
Kawei ka longkmie ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Emlang Laloo halor ka jingkynnoh lehbeijot ia ka khun jong ka kaba dang 9 snem rta ha ki artylli ki jingjia kiba la jia ha u snem 2023 hapoh ka iingsah jong u kata ha ka por ba ki shong ki sah kum ki nongsah wai.
Wat hapdeng ka jingpynpah siren bad pynmeh ïa ki emergency light, ki briew ha kane ka jaka, kim shym la ai lynti ïaid satia ïa kane ka ambulance ba kan poi kloi sha hospital, kaba la pynslem ïa ka jingïoh jingsumar kane ka longkmie ba armet.
Ka Ladmukhla LP & UP skul ka la pynlong ïaka taïew lehkmen ki khynnah skul ne Annual School Week kaba la sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 12 tarik une u bnai.
Halor kane kum u nongmih khmat paidbah nga buh ka jingkyntu ia ka JMB ban burom ia ka koit ka khiah u paidbah bad ia ka mariang bad dei ruh ban iaid katkum ka jingstad ka juk mynta khnang ban lait na ka sma iwtung bad ka jingshah ktah ka koit ka khiah u paidbah bad ban iada ia ka sawdong saw kun.
Kadei ka nam kaba la ioh lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingjop ha ka jingim ïa nga," la ong ka Marak, haba ïasam ïa la ka jingshem ha ka jingsaindur ïa ka jingim na ka jaka kaba don sha kyndong.
Na kata ka daw ba ka akor ka biang lada ka long sngur mynsiem, hynrei lada ka akor ka long arsap bad ka rieh ha ka dohnud kaba atlukhi, ym lah ban wanrah ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Hangne ngi don katto katne ki jingmyntoi kiba ymlah ban mutdur kiba ngi ioh na kaba leit thiah dangkloi.
La kaweh lama ban sdang ïa ka jingïaid ïalap da u Officer in-Charge ka Mawlai Police Station, Bah B.Shabong uba la kyntu ïa ki khynnah skul bad ïa ki samla ban long kiba skhem jingmut ban ong ’em’ ïa une u jait jingdih uba wanrah ka jingïapait ïapra ym tang ha ki longïing longsem hynrei ha ka imlang sahlang.
Shuh shuh u CEM barim ka KHADC u la ong ba u Dy.CEM u dei ban pynleit jingmut ha ki ishu kiba pynmyntoi ia u paidbah, ym ban thaw ishu ia ka jingbthah jong u ia ka EC ban leh home work.
Ha kane ka sngi la ïalam ïa kane ka kynhun da U Samla Rangbah Shaniahskhem Dkhar (Finance Secretary KSU EJHD Unit ), U Samla Shwari Ryngkhlem (Sports Secretary KSU EJHD Unit ), U Samla Senmon Siangshai Sports Secretary KSU Wapung unit.
Ka KHNAM ka la pynpaw ia ka jingkmen bad ka jingpdiang sngewbha halor ka jingwan pyniasoh u MDC ka Laitkroh.
Ka ktien u Blei  ka ong ba uta u syiem uba 7 (Adolf hitler) un sa long u syiem uba 8, u ba  wan kiew naka  liewlong  ba khlemtrai udei u briew ka pop (man of sin) u khun ka jingjot un leit nyngkong ma u sha ka pung ka ding.
Kum ka khun baduk ka la ioh jingiaroh shisha ha ka jingtipsngi baroh ki para marjan bad ki ba ha iing ha sem ki da pyrto shisha ia ka jinglong jong ka.
U la ong ba ka sorkar pdeng hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka phaikhmat bha ban kyntiew ia kane ka dong mihngi.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Sha bong, ka la ong ba ka jingjia ka la mih hadien ba la mih katto katne ngut ki nongtrei ki ba kam ba ki trei ha Civil Hospital ki la tur sha jaka shim slip khlem da ieng lain, wat la ki nongshim dawai ki la ieng da u lain.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki kum ban kynroi ia ka khyndew khnang ban rat ia ki niut bad ban kynton khyndew artad ha kjat ki jingthung kum ha ki riewhadem lane ha u phan.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la ong “ Ha kane ka jingwan jongkane ka Parliamentary Standing Committee on Railways (PSCR) ki la ïa kynduh ïa ki heh sorkar jylla bad ki la tip shai ka daw jong ka jingsahteng jong kane ka lynti rel kit mar na Tetelia shaduh Byrnihat kaba jngai 21.50 km kata 19.25 km ka dei ha Assam bad tang 2.25 km ha Meghalaya ka dei na ka daw ba ym pat don ka stieh ban ïada ïa ka jaidbynriew bad kata ka dei ka ILP.Naduh ki Seng Bhalang haduh ki paid nongshong shnong bad wat ki nongmihkhmat paidbah ruh ki sngewthuh ïa ka jingdonkam kane ka lynti rel bad lada ka sorkar pdeng ka ai ïa ka ILP ngi kloi ban mynjur ban shna ïa kane ka lynti rel namar ka la don ka stieh ban ïada ïa ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei ki jaidbynriew.
Haba ai mynsiem bad aibuit ïa ki Nonghikai, une u Nongaleh Phutbol barim jong ka ri India, u la ong ba ki Nonghikai kidei ban nang ban bishar katkum ka jinglah jong ki khynnah skul.
Ïa ka shithi ba la mang pisa la aiti sha ki Deputy Commissioners jong ki District ha kaba la pyllait ïa ka pisa ha ka 29 tarik, Lber, 2022 ha kaba la phah kopi ruh sha ki District Medical and Health Officers kum ka jingpyntip.
“Ha kane ka jaka, la sakhi ruh ïa ki jingjia ba har rukom, ki kam tuh kam thiem bad kane ka jaka ka la kylla long ka ktem jong ki briew kiba ju im kyrni ha u drok bad ka la pynsyier mynsiem ruh wat ïa ki trai shnong kiba ju ïaid lynti bad ïa kiba sah marjan bad kane ka jaka," la pynpaw shuh shuh ka Seng.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la buh thong ban pyllong ïa ka ri India kaba ïaryngkat bor bad ki ri ba khlain bor kum ka USA, Japan, UK, China ha u snem 2030 ha kaba ka ri India kan long ne kan rung ha ka thup ki ri ba riew spah ne developed nation kumba long lem ki ri sepngi.
Ki skhim ba bun jait ba la mang na ka bynta ki nongkyndong ki ïakynduh ïa ki mawsiang bah kiba khang lynti.
U ma J.Pyrtuh u PA Dolloi ka Elaka Amwi – Sohmynting uba la pynïaid ïa ka jingïalang ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki Scientist ka CAU-CPGS, kiba la wan rah ïa utei u synbai kba CAU R1 sha ki nongrep ka thaiñ.
Ka education ka la ngat hu shangkhawiah ki riewspah duh ki 1 % ha ri India.
Kane ka jingkynnoh u CEM ka JHADC ka long haka jingai jingkren jong u haka Dorbar Lyiur kaba la long ha ka 22tarik Naitung 2021, ha kaba ula pynpaw iaka jingbitar ba don ki briew jong ka thaiñ border ki bam armaloi.
Katba na ka liang ki bor pyniaid rel ki la pyntip ba ym shym la don kiba mynsaw jur ha katei ka jingjia hynrei dei tang ki jingmynsaw ba malu-mala.
ïa kane ka samla lem bad kiwei de ki kynthei la thaw ïa ki ha ka dur jong u Blei hi bad ki dei ban ïoh ka burom bad ban im ka jingim kaba dap kyrhai.
Namarkata la bthah ruh ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki khynnah ha ka por ïalap election jongki bad lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ kin shah pynshitom kat kum ki kyndon aiñ" ong ka jingpynbna na ka DEO.Ki khyndai tylli ki seng sain pyrthei kiba la ïoh shithi na ka DEO ki long ka National People’s Party (NPP), Voice of the People Party (VPP), Indian National Congress (INC), Hill State People Democratic Party (HSPDP), People’s Democratic Front (PDF), United Democratic Party (UDP), All India Trinamool Congress (AITC), Bharatiya Janata Party (BJP) bad Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
Shuh shuh ka sorkar ka la pyntip ba ka tarik ba ki kontrak bad ki kompeni ki lah ban thep tender na bynta ban ïoh pyntrei ïa kane ka surok ka dei ha ka  2 tarik Nailar 2023.
L aong ruh ba katei ka Deputy High Commission ha Guwahati la thmu ban plie noh la shem snem katba ha Agartala pat yn pyndep noh hapoh u nailur mynta u snem.
Katei ka dur, ka dei kaba la shon ha ka Sngi Palei, ha ka nongbah Chandigarh.
Wat hapdeng ki jingiapher, hynrei ka don ka jingiatylli ha ka liang ka kolshor ha ka jinglong jingman bad ha ki jait jingshad ba bun rukom kaba pynpaw ruh ia ka jingriew spah ka jong ngi ha ka liang ka kolshor," ong shuh shuh ka Dr.Ampareen.
Don ha ka, ka burom bah kaba pynsah nam bad pynim kyrteng ïa ki riew len lade jong ka jaitbynriew jong ki kiba kum kita ki ioh ïa ka jingïaroh bad jingpyrto junom la junom.
“Ngin ym shongthait haduh ba yn pynurlong ia ka jingdawa jong ngi, u dei ban shah weng mardor, ngi pynrem jur ka dei ka jingkynthoh pyrshah ia ki kotkhubor kiba dei ki paia ba saw jong ka synshar paidbah" ong ka nongai ktien ka congress ka Khushboo haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
U Bah Tynsong u la ong ruh ba ia kane ka pisa yn siew noh mynta ha kane ka financial year, khnang ba ki kotkhubor kin ym shem jingeh khamtam ba kiba bun na kine ki bai pynbna (advertisement bill) ki la shu sahkut da ki bun snem ha ki tnat sorkar bapher bapher bad ki la kot da ki klur tyngka.
Ha kane ka kit la kynthup lang ïa ki tiar ki tar bad ki jingdonkam na ka bynta kito kiba trei ba ktah ha kane ka kam kaka shongdor kumba 10,000 tyngka.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EJH: 1, EKH: 25, RBD: 2, SGH: 1, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 16.
Haba kylli halor ka Block-I bad Block-II, u Symbud Myntri Rangbah ula kam ba kam don satia ka jingkylli halor ka jingïakajia ne ka jingïapher jingmut hynrei ka dei ka kam ba shu “pynphai biang" (retransfer) haba phaikhmat sha ka Block-I bad Block-II.“Phin hap ban sngewthuh ïa kawei ka jingdonkam ba lada phi ïakren halor ka Block-I bad II, ka dei ka kam ban shu pynphai biang.
Ha kane ka taiew kaba mynta, ka sorkar jong ka jylla Manipur ka la leit ban aiti sha ka National Investigation Agency (NIA) ban tohkit halor ka jingshah pynïap u khun jong u Myntri barim jong ka sorkar jylla.
U shim ia ka um ha u skaw (longtang) bad u theh ia ka khlieh jong ka syiar kum ka jingpynsum bad bta khmat.
Halor kane, u Dr Mukul u la ieng da kaba ong ba ka sorkar barim ka la leh ia ka kam hynrei ka sorkar pdeng kam shym la sngap.
Kumta la ong ruh ba ki briew jong ka kynhun iarap ki la leit ban sei ia kitei ki nongleit jingleit kiba shong hapoh jong katei ka bos bad ki bym lah shuh ban mih shabar ka bos namar ki jingmynsaw ba ki la ngat na kaba tyngkhuh bad dei ha ki bynta bynta bad ki tiar kiba don hapoh jong katei ka bos.
“Ha khmih NGA thaw thymmai ia kiei kiei baroh.
Ka phlim jong U Shahid Kapoor bad ka Kiara Advani, ka la kiew ka jing kamai jongka mynta sha ka T.200klur.
Nga ai khublei ruh ïa u Nalin Kohli Ji, u Ram Madhav Ji, u Ram Lal Ji, u Ajay Jamwal Ji bad u Jagdamba Ji ïa ki jinghikai, ïalam bad kyrshan ha ka por ba ïasoh bad ka parti.
Ka jingïaseng KJP Synod Sepngi kaba 22 ka ban long ha u snem 2024 kan dei ha Balang Presbyterian Laitryngew.
“Ha ka jingshisha ngi dei ban kylli ïa balei ba na Meghalaya kam lah ban pynmih wat tang uwei ruh u trai muluk ha ka eksamin UPSC ban shim ïa ka kyrdan synshar ba heh kum ki ophisar hynrei ngi pat ngi ïakren pat tang ha i kam peon," u la bynrap.
Kat haduh mynta la sngewthuh ba kam pat don kano kano ka kyndon, kaba la buh pyrshah ia u, hynrei la shim beit ba ka dei halor ka cyber crime, kaba ki pulit kin hap ban tohkit bad pynhap kyndon pyrshah, lada kin lap ba ka dei ka jingkren jongu ha ka mobile.
Kumba la ju jia, u soh jong ka jingiakhih, dei ka jingjot, khamtam ia u nongrep, nongbylla sngi.
Ia kane ka rally la pynlong da ka ophis u Superintendent of Police, West Jaintia Hills ha indoor hall ka Chutwakhu Jowai.
U la ong ba ha u shimet ha ka politik um ju don nongshun, hynrei ki don ki nongiakhun pyrshah.
Rihokmika Sumer bad ka Asst.General Secretary Miss.
Da kaba kren kumne, phi la kheiñ poh ia ka jingtrei shitom jong ki seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang, ki kynhun bapher bapher jong kane ka thaiñ haba ialade kim leit tang shisien ruh sha Delhi ban pyrshah ia kane ka CAB.Hynrei ngi tip ba ki MP ka Congress ruh ki pyrshah ia kane ka Bill".
Kum ka seng ka sngew myllung ban ioh sngew ba wat ha kane ka juk ba mynta ki dang bun ki longiing ki bym lah ban kyrshan skul ïa ki khun namar ba ban ka jingduk bad kum ka seng ka angnud ban dang kne ki jingïarap khamtam na ka bynta kito ki khynnah kiba donkam hok shisha ka jingïarap.
Hynrei ngi sngew synei  ba la pha ia ka jingim jong ki namar ki dei ki parari bad ki para jingthaw U Blei Trai Kynrad.
U la kyntu ïa ki nongshna phlim ba kin shna itynnad khnang ba ki paidbah haba ki thied ïa ka tiket kin hun ka mynsiem namar ki la pynlut ïa ka por.
Ïa katei ka jingkyrmen jongngi ban ïoh bat ïa ka jingsynshar la pynpulom da san (5) ngut ki MLA kiba na ïing.
Ka jingpyrshah ban pynduh ia ka Laitkroh constituency ka long ba ka hap ha Sohra Assembly constituency bad la ker tawiar da ka Pynursla, Mylliem, Nongkrem bad ka Mawkynrew.
Nongstoin:Ki nongkyrshan jong ki party bapher bapher kiba kynthup naduh ka party Congress, PDF bad ka party HSPDP myn ha ka sngi ba ar jong ka taiew ki la ioh ban pyniasoh sha ka party National People’s Party (NPP) ha ka jingialang kaba la long ha poh Upper New Nongstoin.
Bun na ki paidbah ki shu shaniah ha ki doktor jakoit bad kiba ba ai dawai kynbat.
Ha la ki jingmut; ha la ki jingthmu.
Mynta ba la poi ha NEIGRIHMS, u Bah Alfred u la ïathuh ba ine i heprit i la lait na ka jingma haba la khet noh ia ki kti jong i.
Wan rah noh ia ka pisa kaba la khung da ki nongtuh, kaba don mynta ha Swiss Bank bad katei kan kham kordor ban ia ka shi hajar ton ka ksiar" ong U Modi, haba kren ha ka jingialang jong ki nongtrei jong ka seng BJP ha New Delhi.
Ia kane ka jingpang la lap nyngkong eh ha ka Ri China jong ka nongbah Wuhan ha bnai Naiwieng 2019.
La ong ba kane kadei namar ka jingshim sting jong u SDO ka MeCEL Pynursla ia ka jinglip bording ha Um kor Pynursla.
:U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma mynta ka sngi, u la leit jngoh ïa ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship kaba dang ïaid ha SAI, NEHU naduh ka 25 tarik, Naiwieng haduh ka 1 tarik, Nohprah 2023.
La kem ia kitei ki 75ngut na kawei ka call centre ha  Vijay Nagar, ha ka sngi hat majai.
