Haba ia kren bad u Secretary katei ka Society u bah Lhai Khongshei u la ong ba naduh u snem 2010 ka shnong ka la sdang ban pynbha da ka pisa ba mih na ka tyngka shnong bad kumjuh ruh lyngba ka skhim 100 sngi ne ka MNREGS, bad la kumba arsien la leit ban pan jingirap na ka tnad shangkai pyrthei ka sorkar jylla hynrei haduh kine ki sngi ruh ym pat iohi dak eiei.
" La ong uta u paralok  “Kaei mo kata ka basniew.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka Nongpoh Solid Waste Management Project, ka dei kaba la sdang tei naduh u snem 2007, ha kaba la iohi ruh ba ka jingpynslem ka sorkar ban plie bad pyndonkam noh ia katei ka jaka bret niut, ka la pynlong ia kiba bun ki nongialam ka thain Nongpoh, kata naduh ki nongialam ka Nongpoh Town Committee, ki kynhun sengbhalang, ki rangbah shnong lem bad kiwei, ba kin pynpaw ia ka jingbitar bad kiba la leit ban pynsngew bun bunsien sha ka sorkar, kaba long kum ka jingpynbor ban pyntreikam noh ia katei ka jaka bret niut.
Ha ka kyrdan kaba ar, mynta u snem la shem ba ki don arngut kiba la ïoh rung kiba kynthup ïa u Samla Menangmankhraw Kharkongor na ka St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong bad ka Samla Rilaakor Lamare na ka Auxilium Girls’ Higher secondary School, Shillong kiba la ïoh khur mar 569 marks.
Nga ïathuh ïaphi ïa, ba ka sorkar ba ïalam da ka NPP kan ïai bteng ban leh ïa kaba bha tam bad ban pyndep ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla," u la ong.
Kumta lada u briew un sarong katno katno ruh ha kane ka pyrthei udei hi ban iap shisien ka sngi, namar ba u Blei ula buh ia ka sngi ka jingiap ha u Briew.
Haba u Zaveri u la ïohi ïa kane, u la ong ba u la twad jingmut na ki kmie ki kpa jong kiwei pat ki khynnah, ha kaba kine ki la ïathuh ba ki la lap kumjuh ïa ki khun jong ki, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki kmie ki kpa ba kin dawa ba dei ban pyni ïa ki Record lyngba ki CCTV ba la buh ha ki kamra klas.
“Ngam dei ba nga leit rung seng sha ka UDP, ka HSPDP kam dei ka jain phong jong nga, hynrei ka dei ka sniehdoh jong nga" ong ka kong Fenela kaba la iathuh ruh ba dei u bah Hoping uba la phah ia ka sha ka jingialang ka NERPF kaba la long ha Guwahati , “Dei i ma ieit iba phah ia nga sha Guwahati, haba nga la wan na katei ka jingialang nga sngew ia hap jingmut, ngam kyrshan ia ka UDP kum ka HSPDP hynrei nga kyrshankum ka Fenela namarba nga kwah ba ka jingiatylli ki seng riewlum" bynrap biang ka kong Fenela.
Haba ïadei bad katei ka jingshah pynphai ki kali, ki nongñiah kali kamai, ki la pynpaw iaka jing sngew duhnong kaba khraw haka ba ki hap phai noh tang na Jorabad bad ia ki passenger la hap pynhiar noh tang shiteng lynti bad kaba la ktah shibun ia ka kamai bad kiba la ong ruh ba lada kan neh slem, kaba mut ba kin sa jynjar wat ban ïoh ia ka bam.
Kane kam dei ka por ba ngin ïaleh politik.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Celestine u la ong ba wat lada ïalade um nang satia ban ïalehkai chess, hynrei u ïohi ba kane ka jaid jingïalehkai ka dei kaba pynproh jabieng naba ki nongïalehkai ki hap ban pyrkhat sani bha hashwa ba kin shim ïa ka sienjam ban ïaid shakhmat ha ka jingïakhun.
Ka Joshimath, ka dei ka khyrdop kaba ki ju leit ju wan bha ki riewniam hindu, ha kaba ki leit sha Badrinath bad sha Hemkund Sahib bad kumjuh sha ka jaka ialehkai pynher skiing ha Auli.
Naka liang jong u la kyrpad ruh ïaki bor pynïaid skul ba kin shim kabu ïa katei ka prokram ba kyrpang ban phah ïaki khynnah kiba don sap khnang ba yn lah ban jied ïaki naka bynta ki jinghikai pyntbit halor ka sap kaba ki don kumba katei ka prokram ka dei ruh ka sien kaba nyngkong haka jylla.
Ïa kane jingkiew kyrdan jong ka la pynskhem hadien ba ka ïoh jingjop ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka lah sngi U Blei.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah iaka Sohmynting haka por 3 baje nohphaisngi.
U la ong ruh ba ka kamram jong ka DTFC ka long ban wad bad ban pynphai noh ruh ia ki briew kiba la ioh kem la da kim dei ki nong India, hynrei ha ka jingiohi jong ka COMSO kim iohi ba kan don kata ka jingleit ban talasi wat tang shisien shibnai ruh bad ha ka ne ka jingiakynduh ka DC ka la sei ia ki kot ki sla.
Hynrei ki dak ki shin ki la sdang ban paw, hakaba lah ruh ban ong ba bun ki shnong ha ka jylal ki la sdang ban syrtok wat ïa ka umbam ka umdih, namar kiba bun ki tlong um ki la sdang ban rngad ka daw kaba hakhmat eh ka paw ka die ka jingpynjot patharïa ka mariang da kaba pom pathar ïa ki dieng ki siej, khlem da thung bujli shuh shuh ha ka pateng ban sa wan.
Mynta pat kan pynlong ia ka Semi Final Round jong ka Meghalaya Super Star, Season-III, hapoh U Soso Tham Auditorium State Central Library, Shillong, ha ka 23tarik Lber, 2019 naduh ka por 10:00baje mynstep.
Kane ka jingpyntip kala wan na kiba haïing hasem.
Hynrei watla katta hapoh la ka mynsiem ka don jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kan sa dang iakynduh biang bad u.
Katei ka kam ka la mih halor ka jingkyntiew kyrdan ia u nongiasaid ka jylla ha Delhi uba la shah kyntiew kyrdan ha u snem 2014 ha ka Meghalaya High Court.
“Kane ka bhah ka kynthup na ka jinglum khajna na u minor mineral, major mineral bad Motor Vehicle Tax, kaba ki District Council ki ju ïoh na ka sorkar jylla hynrei kim tip katno ka jingkheiñ ka ba ki dei ban bhah pisa sha ki, namar kumba ka long mynta hi ka Sorkar ka ju ai kyllum ïa kane ka pisa,  kumta ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan dei ban ai da ka jingkheiñ ka ba biang halor kane", u la ong.
“Wat hapdeng ka jingkyrduh kamai, hynrei ngim banse ban kamai beit namar ki trai pynïaid kali ki phah kumjuh ruh ka sorkar kam shah," ong sa uwei u nongñiah kali Bus STPS haba kren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ha kawei pat ka jing-iakhun, ka EJH kaba la tied 9 run ha ka shi over, ka la kamai 271 run bad hap 8 wiket na ki 30 over.
Ha shwa ban pynkut iaka jingialang bad ban sam iaki marbam kiba kynthup ia u Kham,u Dai,Umphniang bam,u Phan,Shini bad Slasha la ioh iaka jingkren na u samla Rapborlang Nongrum General Secretary jong ka KSU Mawlai Circle uba la batai ba kane ka jingsam iaki marbam mardih ym shim la leh tang hangne ha Mawlai ne ha Shillong hynrei naka liang ka Sengkmie kala bthah ia baroh ki Unit,Circle bad District Unit ba kin peitngor ba kawei ruh ka Longïing ha kane ka Bri U Hynniewtrep kam dei ban kynduh iaka iapthngan ne ka thiah jingit khlem bam ha kum kane ka por ba ka don ka lockdown.
“Ngi sngew lehrain ban ong balah dep upgrade ym don tang iwei i doctor ha kane ka jaka ai jingsumar, ki staff ba don hangne ruh kim lah ban pdiang nongpang namar ymdon doctor," la ong une u nongialam ka KSU Ka KSU kala dawa naki bor ba dei peit ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang mardor iaki Doctor bad ki staff Nurse bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kane ka jaka ai jingsumar ia u paid nongpang.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ba dei ruh u MP na Shillong, Bah Vincent H Pala ha ka sngi Ba-ar u la kynthoh tyngeh ïa ka rukom treikam jong ka sorkar MDA ba ïalam da ka National People’s Party da kaba ong ba kane ka sorkar kam shym la lah ban pynurlong ïa ka kular.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki paitbah jong ka Mawshynrut Constituency kaba ïadei bad ka election ha u snem ban wan, ki la ong ba ka jingïaleh ka long kaba khluit haduh katta katta, hynrei kumba ka long mynta u kyrtong ka HSPDP u don ka jingkyrmen kaba skhem ba un jop namar ba ki paitbah ki la ngiah ïa u MLA ba mynta.
Ha kajuh ka rukom ki durthoh ki la phalang ia ki snap tynrai bad ki jnit ki jnat jong ka thohdur mynnor na ki bynta bapher bapher kum ka Lanjiya Saura na Odisha, Warli na Maharashtra, Madhubani na Bihar, Bhil na Rajasthan, Kond na Madhya Pradesh, Pithura na Gujarat, Kuchipudi na Kerala, Jadopatiya na Jharkhand bad byllai kiwei kiwei ki rukom thohdur tynrai na ki deity jong ki paidbynriew bapher jong ka Ri India.
Ia ka metiap ki pulit kila dep sei bad ia kiba mynsaw la pynkit sha Hospital sha Shillong ban shah sumar.
Ka DC ka Ri Bhoi District, ka Dr.Pandey ka la iathuh ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka la ong ba ka long kaba sngewkhia kaba jur halor kane ka jinghiar thma jong ki bor Assam ia ki jingtei kiba dei ki lad pynroi hapoh ki thain khappud khamtam hadien ka jingiakren sngewthuh para DC jong ka Ri Bhoi bad ka Karbi Anglong, hynrei watla katta, wat hadien ka jingwan ban pynphai ia kitei ki tiar ki tar, na ka liang ki bor sorkar ka Meghalaya kan nang pynlong ia ka jingtohkit halor kine ki jingjia ha Madan Umwang bad ruh halor ka surok rong jong ka Umjaknieh-Jatalong.
“Ngi la sngap ia ka jingeh jong ka UDP bad mynta ngin iakren bad ka HSPDP bad hadien kane ngin wanrah lang kawei ka rynsan ban iakren", la ong u Bah Wahlang.
Haba ki nongthohkhubor ki kylli nau bah Adelbert lano un hiar na ka shuki CEM u la jubab ba u la dep ban leh ia la ka jong ka kamram, kaba pyni shai ba u la dep ban risain na ka kam CEM.Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi ka kynhun myntri ka sorkar jylla ka la mynmjur ban pynjari noh da ka synshar Administrator ha KHADC, bad ia ka jingthoh ki la phah sha u Lat ka jylla ban leh ia kaba donkam bad ha ka jingthoh ki la kdew ba ka daw ba ki kwah da ka synshar Lat ha KHADC ka dei namar ka jingdon kyrteng ki ar ngut ki MDC u bah James Sylliang bad ka kong Grace Mary Kharpuri ha ka kynhun ARPA bad PDF bad kawei pat ka daw ka dei ba  wat la ka ARPA ka la jied thymmai ia u nongialam jong ka, da u bah Metbah Lyngdoh bad ka la dep phah jingthoh sha u Lat ban pynlong dorbar kyrpang bad ka elekshon jied CEM, pynban u bah Adelbert Nongrum um shym la hiar na ka shuki CEM, kaba ka sorkar ka la kynthoh ba katei ka pyni ba ka don ka jingartatien bad ka don ka jingiaknieh bor ha KHADC.Lah ruh ban kdew ba ha ka jingthoh ba ka sorkar ka la phah sha u Lat ka la pynmih da ka kyrteng u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ban long u nongsynshar ha KHADC.Shillong, 19 Lber:Ka jingiar jong ka sor Shillong ka kynthup naduh 6Mer shaduh Umiam shaduh Mawlong, Mawdiangdiang bad haduh Laitkor.
Naduh u bnai Kyllalyngkot, 2023, ki shipai BSF ki la ïoh kurup ïa ki jingsleh durkhmat kiba kot palat 97 lak na khappud Indo-Bangladesh jong ka jylla Meghalaya.
Shillong: U nongialam ka HSPDP u bah Renikton L Tongkhar, u la ong ba ka HSPDP bad ka UDP ki la rai ban ai ha ka mon laitluid ha ki circle jongki, ba kin iarai lang na ka bynta ka elekshon MDC kaban wan.
Kane ka kynhun kala pynrem jur iaka sorkar kaba ialam u Conrad K Sangma bad kynthoh ïa kane ka jingpynjynsur bad ailad ia kine ki kharkhana ban kit dewiong na Assam.
Mynta ka sngi ki seng samla pule ha baroh ka ne ka thaiñ ki la pynlong ïa ka jingwah lama ïong ha baroh ki nongbah jong ki jylla kane ka thaiñ shatei lam mih ngi.
Kumba ka long mynta, ka jingpyntrei ïa kane ka projek ka ïaid shakhmat, hynrei kumba ka paw, la ïohi ba ka long kaba suki bad ki nongtrei ruh ki duna bha, namar ki don tang lai ne saw ngut.
“Nang ne shakhmat baroh ki briew kin hap nang ban im bad ban iaid bad une u Virus, hynrei kaei kaba ka tnad ka koit ka khiah ka la bthah ia ki ka long ban bud pyrkhing ia ki protocol, hynrei ka jingsaphriang sted jong une u khniang jingpang ka long na ka daw ba ngim bud pyrkhing ia ki protocol.
Haba khongoid sha ka Histori Baibyl ruh, ka pyni ïa kata ka Bor jong ka Buit.
U la pyntip ba ynda la pyndep ïa ki kam maramot, sa ïa kawei ka jingleit jurip yn pynlong da ka kynhun sorkar Bangladesh bad India ha ka taiew kaba nyngkong jong u Naitung na ka bynta ban shim ïa ka rai kaba khatduh na ka bynta ban plie biang ïa katei ka ïew khappud.
“Lada ka jingialap pynshai paidbah jong ngi ia ka VAB ka long beain kem iangi", la ong u bah Ardent.
Ula ong ruh ba bun kine ki shnong ki im jakpoh na ka Wah Umngot bad lada kane ka projek ka wan kan ai kam aijam ia ki katto katne, hynrei kiba bun pat ki nongshong shnong kin shah ktah haka rep ka riang, ka lad kamai jakpoh bad kan ktah ruh iaki jingthaw ba im haka wah Umngot.
La pynlong ïa ka jingbam smai ha kane ka jingïalang.
Ha kane ka jylla jongngi ka crop insurance lane ka jingbah khlieh da ki compeni insurance na ka bynta ki nongrep ngim pat ïohi satia ba kan trei kam.
Ka jingialeh ba nyngkong ha ka por mynstep la ioh ban sakhi shuwa ia ka jingtied na ka SGH pyrshah ia ka West Khasi Hills bad ka la lah ban kamai 114/5 na ki 20 overs ha kaba ka Marme M Sangma ka ioh 36 katba ka Emisakani Warjri ka ioh 3/16.
“Ka dang iaid ka jingiakren, ban tip ia ka daw jong katei ka jingleh jongki bad ka kynhun jongngi, ka dang thawlad ban pynbeit ba kan nym pynthut ia ki nongleit nongwan" ong ka khubor.
Kum shibynta jong ka jingleh burom ia ki riewshlur ialeh laitluid ka ri ha ka jingrakhe jong ka Ri India ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka North East Zone Cultural Centre (NEZCC), Dimapur ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat pynneh riti jong ka sorkar jylla Meghalaya haka sngi Balang ka la pynlong iaka prokram ban kynmaw burom “Ka Phan Nonglait"- Tribute to Unsung Heroes kaba long ka prokram lyngba ki sur ieid ri, ki jingshad tynrai bad ka drama ha shnong Nongrmai, Eastern West Khasi Hills District kaba long ka shnong ha kaba la pun la kha bad la pynheh pynsan ia ka riewshlur ialeh laitluid ka ri, Ka Phan Nonglait.
Ka Kong Juliana Margret Papang Adviser Seiñ Manbei Khlieh Muchut Moolibang Shangpung ka la kren halor ka phang “Ka kamram ki samla bad longkmie haka Niam".
Ki nongtrei ki la pyntip mardor ia kane ka jingpoi ki briew na Assam sha ki nongpyniaid shnong jong ka Khanduli bad na ka liang jong ki nongpyniaid shnong ki la ai jingtip sha ki pulit ha Saitsama OP bad ha kajuh ka por ki la leit noh shatei ka jaka.
"Ka jingialang ka la rai ban pynkhlain ia ka jingiadei paralok hapdengkine ki ri", la ong u Deputy Commissioner ka Sylhetu Md ShahidulIslam ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang.
Guwahati: U Hemanga Majumdar (45), ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka jaka ba u shah sumar na ka jingpang khlam  COVID-19 ha Guwahati, ha ka jingshah sumar ha  Gauhati Medical College and Hospital (GMCH).
Ka la mih ka jing ia bitar kaba jur, haba ki bor sorkar, ki la ai jingtip bakla, ia 1,300ngut ki briew ha England, da kaba ki kynnoh ba ki don ia ka jingpang khlam corona virus.
Haba kylli ia utei u samla la u lah ban shah ia ka jingshit kyrang jong ka suiñbneng ha katei ka shnong man la ka sngi ban bylla niah lieng, utei u samla u la jubab ba haba dang duk hap ban shah la ka shah bad ba dang duk lada dei ha u slap ne ha ka lyer ruh hap shah beit bad hapdeng ka jingshit ruh utei u samla u ong ba u trei u ktah beit katba ioh.
Balei ba rakhe ia ka Khirstmas?Iaka kyntien Khristmas ym shym la thoh ha ka Bible.
Shillong, 13 Jymmang:Ka Seng Samla Mar bisu ka dawa na ka KHADC ba kan sloit noh ia ka bor bad ka iktiar ba la pynkup ia u bah Edward Kurbah kum u Acting Sordar katei ka shnong.
Katei ka Tourist Bus ba la ioh bat da ki Pulit ka Ri Bhoi ka dei kaba don ïa u number AS 01 LC 1412 ha kaba ki pulit ki la pynap shrip ha Byrnihat bad hadien ba la ioh bat ïa katei ka Bus ki la pynlong ïa ka jingtalasi ba lap ruh ïa u Drok Marijuana ba la suba khaïi tuh da ki ar ngut ki briew kiba dei na ka jylla Bihar.
Ka jing wanrah jong ka sorkar jylla ia kane ka prokram ka long ban ithuh ia ki riew donsap bad ai ia ki ka jinghikai ba paka tam kaba ia ryngkat bad kiwei pat ki ri.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Michel Kharsyn tiew u la ong “Ban don ka jingthikna ba ka seat jong ka 17 North Shillong kan wan sha ka party BJP ngi la rai ban iatreilang noh bad u bah Matamlin Pyrbot, uba la rai ba ym treh shuh ban pan tiket, hynrei un kyrshan lang ia nga".
Kumta ki Jiw kiba riewspah ki ju thep pisa ha ka Temple bad ai ram sha ki briew.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri, kaba la ai jingmynjur ïa ki jingkren lamphrang ba la pynkhreh jong ka Republic Day, u Bah Paul ula ong ba ka jingpynkhreh ïa ki bor pahara kan ïaid beit kumba ju leh.
Shillong, 8 Iaiong: Ha ka 6 tarik, u  Shri Victor Suja na ka shnong Lawmar siang uba dei u nongpyn trei uba shim pateng na u bah W.Marwein u la pyntip sha u Officer-in-Charge Saipung PS, East Jaintia Hills ba 14 ngut ki nongtrei bylla jong u kiba trei ha “Umphum",  la lap ha ka step lah sngi u Blei ha ka por 8:30 baje mynstep ba ki la iap lut, bad ia kane la lap da u nongniah kali ha katei ka jingtre u bah Kynshew Marwein, ha kaba la lap ba kitei ki 14 ngut ki la thiah iap ryngkat ka snam kaba mih na ka shyntur, ka khmut bad ka shkor jong ki.
Ka lehniam Behdeiñkhlam hapdeng ki Pnar jong ka jaitbynriewHynñiewtrep, kiba dang bat ïa ka niam trai ha u Blei Nongbuh Nongthaw ki pynlong ïa kane ka lehniam shisien shi snem ha ka por lyiur, ha ka por ba wan u ‘lapbah u ‘lapsan uba jur.
Katei ka thei ïalehkai ba dang 25 snem ka la ïoh ban don bynta bun bha bad ka kynhun bad ïarap ruh ïa ka klob ban khur ïa ka nam ba nyngkong ha ka Spanish bad Champions Legaue nalor ba ka ïarap ïa ka Ri ban khur ïa ka nam lahduh ha ka World Cup ba dang shu lah shen.
Pynban u Blei u shim ia kita ki jingud, ki jingduwai bad ki jingiam pangnud bad u pyndonkam ia ki na ka bynta ban pynbha pat ia ka pyrthei.
Kyiv: Ki paidbah ka Ukraine, ki pyni bor pyrshah ia ka  Moscow, da ka jing ia bat paidbah, ia ka lama jong katei ka Ri, hynnin ka sngi, lane kaba pyni ia ka dak jong ka jing ia tylli jong u paidlang ka Ri.
Haba pynpaw halor ki jingeh jong ki Khristan hakhmat utei u heh nongïalam ka BJP ba un ïa kren sha ka sorkar BJP la don ryngkat naduh ki Phadar, ki sister, ki rangbah Balang bad ki Nongïalam niam jong ka Balang Katholik na ka Nongpoh Parish.
Ka kot khubor ha France ka  L ‘equipe ka la buh da ka dur jong u Blatter uba dang mih na ka rynsan hadien ba u la pynbna ba u la iehnoh kam bad la buh da ka jingthoh, ‘ sha kyndong’.
Shi bynta na ka jingleh ñiam Behdeinkhlam u Myntri rangbha ula kular ban ai jingïarap pisa na ka sorkar na ka bynta ban pynbha ïa ka ïung Blai jong ka Seiñ Raij Mukhla bad kumjuh ïa kane ka pung aitnar ha Mukhla, shuh shuh ula pynsngew ba la dep pyllait pisa haduh 6 klur ban pynitynnah ïaka Aitnar ha Jowai.
Shillong, Naitung 09 : U President ka Congress ha ka Jylla ba dei ruh u MP ka Shillong seat, Bah Vincent H Pala u la ong ba um don satia kano kano ka jingpyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar jylal ban wanrah noh da ka lynti rel sha Khliehriat, ha East Jaintia Hills.
Ki khynnah skul na ki 6 tylli ki skul ka thaiñ Mawtawar lem ki seng samla bad seng longkmie Mawtawar Pyllun ki la wan ban ïashim bynta lang bad rah ïa ki plakad ryngkat ki jingthoh ïalap ban ong ’em’ ïa u drok.
(Res-I) dated 14.10.2022, ka sorkar India ka la pynthymmai ne revise ha kaba iadei bad ka jingbhah kyrpang na ka bynta ki Scheduled Castes, Scheduled Tribes bad kiwei pat ki Backward Class ha kaba iadei bad ka jingpynrung kam beit beit ha ha ki post ‘C’ bad ‘D’ bad kiba khring ruh ia ki nongapli kam na ki shnong ki thaw bad napoh ka thain.
Ka jingkylla bamut kam da dei eh ba u briew u la don hapoh Balang, lane da kano kano ka dak kaba shu pynpaw shabar kum ba leh ki Pharisi ki Sadusi, namar ki Pharisi ki ju sngewtynnad ban pynpaw shabar ban iohi briew ba ki long kiba riewhok riewblei, katba ki kam jong ki ka long marpyrshah ia u Blei.
Utei u samla u la kynnoh ba katei ka skulbah ka dei tang ka kam ia die ia thied ki riew shim kabu, ha ka jingshisha u la ong ba shuwa ka sorkar kan shim ia ka jingithuh ka la dei ban ailad shuwa ne peit  ba kan iaid kumba ar snem eiei hynrei la shu ithuh matlah ia ka ha u snem 2008 ha ka por ba u Manas Chowdhury u long u myntri ka tnad pule puthi.
Ula ong ba ki khynnah pule Khasi Jaintia ki donkam ban trei shitom bad minot khnang ban ioh ia katta ka percentage baheh ban poi sha ka thong.
Lah sngewthuh ba ka party MDP ka lah ban pynieng kyrtong ha kane ka elekshon MDC ban wan ha kiba bun ki konstitwensi lada ioh ki briew kiba biang.
“Na kata ka daw lada ngi lah ban buh ia u motdur ba kat u motdur u ban sahnam na ka bynta ka pyrthei baroh kawei ym ban kut tang ha ka Hima Khadsawphra ne Meghalaya jong ngi… Dei ban don ki stad kiba shemphang ban ai khana kaba biang katkum ka khana jinglong jingman jong une u Syiem uba la iakhun pyrshah ia ki phareng, ka jaka ban tei ia u motdur ka dei ban long ka jaka jngoh-kai pyrthei lada ngi buh ia une u mot dur ha kano kano ka jaka, ngi kwah ba ka pyrthei kan tip shaphang u Syiem Tirot Sing ha Hima Nongkhlaw lyngba u motdur bad ba ki nong jngoh-kai pyrthei kin tip ia u Syiem Tirot Sing uba la len lade na ka bynta ka Ri bad Jaidbynriew", ong biang u bah Hek.
Ka NPP ha ka Jylla bad ka NDA hapoh ka sorkar pdeng kan pynlah ia ngi ba ngin iatreilang ryngkat ryngkat na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla," ong shuh shuh u nongialam ka NPP.Kiba bun tylli ki longïing lonsem ha ki shnong kiba hap ha ka thain Jirang Constituency, Ri Bhoi District ki la shah ktah jur bad don ruh kiba la kylla khlem ïing khlem sem na ka jingwan lynshop ka ‘erïong bajur kaba la jia ha ka miet sngi U Blei ba la lah.
Shillong:   Ka FKJGP ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ia ki nongtrei kiba leh bakla bad ki bym khein snep ia ki briew ba leit shah sumar ha Ganesh Das Hospital, Lawmali kumba la jia ia iwei I longkmie ba leit ban kha khyllung.
Haduh mynta ki pulit kim pat ioh kem satia iano iano ruh.
“Phi ïohi ba ha kine ki khyndiat sngi ne bnai, ngi la thied ïa ka bording ha ka dor kaba rem bha kaba kot sha ka T.3 klur shisngi.
La pynkhreh ïa ki jingïakop bapher bapher kum shi bynta jong kane ka prokram ha kine ki ar sngi ban wan kiba kynthup ïa ka Quiz, Jingsaindur, Jingïatai nia bad kiwei kiwei hapdeng ki samla pule.
"U Bah Paul u la ïathuh ruh ba haba ïadei bad ka jingpynbeit pud ha West Khasi Hills ki khmih lynti ba la kumno kumno yn lah ban pyndep noh ha shwa u Risaw kata kynthup naduh ka jingleit jurip ïa kito ki jaka bad haduh ka jingaiti ïa ki kaiphod.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban aiti ia ka dorkhas sha u CEM da u secretary ka HimaKwelshon Syiem, kiba la kdew ia ki ba bun ki bynta ban pyni tynnad ia u tei u lum khnang ban khring shuh shuh ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad ban pkie lad ruh ia ki khun ka Hima ban ioh lad kamai lyngba ki kam jngoh kai.
U la ong ba sorkar ka donkam ia katei ka jaka, namar ba ka hap ban shna ia surok suin bad lada don ka petrol pump kam lah ban pynieng bad nalor ka jingai ia ka jaka, ka dei jong ka sorkar kumba 11 hajar square feet eiei bad kim dei ban sngewthuh bakla namar ba lada leit sha ka ain ruh ym lah ban beh ia ki.
Ha u snem 2019, u la bam smai kum u Symbud Myntri Rangbah katba u Devendra Fadnavis u la bam smai kum u Myntri Rangbah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten, u la ong ba kum u nongialam ia ka synjuk ki nongniah Auto, um lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban tip ia katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki trai bad nongniah Auto, tang namar ka jingbym thikna ka rukom wan treikam da u MVI ha katei ka ophis u DTO.U la ong ruh, ba kane ka jingbym thikna ka rukom wan da u MVI, ka pynshem jingeh shikatdei eh ia ki trai bad khamtam eh ia ki nongniah Auto, kiba kwah ban leh hi ia ki kot ki sla.
Ki dkhot ka JAF ki kynthup iaki secretary shnong jong ki saw shnong bad nongialam bad dkhot sengbhalang.
Ki briew kiba la ïoh ban pyllait im ki long 15 ngut.
Ka Rangdajied kan hap ban iakhun tyngeh ha ka jingialehkai second leg semifinal ha Mawkyrwat ha ka 17 tarik Nohprah, katba ka Sutnga ruh ka hap ban iakhun tyngeh ha ka jingiakhun ban wan.
katei ka jingjop ka jong u ka long ruh kum ka jingai mynsiem  na ka bynta utei u khlur  ialehkai ba Bilat, uba baroh shi katta u lah duh jingkyrmen  ha kaba iadei bad ka jingialeh ka jong u ban khur ia ki trophy jingjop na ki lympung ialehkai, hadien ba  u Murray u lah ngat ha kiba bun ki jingshitom bad jingmynsaw  ruh kumjuh kiba lah ban ia u da bun-bun snem.
Ka seng ka maham ia ki nongtrei Block Jirang ba kim dei ban lehmon bad lada ka dang lap kam banse ban leh tyngeh da kiwei pat ki lad jingiakhih ne wat ban khang tala syndon ia katei ka ophis, namar ka sorkar Jylla ka la buh kyrpang ia katei ka ophis na bynta ban pynsuk ia ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi khang ba kin lah ban pyndep ia ki kam ki jam ha ka por ba biang, hynrei ka long pynban ka ophis ha kaba ki nongtrei ki leit ki wan katba ki sngewbit ia lade katba ki paidbah pat ki nangjakhom na ka por sha por.
Ka jylla Manipur ha ka 16 tarik Jylliew, ka la sakhi ruh ia ka jingmih jong ka huri hura hapdeng ki kynhun shipai pahara bad ki paidbah ba iakhih pyrshah ha ki jaka jong ka Kwakta bad Kangvai.
Lah ban kdew hangne ba tang ka Taiwan bad ka Nepal kaba shah ïa ka jingïashongkha para kynthei ne Shynrang ha dewbah Asia.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ha GHADC ha u snem 2015, ki nongtrei ki don haduh 2500 ngut ki nongtrei, hynrei mynta hadien ba la bishar bniah, ka hiar sha ka 1400 ngut ki nongtrei hadien ba la pynshong nongrim bha.
Ka jingpynkhuid bad jingleh-niam ba khatduh ïa ka met basah jong I kan long haka 5 tarik Jylliew 2024 ha u Lum Jingthang Jong ka Seng Khasi Kmie, ha Jaïaw.
Kitei ki mat ki kynthup lang ruh naduh ki kam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, nangta ka ïoh ka kot bad ruh ban pynkupbor ïa ki samla ha ki kam ban ieng hala ki jong ki kjat.
Kum ban pynkynmaw, kine ki ar tylli ki thuk thuk ba kynthup ïa ka Yamaha R15 kaba don ïa u number ML 10 C 4295 bad kawei pat ka ka Thuk thuk Bajaj Pulsar ML 05 M 1313 ki la shah tuh noh ha ki runar bym tip kyrteng ha ka shiteng synñia jong ka 15 tarik u Jylliew 2023 na Mawlai Nongkwar bad tang ha ka janmiet jong ka 15 tarik u Jylliew 2023 la lap noh ïa katei ka thukthuk ba don ïa u number ML 10 C 4295 na Warmawsaw ha Ri Bhoi ba la tip ba ki runar ki la ïaid lyngba ka surok National Highway-6 bad ïaid lyngba ka surok Umling-Patharkhmah sha Warmawsaw.
iaki lai ngut ki nonghikai lasiew naka fund jongka skul hynrei ialade u la hikai khlem da shim tulop.
