Ia ka kyrteng jongkitei ki ar ngut la mynjur da u President ka ri India hadien ka jingshah jied jong ki.
Ha u 2022-23, ka jinglah pynmih urea ka la kiew sha ka 284 LMT.Kine baroh ha ryngkat ki jaka pynmih Nano Urea kan pynduna ia ka jingshaniah jong ngi ha ka jingthied nabar ri ia u urea bad kan pynlong ia ngi kiba lah ban pyndap ia ki jingdonkam shuwa u snem 2025- 26.
Hynrei ka dei ka jing iateh, kaba naduh u snem 1996 bad 2005, ba ym dei ban pyn donkam da ki tiar siat, haba don ka jing ia kynad".
Kine ki kynthup na EGH: 37, EJH: 05, EKH: 186, NGH: 17, RBD: 78, SGH: 41, SWGH: 29, SWKH: 79, WGH: 57, WJH: 23 bad WKH: 18.
“Mynta u snem ngim lah shuh ban ai jingiarap namar ba ngim don pisa hadien ba ka sorkar ka la ot noh ia ka mang tyngka kaba haduh T.15 klur", la ong ka Kong War.
U Faleiro u la ong shuh shuh ba ka jingwan jong u sha kane ka jylla ka dei ka kamram ba la bynshet ha u na ka bynta ban ia phylliew jingmut bad ban ia kynduh ia ki nongtrei jong ka seng Congress.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la phiel lut ban kynjoh ïa kata ka thong kaba 28 percent (Total Outstanding Liabilities) kumba la buh ka MFRBM Act, 2006 hapoh ki snem 2016-17 sha ka 2020-21.
“ Lah ruh ban ai kawei lane ar ka jaka naka bynta ban wan ki hospital ki riew shimet ne ki kompani ba kin seng ïa ki hospital ban sumar ïa kane ka jingpang.
BP Najiar.
Kiba iap, ki don 3 ngut, ha kaba ar ngut na kitei, ki dei ki bym pat dep injek satia.
“Mynta ngi la pdiang ban iakren ha ki kyndon jong ka riti synshar Ri bad ngi pdiang ban iakren, khlem da don kino kino ki jingbuh kyndon" ong ka kyrwoh ba la phah da ka seng, ha ka ktien English.
Ki nongïalam jong kine ki artylli ki seng ki la ïa shniah iwei ïa iwei pat ha ban da biang wat la ki don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0).
Ha West Khasi Hills ki don ar tylli ki pyntha rep kiba jrong bad kiba ïar bha kiba long kum ka thiar na ka bynta ki hajar ki paitbah nongshong shnong kiba rep ba riang ha kitei ki pyntha.
Shillong:Hadien ba ka KHADC ka la wanrah  ia ka rai ban pyntreikam  da ka Khasi Hills Autonomous District (The Inner Line as Adopted  from the Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation Bill, 2018 lane ka ILP ka ban pyntreikam  hapoh u pud u sam jong ka Khasi District Council, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Inner Line Permit ( ILP) kam dei satia kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council hynrei ka dei ka kam kaba hap ban rah sha ka sorkar pdeng.
Ka Khynroo Khyllood Committee Seinraij Jowai ryngkat ka jingiatreilang ka YessMeghalya, ka la rakhe ïa ka World Environment Day da kaba pynlong iaka jingialang pynsngewthuh halor ka phang “Beat Plastic Pollution with Special reference the Impact of Jowai Town" bad ïa kane ka phang la batai da ka ‘riew shemphang ka Kong Nilamroi Passah, Senior Secretary Martin Luther Christian University Shillong.
Ngi tap matlah ne ngi sar sha kyndong ïa ki jingjia ha ka imlang ka sahlang.
La pynskhem bad pynspong ia utei u Syiem ha Madan Mawbri ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon shibun ki nongialam bad ki paid ka Kur Shadap, nangta ki ki Rangbah ka Kur, ki longsan mansan, ki lyngdoh, ki Myntri ka Hima Khyrim, ki raid bapher bapher lem bad kiwei.
Dei hadien ba la thaw ïa ka District Council.
Ka jingbitar jong ka ka long kaba dei hynrei ka mih pynban da ka jingsniew.
Ka la kyntut ia kiwei pat ki shnong ba kin bud ia ka nuksa kaba ka Thadlaskein block ka la pyntreikam.
“La kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba peitngor bad ban ai jingtip lada ki lap ïa kino kino ki jingpynjulor ïa kane ka madan ïalehkai kaba la shna khnang na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang ka sahlang.
Shillong, 07 Jylliew:Ka Skul St George, Nongmensong, Shillong, ka la pynkup burom ia ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha kane ka eksamin ba matrik.
U Blei u ong – “Lada kine ki jingbuh rukom ki leit noh na khmat jong nga, ong u Trai, kumta u symbai Israel ruh un duh noh na ka ban long ka jaidbynriew hakhmat jong Nga ha la karta, kaba mut – katba ka sngi, u bnai bad ki khlur ki dang neh ha sahit bneng, ki Israel ruh kin ym lah ban jah na ka sla jong kane ka pyrthei.
Ha ka jing leit jngoh jong u myntri rangbah sha katei ka jaka, ka Jaiñtia Students Union (JSU) ka la ai da ka dorkhas sha u myntri rangbah ba un buh ia ka police station ha Mukhroh, ym ha Barato ba ka sorkar ka pynkhreh ban buh, hynrei u Conrad u la ong “Ngin leh ia kaei ba ki paidbah jong katei ka jaka ki dawa haba iadei bad kane ka police station".
Ha ka jing iaid lynti ban rung sha shnong Mukroh, u myntri rangbah u la iakren ia ki kynhun ba pynlong jingiakhih bad ula ong, ba na ka liang ka sorkar hi kan pynioh ia ka jingbishar ba hok ia kito ki lanot.
Ha katei ka sngi yn sdang shuwa da ka thang sharak na ka jingdap 10 snem jong katei ka seng  bad  yn ai jingkren da ki nongkitkam ba nyngkong jong katei ka seng tnad Shillong.
Lehse don kiba pyrkhat ba ka jingdon jong kiwei pat ki jaitbynriew ka pynlong ia ki trai muluk ban duh ia ka jinglongtrai halor ka khyndew ka shyiap, em kam dei kumta! Ha ka jingshisha lei ka Jylla ka don ia ka Land Transfer Act kaba khlaiῆ, hynrei la nang pyntlot bor ia ka naduh ka snem 1997 ter ter.
“Nga dap da ka jingsngew nguh ban wanphai biang ha la ïing.
Hadien ba ka High Court ka la pynmih ia katei ka aiñ u Rupang Ia iaid kylleng ka sor Shillong ban peit hato dang don ne-em ki Wine Store kiba pynkheiñ ia katei ka hukum ka High Court.
“Ka jingbym lah ban khang lad ia kane ka jingshalan tuh ka la buh shibun ki jingeh ia ki nongotdoh ha kane ka jylla ha ka liang ka dor ka mur kaba la kiew jubor bha", la ong u Bah Nongsteng ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Nyngkong.
Kumta, ka Seng ha ryngkat ki paidbah kam banse ban pynlong ia kane ka prokram ia khih lyngba ka jingialang paidbah ha ryngkat ki dongmusa bad kumjuh ruh ban thang ia ki tyngshop jong ka MePDCL bad jong ka Sorkar MDA-II.Ha kane ka sngi lahdon ki nongialam ka Seng, na ka Unit ha ryngkat ki nongialam na ka Sengkmie ba kynthup ia u samla Rangbah Roy Kupar Synrem, General Secretary bad kiwei kiwei.
Ha ka kitab u Daniel la thoh – “Haduh ka por jong kaba kut kein bun kiba phet shane shatai bad ka jingtip kanroi" Many shall run to and fro and knowledge shall be increased.
Ka don ruh ka jingkhmih lynti, ba kan don ka dorbar kaba kyrpang ha ki khyndiat sngi ban sa wan, na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur jong ka iing, ia ki ain pyrshah bam sap, ha shwa ka jingwan poi ka elekshon Lok Sabbha.
Balei ba ki nongiathuhkhana ki ju kren beit tang shaphang ki pop jong u khun sarong awria, katba ia ki pop jong u khun nyngkong kim ju kren? Ka daw ka long ba ki sheptieng ioh ki paidbah kin tip ia ki pop jong ki.
Kum ban shu bynrap khyndiat, ïa kane ka jingïasoi paidbah (signature campaign) ki la ju pynlong teng bad dang shen ruh ki la ïoh ban pynlong ha Stand bus Mawlai Mawdatbaki, ha kaba bun ki samla jong kane ka dong ki la mih shakhmat ban ïashim bynta da kaba soi kyrteng.
Khatduh eh u bah Lyngkhoi u la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka phang ki paitbah ka West Khasi Hills ki la dei ban pyrkhat bha bad u la buh jingkylli ruh ïa ki Kñi rangbah jong ki kur ki jait bapher bapher hapoh West Khasi hills la ki sngew dei ne em ban shu shah kren jem daw ba “ka reng ki Kñi ka la kheiñ" ha ki ba kam ba ki dei kiba tip riti tip dustur bad kiba bat hok ïa kata ka jutang blei bad lada ki sngew dei ban shu shah kren sin kren jem daw ka shong ha ki tangba mynta ka la dei ka por ba ki longkmie ,longkpa , ki long Kñi , ki meikha ,ki meinah ki meisan ban mihpyrthei bad ban ïeng pyrshah ïa ka jingpynsgewthuh bakla bad ki jinghikai khonpong jong ki.
Lada ka dei kaba la shu leh khlem ka jingtip jong u, kan dei ka kam jongno pat namarba ka shongsuk shongsaiñ ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla.
Ha ka liang ka saitjain saitnep ki nongshongshnong ki hab ban leit sha jngai bha ba don ki wah ne pungum ba kham heh um.
Haba ai jingkren, ka President Droupadi Murmu ka la ïaroh ïa ka jingitynnad jong ki sawdong sawkun ka mariang ka jylla Meghalaya bad ka la ai khublei ïa ka sorkar jylla bad ïa ki paidbah ka Meghalaya kiba la pdiang sngewbha ïa ka ha ka jingwan ha ka sien kaba nyngkong eh kum ka President ka Ri.
Ïa kita ki doktor ngi khot ki Oncologist bad kita ki kin batai ïa ki nongpang Cancer ïa ki dawai ba ki dei ban dih bad ïa ka kynja bam ba ki dei ban bam bad kum kino ki jait jingbam dei ban kiar noh.
Kumta ka synjuk ka kyrpad ia baroh ki nongkitkam jong ki Block Unit bad ki nonghikai SSA hapoh East Khasi Hills District kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association ban pyllait por khnang khnang bad ia wan ryntih sha katei ka jingialang ban jied ia u President bad General Secretary ba thymmai.
U President ka VPP Khliehriat, Bah Damewanhi L Rymbai u la ong, kane ka jingïalang paidbah da kawei ka sur ka la rai ban ïatreilang bad ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka KSU kaba la pynbna ban ïakhih paidbah pyrshah ïa ka NHAI kaba la leh mutlop ban maramot ïa ka surok bah NH-6.
Kito kiba lah ban ia don bynta ki dei kiba shong basah ha u pud u sam jong ka East Khasi Hills kaban ym kynthup ia sor Shillong.
Ki shipai BSF ki la kem ruh ïa arngut ki briew ba la suba donkti ha ka kam khaïi drok bad ïoh ruh ban kurup kumba 3.22 kilo u Heroin na ka jingleit pahara jong ki ha Border Post (BoP) jong ka thaiñ Ramtirath, kaba hap ruh ha ka Amritsar Sector.
Ha ka jingphah jingkyrpad jong u hakhmat ka ïingbishar,  la ong ba u Bhardwaj u la ong ba ka seng Congress, ha ka mat treikam jong ka kaba la pyllait na ka bynta ka Karnataka, ka la pynïanujor ïa ka seng Bajrang Dal bad ka seng kaba long pyrshah ïa ka ri kum ka kynhun SIMI bad Al-Qaeda.
Ha kajuh ka por la pyntip ba mynta ka sngi ka ophis Basin lyngba ka hukum ba la phah u DC ka West Jaintia Hills ka la hap ban leit phut noh ia baroh 70 hajar ki tynrai ki dieng ba ai da ka MegLIFE project (JICA) ia kiba la thung da ki nongshong shnong ka Lapangap.
Kum u nongmihkhmat yn dang ïaibteng ban pynlong ïa ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki khun samla ba kin tip kumno ban ïeng hala ki jong ki kjat da kaba kim donkam ban ap ïa ka kam sorkar hapeng jong kane ka juk kytduh kam bad kumjuh ïa ki Tuition ai jinghikai ïa ki samla pule ki ban ïakhun ïa ka Matric ha kane ka san snem ban wan.
Ha ka dorkhas, ba la phah sha u Myntri Rangbah ka SWGHSCWA, ka la ong, wat la ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba hap ha ka khyrnit ba hynriew, katkum ka riti synshar jong ka ri india ban ai ka jingiada ba kyrpang ia ki riewlum.
Ki khynnah jongngi kim duna ha pule dangle.
Ïa kine ki tyndong pynsawa la ïoh ban pynpra noh ha phyllaw ka Police Reserve Shillong, da ka ba tylliat da ka road roller ha ka jingïadon ryngkat u Superintendent of Police u Bah Sylvester Nongtnger, u S.P (City) u Bah Vivek Syiem, u K Prasad u SP (traffic) bad kiwei kiwei.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka kam thombor ia ki kynthei kaba la jia hapoh shnong ka Shnong Sawmer shiteng ka la pynieng da ki lama iong ha kylleng katei ka dong ban pynpaw ia kidak ka jingsngewsih.
Mynta ka North Korea, ka la thaw ia ka ain kaba thymmai bad kata ka long, ba kito kiba ioh khun palat 3ngut, kin ioh ei ia ka iing ba kin shong kin shah, kin ioh ia ki jingiarap, kum ka bam, ka bai dawai bad sa ki tiar ki tiar bad kin ioh ruh ia ki jaka pule kiba bha bad ki bym donkam ban siew bai skul.
Ka jingbitar u Blei ka long kaba ishyrkhei haduh katta katta.
Hynrei ka por ka poi ba ynda ki Ri ka pyrthei kin hiar thma ia ka Israel, ka USA kan hap ban iehnoh ia ka Israel.
“Kumta, parari wat leit ngop ha ki jingpynsngewthuh bakla jong no re ba ki sengbhalang ki ïakhih ban pynduh bainong sngi ne ban pynduh bai khaw ïa la ki jong ki doh ki snam" ong ka kyrwoh, ha kaba ka la ong shuh shuh ba ki seng bhalang, mynta ki don da kawei ka sur bad kata ka long “Pyntreikam Noh Mynta Ïa Ka ILP, Khlem ILP ngin ym shongkli kti".
Ka Seng ka kyntu ia kine ki samla ba kin wan pynpoi ia ki Marksheet ba la xerox sha u Education Secretary ka Shillong Mihngi Circle lane sha ki President bad Secretary jong ki Unit ka Shillong Mihngi Circle.
Bun hi ki dang kheinsting bha ia u.
"Kumba ka paw ïa kane ka kyndon ym shym la pyntreikam ha ki lympung ïalehkai kiba la pynlong ha kylleng ki district ha u snem ba la dep bad kiba bun ki klob ki la soi beit tang da ki rangïalehkai kiba la san (senior) bad ym ki rangïalehkai kiba hapoh 21 snem ka rta.
Ha kajuh ka por, ki Dorbar Shnong bad ka KSU ki la pynpaw ruh ba ka jingbym shim kyrteng ïa ki briew kiba nabar kiba wan rung sha Jylla kan pynlong ïa kine ki briew ban ïoh sah duh junom ha Shillong bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka Jylla.
Kitei ki kynthup ia 10ngut na East Jaintia Hills, ha kaba 4ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla, uwei uba pang ILI, 5ngut ki high risk contact.
Ki la ong ruh ba wat ka shnong Khalu na West Khasi Hills bad South Garo Hills ki la shah pynjulor lang ha katei ka jingshlei um, bad shah pynjulor lut ruh ki ïing ki sem, ki skul bad ki ïing dorbar kynthup wat ka ïingmane.
Ha kine ki sngi, ba ka jur bha ka jingshah kynnoh ia ka jingleh kynshlein bad leh bor kynthei jong ki shynrang, kumta kawei ka aktress ak phlim dakaid na America, ka la ujor pyrshah ia U Donald Trump, President jong ka America, halor ka jingiadei jongka bad u ha u snem 2006.
“Ngi dei ban don ka jingmut hok.
Kat kum ki khubor ba ioh lum katba U Donbok, u mut ban rung shapoh State Central Library ki la don kiba ia lum lang ha ka jingialang paidbah ka Khasi Student Union (KSU) bad ki briew bym ithuh, kiba la pyn sangeh ia ka kali ba u shong ba sdang ban ktah kti ia u.
La ong ba hadien ba la dep ban tied bad bom jem haduh ba kin da thiah lyngktar ha madan, ki runar ki la phet noh na kane ka jaka.
“Lada ka sorkar ka lah ban khmied lynti ba ki 60 ngut ki MLA kin iasoi lang ban kyrshan ia ka resolution jong ka ILP hapoh ka ingdorbar, haba ka sorkar ka donkam ia baroh ki 60 ki MLA na ka bynta ban pdiang ia ki resolution bapher bapher ym shem la don ban kdew ba ki dei ki sorkar MDA ngim kwah ban soi, hynrei baroh ki iasoi lang" ka la ong.
U Pandey u la ai jingïaroh ïa CEC, u Sushil Chandra uba la ïalam lynti ha ka jingpynlong ïa ki elekshon sha ka iing sorbar thawain ha ki por jong ka jingeh hapdeng ka khlam bad u la ong ba ka jingpynlong elekshon ha India ha kane ka por jong ka khlam ka dei ba kiwei kiwei ki ri ki la ïaroh bha.
Ïa ki takma rupa la khur da ka Inlumlang Skhemiew (girl’s cadet kumite – 40 Kg), Rebeka Nongspung (women kumite – 45 Kg), Bhawanchwadame L.Mawphlang (boy’s junior kumite +76 Kg), u Davyson Kharkongor (men open kata), uba la khur ruh ia ka takma rnong ha ka kumite – 50 Kg, Kmenlang Shabong (boy’s junior kumite – 50 Kg) bad u Nangkitbok Phira (men kumite – 50Kg).
Ïa kane ka prokram la pynkut da ka jingkren ai khublei na ka kong P.Syrpailin Phawa, Assistant Professor jong ka History Department Jaiñtia Eastern College,Khliehriat.
Baroh ki don 59 tylli ki Polling Station ha kane ka constituency 1-Nartiang.
U Bah Syiem u pynpaw ka jingkyrmen ba ka sorkar MDA 2.0 kan trei ban pynthikna ba yn shna ïa ka skul pule doktor ha Ri Bhoi, kaba la ithuh kum ka “Aspirational District" da ka NITI Aayog.
Budget : ka mut mang tyngka – mang ka dei ba la buh bhah thik kumba dawa bad tyngka ka dei ka mar ïapeiñ ïa broh ki tiar ki tar ki mar ki mata ba pyndonkam ki briew.
Katei ka seng ka la ioh jingtip ba ki kyllum lang baroh ki nos kiba duh tulop ki don kumba 450 ngut eiei.
Shillong,7 Risaw:Ka Seng Kur Warjri Central Body ryngkat bad 3 tylli ki unit jong ka Mawlai Mawdatbaki, Mawlai Phud muri bad Mawlai West Zone Unit, ki pynpaw ka jing sngewkmen kaba khraw halor ka jingioh burom ha kaba ia kawei ka surok ha ri Argentina la buh ha ka kyrteng U Phadar Patrick Warjri.
U la ong ruh haba pyrshang ban buddien ïaki, ki dei ki briew na Nongrah bad haba ïakren nyngkong ki sdang ban beit hynrei shu mih kynsan kumba 15 haduh 20 ngut ki briew kiba ker tawïar ïaka lok bad ki kynum jong nga, kila kynjat ïaka kurim jong nga, ki bok na shyntur, ki pajut ïa i shaka diang ka mon, wat ïaka kurim u MLA ruh kim salia ban leh kumne pyrkhat ïaki duk ki suk bad ki tymmen ki kro aiu kin leh lada ki jop ïaka elekshon bad wan ha ka bor.
Haka jingiakhun ka Jaraiñ SC pyrshah iaka Tluh, ia kine ki kol la thep da u Lalro Peka (30′) bad u Emarson Lyngdoh (46′).
“Ka jingphah ïa ki dawai jyrhoh sha kylleng ki jaka kan sa long tad haduh ban da dep ban khmih bniah ïa ki jinglong bad ki rukom treikam jong ki ha ki Laboratory bad hadien ba la ai syrnot ban pynshisha ïa ka jingbym don jingktah jong ki, ha kaba ïa kane ka jingpyntreikam yn pynlong  naduh ka sngi ban sdang ïa ka jingpyntreikam naduh ka 1 tarik, Jyliew, 2023," la ong u Directorate General of Foreign Trade (DGFT) ha ka jingthoh kaba ki la phah.
U ma K.L.Pariat uba dei ruh u nongaibuid (Adviser) jong kane ka seng ula kyntu ïa kane ka tnad ban kan ïaid shakhmat da ka jingïatrei lang naduh ki trai jaka bad ki nongrep, la kumno kumno kane ka projek ka sdang noh ban treikam ha kine ki kyndiat bnai hadien ba kut jong u snem.
Ha kawei pat ka khubor, la pynbna ba la pynjari korphiw miet ha baroh kawei ka East Khasi Hills District, naduh ka 24tarik haduh ka 31tarik Nailar 2020, ha kaba ka korphiw kan trei kam naduh ka por 9baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep.
Hynrei ka sorkar Assam ka la buhteng da kaba ai daw laiphew jait bad la pulom ei namar la lap noh sa ka jingïakhih Hill State bad ka thma India-China.
U bah Batskhem u la ong ba watla ki don ki bym pat lah ban pdiang ia kane ka lynti iaid kaba thymmai hynrei un pynsngewthuh ba um ialam sha ka lynti kaba bakla khnang ba ynda kila iohi ia ki kam, kita kiba pyrshah ruh kin sa wan ban kham trei shitom bun shah shuh.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan, ryngkat ka nongaiktien kaba dei artad ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo (IAS), u Bah Methdious Dkhar, MLA Mawshynrut Cons-tituency, u Working President ka Meghalaya State Olympic Associa-tion u Bah John F.Khar-shiing, ki ohisar jong ka NYK, ki president, ki secretary jong ki synjuk ïalehkai lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai.
Ha kane ka jingia kynduh, ban wan ki nongkitkam shnong na duh ki rangbah shnong, sordar kiba hap ha ka Sohra Civil Sub-Division kan iakren sani halor ka jingknieh syndet ka sorkar haduh T.27 klur kaba la ai ia ka thain Sohra.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ïa u Principal Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka jylla Meghalaya, u Sampath Kumar, u Archbishop ka Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah Wilfred Nongsiej, I Provincial Superior ka Holy Cross North Indian Province, I Sister Linet bad I Administrator ka Holy Cross Health Centre, Mairang, I Sister Jesse Jose.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, ka jingpynlong kam khaii ia ki jaka pule ka dei kaba sniew tam ka jingjia bad u la ong ba ka pule pule ha kine ki sngi ka long palat ia ka jingkot bor jong kiba duk ba rangli namar ka jingshah oh da ka dor kaba rem ha ki jaka pule kaba la buh jingeh ia kiba duk.
Ki nongrep kiba hap hapoh ki kynhun bala khot ki Agroecology Learning Circle (ALC) kiba wan na ki shnong bapher bapher hapoh ka distrik West Jañtia hills kila wan ban ïashim bynta haka jingïapyninam symbai kaba la pynlong da ka SURE ryngkat bad ka NESFAS kaba la long mynta ka sngi haka shnong Sohmynting haka sngi Saitjain.
Haba phai sha ki nongjop ha ka thup under-10 jong ki shynrang la jop da u Daaron R Warjri na Christian Accademy School, ha ka kyrdan lehkai Under-13 la jop da u Jason R Malniang na St.Anthony’s L.P.Ha ka thup Under-16 la jop da u Aventinus Mylliem na St.Anthony’s Higher Sec.School.
Na ka liang ki dkhot ka Commitee jong ka Raid ki la ujor ruh sha u Secretary ka Saw Raid,Syiemship Pomshutia bad sha u Secretary ka Executive Commitee i/c Elaka ka KHADC pyrshah ia u Sordar ka Raid Shabong u bah Biggestson Lyngdoh u la pynkhein ia ka rai jong ka Excutive Commitee bad ki riti dustur jong ka Raid Shabong ha ka ba u la shim rai hi marwei ia ki ba bun ki kam jong ka Raid.
Lada ka MeECL kam ïoh pisa biang por, kan hap ban shu shaniah beit ha ki ram ba ka shim na ka por sha ka por.
ïa ki kol la thep da u Alicestar Thangklhiew, Vicky Kharthangmaw & Daniel Nongspung.
Kiwei kiba kren ha kane ka jingïalang ki long u Bah Banteidor Lyngdoh, u S C Sadhu, Director ka C&RD bad kiwei.
“Ka sorkar jylla ka la dei ban pyntreikam hok ia ka ain bad ban pyn shitom ia kito kiba donkti ban lehbein bad thombor ia ki kynthei khynnah khlem da iapein badno badno", la ong ka Safiq.
Ha ka jing kren jong u Ma Hat Pohchen uwei na ki riew Rangbah jong kane ka Shnong, u la ong ba ha ki por mynshwa ki briew na kane ka Shnong ki juh pynlong ia kane ka drama kaba kum shibynta ban pynbyrngia ia bad ban ym ialam ia u briew sha ki kam ba sniew kum ha ka dih ka bam ka ba pynbuaid, namar ba ia u briew u ba dih kin ym shah ia u ba un iashim bynta ha drama, namar ba ha shuwa ba kin pynlong ia kane ka drama kin hap ban pynlut ia por jong da ki taiew bad ki bnai bad u la ong shuh shuh ruh ba ki por ba u dang samla u dei uwei na ki actress ha kito ki por namar ba u shynrang ha ka Theatre u hap ban long kynthei bad ka kynthei pat kan hap long shynrang.
Hadien ka jingithuh na ka NAAC na ka liang ka College kala ïoh ban apply shibun ki Courses kum ka BA BEd, BSc Bed.
Ia kine ki pre-paid meter la shalan da ka kompeni Secure Meters na Jaipur.
Katkum ka jingpynbna, u Chairman ka JHADC, Dr.Sankey Shangpung ula khot iaka dorbar katkum ka bor bala pynkup ha u da ka riti treikam ka konsil.
Ha ka 60+ Team Event, u Santanu Ghosh, N Bhattacharjee, RB Das, H Singha bad R Biswa-karma ki la ïoh khur ïa ka takma rupa.
La kylli ha ka RTI katno ka sorkar jylla ka la pynlut ha ka ban ia khawai dawai lane ia bam ia dih sngewbha bad ki actor actress katei ka phlim ryngkat ka jingdonlang u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u PIO u la jubab ba um don jingtip eiei haei la pynlong ia katei ka jingkhawai bad u la ong ba ka sorkar kam shym la pynlut pisa eiei bad u la ong ba um tip ruh ha ka jaka aiu la pynlong lane ha Hotel aiu.
Lada khleh lang kine baroh ar, ka piperine ka ïarap bad aibor halor pyrshah ka bampong.
