U Trump, u dei uba pule ia ka Finance bad ka real estate, ula kren ia katei ka sobjek jong ka saian, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi.
Ha ka jingkren u MLA u ma Wailadmiki Shylla, ula ai ka jingïaroh ïa kane ka seng jong ki Contractor kiba long ka kti kamon kadiang ha ka ban ïarap ia ka sorkar ban pyntrei ïa ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par jong ka Constituency bad ka jylla hi baroh kawei.
Ia kane la ong da u Bah A.Lanong Deputy Director (Main Streaming) Meghalaya AIDS Control Society, Shillong.
Kumba ka paw mynta, la ong ba ki jingïai bteng jong kine ki kynrum kynram ki la long namar ka jingkheiñ sting jong ka sorkar kmie ka bym shym la lah ban tehlakam ne ban pynibor pyrshah ïa ki riewshim kabu kiba la nang aiding bad nang pynjur ïa ki jingïakynad.
Kat haduh mynta, katei ka Law Kyntang kam don ia u pud u sam uba tikna bad halor katei ka jingkynnoh ba u la ai NOC ban bun Par Maw ha katei ka Law Kyntang, kam da long kaba shong nongrim, namar hajan jong utei u Law Kyntang ki dang don kiwei pat ki Par Maw bad ka jingkylli kaba mih hangne ka long ba balei ki pyrshah tang ia katei kawei ka Par Maw, hynrei ia kiwei kiba don marjan ym shem la don kano kano ka jingpyrshah, ha kaba kane ka pynsuba pynban ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet, u la ong.
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen ha kaba ki don ruh bun ki kynthei kiba pas MCS bad kane ka pyni ba ki kynthei ki long kiba tbit ban shimti ia ka kam synshar khadar.
Mano pat ban bah khlieh lada mih ka jingsngewsih bad ki jingsniew hadien habud ?3.
Ïa kane ka jingai jingsumar khmat ei ïa ki samla pule la pynlong ha Kiang Nangbah Govt.
Katba ha ka bynta jong ka noh phai sngi la sakhi ïa ka jingiadon lang u Deputy CEM ka KHADC, u bah P.N.Syiem kum u kongsan ha ryngkat ka jingïasynran lang u Pa’iem P.M.Syiemlieh u Syiem ka Hima Nongkhlaw, ki nonghikai ki samla pule lem bad kiwei kiwei.
" Dih noh shuwa Niakha…" La ong ka Rida" O to to khun.
Ha kane ka jylla baïar don jaka na ka bynta baroh ki nongrwai kiba don la ka jong ka jong ka sap ka phong.
Namar ha shuwa kane ka jingïakhun dei tang Mulait bad ka Niaw Wasa United kiba dang lah ban pynpulom ïa ka Rangdajied ba kan lah ban jam shakhmat jong kane ka kylla.
Hadien ba ki bor pulit jong ka thaiñ Lakhimpur hapoh ka jingïalam jong u SP ba thymmai ka thaiñ – Anand Mishra ki la leit ban pynlong da ki jingkhynra kiba jur pyrshah ïa ki kynhun runar kiba ju donkti ha ki kam khaïi tuh ïa ka ksiar bad ïa ki pisa thok, la ïathuh ba ha ki 48 kynta kiba la leit noh ki la don haduh 32 ngut ki runar kiba la wan ban aiti noh ïalade hakhmat ki bor pulit.
Shillong:U muktiar na jylla Meghalaya, uba trei ha New Delhi, u Bah Daniel Stone Lyngdoh, ula ujor sha ki pulit pyrshah ïa ka seng Rot Association of Meghalaya (RAM), kaba dei ka seng na ka bynta ki sex worker.
Shillong: U nongaiktien ka All India Congress Committee u Tom Vaddakan u la kynnoh ba ki seng saiñpyrthei ha kane ka jylla ki ia dei paralok sop sop bad ka seng BJP bad u la kynnoh ia ki ba ki long kum u Judas.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma u la ong ba ka jingkynnoh u nongïalam ka TMC, Dr.Mukul Sangma ka long kaba kamkai tam ban pynshisha ïa kano-kano ka jingkynnoh.
Shillong, Lber : Na ka liang ka tnat Social Welfare ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Commission for Women hynne ka sngi Thohdieng ki la pynlong ïa ka prokram aijingpynshai na ka bynta ki dkhot ka tnat pulit bad ki NGO ha kaba ïadei bad ka phang ka jingïalong mar ïa ryngkat hapdeng ki kynthei bad shynrang bad halor ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei hapoh Conference Hall, KJP Assembly, Shillong.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, na kine 112 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam, kiba dang shitom ne ki active case ka long 1494 ngut hapoh ka Jylla.
U DC u la shah ia ka seng ba kan pynlong ia ka jingiaid paidbah tangba um treh ban pynbiang pulit pyniaid kali, la ong ka kyrwoh na ka seng.
Na ka liang jong ka Congress mynta ka sngi, ka la pynpaw ba ban sei madan ia shibun tylli ki kam bam sap hapoh ka MeECl na ka ling jong ka, ka dawa beit ba ki dei ban aiti ka jingtohkit ha ka CBI.U Zenith u la ong ruh ba kum ka liang pyrshah, kiba don ka jingkitkhlieh ki la ju sei madan ia shibun ki kam beain bad ka jingbym pyntrei hok ha ki ba bun ki tnad la ka dei ha ka tnad bording, ha ka jingbam sap ha u khaw, la ka dei ha ka tnad khlaw bad ha ka tnad taxation bad kiwei kiwei.
Haba kylli kaei ka daw ka jingshah rem noh jong u ha ka elekshon 2018, u Bah HDR u la jubab ba ka “Overconfidence" na ka liang jong u ka pynlong ïa u ba un shah rem noh ha katei ka kynti.
Haba ki khubor ki mih ba ka jingpang kala sdang khie biang, kam shym la don shuh ka jingkhuslai bad kane ka dei kaei kaba ngi la leh, ai ka jingsngewskhem, ngi la bthah ïa ki paidbah ban nang kumno ban im bad kane bad ban long kiba la pynkhreh ïa kaei kaban jia hadien lada wan lynshop kino kino ki jingpang".
Katei ka jingjia kala jia hynnin ka sngi ka 15 tarik Risaw katba u tei u heprit lem bad iwei pat I bala tip kyrteng kum U Balajied Nongrang 14 snem katba ki dang ia leit thoh dieng na ka khlaw kaba don ha jan shnong ha kapor mynsngi utei u heprit u la ai jingmut ban ia leit jngi ha kawei ka wah hynrei katei ka heprit kala kyntait.
Ka Dorbar Shnong Pammanik kala pynbna paidbah ba kala khang ban iaid ki trok kit dewiong na ka surok shnong namar bala sniew tasam ka surok.
“Ngi khmih lynti ba la kumno kumno ha u Risaw mynta u snem ngin ïoh ban sdang pyntrei noh ïa ka Secretariat ba thymmai bad ngi kyrmen ba hapoh lai snem ngi lah ban pyndep ïa kiba bun ki kam.
Ka KSU Laban Circle ha ka jingsynran ki Pulit ka Laban Police Station, ka la khynra naphang ïa kane ka Shelter Home bad ïoh kurup ïa ki tiar injek bad ki tyndong plastic ba ju buh droks.
Ha katei kajuh hi ka snem, kata ha u 2018 une u rangïalehkai ba dang 22 snem u la shah kynthup ha ka senior team bad u la ïalehkai bad kane ka klob kaba na jylla haduh u snem 2020.
“Ha kaba ïadei bad kane, la ong ba ka dei ka Elections Commission (EC) ka ban ai ïa ka rai kaba khatduh.
La pynshongkun shuh shuh ïa kane ka program lyngba ki jingrwai bad ki jingshad bapher bapher na ki khynnah skul.
Ym tang katta, hadien ba u lah long kum u Executive Engineer sha Nongstoin ruh, u donkti ha ka ban ai tender ha la u para u jong u hapoh ka scheme Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana, ban pynbiang bording sha ki jaka nongkyndong.
Ka la kyntu ia ki NGO kiba shim ia kane ka lyngkor ba kin leit sha ki skul bad ki nonghikai ban ai jingshai halor ka jingdonkam ban pynsngewthuh ia ka jingma na ki drok.
Don kiba rai ban leit sha ka UDP ba kynthup ia u MLA ka Nongpoh bad u MLA ka Mawlai katba lai ngut kiwei pat ba kynthup ia u MLA ka Shillong West, MLA ka Rambrai bad ruh ka MLA jong ka Shillong East ki pynkhreh mynta ban iakhun na ka NPP.La nang kulmar ka sainpyrthei hadien ba ki MLA ba phet na ka Trinamool Congress ki la sdang ban kynthih sa sha kiwei pat ki party la ka long sha ka BJP lane wat sha ka UDP ruh.
Katkum ka shithi ba ka DKNRH ka la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ia kaba la phah kopi ruh sha u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong, la kdew ba ka don ka jingbakla kaba khraw ha k a jingthoh, “The Meghalaya Minor Minerals Concession Rules, 2016 including teh Form A – Application for Mining Lease" ba kane ka paw ia ka jingbym long trai shuh halor ka khyndew ka shyiap.
Ha ka jingiakren bad u Bah Promeyoo Khongjirem uwei na ki samla ka thain Pynursla, u la iathuh ba ha shnong Wahkhen, ki longiing kiba ju ioh ia ka ding baduk, kiba shu pyndonkam tang ar tylli ki bulb ka bai thang ding ka poi haduh T.15 spah haduh T.2 hajar ha kine ki bnai ba la dep.
U Treiborlang R Suchen u la ong ruh bun ki samla ki duh jingkyrmen ban ioh kam ioh jam ha ka juk mynta bad kane ka jingleh jong ka GVK ka pynduh mynsiem shuh shuh ia ki samla ban wad kam ha kane ka juk bad kane ka ialam kylla ia ki samla sha ka lynti jingbakla ha ka jingim ka jong ki.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka Task Force ban khlieh da u Deputy Commissioner ha kaba ki tnad bapher bapher ki donkam ban trei ban peitngor ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka BJP ka la ther ia ka sorkar Congress halor ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jingbym lah ban tehlakam ia ka hukum ka NGT halor ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla, kumba ka la paw ba ka dang bteng ka jingtih dewiong beain.
Kiwei pat kiba don ha kane ki kynthup ïa u Chief Executive Officer jong ka NEOG 2022 bad u Secretary na ka bynta ka sorkar Meghalaya, Bah Cyril VD Diengdoh IAS bad u Director jong ka Sports and Youth Affairs, Bah Shivansh Awasthi IAS.Ka Siejlieh Sport, Social & Cultural Youth Orga-nisation myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka la ïoh ban rakhe lehkmen ïa ka jubili rupa jong ka jingkynjoh sha u Mawmer ba 25 snem jong ka kynhun, ha kaba u Ma Vincent H.Pala MP ka Shillong Seat u la wan ban pynher ïa ka lama jong ka jingsdang ïa katei ka sngi kyrpang kum u kongsan ryngkat ka jingiasynranlang u Bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ, Bah Bormanding Nonglang President ka West Khasi Hills District Congress Committee, u Samla Deborland Kharsyntiew Secretary ka shnong Siejlieh, u samla Bendrowell Hashah Secretary ka Siejlieh Sport, Social & Cultural Youth Organisation bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ kaba kynthup ruh ïa ki nongtrei jong ka seng Congress.
Kane ka jingleh jong ki ka long beit ban set op ïa ka sur jong ki nongmihkhmat kiba don sur ban kren ïa ki mat bad ka khiah ka shon ha ka jylla ban tap eit miaw ïa ki kam be-ain bad ka synshar ba kulmar jong ki bynrap u Bah George.
Hadien katei u la ong ba u la sdang sa da ki dawai kynbat bad ia katei ruh u la sdang nalade shuwa hadien u la ai ia kiwei pat ki briew bad ha katei ka bynta ruh ka kam jong u ka la jop.
“Ngim tip kaei ka daw ba na ka liang ka sorkar pdeng ka dang pynslem ban pynurlong ia kane ka jingdawa jong ki nongshong shnong ha jylla Meghalaya"u la bynrap.
U ong ba lada u shah jied kum u nongmihkhmat un trei na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba kam shym la don kano kano ka jingujor ba kan don ka jingpynthut na ki kor thep vote ha baroh kawei ka constituency.
"U P.Sainath ruh u ong, “katba nangjur ka jingkordit ne jingshem lanot jong ki briew katta ka kamai spah ki nongkhaїi bad ki heh saipan ka nang kiew" (the more the misery, the better the stock exchange did).
naduh ki factory, petrol pump,ym Don Kam Don jam tang na Banta kine ki bam Sap bam pong ,52 tylli ki factory ha byrnihat ka pyn jaboh Kai ia ka shnong ka thaw namar ngim ioh Kam ioh jam, Lada ioh ruh ka timing bad salary Kam iahap,Naduh u DR Mukul bad Ardent basawmoit snem 2012 dei kine Kiba bam sap Tam ha kine ki snem.
Ha ka jingleit jurip u Mawphor ha kylleng ki bynta ka nongbah Shillong la sakhi ba jan baroh ki ATM kiba don kim shym la don pisa satïa bad kim treikam.
U la ong ruh ba ka sorkar kaba la pynkylla khongpong lut ïa ki policy kiba ka sorkar MUA ka la pruid dak kum ka MGHIS bad ki Mission kiba bun.
Ka seng lem bad ki nongïalam shnong ki la kren shai ba kane ka dei ka sien ba khatduh ba kin wan jngoh ïa kane ka surok lada ki Contractor kim kheiñ snep na ka liang ka seng bad ki nongïalam shnong kin shim da kawei ka rai kaba tyngeh pyrshah ïa kiba donkti ban pyntrei ïa kane ka surok, pynkut ka kyrwoh na u Publicity ka seng samla Lamdaki Myrchiang.
Ka khusnam na ka bynta ki shynrang kan long T.30 hajar ïa ka kynhun lahduh, T.20 hajar ïa ka kynhun kaba wan baar bad T.10 hajar ïa ka kynhun kaba wan balai.
U Mawphor ha ka jingleit swait ïa ki ophis treikam jong ki tnat treikam bapher bapher kiba don ha ka thaiñ Lachaumiere bad ha IGP Point, la shem ba ki nongtrei Sorkar ki duna bha haduh katta katta.
Ki phang jingialap election ki dei ban long kiba shai khnang ba ki paidbah kin sngewthuh.
Kaba sngewsih ka long hana ki lehrain ban iathuh hok ba ki dei ki Lyngngam.
" La ong u Panah“O kumta mo…!" La ong ka RidaMynta ka Rida ka la sngewthuh ia kaei ka ba u Panah u don ha ka dohnud kumba ka la ju mutdur bad kumba ki paralok ki la ong.
Katei ka Society kan shim ka jingkitkhlieh ïa ki nongjngohkai pyrthei bad kumjuh ruh ïa kito kiba wan ban wad bniah lane ban leh research bad kito kiba wan ban leh ïa ki docmentary film, ha kajuh ka por ka Siciety kan pynbit pynbiang ruh ïa kito kiba wan ban leh treking, kiba kiew ïa ki lum lane ki rock climbing, ki scuba diving, kayaking, kiba leh paragliding, rafting, parachuting, hand gliding, gliding, paramotoring, hiking, kiba rung krem (caving), kiba ñiah cycle, kin peit ruh ïa ki cultural prokram bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ki kam jngohkai pyrthei.
Ban long barikor ne engineer,dei ban pass ia ka kyrdan BE,B.Tech, etc.Ban long nongsumar ruh donkam ban pass Doctor shwa.
Naduh katei ka sngi ïa katei ka metïap jong utei u rangbah ym pat ïoh ban tam bad dei tat haduh ka Sngi Saitjaiñ ka 15 tarik u Ïaïong 2023 ba ki pulit ki la wan poi ha katei ka shnong ban thang noh ïa katei ka met ha trai riat.
Ha kane ka final ba la pyniaid da ka synjuk ki samla Jong ka mot ar2 fc la don bynta lang ruh da U matabor ka kyntoit yiarbniaw, Bah Venus Khongthohrem, uba dei ruh u kongsan ha kane ka final ryngkat bad ki nong sakhi ia kane ka final na la ki jong ki jong ki team.
“Ki paidbah ki dei ban bishar hi ia ka rukom kren jong u briew u ba la pynkhamti ia ka kam kum u general secretary ka party AITC, namar baroh ki jingkren ki dei ki ba long khyllung"u la bynrap u symbud myntri rangbah.
Naduh ki khynnah skul haduh kiba trei ba ktah ki donkam ïa ka jingkyrshan jong ka Internet khnang ba kin lah ban pyndep ïa ki kam ki jam jong ki.
La iathuh ruh ba u khan u kwah ban don kham bun ki khun kynthei ban ia ki khun shynrang, kaba dei ka jing angnud jong u khan.
Mynta ka sngi, na ka liang ki nong ialam ka KHADC ki la khot ia ka jingialang bad ki khlieh nong synshar ban ia kren halor kane ka bynta.
Shillong, 22 Nailur:Ka jingiakynduh jong ki APSTA bad AMPSTA ia u Director ka School Education and  Literacy (DSEL) u A.CH Marak ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki ka la long kaba seisoh namar ba ki la ioh ka jingpynshai  halor ka jingdawa.
Shillong:U Conrad K.Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jing don ryngkat U bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla lem bad kiwei de ki myntri sorkar jylla, ula plie ia ka district thymmai, kaba la ai kyrteng ‘Eastern West Khasi Hills’, kaba la phiah na ka West Khasi hills.
Kat kum ka jingong jong u, ki College kiba don ha Jylla mynta kila lah ban jied ha kaban pynïasoh sha kane ka State University ha ka jaka jong ka NEHU.“Ka jingthmu ba hakhmat eh ka long ban pynïar ïa kane ka State University ym tang jong ka laiñ pule Technical hynrei kan kynthup ruh ïa kiwei kiwei ki tnad pule" ula ong.
Ka KSU Wapung Unit ka la khublei kyrpang ïaki nongialam bad nongkitkam jong ka dong Moopynïein kiba la shah sngewbha ïaka KSU ban pynlong ïaka lympung kaba jop ha madan dong jong ki.
Ka drama ba shisha kan long kaba jrong bad kaba shyrkhei ban peit ha ki sngi ban dang wan tang na ka daw ka Israel bad ka Nongbah Jerusalem, ka pyrthei kan pyndonkam wat ia ki  Nuclear bomb ban ther ia ka Israel ka ri kaba rit.
Ïa kane ka lehkmen kienglieng la kyrshan da ka Department of Sports and Youth Affairs, Government, Meghalaya, bad  Indian Kayaking ryngkat bad Canoeing Association (IKCA).
U Under Secretary kane ka Tnat Pule u Gopesh Kumar ha ka shithi u la pyntip ba ka UGC ka la dep ban ai ia ka jingmynjur halor ka jingkyrpad jong ka sorkar Nagaland lyngba ka NTA ha kaba la shah ia ki kolej kiba don ka jingiateh ha ka Jylla ba kin shim admission ha ka rukom kumba ju leh da kaba pyllait noh ia ka jingpyntreikam ia ka CUET na ka bynta u snem 2024-25.
Ki la ong ruh ba k jinglip light khah khah ka ktah ruh ia ki samla pule kiba la ud la nam na ka por sha ka por.
Napdeng ki kot ba kitei ki kynhun ki la wanrah ka la don kawei ka jingthoh kaba la wanrah na ka liang ki 3 ngut kiba la shah kem ha ki pulit bad ha katei ka kot la suhlang najrong eh ia ka jingkhot dorbar u Sordar ha ka 4 tarik u jymmang, nangta nalor ki kot ban pyni ia ka jingtohkit pulit la suhlang ruh kawei ka kot ban pyni ia ka laisen ai patta kyiad u Lyngdoh ia ki nongshet kyiad Pyrsi ha katei ka shnong bad ha katei ka laisen la buh ia ki kyndon kiba don haduh 11 kyndon.
Ngi dei ban pynap lypa ba ngin ym ieh shiteng lynti haba pyntreikam ia kino kino ki jingthmu bad ban pyntikna ba kan don ka jingiatrei lang ban pynlong ia ka Meghalaya ban kot sha kata ka thong $10 billion Economy", u la bynrap shuh shuh.
Katkum ka jingshem jong nga, ki briew ki peit ïaki lai tylli ki bynta haka election kata ïaka party ia u candidate bad ïaka pisa.
" “Ki Coke Factory kiba la ioh tang iaka clearance certificate na ka Single Window Agency (SWA) kim lah da lei lei ban shna kharkhana ne ban pynmih ia u dewiong bala sain rnga (coke)," ong u DC ha ka jingpynbna paidbah.
Shillong, Nailar 14 : Ka tnad kam rep kam riang jongka sorkar pdeng (Union Agriculture Ministry) ka la mynjur ïa ka jingkyrpad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban shah ïa ki samla pule ka jylla kiba pule baroh shi katta ha ka Central Agriculture University,(CAU) Imphal hynrei kiba hap ban phet iap na katei ka jylla namar ka jingkulmar sngewïapher jaidbynriew ba kin bteng ïa ka jingpule jongki ha ka Central Agriculture University (CAU) Campus Kyrdemkulai, Ri Bhoi Distrct.
Tura, Naitung 20 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba Ar u la leit ban bam sohphan ha ka ïew die sohphan kaba la pynlong ha SMELC, Dakopgre kata hadien ba ula dep plie ïa ka Jackfruit Mela 2022.
Katba ki dkhot ka HYC ki dang ieng harud surok ban pyrta ïa ka sur pynrem pyrshah ïa u Myntri Rangbah ki Pulit kiba la ap pahara ki la knieh ïa ki lama bad ïa ki plakad na ki dkhot jong ka seng kat haduh ba shipor ka la mih ka jingïapyni bor mar kylliang.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka  Meghalaya AIDS Control Society (MACS).
La pynkup burom ruh iaki doktor, ka VDP Amlarem kiba dei ki briew kiba hakhmat ban mihshakhmat ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 bad ïa uwei u riew rangbah u Froveling Pakynteiñ Haka kam ialehkai la pynkup burom ia u ïa u Sambor Surong na ka Shnong Amladkhur, u Certified Mountaineering Instructor uba la rung haka thup Guinness World Records uba la shim bynta haka jingthep bun eh ki dur kiew lum makashang haka facebook bad ia u Dapmon Tariang na Jarain uba la pyndep iaka All India Football Federation AFC B Diploma Football Coach.
Ki nongialeh ki ba la pynkhreh lypa ki long u Rounak Nong rum, Adarsh Joshi, Bi jon Dey, Himan C Phu kan, Manish K Rai, Lerry G Sangma.
Kumta ki kynthei ruh ki la dawa ba lada ki kloi ban ai lut ïa ki jingdon jingem bad ka kur ka jait sha ki,ki ruh ki kloi ban ai ïa u sniuh jong ki ban leh sai ryntih.
Na ka liang ka Iran, ka ioh thep ia ka kol, kaba khadduh jongka, lyngba ka jingshut penalty, ha ka minit kaba 90+ 13 bad kaba dei ka minit kaba pynkut syndon, ia ka jing ialehkai.
Kaba shyrkhei ia u briew dei ka jingiap kaba Arsien, (ha dujok).
Na ka liang jong ki nonghikai ka skulbah NEHU, ki la pyrshah jur halor kane ka jingthmu jong une u VC ba mynta ban pynlong ia kane ka Council ban leh donbor da lade bad ban bteng biang kum u VC ka skulbah NEHU.Shillong: Ha ka jingialang jong ka Congress Ligislature Party, mynta ka sngi, ki la ia kren ba hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar MDA bun na ki corporation jong ka sorkar, ki nongtrei kim ioh thikna ia ka tulop, kum ka MeECL, ka Shillong Muncipal Board bad ki nongtrei ka MCCL.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka long kaei kaei ka ba sngewsih ban iohi ba ki nongtrei jong ki corporation jong ka sorkar, ki la hap ban mih sha madan ban ia khih na ka bynta ban dawa la ka jong ka hok.
Hynrei katei ka bill kam pat trei kam ha kito kiba ioh lok dkhar.
Haba ïa kren bad u bah Ardent u la ïathuh ba ha ka 18 tarik mynta u bnai u la hiar sha ka shnong Maikuli ban shim bynta ha kawei na ki jingïalang ba la khot pynlong da ki nongïalam kane ka shnong bad sakhi ruh ïa ki jingkam thok jong ka sorkar MDA ha kaba ïa dei bad kine ki jaka kiba thmu ban ai (pung dohkha) sha Assam bad ka jaka ka ba ki thmu ban shim (Lum Jingtep) na ka Assam.
Kawei pat ka mat ba ka Party ka la pynkynmaw ïa ki MLA ka long ba kidei ban ban pyrkhing bha ïa ki kyndon ki aiñ ha kaba ïadei bad ka TA/DA bad ka bai shong komiti haba ki long ki dkhot jong kino kino ki Komiti jong ka Assembly.
Shwa ia kane, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Revenue u Dr  R.C.Laloo u la iathuh ba 17  ngut ki trai jaka kynthup ka jaka jong ki shipai kiba shah ktah na ka jingshim jaka ban pyneh ia ka kad liengsuin ha Umroi kim shym la wan shakhmat ban dawa bai khyndew.
U Blei u ong – “Ki la shukor ia ki briew jong nga kein, ki da ong, ka jingsuk; hynrei ym don jingsuk; haba uwei u tei ia ka kynroh, ki astor pat ia ka da ka sorki ka bym khleh" Esekial 13:9-10.
“Nga ainguh eh ia u Blei ko Banisha, ko Peter ba u Kynrad u da ieid eh ia ka longiing jong nga" ong ka kmie“Haba ngi shaniah ha u Blei bad aiti ha u um ju pynlehrain ia ngi" ong ka Banisha“Ka dei khun" mynjur ka kmie“Me Peter, khun da pynshongnia bha ia ki kyntien sneng kyntien kraw jong nga bad da pynshongdor ia ki khamtam ba me dang don hapdeng ka thma ka jingim" ong ka kmie bad ka peit pyrshah ia la u khun“Hooid, to mei" la ong u PeterLYNNONG – 2Ha kawei ka sngi katba u Peter u dang iaid lynti ban leit trei bylla shna iing ha ka shnong kaba marjan u la iakynduh bad uwei u briew uba dei u kynja contractor uba ithuh bha bad u kpa jong u.
U Superintendent of Police (traffic), u Bikram D Marak u la ong ba kane ka dei ka jingsdang kum ka jingpyrshang ban peit haduh katno kan iarap ia ka jingkhapngiah kali ha nongbah Shillong khamtam ha ka thain Khyndailad.
Ka long ka jingïakhun kaba jwat bad nga sngewdonbok ban ïoh ïalehkai baroh shi aiom ha kane ka championship" ong u Jaden.
“Ki paidbah ki la ‘vote’ ïa ka BJP da ka jingkhmih lynti ïa ka jingkylla bad ban pynkut noh ïa ka bamsap bad ngi ïeng skhem halor kiei kiba ngi la khlei ha ka por ilekshon pyrshah ïa ka bamsap.
Ka seng ka kyrpad jur ia ki para dkhot ban khang pyrshah ia ki driver jong kino kino ki trok ba kim bit shuh ban iaid na kine ki surok.
Ka kashari, ka la ai por ia ka komishon, ba kan jubab lashai ka sngi, halor ka rai jong ka pyrshah ia ki arngut ki nongialam sain pyrthei.
Ïa ki nomination papers yn rah ha Multipurpose Hall, D.C Office, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka 8 tarik u Rymphang, 2023 por 1 baje nohphai sngi na ka bynta ban peit bniah bad lada don ka jingweng noh na kaba ïa aireng ha ka elekshon u kyrtong lane u nongmih bujli ïa u kyrtong lane u agent jong u kyrtong uba la ïoh jingbit da ka jingthoh na u kyrtong u dei ban pyntip lane pynpoi sha uwei na kitei ki ophisar ba la kdew haneng ha katei ka ophis ha shwa ka 3 baje janmiet jong ka 10 tarik u Rymphang, 2023 bad na ka bynta kito ki ban ïa aireng ha ka elekshon ka jingïathep vote kan long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Ka daw jong ka jingshim noh jong une u briew ia la ka iingim lajong ym pat lah satia ban tip hynrei ki bor pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap na kaei ka daw ba u shim ia ka jingim lajong.
U EM ka Trade na ka KHADC, u Bah Gigur Myrthong, u la ai jingkren bad pynshai halor ki kyndon ba ki bar jylla ki hap ban bud ryntih haba ki wan seng kam seng jam bad u la ong ruh kumba la kam ba ka don ka jingslem ban ioh ïa ka trading licesne ka lah ban dei na ka jingbym biang ki kot ki sla ba ki hap ban pynbiang sha ka Council.
Ka jingiap ha Brazil, pat ka kiew da 407 ngut hynnin ha ka shisngi bad baroh kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka 3,313 ngut, katba ka jingiap ha United States, ka long 3,176 ngut ha ki 24 kynta ba la dep bad baroh kiba iap na katei ka jingpang ha katei ka ri, ki la poi sha ka  50,000 ngut, ong ka   John Hopkings University.
Kine ki long u Sushil Baruah uba trei kum u Warder, u Pranab Kr.
