Na ka liang jong u President jong ka seng HFLWA u Bah Mawthoh  ba ka sorkar kala khang pyrshah ban phah trei kam ia ki khynnah kiba dang hap hapoh jong ka 14 snem ka rta hynrei ngim lah ban len ba ha ka jylla jong ngi ki don shibun ki long iing kiba duk kiba ym banse ban phah trei ia ki khun.
Ka iing dorbar ki Myntri jong ka United States ha ka Sngi Palei la ong ba ki la wanrah ia ka aiñ ban pynbor ia u President ka US u Joe Biden ba un phah ia ki tiar iakhun thma sha ka Israel bad ban ai jingkyrshan ia ka Israel haba iadei bad ka jing-leit hiar thma sha nongbah Gaza jong ka Palestine.
“Ban pynthikna ïa ka bha ka miat jong ki trai jylla, ka ST Morcha, kan pynlong ïa ki prokram bapher bapher ha ka jylla, da kaba leit sha manla ki shnong bad ban ai jingpynshai shahang ki skhim jong ka Sorkar Pdeng bad ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ïoh ïa ki jingmyntoi.
Shuh shuh u Bah Bindo u la ong ba ha ki por ba la dep ka la don ka komiti pynbeit pud kaba la khlieh da u Chief Justice of India u ba la shongthait bad uwei de u nongbishar ha kaba kane ka komiti kam lah satia ban ai jingmut, hynrei tang ka kaiphot bad u Bah Bindo u la kyntu lada kat ki nongbishar barim kim nud ai jingmut ka sorkar mynta ruh kan dei ban da pyrkhat sani ioh ba kan dei ka jingbam jakhluit.
Kane ka kyntien Laudato si kadei ka kyntien phira ba ai da u Kpa Bakhuid Pope Francsi uba la kren kumno ban ïada ïa la ka jong ka rympei.
Hadien ba la tied jem jai ia ki-u paidbhur u la aiti noh ia ki baroh ar ngut sha ki pulit.
Ha kawei pat ka liang, utei u nongialam ka RBDTEDF, u la ai ka jingiaroh ia ki nongrep bad ia ki briew na katei ka shnong, namar tang mar ia jia katei ka jingkem ding, ki la leit ban pynlip ia katei bad kaba la lait ba baroh ki siej ba kin ingkhong noh ha katei ka ding kaba la klang na ka jingthang ki riew dusmon.
Mairang, Jylliew, 03: Saw ngut ki briew ki la mynsaw jur bad kawei ka longkmie ka la khladnoh ha ka jinghap jong kawei ka kali Getz kaba don ïa u nombar ML05E/5565 sha kawei ka wah kaba don ha ka shnong Shyrwang, ka shnong kaba dang hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Shillong, Jymmang 29 : Ka komiti Roster System ba kynthup ïa baroh ki sengsaiñ pyrthei lait noh ka Voice of the People Party (VPP) hynne ka sngi ka la kynduh ha ka sien kaba nyngkong eh ban ïa kren halor katei ka phang bad ruh ban phah ïa ka rai sha ka sorkar jylla.
Haba kyntait ban don kano kano ka jingktah na ka jingiakhun lang na ki katto katne ki jaka bad ka UDP, u Bah Ardent u la ong ba ka dei ka jingiakhun khlem ia brut shi paralok hynrei ban shu kynjat beit tang ia ka bol.
Namar kam lah ban pynïoh ïa ka hok ïa baroh khlem ka jingleh shiliang ïa la u shynrang ne kynthei kumjuh.
Katei ka jingmynsaw, ka long kaba paw tang shabar, khlem da ia kren shuh ia ka met jongka baroh shi rynieng.
Ki Nongkitkam ba la pynskhem ki long 28 ngut hapoh ka jingïalam u President Samla Spailin Wanniang, Vice President Samla M Wahlang, General Secretary Samla Kitdorlang K.Snar, Assistant GS Samla K.Rongrin, Education Habanskhem Sohphoh, Organising Secretary Samla Johnpoul Wanniang bad kiwei kiwei Nongkitkam bad ki dkhot ka HYC Nongjri Unit.
U jumai, uba khlain bor haduh 7.8 magnitude, ula khyrwit ia katei ka Ri, ha ka step jong ka Sngi nyngkong.
U General Secretary ka Seng, u Bah Roy Kupar Synrem, u la ong ba kane ka jingjia ka la shu pyllait salit ïa ki trai dukan bad ki nongwan bam da ka said.
Hynrei kam shym don satia kano kano ka jingpyntyllun ïa ka kam.
Da ka jingailad bad jingshah ban pyni ia ki phlim Superheros ha ki rynsan jong ka China ka jingiohnong kan sa long ia kane ka ri hi bad kumjuh ruh ia ki trai jong ki rynsan bapher bapher.
Ha kane ka prokram kaba la neh lai kynta la wan ïashim bynta da ki heh na ka tnat Mining jong ki kompeni bapher bapher kum ka Dalmia Cement, Topcem, Barak Valley Cement limited, Hill Cement na East Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei.
Haba la kylli pat mano ban shim ka jingkitkhlieh ban pyntikna ba ki mar bam ba la poi lyngba katei ka skhim ki long kiba biang ban bam, namar dang mynhynnin ka sngi ngi la iohi ba ha Bihar 22 ngut ki khynnah lui lui ki la duh ei la ka jingim naba bam ia ki jingbam ba la sam na ki skhim sorkar.
Shillong, Naiwieng 11 : Ka jingïalehkai ïakura Boxing jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ka la sdang hynne ka sngi Thohdieng ha ka rynsan ïakura ha Mawlai Mawroh, katba ka jingïalehkai kynhun jong ka Badminton ka la jam sha ka phainal ha ka jingïalehkai ha Indoor Hall, JN Sports Complex, Polo.
Haba pdiang ïa ka bynta jong ki lad pathai khubor ha ka jingïada ïa ki hok jong ki khynnah ha kane ka ri, u Shah u la ong, “phi dei ban long kiba husiar haba pathai ïa ki khubor jingtip shaphang ki jingjia kiba ïadei bad ki khynnah rit khamtam ha kaba kine ki don jingïadei bad ka jingshah leh be-ijot jong ki khynnah rit, ka jingpynmih kyrteng ïa kum kine ki khynnah bad ki kam ba ïadei bad kane.
U la ong ba ki nongshong dukan ki lah ban wan sha ki pulit ban ai jingiarap ban leh ia kane ka CCTV, watla kam dei eh kaban pynduh jait ia ki kam sniew hynrei kan long shi bynta ban iarap ia ki pulit ban buddien haba don kano kano ka jingjia.
Ïa katei ka jingpynkhuid ïa katei ka Wah la sdang naduh ka por kaba 7 baje mynstep haduh ka por janmied bad la ioh ruh ban sei ïa shibun ki ñuit ki ñier na katei ka wah, khamtam eh ïa ki plastic kiba dei kiwei na ki tiar kiba pynjot bha ïa ka mei mariang.
Haba bynrap biang halor ka elekshon MP, u Bah Bindo u la ong ba lada iakhun ka UDP na Shillong bad ka NPP na Tura, ka jingjop ka MDA ka la kham don lypa hynrei lada kam long kumta ka lah ban buh jingeh.
Shillong,24 Risaw:Ka Myntri ka tnad kam sor- Urban Affairs ka sorkar jylla ka kong Amparenn Lyngdoh mynta ka sngi ka la shah pynkup burom ha ka Dorbar Shnong Laitumkhrah Pyllun ha kaba u Rangbah Shnong katei ka shnong u la pynkup burom ia ka namar ka jingioh kyrdan Doktor (doctorate degree ) ha ka Convocation ka NEHU kaba long dang shen.
Ïa katei ka jingïalehkai kilan met, yn pynlong ha ka 15 tarik Nailar kaba dei ruh ka sngi rakhe da 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka ri India ïa kaba yn pynlong ha Lama Villa Community Hall, kaban sdang naduh ka por 7:30 baje mynstep.
Ka ia smai ia spot jong ki myntri ioh shuki ha ki sorkar jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi, ka la long kaba kyrkieh, kumba beh ka lyer langthari, ha kaba u Myntri Rangbah Duh ka Ri, u la hap ban iabeh, la kumba un sa duh lyer.
Ha ka sngi balang, ba ladep ka Shobha, ka kynnoh ba ki balang ha Malnad, ki pynshoi ia ki para niam, ba kim dei ban shah injek, ha ka dawai iada corona.
Ka la iathuh ba ka tnad ka pynmih pisa tang na ka sut jong ka skhim shna iing ba ai sha ki briew kiba duk bad kane ka kut noh tang haduh u snem 2000.
La iathuh ba ha Tamil Nadu, ki don 765 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa phra ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang, ki long  16,277, ha kaba ki don  7,839 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang, katba ki don sa 111 ngut kiba iap.
Ym tang katta, ka er ïong ka pynjulor ruh ïa ki katto katne ki ïing shong jong ki briew bad kit lut ploiñ ïa ki tin sop ïing, ki dkhot jong ki long iïng ba shah ktah ki hap ban wad jaka rieh ha ïing ki para marjan namar ym long shuh ban shong ban sah hapoh iing namar ka um slap ka la rung hapoh ïing.
Lyngba ka jing pynbun ia ki tiar test ia ka jingpang Covid – 19, la rai ban pynduna noh sa tang saw sngi, na kaba ju long hynniew sngi, ba kan nym lehnohei ka pisa paidbah, ong U Sarma, haba iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi ha Guwahati.
Ki khynnah pule ki dap da ka jingsngew nguh ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ïa ki shipai Indian Army ba ki la pynthikna ïa ka jingwan phai suk phai saiñ jong baroh sha ka jylla Meghalaya.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Akbar Blah, u la kyntu ba donkam ban don ka jingiatip para kur hapoh East Jaiñtia Hills District ba ka kur ka jait kan skhem, u la ong ruh ba ka kur Blah ka dei ka kur ka jait kaba don akor, don burom.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong ba baroh ki kyrtong kiba  la pyntikna  naduh ki MLA , ki MDC bad ki wei kiwei kiba hadien ba ki la ïoh ïa ka jyng mynjur ïa ka kyrteng na ki circle bad na ka District level bad kita baroh kiba ngi sngew ba ki la bit la biang ngin pynbna noh ïa ka kyrteng jong ki.
Napdeng ki District kiba khlaiñ bha ka rai pynrem kadei ka  Ri Bhoi District ha kaba la don 50 ngut ki runar kiba shah rai pynrem.
Shillong, Naiwieng, 02: Ki dkhot jong ka RBYWO ha ka sngi Palei ki la leit ban khang khyrdep ïa ki ophis triekam jong ka Sorkar Pdeng kiba don ha them Ri Bhoi namarba ki plie ïa ka ophis ha ka sngi lehniam Shad Pomblang, Nongkrem.
La mynjur da ka Rajya Sabbha ia ka The Aadhaar and Other Laws (Amendment) Bill, 2019, da ka sur jong kiba bun ki dkhot.
Ha ka jingkren u Samla Lambokstar Marngar u la ong ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma kam dei ban shu shong kli kti tang da kaba Pass ia ka resolution hapoh Assembly hynrei ka dei ban shim khia bad bud dien ia ka sorkar India haduh ban da ioh ia ka ILP.U la ong ruh lada ka sorkar India ka wanrah da ka Ain ka ban khniot ia ngi ki ritpaid ngi long kiba la khreh la ka dei ha kano kano ruh ka bynta jong ka jingialeh.
Ha kajuh ka por, ha ka prokram sam synduk ngap ha Pynursla Block, East Khasi Hills District, u la kyrpad sha ki nongri ngap ban pynmih ïa ka um-ngap kaba paka khnang ba ka jingdawa na bynta ka um-ngap na ka Jylla kan nang jur ha ka pyrthei baroh kawei, kumta da kaba ïaid sha ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi – ‘Local to Global’.
Ka Mylliem Lum Sports Club bad ka Lawmali Pyllun Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ki jingïalehkai jong ka lympung SSA SRGT 3rd Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ba la pynlong ha madan Third Ground MFA Turf, Polo.
Ha kajuh ka por ka KSU ka la kyntu ia ki Dorbar shnong ban peit pyrman ha kaba ai syrnod ia ki bar jylla kiba trei ia kino kino ki jait kam, bad ka la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba don ki bar jylla kiba kam kur Khasi pnar ki dei ban pyntip sha ka seng ba kan leh ia kaba donkam pynkut ka kyrwoh na u samla Iaikmenlang Lamare, Asst Publicity Secretary, KSU Jaiòtia Hills District Unit.
’“U Bah Robert June Kharjarin u dei u kyrtong uba dang thymmai bad u bym pat don ïa kano kano ka dak thohbria long u Candidate ba dang thymmai u bym pat don kano ka jingthoh bria," u la ong bad bynrap, “ka RDA ka la jied ïa u kyrtong uba kynsai bad uba la don ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang uba lah ruh ban ïasaid ïa ka khia ka shon jong ka jylla ha Parliament.
“Ka Additional Director ba mynta jong ka Directorate of Higher Technical Education ka A.Ali kan sa shongthait noh shen bad la rai ha ka jingïalang ba kan sa long ka Secretary ba nyngkong eh jong ka MSCTE na ka bynta 24 bnai," ka la ong.
Shillong, K’lyngkot, 20: Kum ka jingpeitngor shwa ka jingrakhe ïa ka Republic Day, ki shipai BSF jong ka 193 Battalion kiba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka sngi Thohdieng ki la ïohkem lai ngut ki nongkhaii drok bad ïoh kurup 1728 tylli ki dawai kuli Yaba na ka met jong ki.
U Prof.D.K.Nayak, ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka long kaba donkam ban rakhe kynmaw burom ïa ki nongïaleh laitluid bad ïa ki kpa tymmen kiba la len ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ban pyllait luid ïa ka ri.
U Bose Swell Khongthohrem u la kynnoh ruh ba u Bitlinwell Khongthiem u la pyrshah jur ia ka jing ia shim bynta ki longkmie ha ka jing ia jied rangbah shnong.
Hato da kane ka Kyntien “Paradoh" ngi sngewthuh ba ka don kata ka Jingïasyriem dur – ka Jingïasyriem sniehdoh? Da ka Kyntien “Parasnam" ngi sngewthuh ba baroh shijaitbynriew ka don kata ka Jingïadei snam? Ka Jingïasyriem ha ka dur ne sniehdoh! – Wat Shipara ne Khunsynrop ruh dang don Jingïapher! Ka Jingïadei snam! – Ha kajuh ka Longïing lah ban don kynhun snam “A",“B",“O", tt.
U la pynpaw ruh ba mynta ka sngi ka dei ka sien kaba ar ba ka JAC ka la ïakren bad u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ha kaba ha ka sien kaba nyngkong u la ai ka jingkular ba un sa pyndep noh ban siew ïa ka pisa ba ki la trei na ka bynta ka kamram elekshon bad ha ka khlam COVID-19, hynrei kane ka jingkular kam shym la poi shaei shaei ruh ha kaba la shu kular khlem da pynurlong katkum ka jingkwah jong ki trai kali bad ki nongñiah kali.
Ka seng hajuh ka por ruh ka ai khublei kyrpang ia ki dkhot kiba na unit bad circle bapher bapher jong ka jylla bad lah ia trei shitrhem ha une u snem ha bun ki ishu baka seng ka lah shim.
U HC Chaudhary, Additional Principal Chief Conservator jong ka Forests, uba long ruh u Chief Wildlife Warden, Meghalaya ula ong ïa kane haba kren haka prkram ai jinghikai ka ophis jong ka Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills Wildlife Division haka ha ka 1 tarik une u bnai Jylliew haka shnong Khaddum, East Jaiñtia Hills District.
U la iathuh ba la tynruh sha ka NESO ba kan dawa ba ka sorkar India ka dei ban pyndkut noh ia ka Indo-Nepal Treaty ha Meghalaya naba ki Nepali nalor ba ki ioh ban rung laitlan ki thaw sa ki jingkulmar pat na ka por sha ka por.
Katkum ka tyllong khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka India naduh mynta ka lah pynkheh ban leit sha katei ka ri ha utei u snem na ka bynta ki san tylli ki jingialehkai Test ha u bnai Jylliew 2025 bad na ka liang jong ka ECB ka iathuh ba kita ki jingialehkai baroh yn pynialehkai ha Lord’s, Oval, Edgbaston (Birmingham), Headingley (Leeds) bad ha Old Trafford (Manchester) na ka bynta ka Pataudi Trophy.
Shwa ba kan leit phai sha Autralia, ka Marina, ka phla, da kaba ong “Nga da ieid thep mynsiem ia phi".
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Challam, u la ong ba katkum ka jingsngewthuh jong u ka jingpynlong ïa ki jingïalang ïalap ilekshon ka ktah ïa ka lut ka sep bad ïa ka bor khamtam lei-lei ba u don ha ka jaka kaba kham tlot ha ka liang ka jingmih.
Ne peit NDTV, Aljazeera, BBC ban nym tap eit miaw.
Shwa kane, ki nongñiah taksi kiba pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Odd bad Even system ki la kyntait ban mih na ka jaka ba ki la pynlong ka jingïakhih wat hapdeng ka jingpyrshang ban pynsngewthuh da ki bor synshar distrik bad ki bor pulit.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Kong Isawanda Laloo, IAS, haka sngi Saitjain kala pynbna ba kala shah ban plie iaka iew nongrep ha 7 Mile bad Lad Smit.
Lada phi phai sha ka tnat Tourism ka don ka jingïadei bad ka tnat Arts and Cultre, ka don ka jingïadei sha ka tnat Social Welfare bad ka don ka jingïadei bad ka tnat Textiles.
Na ka liang jong ka  President jong ka Garo Baptist Convention, u Sundarsingh A Sangma u la ong ba ka jingrakhe jong ka jingdap 150 snem jong ka Balang Khristan Baptist kam dei tang ka jingrakhe ïa ka history jong ka jingïaid lynti jong ka, hynrei ka dei ruh ka jingrakhe jong ka jingwan jong ka Balang kaba la wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang bad ruh ha kaba ïa dei bab ki riti ki dustur jong ki Achik.
Shillong:U Myntri Sorkar jylla Meghalaya na ka seng BJP, u Bah Sanbor Shullai u la ïakynduh ïa u Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng ka tnat ïada u Ajay Bhatt bad u la ïathuh ha u shaphang ki jingeh rukom bat wai jong ka thaiñ Shillong cantonment na ka daw ka jingkiew ka jingkheiñ STR jong ka Cantonment Area.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum ka ong ruh ba ki bor pyniaid District ka South West Khasi Hills,ki la suba ruh ba ia katei ka kam lah ban leh da ka kynhun jong ki nong pyrshah tih Uranium, hynrei ym shym pat la lah satia ban pyntikna la kadei kaei katei ka kynhun.
Ha Ri-Bhoi District, haduh 47 tylli ki Shnong jong ka Umsning Block bad 29 tylli ki Shnong jong ka Bhoirymbong Block, kila shah pynjulor ha ka eriong kaba jia ha ka 14 tarik Ïaiong.
Ia ka kyrteng (Nomenclature) Khasi-Jaintia la pyndonkam (officially/administratively) la palat spah snem naduh ka por ba synshar hi ki 30 Syiem bad 12 Doloi haduh ka por synshar ka Sorkar phareng(British Period) bad haduh ka por jingsynshar ka Sorkar India la tip bad ithuh kumne:-Kumba mih ka jingiakhih pyrshah ia ka ktien Assamese ha ka por ialeh Hill state, ka lah ruh ban mih kajuh ka jingeh lada jia ryngkhat ba ym lah ban ithuh lang ha ka VIIIth Schedule ia baroh artylli ki ktien Khasi bad Garo.
U la ong ruh ba ïa kine kiba la khlad la tep ha ka 9 Kyllalyngkot bad lada donkam ban leh ïa ka Post Mortem ki pulit kin sa peit ïa kane ka bynta.
Ka West Khasi Hills ka la wan balai hadien ba ka la khur tang kawei ka takma ksïar.
Na ka 6415 tylli ki shnong kyndong, 3891 (61%) tylli ki ioh um lyngba ki paip um bad kiba sah ki ioh um na tyllong um lait noh na ki paip.
Dei hadien saw minit ba la ïaid ka por ha ka extra time ba u Damebantei kharkongor u la buh biang shakhmat ïa ka Umphyrnai ban lamkhmat ïa kane ka final da 2-1 kol.
Ha ka jingnang jingtip ngi ïohi ka jingduna.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la thalaiñ ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingduna bording bad ka la ong ba kam lah satia ban pdiang ba ka jingduna bording kan long palat ïa ka 50 na ka 100 (50 per cent).
U Bah Paul Lyngdoh ula ïathuh ba u nong shem ïa ka Automated Teller Machine, kaba baroh baroh ngi ïa rah ha ki pla, u John Adrian Shepherd-Barron, u dei uwei na Meghalaya bad la kha ïa u ha Dr.H.Gordon Robets Hospital ha Jaiaw, Shillong.
Ha kane ka Dorbar Pyllun ki nongïalam ba hakhmat ka Kur bad ki riew rangbah kin ai ki jingsneng jingkhraw bad ha ka juh ka por yn pynkup burom kumjuh ïa ki samla pule jong ka kur kaba la tip kum ka ‘Academic Award’ khamtam kito kiba la ïoh 75% shaneng haka SSLC, HSSLC bad haka kyrdan Doctorate.
Ia ki entry form lah ban ioh naka ophis u DSO haka por long trei.
“Lada kane ka jingleh ka long ban pynduh lad ïa ki briew jong ngi, ka la long shisha kaba da seisoh bha.
Jowai, Nailur 25: Ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai shen kan sa sdang noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 11 ngut.
Shuh shuh, na ka liang u Ashit Dutta kum u nongïalam ki paid riewngeit Hindu ha Nongpoh u la phah ruh ka khubor sha baroh ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi ba ngin dang don ka jingïatrei lang ha baroh ki liang khlem da thew ïa ki niam bapher bapher bad ka jingïatrei lang na baroh ki liang ngin lah ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ruh ba ki paidbah ha Ri Bhoi ki dang kiew shaphrang ha baroh ki liang haba don kata ka shongsuk shongsain ha ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
U la ong ba ka long kaba sngew khia jur haba ioh sngew ia ka jingshah pyndik ki paidbah ha katei ka thain ha ki pulit ka Assam bad ki kynhun kieng atiar.
Ka Kong Nongrang kaba la shimti mynta ka sngi kum ha khliehduh ki pulit ka Jylla ka la ong ba kan trei khambha ruh ha kiwei ki bynta ba kynthup ka kam runar pyrshah ia ki kynthei bad khynnah.
Wat la, ki don bun ki jingeh kiba don hakhmat ka jylla hynrei, ka jinglong ka suk ka sain ka long kaba dang biang ha kane ka jylla haba bishar ha baroh ki liang.
Ki tyllong khubor ba iajan bha bad ka seng Congress ki la iathuh ba namar katei ka jingshah kynnoh ka ka MPCC ka lah ruh ban weng noh ia ka kam Working President.
Shillong: U Dr.F.R Lartang, SDM & HO, Mawkyrwat, South West Khasi Hills, ula ujor sha ki pulit, ha kaba ula lap ba ki syrnot sngi kha jong ki phra ngut ki briew, ki long kiba shu ioh da kaba shu leh thok.
Ym lah ban len ha kine ki sngi, wat ki samla kiba la nang la stad ki la hap ban shu shong khlem kam namar ka jinghiran ka ïohkam ïohjam.
U long u Blei ki kambah.
Ula ïathuh ba ka High Court ka la bthah ruh ban thung ïa uwei Pulit na ka Meghalaya Police Service (MPS) bad halor kane ka Committee ka dang ïakren bad ka tnat kam pohïing na ka bynta kane ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Vice Chancellor jong ka North Eastern Hill University (NEHU), u Professor Prabha Shankar Shukla u la ong ba katkum ka jingthew kaba mynta ka jingdon jong ki briew hapoh ka jylla Meghalaya ka la kot sha kumba 38.16 lak bad katkum ka kaiphod kaba la pyllait ha ka 19 tarik u bnai Naitung 2023 da ka Niti Aayog, ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba duk tam hadien ka Bihar.
Lada lap ïa kiba khot bylla khlem ka jingtip jong ka Dorbar Shnong kin ngat ha ka jingpynshitom kaba tyngeh," la maham ka Dorbar Shnong.
Utei u roket u la mih na China ha ka por 1:30 noh phai sngi, na ka jaka pynher roket hi- ka Taiyan Satellite Launch Centre kaba don ha Shanxi.
Ka jingpang coronavirus, kaba don ha U MLA ka seng BJP, kam riej satia, ban ia bit, lada dei ia U MLA jong ka seng Congress bad katei ka jingjia, ka leit jia hynnin ka sngi, haba U MLA ka seng Conggress, u la leit ia kynduh hynnin ka sngi, ia u myntri rangbah jong ka seng BJP ha Gujarat bad hadien katto katne kynta, la iathuh ba ula ioh pang coronavirus.
Phi tip bha baka jingkilan met kalong kaba bha, hynrei phim tip pat haduh katno ka bha.
U la pynpaw ruh ba ka sorkar kala dei ban sdang noh mardor ïa ka jingpyntrei ïa kitei ki surok ha katei ka thaiñ bad kam dei ban sdang tad haduh bala jan ka elekshon ne ban shu pynbiej kai ïaki paidbah, kumba ka thaiñ Mawhati ka sahdien dei namar ka jingbym biang u surok bad ka roi ka par.
Dt.26/3/2022 kaba ïadei bad ka hukum jong ka NGT ba don burom hapoh ka O.A N0.172/2016.
Kum ban shu pynkynmaw ki kynthei ha ri France wat hadien ka French Revolution ha u snem 1789 kim shym la ioh ia ka hok ban jied nongmihkhmat ,dei tad haduh u snem 1946 ki dang ioh ia kata, kumjuh ha Switzerland ki dang ioh ha u snem 1971.
Ko bah pala ngi tip bha ba phi shu thied ia ka shuki ban long president jng ka congress ha Meghalaya tang namar fi kwah long CM jng ka Meghalaya.
Shillong: Ki don saw ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng mynta ka sngi, na bynta ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency.
Dei hadien ba ki bor pulit jong ka jylla ki la sdang ban pynlong ïa ki jingtohkit ba ki la ïoh ban kem noh ïa uwei u runar u ba la suba jur ba dei ma u uba la donkti ha katei ka kam beaiñ.
U bah S.Nongtnger SP WKH u la ong ba kipaitbah ruh ki don la ka jong ka bynta ban pynduh ia ki jingsniew namar tang na kaliang ka tnad pulit ka lah ban pynduh shipor ia ki kam pyntriem hynrei da kajingiatreilang bad ki shnong kan pynlong kajinglah wat ban rat dyngkhong syndon ia ki shuh shuh u la ong ba ki paitbah kim dei ban ai kajingkyrshan ia ki lehnoh da kaba ai bam ai jaka sah lada ki wan poi ha ki shnong.
“Ka dei ka jingdonkti ka kynhun kaba trei kam ha ka pyrthei hi baroh kawei, namar ba lada kam don katei ka kynhun, kan nym long satia kaba jop".
New Delhi, Nohprah 14: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale ha ka Sngi Balang u la mudui pyrshah ïa ka National People’s Party (NPP) halor ka jingbym pynpaw ïa ka jingpynlut pynsep ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2018 hapoh 75 sngi.
