Shillong, Jymmang: Ka Seng nong ki nongñiah kali Pickup ka thain Border Area, ka Pickup Driver’s & Owners Association, ha u kyrwoh lyngba u Bah K.Kharnaïor Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka 16 tarik mynta u bnai ha IB Dangar, EKHD, ha ka por 10 baje mynstep.
Ha kane ka sngi nyngkong eh la ïoh ban pdiang burom da u President ka UDP Lawbah Zone ïa ki nongkyrshan ba radbah jong ka party Congress bad NPP ha snem kiba la dep kiba la wan ban pynïasnoh mynta sha ka party UDP, kiba la pynpaw ba dei tang kane ka party ha Mawsynram Constituency hapoh ka jingïalam jong u bah Olansing Suin kaba don ka jingkyrmen ïa ka lawei jong ki bad ka dong ka thaiñ bad ïa ka konstitwensi baroh kawei.
Ka jingbym kheiñ snep ne jingleh klet ïa ka histori bad ïa ki kam ïaleh sport ka dei ka jingleh bymman.
Tangba ka Congress ka la pait noh, ha kaba la mih ka TMC bad kham hadien ka Congress lei lei kam shym la don MLA shuh, na ka daw ba ki MLA jong ka nalor ba ki la phet bun sha ka TMC, ki la don ruh kiba phet sha ka NPP, UDP bad kiwei kiwei deki Party.
Ko sorkar lada phi don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki pateng kiban sa wan, khot noh sha ka miej jingïakren sha une u rangbah bad ka kynhun jong ki.
U sahep sorkar ba shongthait uba ju bat kum u Chief Engineer ka tnad Water Resources Department ka sorkar jylla, u ma K.Dikyl Phawa u la kner ia la ki kti ban iarap ia ki palat spah ki longing kiba duk ha ki lai tylli ki dong jong ka shnong Ialong, West Jaintia Hills haka sngi Balang.
Ka jingsdang ban duh jait jong ki mrad khlaw ha West Khasi Hills naduh ki mrad kiba heh kum ki sier, ki dngiem, ki skei, ki khiat bad ki sñiang khlaw ka dei na ka jingbun palat ki nongsiat mrad.
Ngam poi pyrkhat te Mei ban jia kumne.
Haba pynkynmaw ba bun tylli ki Sorkar Pdeng kim shym la ktah ïa kane ka aiñ, u Bah PN Syiem u la ong ruh wat ha ka por ba synshar ki phareng, kim shym la nud ban pynduh jait ne pyntlot bor ïa ka riti dustur bad jinglong tynrai jong ki Khasi.
U la ïathuh ba ka jingsuki jong kane ka projek surok ha ka Smart City ka dei namar ka jingbym ïoh jaka.
Ka jingplie ka PFR ïa kane ka shlem ai jinghikai ïalehkai phutbol ka long kyrpang na bynta ki khynnah ki samla jong ka thaiñ Ri Bhoi District.
Utei u asteroid 2020 RK2, un don ha ka jingheh antad, kaba long  36m sha ka 81 m ka diameter, lane kaba long  118-256 ka jingiar jongu.
Ka khubor na ki pulit ka Jylla, ka iathuh ba la ioh kem mynta ka sngi, ia U bah  Ferdinald Kharkamni, uba dei uba shah kynnoh halor ar tylli ki jingjia ha kaba la ujor ejahar ha  Umiam Police Station.
“Nga la dep pdiang ruh ia kawei ka phail (file) ha kaba iadei ban shna ia ka jaka rung bad jaka mih kaba long shi bynta ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar", u la ong.
Haba kyntait ia kane ka jingkynnoh u bah Prestone, u la ong pynban ba une u nongialam u la pynlut bun bha ka por tang ha kaban shu kynnoh ia kiwei ki seng sain pyrthei kaba pyni shai kdar ia ka ak ka shin jong ka jingsdang hiar arsut ka jong u.
U la ong ruh ba ka jingleit jong u ha Mawkyrwat ka long ban ai mynsiem bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party TMC hapoh ka Mawkyrwat Constituency kaba dang thymmai kaba dei hapoh ka jinglamkhmat u bah Sounder Strong Cajee kum u kyrtong ha ka elekshon 2023.
When asked about the border issue, Dr War said, “If you talk about the border now we were given the state, how were we given the state, was it only Assam government had signed and said this is part of your state, it was passed by an act of parliament and when it was passed, the borders were very clear so I want to know in detail what are these areas of difference and who has caused these areas of differences – whether it is from our side that have caused these areas of differences or is it from the other side – that we relook into that.
Ha ki snem kiba ym pat don than ki kali, ki paidbah ki ju wan ïaid da ka kjat shaduh sha Ïewduh ban pyndep ïa ki kam ïadie ïathied.
Haba pynshai halor kate ka jait jingpang u samla Sincegist Sanglyne na ka shnong Marngor West Khasi Hills uba dang don mynta ha ka jingpule kum u Bachelor of Veterinary Science & Animal Husbandry ha ka College of Veterinary Scienc & Animal Husbnadry Mizoram haba pynshai paidbah lyngba u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi u la ong ym lah ban sumar bad pynbiang ïa ki lad jingiada ka lah ban shim wat ïa ka jingim ruh.
Ka jingiakynduh kan long janmiet ha Secretariat, kaban la kular hi da u Myntri Rangbah kham mynshwa, ban khot jingialang biang shwa ban sdang ka dorbar mang tyngka.
Kane ka jingkren jong u Conrad ka long hadien ba la 20 sngi tam mynta, ki bor pynlait im kim pat ioh sei satia ia ki met jong ki 15 ngut ki nongtih dewiong ha Ksan ka East Jaintia Hills, kiba la shah tep im hapoh ka krem.
Ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit ha ka Sngi Ba-ar jong ka taïew ka la buh da ka jingthoh sha u ADC ban tip haduh katno la ïaid ka jingtrei halor ka surokbah NH-6.
La ong ba kito kiba leit sah, ki dei ki riew don burom bad ban kynnoh, ba ka dei ka ktem khaii met, ka long kaba pyrshah shibun eh bad ka bym lah pdiang satia".
“Ka jingdon jong ki nongmihkhmat na ki Dorbar Shnong, dorbar Raid, Dorbar Hima kan pyrkhing ruh ia ka rukom treikam ka EC ha kaba ka EC kan ym lah ban leh ia ki kam katba ka mon" u la ong biang.
Kumta la ong ba ha kane ka por, ki bor pyniaid jong ka Ethiopia ki dang peit bad bishar bniah bha ia ka jinglong- jingman baroh ha katei ka thaiñ baroh kawei bad khnang ba yn ioh ban pyntikna noh bad ba yn shym rai hapoh jong u Iaiong u ban wan.
Ka Meghalaya Peoples’Human Rights Council (MPHRC) kum shibynta ban ïasnoh kti lang ha shityllup ka pyrthei, ka kynmaw burom haka 10 Tarik u Nophrah kum ka Sngi Rakhe ïa ka Hok Longbriew Manbriew.
" La mynjur lem I Kmie RidaKumta haba la ih ka jyntah I Kmie ka Rida I la nang ai bam noh ia u Kpa ka Rida khnang ba un ioh leit plie dukan ha ka por ba biang.
Khyndiat lada ngi phai halor kitei ki jingkylli kiba nga la buh kaei ka Khristmas? Bad kumno ngin pynkhreh ïa ka jingwan ka jong u Trai Jisu? Lehse don bun na ngi ki jubab ba ngin ai.1.
Kane ka la pynbitar ia ki pulit bad ki la siat da ki lyer pynsat khmat bad ka um.
Hadien ka jingiateh kular Balpher Declaration ki Jiw ki la ia wan pat sha Israel ban pynieng biang ia ka Hima Israel kumba ka long haduh mynta.
Te kumta ka Inter Miami ka dang ïoh ban kamai point bad ka dang-duna haduh 11 point ban ïoh rung sha ka thup jong ka playoff.
Ka Seng ka la dawa ruh na ka sorkar ban the lakam halor ki jingbyrngem byrsit na ka liang ka Assam ban pynbor ia ki nong Meghalaya ba ki dei ban wan pyniasoh noh sha ka jylla Assam.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih namar ba ki briew kiba shong ba sah ha katei ka iing ki la ioh ban mih pynsted shabar hashwa ba kan bthei katei ka tyndong lyer shet.
Shillong, 26  Jymmang:Ki dkhot jong ka Parliamentary Standing Committee ki la pynlong ia ka jingbishar ia ki kam pynroi ba la leh da ka sorkar pdeng lyngba ka North Eastern Council (NEC) hynne ka sngi ha nongbah Shillong.
Ha kaba iadei bad ki kynhun kiba shadien, kane ka shi taiew ka long ka lad ia ki ba kin pynkhreh bha lada ki kwah ban knieh ia ki kyr dan kiba shakhmat.
Hynrei katba nangiaid ki por, wat kito kiba la pass M.A, M.Phils, etc.ki hap ban trei ia ka kam chowkidar, peon, driver…Haba ka sorkar ka buh da ki kyrdan ia ki nongtrei bapher bapher, balei mo kam buh noh da ki kyrdan sa ia ki nongmihkhmat? Ka kam saiñ hima sima ka dei kaba kongsan tam ha snieh pyrthei.
Sha ki Shnong kyndong lei bun bym juh ioh Light tikna bad ka Bill Light ka poi beit thik thik.
Ngam shym kynmaw ban kylli na i mei (bam kwai ha dwar u Blei), kaei kaba i sngew ne pyrkhat shaphang ka Jylla ba pura.
Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) Central Body kala thaw iaka tnad jong ka HNYM West Jaintia Hills District haka 21 tarik une u bnai ha Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Earnest Mawrie u la ong ba haka 26 tarik mynta u bnai ki pulit jongka Tura Police Station ki la khot hajir ïa u Wilver M Dango uba dei u General Secretary ka Tura District bad tohkit ïa u haduh hynriew kynta.
Ia katei ka khynnah ba shah rahbor ka seng ka la leit ban pyllait ha ka 31 tarik u Risaw ryngkat ka jingsyn ranlang ki pulit Lad Rymbai PS.Ia katei ka khynnah ka seng ka la leit shimti na ka shnong Namdong B.Ka seng ka la kyntu ia ki pulit ba kim dei ban pyllait ia ki runar kiba la dontki ban rahbor ia katei ka khynnah, khlem da ai ki jingpynsaja kiba biang, ka la ujor pyrshah ia ka Sita Saioo, ka Melti langsang, ka tiplang Rynjah bad u Evening Dkhar halor ka jingrahbor ia ka Yami.
Shwa ia kane, u Myntri ka Raid Nongkrem u Bah Phrik Lyngdoh u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka shnat Raid Mawpdang ka la nud ban kam ba kam hap shuh ha kane ka Raid.
“Ka BJP ruh ka ai jingmaham ïa baroh kito ki briew kiba thmu ban wanrah ïa ka jingsngewthuh bakla sha u paidbah lyngba ka jingpynsaphriang jong ki ïa ki dur kiba bakla; bad nangne shakhmat ka party kan pynngat ïa ki ha ka aiñ; lada ki mlien ban pynjah burom biang ïa ka party," la ong u Bah Mawrie.
“Ka jingïakren hadien ka elekshon kan long bad ki party kiba ïahap jingmut ban pyntikna ban lait na ka jingbamsap," u la ong.
To ngin duwai ba u Blei un ym pynjot ia ka Ri jong ngi lyngba ka khlam Coronavirus.
Ym tang kata ka seng kala kren ruh ia ka surok na jaidoh sha Mynnimawbri, ha kaba iadei bad kane ka jing trei kala urlong kumba 3 Km, katta kumba la kular da u Chief Engineer bad halor kane ka surok ka seng ka kyntu ia ka ophis jong ka PWD ba kan shim khia ban peit bad pyntrei bha katkum bala mang bad ruh ia ka surok na Mynnimawbri sha Mawkaton ha kaba katei ka surok haduh mynta ym shym la pat siangrong satia watla ia katei ka surok la shna la kham slem bad kane ka la pynsoh sat khamtam eh ia ki nongrep.
Tang mar ia sdang ka jinglehkai ka Ankita ka la ioh ban pynkhyllem ia ka nongtied kaba nynkong tang ha ka bol kaba nyng kong, hynrei hadien kane ka la don ka jingiapyneh na ka liang pyrshah ha kaba ka Ronjoli Basuma tary bad ka Marme M Sangma ki la lah ban ia ka mai mar 14 run katba ka Jaylynn R Marak ka la tied 13 run.
Ka De Silva, ka la iam pait dohnud halor rynsan bad phet shabar ka rynsan, da ka jingjah burom, haba ka Jurie, ka la shim ia ka pan sngiat na khlieh jongka bad pynkup ha kaba wan ba ar.
Kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki long u Dr.Vijay Kumar D, IAS Commissioner and Secretary, Agriculture &amp; Farmers’ Welfare, na ka Sorkar Meghalaya; u U.K.Vats, General Manager, APEDA bad ka Vinita Sudhanshu, Deputy General Manager, Regional Head (NER), APEDA lem bad kiwei kiwei ki heh na ka Sorkar Meghalaya bad ka APEDA.U Dr.Vijay Kumar D, u la ong ba ka “International Buyer Seller Meet ka long ka rynsan ba kongsan ha ka jingïakynduh ki nongdie bad nongthied ym tang na ka jylla hynrei ruh na kylleng ka pyrthei.
Salm 17:8.
Ka jinglong jong u Daniel bad ka jingsheptieng Blei jong u ka la pyllong ba u Blei un ai ha u Daniel ka jingstad kaba bha tam kat haduh ba u Syiem u la sngewbha ia u, u syiem u la thung ia u Daniel ha ka Royal Court khyrdop u syiem.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang naduh u ma EMH Passah, Working President WJDSA kum u kongsan, u ma Khroobok Passah, DSO, West Jaiñtia Hills, u Patrick Lamare, Vice-President WJDSA, u Lammat-O Laloo, General Secretary WJDSA, ma P.Khyriem, Waheh Chnong Lion Mission Compound bad kiwei de.
Hynrei phim dei ban don ka jingsngew tieng! Ka jingjied ban bam ki jingbam ba riewspah ha ka jingdon ka fibre ka dei kaba lah ban pyllait na ka jingeh kpoh.
U la ong ba ka PPC kadei ka prokram kaba sngewtynnad eh jong u.
Hadien ba la dep pynbiang, na ka ophis kan sa ai ia ka certificate shong kha khlem da hap ban siew dor sha ki nongthep kyrteng kum ka jingpynshisha ia ka jingdep thep kyrteng jong ki.
Da kaba leh kumne ka jakhlia bad ka sboh ka sbiar ka kiew hajrong bad ki sa khat noh ia ka da ka siang kaba pei thliew (perf rataed ladle), kumta ba ka um pat kan ym lehnohei.
Mynta ka surok ha baroh shilynter kala sdang ban jot tang 6 bnai ym pat dep ka jingmaramot bad kane ka jia long namar ka jingtrei torti.
Shillong:Ka Seng Congress ha Meghalaya, ha ka jing ialam jong u dkhot ka ïingdorbar Parliament (M.P) jong ka Lok Sabha, ma Vincent H Pala, mynhynnin ka sngi ki la pynbna ba ka parti Congress ha kane ka kynti ba mynta ruh kan pyn ieng haduh 60 ngut ki kyrtong na ki 60 tylli ki constituency ha ka jylla.
Ka jingbishni jingiashun, jingieit tang ialade, jingia knieh bad kiba kumkita ki pyllong ka pop.
Ha kane ka sngi, haduh 61 tylli ki kynhun na ki san tylli ki district ka rilum Garo ki la ïoh jingkyrshan pisa.
Lah ban kdew ba ha ka step jong ka 22 tarik u Naiwieng, 2022 ki 5 ngut ki la shah siat ïap ha ki Pulit Assam ha ka shnong Mukroh.
Ka Sofiia, 22,  ka ong “Mar ia iohi, ia u, nga la itynnad pynban".
Ka la pyntip ruh ba ha TB Centre ha Jowai la don ka CB-NAAT Test bad ka Microscopic Examination.
Hynrei ka long pat mar khongpong ha ki Ri Arab ne ki ‘Islamic States’,wei ba ki Muslim kiba dei ki heh paid kim sngewtynnad bad ki pyrshah jur naduh ïa ki Hindu tat haduh ïa ki Khristan.
U la ong ruh ba ha katei ka jingiakren ki sengbhalang kin sei ia ki mat ba donkam ban pyni ba donkam ban pyntreikam beit da ka ILP, u President ka KSU u la ong ba katkum ka Section 214 jong ka  Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 la pyni shai ba ka sorkar ka lah ban thaw da ki ain lajong ban peit katkum ka jinglong jingman ka jylla.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit bad ban thwet ia kitei ki runar.
Watla baroh ar ki khlem lah ban pyndep thep kol, u Donboklang Lyngdoh ha ka jingïalehkai ba dang ïaid lai minit u la pynlehnoh ei ïa kawei ka kabu na bynta ka RUFC.U Kyrpadlang Tariang ruh u la ïoh ka kabu ban thep kol na bynta ka Malki ha ka minit ba 38 hadien ba u la ïoh ka bol na u Emboklang hynrei u khlem lah pat ban pynrung ïa ka bol.
U mih khmut mih khmat bha ha ryngkat ka saw doh ka dur.
Uwei na ki paidbah nongshong shnong na katei ka thaiñ bad u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng, u la iathuh ba ha katei ka sngi u la ïohsngew ia ka jingriew ki ktang suloi ha kitei ki bynta jong ka surok bad tang kumta hi la iohi ia ki bor pahara ki la sop ia katei ka thaiñ baroh kawei ban tehlakam mar-mar ia katei ka jingjia khlem da pynslem.
U la ong ba lada ki kwah ban ïatai nia, u bah Nonglong u long u ba la kloi, namar kitei kiba u la kdew ki dei ki jingshisha ba wat ki paitbah ruh haduh mynta ki dang kynmaw bad ki tip shai ïa kata.
Haba pynskhem ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka HYC Umsaw Nongkharai Unit, u u Bah Roykupar Synrem, u la sneng la kyntu ia kitei ki samla kiba la shah pynskhem, ba ki dei ban shim ia kata ka lyngkor ban kit ban bah ia ka lyngkor kum ki shipai ka HYC bad ba ki dei ban im ha ka tip briew tip blei bad ban trei na bynta ka bha ka miat ki paidbah hapoh ki shnong ki thaw bad khamtam eh, na bynta ka ri bad jaidbynriew.
" “Ka jingthmu jong ki MP ka liang pyrshah ban kren bein ia u Myntri Rangbahduh (PM) ka ri ka pynlong ia ki dkhot ban kren tam pud ha kane ka kynti," u la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vincent u la ong ba ka jingïakhun ha Jaiñtia Hills kan long hapdeng ki High Level bad ki Normal Level bad ki paidbah kin sa rai lada ki kwah ka jingshynshar kaba bha ai ba kin jied ïa ki Normal level hynrei lada ki kwah ban shah ñion beiñ bad shah lute ai kin jied ïa ki High Level.
Marsien dep bam ki rung sha iew ban siew katto katne bad leit phai noh sha shnong.
Ïa ka khana ha ba sdang la thoh da u Sameer Sohliya bad Wa ka sawangka pura la thoh bad lamkynto (direct) da u Raphael Warjri ha ka jing iatrei lang bad ka Genevieve Khongjee bad la pynmih lang da ka Tyngkai Cultural Welfare Organisation TCWO bad ka Riti Academy of Visual Arts.
Ngim dei shuh ban ngat ha ka jingpynkulmar jingmut jong kiwei pat ki paralok.
“Te ma Doloi, phi kum u khlieh jong ka elaka uba ïohi jngai, uba don ka jingkitkhlieh ïaka pateng ban wan ngi kyntu ïa phi ban pynsangeh shwa ban ai syrnot (NOC) ïa ka Meghabond Cement Ltd, kata, lada phi don jingmut ban ai, hooid phim lah ban shim rai marwei ïa kane, phi hap ban khot ïaka dorbar elaka ban ïa ai jingmut lang da u paidbah ban sngap ruh ïa ka sur jong u paidbah la u kyrshan ne pyrshah, ngim dei kita ki nongpyrshah ïaka roi ka par, ngi tip ba haba wan ki company ngi ioh ka roi ka par (development) hynrei ha kajuh ka por, ka jingjot kaba shyrkhei ruh ka wan ryngkat bad ka jingtim" pynkut ki nongïalam jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle.
U Bah Pateng Marsing, u la ong ba ka seng kam lah ban shu shongkli kti haba ki iohi ba ki paidbah kiba pyndonkam ia ka surok Umsning sha Umsiang, ki la syrtok shikatdei eh ha ka leit ka bad katno tam haba don ki kam kyrkieh ne ha ka pang ka shitom.
Haba phai pat sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi ki la long ha ki ar bynta haka liang ki kynthei bad shynrang, bad haka jingïakhun phainal ba nyngkong haka liang ki kynthei ka jingïaleh kala long hapdeng ka Lynti Jam FC pyrshah ïaka Mawlong FC ha kaba ka Lynti Jam FC kala lah ban pynliem noh ïaka Mawlong FC da 2-0 kol.
U la ong ka jingmih ki youtuber kiba don ka jingthmu ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka ktah ïa ka imlang sahlang da kaba ïathuh thok khamtam ki paidbah ha nongkyndong kiba shida kiba shu ngeit haba ki peit ha mobile phone ïa kaei kaba batai lyngba kita ki youtuber kiba don jingthmu ban ïalam bakla.
U rang ialehkai ka Meghalaya u Lhuid u la thep ia kane ka kol kaba kongsan bha ha ka minit kaba 30.
Ha ka jylla, kan don ka jingkhie eriong lem bad ka leilieh, ha kaba ka jingbeh stet jongka, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
“Ha sor ngi la shah ban shim ia ki jingkylli shi kynta shiteng na police station shwa ban sdang ka eksamin namar ba jur ka jingsahkut kali katba ha jaka nongkyndong la shah ban shim shi kynta", la ong u bah Marbaniang.
Kan nym don kano kano ka jingshim bai-rung ha kane ka sngi, hynrei kin shu don tang ki synduk kynshew pisa iarap ia ka seng.
U Rangbah Gloucester Nongbet uba dei u nongtem nongrwai tynrai ba pawkhmat ka jylla u la don ha ka thup jong ki 84 ngut ki riew pawkhmat ha ka kam rwai, ka put ka tem bad kiwei uba la shah jied na ka ri India ban ioh pdiang ia ka khusnam ‘Sangeet Natak Akademi Amrit Awards’ na u Vice President jong ka ri India u Jagdeep Dhankhar ha ka jingrakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav mynta ka sngi Saitjain.
Hadien ba la sam ïa ki khusnam la ïoh ïa ka jingkren na u kongsan, u ba la ong ba naduh ba la ïoh ïa ka jingïaid lynti ba sanphew snem jong ka jylla, kiei kiei baroh ki la kylla lut la ka long ha ka roi ka par ba kynthup naduh ki lynti syngkieng, ki skul bad ka pule ka puthi, ka pyrkhat pyrdaiñ bad ha baroh ki liang.
Kumta u la kyntu ïa ka Executive Committee ba kan shimkhia ïa kane namar ba ka Council kam dei ban paw ba ka long nongkhrong hakhmat ka Sorkar Jylla ïa la kajong ka bhah kaba dei hok ban ïoh lyngba ka jingïasam ïa ki khajna kiba la ïohlum.
Dang shen, u myntri ka tnad bording u AT Mondal u la ong ba ka daw ka jingbteng ia ka jingpynlip ding ka dei namar ba ia ka ding kaba la pyndonkam ha ka por ba tyrkhong ka pung Umiam, la hap ban siew kylla sha ki kompeni ba la thied.
Nongpoh, Rymphang, 13: U Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pynpaw ïa ka jingsngewbynñiaw halor ka jingshah ïalam bakla bun ki khun samla ka jylla ha ka kyrteng jong ka jaid bynriew kaba la pynduh mynsiem ïa kiba bun ki dkhot ka jaid bynriew.
Nalor kane, u pyntip ba ka Tnad kala pynieng ïa ki Check Post ha 6 tylli ki jaka ban talasi ïa ki kali ba kit masi bad ban pynshisha ïa ki Transit Permit khnang ban nym ailad ïa ki briew ba khaii tuh ba kin wan pynpoi masi na Assam.
Halor katei ka aiñ ar –maloi Prevention of Disqualification (Member of Lehiglative Assembly) Act 1972 u bah Kynta u la ong ba ym shym la dei ban bsuh ia ka kyndon 9 bad ka jingbsuh ia katei ka kyndon ka long kaba bakla, hynrei u la ong ba ha ka jingpynkylla dur thymmai ha u 2014 pat la weng noh ia katei ka kyndon 9 hynrei wat la ki la weng ruh kam don pat ka jingkhang ia u MLA ban ia khun MDC.Jowai, 24 Nailur:Ka Hynniewtrep National Council (HYC), W est Jaintia Hills District Unit mynta ka sngi ka la iohbat ia kawei ka trok kitmar be-ain khlem don kino kino ki kot ki sla.
Hynrei, kynsan kynsan, u Bah Pangniang marwei da ka bor jong u kum u President, u la ai tiket pynban ia u Bah L.G Nongsiej, u MDC barim bad u briew u ba la phet na ka seng HSPDP sha ka PDF.Kane ka jingleh jong u Bah Pangniang ka la pynkhie bitar ia kiba bun balang jong ka Party bad kiba bun ki nongialam bad ki dkhot ki la ong ba kim banse ban ialeh pyrshah ia ka rai jong u Bah Pangniang bad lada um sngap, kin pyrshah ia u Bah L.G Nongsiej ha ka ilekshon MDC ban wan.
“Ki nongshong shnong jong kine ki ar tylli ki shnong kin hap ban siew tang ia bai pyniasoh ia ki paip", la ong u Bah Sunn.
U Raju u la ong ba la don ruh ka skhim thymmai jong ka HRD, ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA)  kaba thmu ban ai jingiarap pisa sha ka sorkar ka long na ka bynta ban pynlah ia ka ban pynbha ia ka jingpule ha ki kolej.
Katei ka Bill, kaban peit ïa ka jingsam bhah sha baroh ki khun kiba dei na ka Jaidbynriew Khasi, hynrei khlem da ktah pat ïa ki aiñ kiba la don lypa, kiba la kdew ba ka khun khatduh ka don ïa ka hok ban ïoh ïa ka nongkynti jong ki kmie ki kpa.
U tyrso bym ai sboh ei ei ha Mawiong,Dongki ingding u kham heh kham khia ban ia u tyrso ha Mairang ba da ai sboh.
Ka jingrang tyrkhong ka ktah lut nadong shadong bad ki ju mih ki jingpang jingshitom kiba bun jait.
Ha kane ka jingrakhe, la sam jingsahkynmaw sha ki nongniah kali kiba dei ki nongseng.
Ka tnad sorkar khamtam ka Election Department ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong bad ruh ki Seng trei mon sngewtbha ki lah ban shim khia halor kane ka bynta kaba donkam shisha na ka bynta ka lawei.
