Khliehriat Naiwieng 1: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw u bym donkam ban siew pisa, u khaw PMGKAY uba na ka bynta u bnai risaw 2022 ha East Jaiñtia Hills District.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la kyntu ia k paidbah ka jylla ba kim dei ban khuslai haba dei bad ki marbam namar ka sorkar ka la pynkhreh ban pynpoi ia ki marbam ha man la ki jaka ha kane ka por ba don ka jing khang shnong ne ka ‘lock down’ ba 21 sngi ha baroh ka ri India.
Kane ka jingioh lad jong u Dr.D.D Lapang ban pynpaw ïa katei ka mynsiem jong ka jingshakri sha ki paidbah wat ha ka jinglong tymmen jong u, ka dei ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Ri Bhoi College ba ka Young Minds Association of Ri Bhoi ka la pynïeng syndon da u motdur jong u Dr.D.D Lapang ban ai burom ïa u kum uta u nongïalam bakhraw ka Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
“Kat haduh mynta ngim pat tip kaba kumno kata ka UCC ba ka Sorkar Indai kan pyntreikam bad dei na kata ka daw ngim pat kwah ban kynthoh ne kyrshan," u la bynrap.
“Ki don katto katne ki dkhot ki bym sngewthuh ïa ka nongrim jong ka party bad kiba kyrpad ban ai tiket ïa u hynrei ngi la pynsngewthuh ïa ki, ma ki ruh ki la mynjur ba u Bah Lanong u dei ban leit phai biang sha East Shillong," u la ong.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingiap jong ki briew ka la sdang ban kiew na ka jingwan lynshop ka ‘erlangthari Gabrielle hapoh New Zealand, ha kaba ka jingiap jong ki briew ka la poi 8 ngut katkum ka kaiphod ba la ioh lum tad haduh jong ka step Sngi Thohdieng.
Naduh mynno nga la khmih lynti, u Hep u dei u briew ba donburom don akor,  ba bha, u mih ruh na ka iing badonburom nangno phin ioh kum ka iing i Bah Shanbor bad i Kong Lumspah hangne ha shnong jong ngi.
Kane ka karkhana kaba don ha ka jaka ba heh kumba 11 Square KM, kadei ka bynta kaba khatduh eh ha Mariupol ban ïada na ka jingshah jop ha ki shipai Russia.
La don ki adong adit bym long iashongkha shongman bad lada don kiba leh pyrshah, kata ka longiing longsem kam nym roi parum pareh hynrei kan iakynduh tang ia ki jingkordit bad kane ka dang iai jia wat haduh kine ki sngi",.
Trideep Sangma.
U Abu Taher Mondal haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “kane ka jingïatreilang kan kynjoh sha ka thong kaba ngi la angnud, ka dei shaphang ka jingkynshew ïa ka bording bad ka jingïada ruh ïa ka mariang.
Ka jaitbynriew ka donkam ïa ki Nongïalam bad ïa ki ‘riew shynrang kiba shlur kum kine.
“Ha u snem 1947 mynba laitluid ka ri India bad don ka jingpynïakhlad hapdeng ka Ri India ka Ri Pakistan da bun phew hajar ngut ki Bangladesh (East Pakistan ha kato ka por) la wanrah ha jylla Tripura haduh ba ki trai muluk ki kylla rit paid, ha u nsem 1952 la pyntreikam ïa ka AFSPA na bynta ban ïoh khñiot ïa ka hok ki trai ri trai muluk bad ban shu siat beit lada ki don kano kano ka jingïakhih na bynta ka hok jong ki, 1966 ka sorkar India ka la ther bom ïa ka Mizoram lyngba ki shipai Air Force bad lada ka don jingpyrkhat na bynta ki trai muluk hato kan leh mo ïa kane" ong u Bah Samuel.
U bah Lemberkutstep u la kynnoh ba u Lyngdoh ula pynsah ram sha ka MeECL haduh T.54295 haduh ba la shah  ot syndon ia ka ding ha ka ophis ka Hima.
Namarkata, ka la kyntu ba kum ki khynnah bad ki khun samla ki dei ban pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don khnang ba kin lah ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ka kynrum kynram ka la mih ha katei ka shnong hadien ba la mih ka RTI report bad kumjuh ruh hadien ba ka kynhun ki nongshong shnong ki la ujor pyrshah ia ka jingbym ioh bainong bad kumjuh ka jingioh bainong ki katto katne palat ban ia kaba ki dei ban ioh.
Ia kane la iathuh da u myntri rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma, hadien ka jingiakynduh lang jong ka kynhun myn tri ha Guwahati.
Ka kong Faithfulness Siangshai ka finance officer jong ka society kala ai  khublei ia ki dkhot jong ka society bad ia kiwei ruh ki paralok kiba la synniang kylluid mynsiem sha kane ka jingleit ai jingiarap.
La pynpaw ba ka sorkar ka kyntait lut ïa kine ki jingkynnoh kiba ym don nongrim bad bym shisha.
Ka sorkar MDA ruh hapoh ka jingïalam ka NPP, ka la shimkhia ban pynbeit pud da kaba ka la ïasoi ruh ïa ka Agreement ban pynbeit shuwa ïa ki 6 tylli ki jaka bad ka dang thmu ban pynbeit sa 6 tylli ki jaka ha ka sien shong ne ka jingïapynbeit kaba ar.
Kynmaw,ynda la stad u biej, kylla biej pynban sa kiba stad.
Ka jingpyntrei ia ka surok kaba leit na Pongtung sha Lyngkhat ka buh ha ki jingeh kaba khraw ia ki nongshong shnong ka Raid Lyngkhat Khyriem Syiemship hi baroh kawei kiba hap ban iaid ban ieng manla ka sngi na katei ka surok namar ka jing bym shimkhia ki bor kiba ba pyniaid bad kiba pyntrei ia katei ka surok kiba la shu pynsah teng ia ki jingpyntrei jong ki wat haduh palat arsnem naduh bala sdang ban pynjot pynpra bad khlong noh ia ka rong na katei ka surok.
com/store hapdeng ka jingkhang khyrdep (Lockdown) ula iarap ïaki spah ngut ki nongrep bad jin lada ym don u syllad.
Ïa katei ka jinglum jingtip la pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla – Himanta Biswa Sarma u ba dei u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka jylla.
Ki khynnah ba don jingduna kiba pule ha ki primary ki ioh baibam tang T.300 shi snem.
Ha ka Mens All Star Game, ka Team Tori ka la shah pynliem ha ka Team Rilang.
Watla ka Meghalaya ka la lah ban pynphai shi kol, pynban ka la shah thep biang sa ar kol lyngba ka Yumlam ha ka minit kaba 60 bad ka Kai Rumi ha ka minit kaba 64 na ka bynta ban tam da 4-1 kol.
La kha ha ka 7 tarik Rymphang 1944, i Kong Helen Giri I long i barikor ba tbit ha ka put ka tem tynrai na Meghalaya, bad ki paw bha namar ki sienjam ban kyntiew bad pynneh ia ki jingshad Khasi tynrai.
U Kuruvilla, uba dei u rangïalehkai barim ka ri India u la ai ka jingïaroh bad sngew hun ïa ka jingpynkhreh na bynta katei ka tournament kaba dei ruh ka jingïalehkai ba nyngkong napdeng ki lai sien ban pynlong ha Shillong.
Dei lyngba ka jingtrei shitom ki doktor, ki nos, ine i khunlung i la nangïohbor bad dei ha ka 22 tarik Jylliew ba la lah ban pynlait noh ïa i.
Shwa kane, u nongbat ïa ka pla tyngka jongka party, Bah Daniel Thangkhiew u la ïathuh ba ka jingïakren bad kitei ki samla Congress kadei kaba la neh slem bad kumta hadien ba ki la sngewthuh ïa ka thong kaba kum ki samla ki thrang ban trei na ka bynta ka imlang sahlang, da ka mynsiem kaba kylluid ki la rai ban pdiang ïa ki sha ka sem NPP.Shillong, Lber 25 : U Bah Peter Shallam uwei na ki kyrtong khlem seng lane independent ban ïakhun ïa ka elekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, u la kyntu ïaki paidbah ba kin jied bad ailad ïa u ban long kum u MP khnang ba un ïoh ïasaid na ka bynta ki jingeh jong ka Jaitbynriew hapoh Parliament.
Kane ka kot ka dei ka shabi ban plie", u la ong.
Yn wanrah ia ki lynnong kiba thymmai (New National Curriculum and Pedagogical framework) hapoh ki skul, ia ki khynnah kiba dang khie bad kumjuh na ka bynta ki nonghikai yn sa pyllait shen.
Haba pynkut noh ia ka kyrwoh ka HNLC ka la pynkynmaw ba kam shym la dawa eiei lane pan kano kano ka bynta jong ka jylla, hynrei ka thong jong ka, ka dei ba ka Hynniewtrep ka dei ban ioh ia ka hok tynrai jong ka.
Ban ioh ia ki nong thaw aiñ ngi dei ban jied da ki ba tip bha ia ka aiñ.
Wat la u James um shym la iathuh, katno ki la rai ban noh synniang, hynrei u la ong ba ka shong ha ki myntri ban leh ia kane shisien ba la dep rai.
Hadien ka shad Behdienkhlam haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la pynbna ban theh jingïarap ïa ka shnong Ïalong lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Programme na ka bynta ban tei pynbha bad ïada ïa ki jaka khamtam ïa ki hali ki pynthor ha ka shnong Ïalong.
Mynshwa ba ka sorkar kam kwah ba paidbah yn shah thok, ki don ki inspector ka thew ka woh bad ki quality kum petrol ruh.
Kane ka jingjia ba shah bam duh ha ka ding ïa ka dukan ka dei jong u bah Ismingstar Kharhari na ka shnong Mawten, South West Khasi Hills District ka la jia ha ka por 12:30 shiteng synïa jong ka step 7 tarik u Jylliew, 2022 ha kaba ka ding ba klang ka la bam duh khoit ïa ki tiar ki tar kiba don hapoh kane ka dukan naduh ki khaw, ki shna, ki buskit, ki um bad kiwei kiwei de bad ki don ruh katto katne ki taïar kali kiba thymmai ba u thmu ban die ki la ing lut.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ha kane ka policy kan don ruh ka Monitoring and Evaluation Management ha kaba kin peit ia ka jingshna jong ki kontraktor ia ka surok.
Ia kane la iatai bad ai jingjingtip mynta ka sngi ba la pynlong da ka Shillong Press Club ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla halor ka rukom treikam ki mashin EVM-VVPAT.Haba kren halor kine ki mashin, u CEO u Bah FR Kharkongor u la kam ba ka jingshngain ia ka rukom treikam jong ki mashin EVM, kam dei ban long artatien watla ki don ki jingduna ha ka jinglong jong u briew.
Shillong, Naitung 14 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong ba kan don ka jingktah kaba jur ïa ka pla pisa jong ka sorkar jylla lada pynbun shuh shuh ki Battalion ha ka jylla na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka tnad pulit.
Ka ba sngew bynñiaw ka long ba ym shem kaiphot ne nathi wat ïa ka met jong u Tirot Sing Syiem ba la pynkhuid da ka ba tep ne ka ba thang ruh, sa ïa ka durkhmat te ym lah ban khmih lynti da lei lei.
“Haduh mynta hi nga dei tang ma nga u kyrtong uba pan tiket na ka BJP, ngim ithuh bad ngim tip ia utei u briew, u dei uei?" ong u bah Dip haba kynthoh ia u bah Tony.
Shuh shuh ka Seng ka pynrem jur ruh ïaka jingshim sting ki tnat ba dei peit ïaka Food Safety and Standards kaba pynlong ban kynrei ki dukan bar jylla ki bym phikir satia ïaka khuid  ka suba ha Ïewduh bad ha kylleng ka sor Shillong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa ka Myntri, u President ka HITO, Bah Donbok Dkhar u la ong ba katkum ka jingtip ba ki ïoh lyngba ka RTI ka kdew ba ba haduh mynta ka sorkar kam pat don kano kano ka jingpynbna ne ki jingbthah ba kan don katei ka bhah na ka bynta ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ka jingpule doktor, engineer ne kino kino ki kyrdan pule ha ki kyrdan ba kham shajrong.
Ka jingleit sha kawei ka party ruh kam shym la ktah satia ïa ka jingmih jong nga ban ïakhun.
Shillong, Rymphang 19: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Nagaland ka la ïohrah ïa ka burom kum ka lahduh ha ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy Plate Group hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Meghalaya da 7 wicket ha ka jingïalehkai kaba la long ha Sovima, Nagaland, hynne ka Sngi.
Halor ka jingmih khubor ba ka la don ka jingpynkhreh shaid-shaid ba un rung noh sha ka UDP lyngba ka Mawthadraishan UDP Circle, u Dr.Nonglait u la pynshai, “Khlem pep ka don ka jingkwah, mano bym kwah ban ïatreilang, hynrei ka jingïatreilang jong nga ka long na bynta ki mat treikam.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) u Bah Pynshngain N Syiem uba dei ruh u MLA, u la ong ba u pdiang ia ka jingthmu jong kane ka Bill hynrei ym pat pdiang ban pyntreikam ia ka.
Ngi la thait ban peit ïa ka jingpait jingpra na ka snem sha ka snem bad ka jingbym treh ki nongïalam ban wan ha kajuh ka shatri na ki daw bapher bapher.
I la ong, “Na ka bynta ka jingbha jong I kong Balari Lyngdoh la bthah bad phah leit noh ia I sha NEIGRIHMS".
Kine ki MLA kiba la shah weng ki kynthup ïa u Rajinder Rana, Sudhir Sharma, Inder Dutt Lakhanpal, Devinder Kumar Bhutoo, Ravi Thakur bad Chetanya Sharma.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam ka RSS ka jylla hynnin ka sngi, ki la ong ba ka jingpyn phriang ia ka kot lyng kdop ha ka kyrteng ka RSS ban pyntieng ia ki Khristan bad kiwei ki jait niam, dei ka jingleh jong ki riew shim kabu na ka seng Congress hadien ba kim sngew donlad shuh ban jop ia ka elekshon.
Lah ban kdew ba ka jingjia kaba shyrkhei duh ka dei ha ka 25 tarik u iaiong kaba u jumai u ba khlain bor 7.9 magnitude u la khih ha katei ka ri bad kumba 8000 ngut tam ki la iap.
Kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon, ka seng BJP ka la ïaleh ban pynkhlaiñ ïa ki jingpyntreikam bad pynjur ïa ki jingleit ïalap ilekshon.
Manda won ki para ri nei rieh thma, da khloh a ka met u Kiang wei da pyndep ïa ka thang-ka riñ wei ïa ki chyieñ ki ïong oo da booh ha utae hi u loom katkam ki hukum-ki adong u Tre-Kirot Kynraad.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1538 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 211 ngut haka sngi Thohdieng.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka kam ain u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ha kane ka sngi Saitjain ba watla ka Meghalaya ka la iaid shakhmat ban pyntreikam ia ka ain lajong, hynrei kan sa eksamin la ka ain jong ka sorkar jylla ka iahap ne em bad ka ain jong ka sorkar pdeng.
“Baroh ki la pdiang ban pyniakhun ia u kyrtong monlang ha ka MP elekshon hynrei ka mat kaba dang sah ban iakren ka long ia u kyrtong, mano ban ialeh", la ong u Dr Donkupar.
Pynban kim shym la poi pyrkhat ba kin sa ïoh ïa kane ka burom ka ban thaw History shi syndon ha ka District kaba thymmai.
U Prem Singh Bhangu, uba long u President, jong ka All India Kisan Federation u la ong ba ki sorkar kiba la ïoh ban bat ïa ka bor ha ka sorkar kmie bad ka jylla ki la buh jingeh ïa ki briew jong ka Punjab ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki aiñ ki bym long katkum ka Riti synshar ha kaba ïadei bad ki um ki wah.
Ym tang katta, ka pyni ba ka MBOSE ka leh torti ia kane ka kam.
Ka RDA ka khot sngewbha ïa baroh ki MLA & MDC jong ka UDP & HSPDP, ïa baroh ki dkhot ka sengkmie (central body), ïa ki president & secretary jong ki District, President & secretary na ki circle/constituency, ïa baroh ki Nongïalam jong ka UDP & HSPDP bad kumjuh ruh ïa ki dkhot ka women Wing & Youths Wing jong ka UDP bad HSPDP ba kin wan sha kane ka jingïalang, ong ka kyrwoh na u Bah Titostarwell Chyne, Asst Secretary, RDA.Nongpoh: Ki paidbah na kylleng ki jaka ha Ri Bhoi bad khamtam eh ki nongkyrshan ka Party Congress, mynta ka sngi ki la leit ban iashimbynta ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha Madan Pahamsyiem, na bynta ban pdiang sngewbha ia u Rahul Gandhi, uba la wan khnang sha Meghalaya, ban pynshai paidbah halor ka Bharat Jado Yatra ne ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng baroh ki paidbah ha ka ri bad ruh ban pynshai paidbah halor shibun ki mat, kaba la ktah ia ki paidbah ha ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei.
Ka sorkar india, kam shym pat la pynkut haduh mynta mynne ïa ki kam thombor jong ka ïa ka jaitbynriew rit paid jong ngi, kynthup ruh ïa kiwei ki jaitbynriew rit paid jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri india.
JOWAI :  Ka Dorbar Shnong Sohkymphor Nein kala pynkup burom ia u MDC ka UDP naka 20-Muthlong-Sohkymphor MDC Constituency u Ma Lomris Lyngdoh haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
Ka jingleit jong ka seng,  ka dei hadien ba ka seng ka la ioh ia ki jingujor halor une u jingbam na kiba bun ki kmie ki kpa, namar ka jingsaiñdur jong ka Company ia une u jingbam choco dose ha ka dur u inject ka long kumba pynshlur pynban ia ki khynnah kumno ban pyndonkam ia u drugs, ia kaba kum ka jylla ka mad mynta ia ka jingeh halor ka jingjyllei jong une u kynjah jingdih pynbuaid uba la pynjot ia shibun ngut ki khynnah bad ki samla shynrang bad kynthei.
Hooid ym lah ban leh bad ka nongbah Shillong ka long kawei na ki nongbah kaba la ïoh nam kum ka Scotland of the East, hynrei katba nangmih ki sngi kane ruh ka nanglip rong bad ka jingjakhlïa ka nang kiew katba nangmih ki sngi.
La sdang ia katei ka College ha iing wai tang da 7 ngut ki nonghikai bad mynta ka don haduh ha ki 6 sobject.
Shillong: U nongmihkhmat ka Mairang konstitwensi uba long ruh u lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh, mynta ka sngi u la buh ka jingkyrpad na ka sorkar Jylla ban buh noh ïa ka True Lab testing machine hapoh Mairang CHC.Ïa kane ka jingkyrpad jong u sha ka sorkar, u bah Metbah u la thoh da ka shithi sha u Commissioner and Secretary ka tnat ka koit ka khiah, u Sampath Kumar.
U kongsan ha ba ai jingkren U la ai khublei ia ka DRDA team bad ka Block Development Office Amlarem baroh kawei kiba la trei shitom ban pyndep ia kane ka iing kaba don san kamra.
Ym don ba lah ban pyniasuk hapdeng ka Israel namar ka lynti ka dei ban long kumta, namar la thoh.
Ka Sputnik hadien ba ka la jop ïa ka jingkawang toss, ka la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 215/7 ha ki 40 over, ha kaba u Amiangshu Sen u la kamai 71 ron na ki 83 bol.
“Ki (nongïalam na Delhi) ong ba ngim don jingwit eiei ban ïatreilang bad kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei namarba lada ngi ïatreilang bad ki, kam mut ba ngin shah tyllep pat ïa ka saiñpyrkhat jong ki bad ngin ïai bteng ban ïaineh beit bad ka saiñpyrkhat jong ka Congress," u la ong bad bynrap, “kiwei kii lah ban ong katba ki kwah ban ong hynrei ka jingshisha hi ka long ba ka BJP kam don satia ha District Council bad kaba ar, ngi hap ban buh shwa ïa ki mat ki jura jong ka jaidbynriew hakhmat.
Shillong, 29 Naiwieng:U MLA ka Pynthor Umkhrah u bah A.L Hek u la ong ba ka long lehnohei ban don ia ka sorkar lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam u paidbah, “Kan long lehnohei ban don iaka sorkar lada kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam bad kam myntoi ban long nongialam lada ym lah pat ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah" ong u bah Hek haba pyllait paidbah ia ka phlim Bakla mynta ka sngi ha Hawkers Free Zone Market, Golflink.
La ainam їa kane ka thup jynthoh ha ka kyrtengI Meiieit Speliti Lyngdoh Langrin (Bam kwai ha dwar U Blei)Ha ka juk mynta, bun ki ba tip shaphang ka dorbar Khasi ka long ka ba shong per bad ka ba la shu pynkiew skong tang їa u shynrang briew bad їuhroit їa ka longrynñieng jong ki kynthei.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Western Region haka sngi Saitjain kala jied bad pynskhem iaki nongkitkam thymmai jong ka JSM Thadlaskein Circle haka jingialang kaba long ha Orchid Thadlaskein.
Kumta ka Laitkor ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh duh na ka Group-A da kaba kamai 12 dor-thong (point) na ki saw sien ïakhun bad thep haduh 35 kol, bad kam pat shah thep kol wat tang shisien ruh.
Shuh shuh ka Dr.Helen kla ong ïa kane ka jingai dawai la leh ha baroh ki Polio booths centres kiba la buh ha ki dong bapher bapher hapoh ka sor Jowai, kumjuh ha ki Health centres bad ha ki shnong nongkyndong.
Ka Ibashembha Khongsit (4 & 29) bad ka Ibabarihun Nongsiej (33 & 58) ki la thep mar ar kol.
Katto katne tylli ki rai ba la shim ha ka jingialang, ki kynthup ban  kyrshan ia ka rai jongka KSU Khatarshnong Circle ba baroh ki nongbylla ba nabar ka thain ki dei ban mih noh shwa shipor.
U la bynrap, “Ngi kwah jingsuk bad namar ka jingjan jong ka ilekshon, baroh ki shongshit bad kumta ngi dei ban leh katba lah ban pynneh ïa ka suk ka saiñ hapdeng baroh khnang ba baroh kan manbha.
Katei ka jingiakynduh ka long ruh ban ia treilang na ka bynta ban pyrkhing ba ki briew kiba nabar kin nym ioh rung hapoh u pud u sam jong ka Majai na ka bynta ban trei ia ki kam bapher bapher.
La iathuh ba utei u khynnah skul, uba na Madhya Pradesh, um shym sam ia katei ka pisa tang sha ki paralok jongu, hynrei wat ia ki para klas ruh u ia sam lem pahuh.
Kumba long haduh mynta ka VPP ka la pynbna 18 ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon.
Phewse, katkum ka Socio Economic Caste Census Survey 2011 la shem ba hynῆiew phew hynriew na ka shispah (76%) ki nongshong shnong ha ki shnong kyndong ha ka Jylla kim longtrai shuh halor ka khyndew, ki im khlem ka khyndew bad kim don khyndew shuh kaba dei la ka jong ban rep, ban shong їing bad ban aiti pateng ha ki khun.
Kiba ioh pang thymmai ha Tamil Naduh, ki long 5495 ngut hynnin ka sngi bad kiba ioh pang, ki la kot sha ka  4,97,066 ngut baroh bad kiba dang shah sumar, ki long  47,110ngut.
“U leit ban pyndem ialade ha ka seng Congress, kaba la phah ia u sha phatok".
Kum ban shu pynkynmaw u President ka VPP u ba dei ruh u MLA ka Nongkrem u dang don hapdeng ka jingshah thngan ba khlem buh por ha parking lot jong ka Additional Secretariat ban dawa na ka Sorkar ba kan  pynbeit thymmai noh ïa ka reservation policy.
U ju kiew da ka sumo ne ka bos na shnong haduh Garikhana, nangto pat u kiew da ka taxi sha Laitumkhrah bad nangta u sa ïaid marwei da ka kjat ban poi sha college.
Hadien katei ka jingleit  pynsangeh ia katei ka jaka tih maw beain, ka seng nangne shakhmat ka maham ia kiwei ruh ki jaka tihmaw beain ba kim dei shuh ban bteng bad lada ka seng ka dang lap, kam banse ban aiti sha ki bor ka ain.
Hadien ka jingialap ha Arunachal Pradesh, u Rahul un wan sa sha kane ka jylla Meghalaya ban kren paidbah ha ka jingialang paidbah, ka ban long ha Resubelpara, North Garo Hills district ban ialap na ka bynta u kyrtong ka Congress u  Daryl William Momin, u ban ia khun pyrshah ia u Lamphang barim ka Lok Sabha u Purno A Sangma.
Shillong, 18 Lber:Ka lyer iewbih jong ka seng Aam Admi Party (AAP), ha Delhi bad ha ka Ri baroh kawei, ka la pynkhih jur, wat ha ka jylla Meghalaya ruh bad haduh mynta, la iathuh ba ki dkhot kiba don ha katei ka seng, ki la poi sha ka shilak ar phew hajar ngut tam.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot ha Sohiong, u Bah Ardent u la ong ba ha ka elekshon MLA ba dang shudep ka party hi ka dei kaba shah kheiñ troiñ tam bad ki briew hi kim khmih lynti ba kan jop 4 ngut.
U la ïathuh kumba long mynta kumba 40 % na ka kam la dep ring umdih sha ki long ïing ki briew ha ki thaiñ nongkyndong bad ka thong ka long ban pyndep nadong shadong hapoh ka 31 tarik u Nohprah 2022.
Ka Kong Agnes ka la ong ba ia ka Meghalaya Rural Development Organization, (MRDO) don kam ban pynlong ia ka jingtohkit la ka dei ka seng kaba la rejistar hapoh ka Meghalaya Societies Registration Act 1983 kum ki registration nombor, ki kyrteng jong ki dkhot bad ka jingsoi, ka jaka trei kam, ka shithi thung kam.
“Ha kane ka kynti kaba mynta ka jingïakhun kan dei hapdeng jong nga ubas leh da ki kam ban shakri hok ïa ki paid Nongkrem pyrshah ïa u heh spah uba la theh pisa shibun bha ha nongkrem bad poyrshah ïa u heh tyngam uba ïaid kylleng ka ri ban pyntieng ïa ki paid ka ri ba ka jaidbynriew ka don ha tmir ka riat hynrei ubym leh eiei mynba u la jop la ar wat kum u MLA ka Nongkrem bad ngan dei u nongpynliem ïa kine ki ramhah ha kane ka kynti kaba mynta," u la ong.
La iathuh ba la don sa iwei iba khlad noh na u COVID-19 ha East Khasi Hills bad kiba la khladnoh baroh ki long haduh 20 ngut.
Ia kane ka jingai jinghikai pyntbit ka wan shisien ha ka 3-4 snem ha India ban wan jinghikai ki riew shemphang ha ka jingialehkai phutbol.
Shillong: U Myntri ka kam Pohïing ka Jylla u bah Lakmen Rymbui, u la iathuh ba ka tnad jong ka District Council Affairs (DCA) ka la pyllait T.45 klur ha ka 14 tarik mynta u bnai ia kaba la bhah da ka 15th Finance Commission ban ai jingiarap sha ki 3 tylli ki Autonomous District Council jong ka Jylla.
Bun kiba shah thok ruh da ka SMS bad ka jingioh phun na ki briew kiba iathuh ba ki la jop ia ka khalai nusip katta katta lak bad ki dei ban thep pisa ban  pynpoi sha ki hynrei ki dei tang ki riew shukor.
Kumta ia u briew la thaw ha ka dur jong u hi ha ka dur jong u Blei kein, u la thaw ia u shynrang bad kynthei u la thaw ia ki (Jenesis) U Blei u khlem u khlem batai shai ia kane ka jaitbynriew kaba lieh snieh doh lane kaba iong snieh doh bad kiwei kiwei.
U Pastor Sohkhlet, u la iathuh ruh ba u Pastor Mawroh i don ia ka jingpang bam pong ha ki snier bad ha u snem ba la dep i la wan ban phah sumar sha Vellore ha u bnai Risaw ter hadien ka jngshong thait jongu.
U Tangseng, ula phet krad ialade bad kynthih ha ka jingjrong ka riat kaba 15 metre, hynrei la ioh bat ia u ha ka jingbeh thong jong ki pulit bad ki riew paidbah.
Utei u Driver u la iathuh, uwei u driver u la lait na ka jingshah shoh, namar u wan hadien ha katei ka jaka.
Na kane, T.154.21 klur ka dei ka ram ba la shim na ka Housing and Urban Development Corporation Ltd (HUDCO), Ministry of Housing and Urban Affairs, New Delhi.
Na ka liang ka seng, lyngba u ADC ki la kyntu ruh ia u DC ka Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ban phah jurip bad ban tohkit ia ki karkhana kiba don ha kane ka thain lyngba ka Meghalaya State Pollution Board khnang ban lah ban weng noh mardor ia kane ka jingmih jakhlia kaban ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong ha ka thain Byrnihat bad kiwei kiwei kiba Marjan.
Ka daw ba JHADC kala dawa ban pynneh ïa ka aiñ kaba rim namar ba ka jingpynkylla thymmai ka ktah ïaka rukom bat khyndew bad ka bor jong ka konsil.
La iathuh ba ka jinghiar thma, ka dei da kaba bret bom sha kitei ki kali, kiba iaid bad wan phai, na ka jingkhynra lehnoh ha ki bynta ka Ingnaou.
Iaka jingiap bad ka Hades la bret sha kat ka pung ka ding.
Mawkyrwat, Nailar, 18: Ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh jong ka thaiñ Mawkhyrwang, mynta lah da ki snem ki la ap ïai ap dngong dngong ba ïa ka Sub Center kaba kawei na u bud lum jong kakoit ka khiah ba khampajih na ki PHC’s ne ki CHC’s ban peit na ka bynta ka pang ka shitom namar kathaduh mynta ym pat shym la lah ban leh ei ei ne pyndep ïa ka jingtei.
Ka Jingtbit, ka jingshemphang bad ka jinglen lade jong u Samla Wanlambok kam shym la kut noh tang hapoh ka Shnong kaba u shong u Sah kam shym la kut ruh tang ha ki Saw kynroh ka Skul Bah NEHU.Ka KSU Central Executive Council hapoh ka jingïalam jong u Bah Samuel B.Jyrwa President bad bah Hamletson Dohling General Secretary ka la I bit ïa une u Samla bad ka la Pynrung dkhot pura ïa u ha ka CEC ha u Snem 2008 tad haduh ba un da shongthait na ka seng ha u Snem 2017.
Ha ka jingtohkit da ki pulit, katei ka longkmie ka la iathuh, ba ka daw kaba la pynlong iaka ban kam banse ban leh ia katei ka kam, dei namar ba kam lah shuh ban iaishah ia ka jinglehbein bad ka jingpyndik jong u na ka sha ka por.
Ka jait kam ai jingim.
Kine ki kynthup ïa u Jarrett Medonlang Wanñiang na ka Christian Academy (Riatsamthiah), u Gaurav Jyoti Thakuria na BK Bajoria School (Boyce Road), u Angkit Tamang na Kendriya Vidyalaya (NEHU) bad u Rudra Singh Rathore na St.Xavier’s Secondary School (Polo).
Ïa kine ki kol jong ka Diengshynrum la thep da u Khreh Lyngdoh ha ka minit kaba 14, u Rumi Lyngdoh ha ka minit kaba 23 bad 32 bad u Enric Sympli ha ka minit ba 76.
:Na ka bynta ban pynhusiar ïa ki samla jong ka shnong shaphang ka jingsniew jong ki kynja jingdih pynbuaid, kynthup ïa ka kyiad bad u drok, ha kaba ka Umkei Sports and Cultural Club ka la dep pynlong da ka Awareness Generation and Education Program halor ka Substance & Drug Abuse bad HIV & AIDS ha ka 10 tarik, Naiwieng 2023.
U myntri rangbah u la pynlong ia ka jingialang ban bishar ia ka shong suk shongsain ha ka jylla khamtam ha Garo Hills.
Kano kano ka jaitbynriew ka ju ïaleh ban ïada ïalade.
Kiba iap mynta ka sngi, ki don ar ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 75 ngut.
Kine ki nongkitkam shnong ki la shah kem hadien ba ki la leit ban aiti hi ha u SP ka East Khasi Hills hadien ba ki la shah ujor FIR ha u DC ka East Khasi Hills.
Shillong, 21 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma um shym la kren shai halor kumno ka sorkar kan leh ia u ophisar u Bah HM Shangpliang uba shah ujor ba iadon bynta bad ka seng sain pyrthei ka Congress ha ka jingialang kaba la long ha Lawbah dang shen.
U la poi iing ha ka por 6:30 thik“Mei nga la wan ho" u kren ia la ka kmie“Phin dihsha em khun?" kylli ka kmie“Hooid, ngan dih" u la jubab“Shim mei kane ka bai bylla jong nga" u ai ia ka pisa ha la ka kmie“Katno khun" kylli ka kmie“Shiphew hajar mei" u iathuh“Phi sngew kumno mei ka biang ne kumno?" kylli jingmut u Peter“Ia mynta te nga sngew lah biang hi.
“Manga bad ki dkhot jong ka iing jongnga, ngi shah byrngem pyniap ha ki lad social media.
Hadien ka jingjur jong ki jingiakhih , ka Dorbar thaw ain ka jylla ka la mynjur ia ka Meghalaya Employment Bill 1980 bad katkum kane ka ain, ki barri bad barjylla kim lah ban wan trei ne wan bylla ha ka jylla jongngi khlem ka jingbit jong ka sorkar bad ka sorkar kan nym ai jingbit ia ki barri barjylla lada don ki trai ri trai jylla kiba lah ban trei ia kata ka kam.
Ha kane ka jingialang na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ka la dawa jur na ka Sorkar ba kadei ban pynioh jaka kaba biang na ka bynta ban bret niut bad kumjuh ruh ka la kyntu ia ki 6 shnong ba long kiba iaishah.
Ki lum khajna bad ki seng ki jaka jingkhaïi pateng.
Ka jingdon kurim bun ngut ka wanrah ka jingeh ïa ki longïing longsem kiba bun.
Ki bor pulit ki la hap ban bom lathai bad siat da ki lyer pynsat khmat ne tear gas hadien ba ki dkhot ka HITO ki la sdang ban ther maw sha ki pulit kiba pyrshang ban khang lynti ia ki sha Secretariat.
“Kin trei lang bad ka NPP ha ka por ba ki sngew bïang na bynta jong ki bad haba la poi pat ka por ïalap elekshon, kin sa kren pyrshah ïa ka NPP.Kumta, nga kwah ban ong ïa ki ba ha ka kolshor jong ka ri India bad ruh ha ka kolshor jong ki Khasi bad Garo, ngim ju biah ha ka pliang bamja lajong.
Ha kaba ïadei bad ka Umiam, ka kloi bha ban duna namar ngi la pyndonkam palat ïa kane ka um ban pynduna ïa ka jingduh bording, kaba ymdon na ka bynta ka Myntdu".
Lah ban pynkynmaw, ba dang ha ka 23tarik mynta u bnai, ka la don ka jingdheng kali, kaba la neh la palat san kynta, na ka jingkylla kawei ka trok 12 shaka, kaba la jia ha ka khongdong ha Sawmer.
“Nga tip ba ki nongpyntreikam ne u nongwanrah nongbylla kim ai ia ka jingtip kaba biang ia ki nongbylla ba ki wanrah.
U la pynpaw ruh ka jingkyrmen lada kine ki samla kin ioh rung ha ka NIT  ha Sohra ka ban sa treikam noh shen ha Sohra.
Shillong, 14 Risaw:U MDC ka seng Congress na Mawkynrew u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) mynta ka sngi u la risaiñ noh na ka seng Congress bad haba shim ia katei ka rai u bah Banteidor u la ong “Nga la duwai ha U Blei shuwa ban shim ia kane ka rai".
Uwei u dei u ba ioh lyngba ka jingtest naphang ha Anjalee, 2 ngut ki dei ki Influenza Like Illness bad uwei u dei low risk Contact uwei u dei u ba wan phai na shabar ka jylla uwei dei SARI case bad uwei u dei u nongtrei ha MATI corona Care Center.
U la ong ruh ba kane ka jingmaham kam dei satia tang ïa ki paidbah nongshong shnong ka Umran bad ki shnong ba marjan kiba don ha jan kane ka wah bad kynthup ruh ïa ki paidbah nongleit nongwan lyngba ka surokbah National Highway-6 ba kim dei ban bret jaboh sha kane ka wah bad lada ka seng ka lap kan shim da ki lad ba tyngeh ban aiti sha ki bor ba dei peit dei khmih ïa ka khuid ka suba jong ka sorkar jylla.
Ki hok jong ngi ki long ki syrdep jot hakhmat jong U Blei.
Ka jingwan rah ïa ka surok bah na Nongstoin ha Tura, ka surok na Mairang sha Ranibari, ka surok Jowai By pass bad ki don ruh kiwei kiwei ki surok ba ka sorkar ka dang thmu ban pyntrei mynta.
La sngewthuh ba ki nongbud kiba khraw ki la sngewthuh ïa ka jingshah ialam bakla.
Ka kong Poikyrdang Suchiang President Seng Manbei Nongkynrih, ka la iathuh ba ia ka skhim bylla 100 sngi kaba ki nongshong shnong jong katei ka shnong ka la duh ia ka hok ban pyntrei la kumba 3 ne 4 snem, hynrei da ka jinglah jong u DC ki paid nongshnong shnong kila ioh biang ka hok ban pyntrei ia katei ka skhim hapoh poh shnong poh thaw.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, u bah Mebanker Tding, na Mawsohmad Khatarshnong , u la ong ba kane ka briew ka phah ne share haduh u Myntri Rangbah ha ka post jongka da kaba thmu ban pynjah burom ia ki nongmih khmat MLA/MDC.Haba wad bniah la shem ba kane ka briew kam dei na shnong Mawsohmad hynrei ka jingthoh ha ka post jong ka lah long thik kumba ka tip ia ki briew ha shnong Mawsohmad ba kim ioh khaw bad ia la jingeh jong ki.
Ngi la ioh jingtip pat ba ka sdang ha ka por 10:00 baje, kumno kane ka lah ban long" ong u Bah Suchiang.
Kumba ngi iohi, kam don kano kano ka jingmut ba sniew jongki, hynrei ki kwah ban iatreilang bad ngi na ka bynta ka bha ka miat", la ong u Dr Marbaniang.
Ka kyrwohna u President ka BJP u Bah lyngdoh ka la iathuh ba ka seng kan dang hap ban jurip bha bad ban peit thuh ia ka jinglong jingman la yn pynieng kyrtong ne-em.
“Ngin pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar lada kam pynhiar ia ka dor thep tender ha ki song ba la pynkhreh katkum ki projek jong ka ADB", la ong u Bah Dympep.
U la kynnoh ruh ba u  Chairman ka SMC Jalaphet Mootha L.P.School, ula ioh pdiang ia ki jingiarap kiba bun na ka bynta katei ka skul kiba wan lyngba ka SSA kum ka Building Fund bad kiwei de ki jingmyntoi tangba u pyniaid pat ia kane ka skul kum ka skul shimet jong u da kaba u shim bai skul naki khynnah skul haduh T.1000 tyngka kum ka Admission fee kaba long pyrshah ia ka RTE Act bad ruh u juh shait set slem iaka tulop jong kitei ki arngut da kibun bun bnai.
Haba ai jingkren hakane ka jingïalang, u Ma Comming One Ymbon u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Party NPP ka la sdang ban suhthied biang hakane ka shnong bad ki thaiñ ba marjan kiba don hapoh ka Constituency jong u.
Sekharaiah 12:10.
Kane ka Umshaid ka long ruh kaba pynïakhlad pud hapdeng ka Hima Nongkhlaw bad Hima Mynnar ne ka Hima Jirang kumba la tip mynta.
mha.
Ula ong ruh ba ki paid nongshong shnong ka Nongtalang Mission kila ud ïaka jingjakhlia ka um hadien ka jingwan u slap ba jur bad haka 29 tarik u Iaiong.
U Deputy CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai, u la ai mynsiem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka UDP 5-Sutnga Saipung Block ba kin trei shitom ban pynjop ïa u kyrtong ka UDP ha kane ka election ka ban wan, u la ong ruh ba ka party UDP ka dei ka party riewlum kaba paka kaba peit ïa ki kup shiliang, ki sem shiliang bad ka dei ruh ka party kaba la ïakhun ban ïoh jylla kaba la tip mynshwa kum ka party APHLC bad hadien la tip kum ka HPU bad dei ha u snem 1997 la tip noh kum ka party UDP, ha kajuh ka por, u bah Lasky, u la kyntu ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba kin long kiba trei shitom ban kyntiew ïa ka party, la bynrap ruh ba kam pher lada ki ong ba ka party UDP ka kut tang ha Khanapara bad ha Malidor namar ka thong jong ka party hi ka long ban kyntiew ïa ka jylla, ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ar tylli ki kali pynlip ding ki la wan sepei sha katei jaka namar ba ha ka por ba ki poi, ki dukan ki la kylla dpei namar ka jingpoi slem.
Ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer, Mawkyrwat ka la pynïaid ïa ka jingïalang katba u bah D.G.Nongsiej, Sub Divisional School Education Officer, Mawkyrwat u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah S.S.Lyngkhoi, Additional SDSEO u la ai ïa ki kyntien khublei.
“Ngi donkam ban ïaleh pyrshah ïa ka thma jong ka bamsap, namar lada ngim lah ban pynkhlaiñ ïa ka pla tyngka jong ka sorkar, da kaba shu ap beit na ka ram ngim poi shano shano.
Katkum ka jingiathuh jong ki katto katne ngut ki nongshong ïew la ong ba ki briew kiba ju mlien ban leh ia ki kam sniew kila ioh lad ban phet krad noh wut wut na ki bynta jong ka ïew Nongstoiñ tang mar ia iohi ia ki pulit bad namar ba kadei artad ka sngi ïew heh Nongstoiñ la shitom ban lap dien ia kiba bun kiba la ioh ban phet krad noh.
Ka daw ka long ba ha katei ka sngi, ka dei ka sngi thep vote MDC bad khnang ba ki paidbah kin ioh ban leit thep vote kylluid, la pynkynriah noh ia ka iew sha katei ka sngi, la ong u myntri ba dei peit ia ka iew Umsning.
Shillong,3 Iaiong:Lashai ka sngi kan dei ka sngi ban ia tynjuh bor hapdeng ki liang pyrshah bad ki liang synshar ka Hima Mylliem, u myntri liang pyrshah u myntri Nongkhlaw u la ong ba ka District Council kan pynlong ia katei ka jingiatynjuh bor,u la kam ba mynta ki liang pyrshah ki don 28 ngut ki myntri.
Ka Lajong ka la leh bha ha kane ka lympung haduh mynta da kaba kamai bun tam na ka Group C haduh 6 point.
Kaba pher ha kane ka juk kaba mynta ka long ka jingkiew stet jong ki kam ba iadei bad ki dawai bad ka internet bad lah ban pyndonkam ia kine ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang jong ka jingpang COVID 19.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ha ki lad pathai khubor, “Ngin shah bad ailad ia u ba un wan ban iakhun elekshon pyrshah ianga na ka konstitwensi jong ka Pynursla lada u sngew kit khlieh bad sngew khia eh ia kita ki kam beain ba u la ong bad lada um lah ban pynshai ia kita ki jingkynnoh ki jong u, kata kam long kaba dei.
Khyndiat, ka AlTWPF ka dei ka dkhot jong ka International Mas-Wrestling Federation(.
Ka Pnar area lei lei ka dei ka thiarkba bad pliangja jong ka Jaintia Hills naduh mynshuwa bad mynta ruh.
Ki pulit jong ka jylla ki la sdang ban tohkit khnang ban lap ksai ïa kito kiba donkti halor ki kot khyrdop ba la tah shabar jong ki dukan ha Sohra bad Shella.
Ka kot khubor ha France ka  L ‘equipe ka la buh da ka dur jong u Blatter uba dang mih na ka rynsan hadien ba u la pynbna ba u la iehnoh kam bad la buh da ka jingthoh, ‘ sha kyndong’.
Ha kajuh ka por, ka khubor ka la ong ba ka khajna kaba bun tam kaba iohlum ka dei na Jaintia Hills bad na Garo Hills bad ruh na West Khasi Hills.
“Lada lah pyn long aiñ kan wanrah jing myntoi shibun ïa ki Khasi, halor ka Kur ka jait, longkur longsem, rukom aijait shimjait, namar don kiba pynkylla jait phareng, don kiba shimjait na u Kpa, kumta ka Matphang ne Preamble kane ka aiñ kadei ban buh ryntih kumjuh ïa ka rukom dustur lyngba ka jingai jait na ka kmie (Matrilineal system," ong u Bah Bindo.
Ka Rotary Club Jowai haka sngi Palei kala pynkup burom iaki ar ngut kiba kynthup ia u R Konel Phira u kaitor u tyngshop ka Jowai bad ia u Ram Kynjing u nong oh dur oh dar.
Ka smala Neha Nialang, kaba la shah jied haka ‘Her&Now’ kaba sdang iaka “ Dalade " na West Jaintia Hills kaba shna iaki har rukom ki jingbam bad kiwei kiwei kaba angnud dik dik ban ioh jinghikai na kane ka prorkam.
Haba kren halor ka jingtih dewïong beaiñ bad khaïi beaiñ, ula buh jingkylli la ka Sorkar ka nud ne em ban thung ïa ka jingtohkit ba laitluid bad ong ba ka jingleh bym hok kat kane ba jia mynta kan ym jia satia khlem ka jingtip jong ki briew kiba don ha ka bor.
Kiba bun ki nongshong shnong ha katei ka jylla rit, ki dei ki Khristan bad ki la ju ioh ia katei ka shuti Good Friday, ha shwa ban iasnoh bad ka India bad ki dei ruh kiba bun ki riew ngeit Katholik, kiba la ju don naduh ka por ka sorkar Portuguese.
“Ngi ai por shi taïew ïa ka sorkar ban thung mardor ïa u DMHO ba pura hapoh ka district lym kumta ka seng kan hap pyrkhat da kumwei pat.
Ha kaba kyntu ïa ki paid nongshong shnong ban ïa im suk imsaiñ, u Myntri Rangbah ula ong “ Nga kyntu ïa ki paid nongshong shnong ki nongïalam seng bhalang, ki riew paw khmat bad ïa baroh ba kane ka dei ka khep kaba kongsan tam ïa ka jylla ban pynïaid shakhmat ïa ka jingkren ïa pynbeit pud, kumta ka jingïaum snam bad jingïashoh ïadat kin ym wanrah ïa u soh uba thiang lane ngin ym poi shaei shaei ruh da ki jingia umsnam namar kiba shah ktah jur ki dei ki briew jongngi hi.
San snem kita ki nongïalam ha ka sorkar kim don jingtip ïa u paidbah.
Ki nongkren ba kongsan ha katei ka jingïalang ki long u bah Shanbor Nongphud General secretary, bah Robert Benison Wahlang Chief Organiser, bah S.
Lehse kim pat dep, hynrei hadien ka jingïalang General Council jong ka seng, ngin sa buddien halor kane ka bynta," la ong u nongïalam ka KAS.Shuh shuh u la bynrap ba ka seng kan sa ïakren kumno ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 ha ka General Council ban wan.
U la ïathuh ki khynnah kiba ïakhun ïa ka eksamin SSLC ki don 94 ngut bad kiba ‘pass’ ki long 93 ngut kynthup 64 ngut kiba wan haka 1st Division, 17 ngut haka 2nd Division, 12 ngut haka 3rd Division ryngkat ki 154 tylli ki ‘distinction’.
Ka KSU ka la pynkynmaw ruh ba bun na ki nongshong shnong ka jylla ki dei kiba wan na ki longing longsem kiba kham duna ka ïoh ka kot bad kane kan buh jingeh ruh ïa ki nongthep kam namarba kin hap ban pynlut ïa ka pisa ha ka bai leit bai wan bad ka thiah ka dem.
Haka jingshisha dei u local MLA, kein ban iohi iaka jingeh jongngi.
Ha ka jingialang kaba long ha ka 2 tarik Risaw, ka la rai ban pynrem jur ia ki briew ba leh dusmon kiba khlem burom shuh namar ba ka Seng Khasi Mylliem kala ioh ia ka dulir ia katei ka jaka na ki 5 Kur bad 11 Kur, kaba ka Hima Mylliem ka la ai kyrpang shi lyngkhot ka khyndew ia ka Seng Khasi Myllem ba kan pyndonkam ia katei ka jaka kum ka Kpep Thang Briew.
“Ma nga, ka lok jongnga, ki myntri jongnga, kim don sertiphiket sngi kha ban pyni ia ka jinglong nongshong shnong jongngi bad kumta iangi yn sa set phatok" la kylli u myntri rangbah ka Delhi.
Ka JAC ka la rai ban nym ïashim bynta shuh bad kino kino ki kam ba pynlong da u VC ne kata ka Non Cooperation Movement.
JOWAI: Ka khubor kaba iohlum khamdier na Cachar District, Assam la kynnoh ba ki jaka rep jong ki paid Khasi-Pnar ba shong ba sah ha Assam ha Kalakhal pt-1, Kalakhal pt-11 bad Bubonkhal kila shah kyntur ha kiwei paid ki jaidbynriew ki bym dei ki riewlum kiba thmu ban knieh ïa kitei ki jaka rep ba seisoh.
Hadien kata, ki phet krad bad ki bret noh ia la ki jong ki suloi ha katei ka jaka.
Hynrei ka long kaba phylla ba ha Bharat, kaba phah ïa ki dawai sha kylleng ka pyrthei, 60 klur ngut ki briew kim ïoh ïa ki dawai namar kim lah ban thied ïa ki dawai ba rem dor.
, 1972 Clause 2.2 ka ailad ban ‘pynkhleh ïa ka reservation ïa kipost da kaba buh lang ïa ki Garo bad Khasi-Jaintia haduh 80% ha ka jaka ka reservation kaba kyrpangkata 40% ïa ki Garos bad 40% ïa ki Khasi-Jaintia,ha kaDistrict level.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem da 6 wicket ia ki thei ka Bihar ha ka jingiakhun ka Senior One-Day Trophy ba long ha Puducherry myn hynnin ka sngi.
Ki kot khubor ki pynbna, “Shah kem ki dkhot jong ka National Liberation Council of Nongkyndong" (NLCN)", “Mih ka seng kieng atiar NLCN ha Khasi Hills", “ Mih ka kynhun Kaikhlaw thymmai", “Shah kem ki nongialam ka kynhun kieng atiar NLCN." Ki korkhubor phareng ruh ki pyrta, “Meghalaya police busts new militant outfit", “Members of newly terrorist organization arrested," “Police bust nascent militant outfit.
Lait nangta la shu wer beit lyngba ki lad pathai khubor.
Dang shen mynta u snem, ka Kong Bibidaris Mary Marngar, ka kmie jong ki hynriew ngut ki khun ka la ud ba ka suh kynsan ka met katba ka dang thmu ban thung jingthung ha kept.
Ka sorkar MDA ia ka jingdawa ILP ka khlem kyrshan lang, ia ka jing dawa ban kynthup ia ka ktein khasi ha ka khyrnit ba phra lei, u khlem shah ban ia kren, kane ka pynartatien ba kane ka sorkar kan lah ban iasaid na ka bynta ka jylla.
Shillong: Mynta ka sngi ka trai jong ka Petrol Pump bad Wine Stone, kaba don ha Urkaliar, Demseiñïong ka la pynshai halor ki khubor ba la saphriang lyngba ki ‘Social Media’ ba ki don 4 ngut ba ioh pang ‘corona virus’ ha katei ka petrol pump.
Kumta kane ka klob ka lah ban die noha u wat la u dang don jingkyrmen ban pynjlan sha shisnem ha ka jingïateh kontrak.
Kumjuh ruh la ong ba ki bor pahara duriaw ki la leit da 6 tylli ki jhad bad 2 tylli ki liengsuiñ ban bud dien bad wad ia kitei ki shipai ka US ha ryngkat katei ka liengsuiñ kaba la leit hap bakla ha katei ka bynta jong ka duriaw ha Japan.
Kumta na ka liang kiba shongdie ja baroh ki la pdiang ia kane katkum ka jingbthah ka tnad municipal namar ki kwah ruh ban pynthymmai ia kane ka jaka, khnang ba kan itynnad.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïohlum la khmihlynti ba u Momin un pynïasoh bad ka BJP ha taiew bakhatduh mynta u bnai.
La iatai ia katei ka mat ba la wanrah da u MDC ka UDP na Shella u bah Teiñwell Dkhar, halor ka jingeh ba ki nongrep ki ia kynduh haba ki wan die ne pyniaid ïew ia ki mar rep jong ki.
Mynta lah ban ïohi ïa ki ha kylleng ki jaka ba bri u Hynniewtrep kum sha Langpih , Ri Bhoi , Shillong, bad sha ki Thain dewïong kiba don ha Jaintia Hills.
Ha kane ka jingialehkai kaba mar ia biangbor, ka Rangdajied ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Ieitlang Syiemlieh ha ka minit kaba 45 jong ka kylla step.
U nongaiktien ka MPF u la iathuh ruh ba ki la dep aiti ia ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma halor kane.
Kane ka lah ban long ka jingïakhun kaba jwat ïa ka Lajong bad donkam ïa ka ban sei madan ïa ka sap ba kyrpang ban ïoh ïa ka jingjop.
Ha kaba kut baroh kita ki jingtohkit ki long lehnohei namar naduh ba sdang ka jingthmu ban seng ïa kata ka kynhun tohkit hi ruh ka long tang ban shu thied por bad ban pynkylla lang matlah ïangi ki paidbah bad ïa ki nongthoh khubor kiba kdew ïa ki jingduna, jingbakla ka sorkar na ka por sha ka por.
Kumta na ka liang ka dorbar shnong ka la pyrshah jur ïa kane ka jingwan thombor ki paidbah Karbi shapoh shnong poh thaw tang na ka bynta ban ïoh kyntur pud sha Meghalaya.
“Ia ki kyndon ha ka jingshiasha la dep pynkhreh hadien ka jingiamir jingmut bad ka tnat ba dei khmih bad shen yn lah ban pyntreikam ia ki kyndon ain," bynrap u CM.Shuh shuh u la ong ba ia ki jingujor dei ban ujor hakhmat ki first class magistrate lane ki superintendent of police jong ki district.
"Shuh shuh u la ban biang ba lada wanrah da ka aiñ ne pynbha ïa ka ‘Reservation Policy’ baroh kawei, kan khring ïa ka tnad Judiciary bad kaba ma ka long ba ïoh ka thlieh pat da kata kaba ong – ym ban palat ïa ka 50%.
Kane ka mut ka jingpule shaphang ki krem.
Ka KSU kala kam ba u SE ula ong ba ka don ka jingtyrwa ban buh iaka sub station ba thymmai ha katei ka thain, hynrei kane ka kam kala sahteng.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Cricket Lovers Sohra kane ka kynhun ïalehkai ka la ïoh 54 ron bad hap tang 1 wiket na ki 9 Over.
Ki ïing ba kine ki briew ki sah ki la kylla dpei namar ka jingshah bam ha ka ding.
Kumta ki ïaleh ban pynpoi shyieng ha ka taïew banyngkong bad baar jong u Lber bad ha kine ki por ki ïoh ruh ban sieh mawbynna kum ki mawlum bad ki mawkhunkha.
Na ka liang u MDC u la kular ruh ban ïarap katto katne ngut ki nongpang TB hapoh ka Nikshay Mitra.
Ka jingthmu ban die ïaki jaka ha ki thaiñ Umsen ka wanrah ka jingartatien ïaka sorkar jylla, ka Hima bad ïaka District Council namar ka jing pynstet jong ki ban die noh ïaki jaka hapdeng ba ki paidbah ka jylla ki dang sah umdum halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam hynrei ka jingdonkti jong ki ban die ïaka jaka sha ki shipai ka pyni ïaka jingartatien shi katdei eh ïa u paidbah ka jylla.
Ym tang katta, hynrei kitei ki 3 ngut kila shna ruh ia ka seal jong u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong bad ki da pyndonkam ruh ia ka muhor ka Dorbar Shnong bad ki non judicial stamp ban thoh ia ki kot ki sla naka bynta ban kamai spah jubor, ha kaba kane ka la paw pyrthei ka dei ruh hadien ka jingwanmih da kito kiba ai pisa ram sha ka shnong ban dawa katkum ka soskular buh bynda, namar ba kitei ki 3 ngut kim leit mih shuh ban leit siew iaka pisa.
Ha kaba ïadei bad ka PAFF, u la ong ba kane ka kynhun kaba la mihkhmat na ka bynta ka kynhun Jaish-e-Mohammed bad ka la paw pyrthei ha u snem 2019.
Ula ong ba kane ka jingshalan masi tuh ka jur bha na rilum Jaiñtia kaba la wanrah ka jingkiew dor ka doh ha iew namar ka jingduna masi ban shoh  doh.
Hynrei suki suki pat katba ki ong ka khlam ka la kiew, hynrei phewse la shah pynban ban ia mih da ka deng mask.
Don napdeng jong ki kiba la iathuh ba ki sngew kum ban kynran dien noh haba ki la poi sha ki bynta ba shakhmat kum sha ka Semi Phainal hynrei ki sngew sepei pat ia ka vote kaba ki la pynlut shakhmat.
Marsien shah thap, ki player ka Wallam FC ruh khlem ailad ki la iakhun dohiap ban ioh pynphai iaka shikol kaba la shah thep, bad tang hapoh 18 minit jong ka kylla step hi, ka la ioh ban pynphai kylls iaka kol lyngba u Predi Siangshai.
Shillong: Ka jingiakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella, kumba imat kan long ka jingiaknieh nam jop hapdeng ki lai ngut ki kyrtong bah Balajiedkupar Synrem ka UDP,  bah Mosjo Rock Feller Wanswett na PDF bad kong Grace Mary Kharpuri ka kyrtong shimet.
Ngi kyrpad ïa u Vice Chancellor ban wengnoh ïa ka jingpynbna bad pynkut ïa kane ka jingïapynibor," ong u Dr Rani.
Ka Aidashisha Shadap ka khur 3 wicket ai kamai 12 ron bad ka Ritreki Pohshna ka khur 3 wicket ai kamai 21 ron na bynta ka AJCA.Haba beh ïa katei ka ron, ka Pohshna ka kamai 23 ron (not out) ha kaba ka AJCA ka kamai rang 52 ron bad duh noh 9 wicket, (kawei ka thei tied ka la hap ban shong ben noh na ka daw ka jingmynsaw.
Ka BHR ka kdew ïa ka jingsted ban rit bad at ne tyrha ki tyndong lyer ring bad pynhiar mynsiem, kaba long ka daw ba kongsan jong ka sahiaw.
Sngewtynnad ban ïohi ha kine ki sngi ba ka la sdang don kane ka jingpynkupbor ïa ki shynrang da kaba ai lem ïa ka nongtymmen jong ki kmie ki kpa jong ngi.
Halor ka jingkylli la ka jingpynduh ia ki Block ka mut ba ka party kam shaniah shuh ia ki MLA, u Bah Lapang ula ong ba ka party Congress kam shym la khang ia ki MLA ba kin pan tiket, kiba kwah ki lah ban pan bad ka shong ha ka AICC ba kan shim ia ka rai ban ai tiket.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Titosstarwel Chyne u la ïathuh ba ka kam ban shimti ïa ka jaka ha Mawkyrwat la shim khia da ka Council bad ïa katei u la jubab ïa ka jingkylli u MDC ka Mawkyrwat u Bah Carnes Sohshang.
Haba iakren bad u Bah P Ryngkhlem dkhot committee balang ula iathuh kane ka jingpluh ding jong ka ïingmane ka lah ban dei na ka jingthut jong ka bor ding.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 19 tarik Rymphang, u Sinha u la ïathuh ba u myntri ki kam pohïing u Amit Shah bad kiwei ha ka jingleit ïalap elekshon hapoh ka jylla bad la wan ïashim bynta da ki phew hajar ngut sha kane ka jingïalap elekshon.
Khyndiat kum ban shu kdew hangne, ba ka samla Walinda Birnong, ka dei ka khun jong u Bah Rubi Binong bad ka Kong Kobita Syiem, kaba la leit ban pule ha ka School of Design, Mody University kaba don ha ka shnong Lakshammgarh, Sikar ha ka jylla Rajasthan bad kaba la khlad noh hadien ba ki bor pyniaid jong katei ka skulbah, ki la ong ba katei ka samla ka la dih bih bad hadien kata pat, ka la phasi noh ialade, kaba la pynlong ia katei ka samla ba kan khlad noh na sla pyrthei.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Phrangkupar Sohtun, Organising Secretary ka seng, la pynpaw ba ka jingdon ki jaka lum khajna ka District Council ha kiba bun ki surok ha Bhoi, kaba la pynthud eh ia ki paidbah trai shnong kiba kit mar shna iing lajong, kiba kit dieng ban shna iing bad kumjuh ki mar rep.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthul iwei health worker bad iwei i high risk.
Shillong: Ka National People Party (NPP) kan sei da u MDC jong ka Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw, ban aireng ha ka election 2023; ia kane la pynthikna da u Nationnal President ka NPP u Conrad K Sangma u ba long ruh u Myntri rangbah ka jylla ha ka jingialang ba la pynlong ban pdiang sngewbha ia ka jingwan pyniasoh jong u bah Pathaw sha ka party ha Mawlai Mawdatbaki.
Ka kyrwoh na ka Asstt.
U ai nuksa biang ia ka Arunachal Pradesh, kaba don ILP bad u ong ba ha u snem 71 ki trai Jylla, ki don 97percent, ha u snem 1981, ki don 81percent, ha u snem 1991, ki don 63percent, ha u snem 2001, ki don 64 percent bad ha u snem 2011, ki don 68percent.
Shillong, Nailur, 29: Ka jingïakren pynbeit pud na ka bynta ka Wat kaba ar hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha ka kyrdan Myntri Rangbah kan long lashai ka sngi Saitjaiñ ha State Guest House, Khanapara, Guwahati, Assam ha ka por 1:00 baje nohphai sngi.
Ki bor pynïaid skul ruh ki dei ban teh lakam shi syndon ïa kum kine.
AIS Suja“Ngi ruh te ngi long kiba matlah?" Kane ka dei ka jingkylli jong ki pharisi para maki hi.
U direktor jong ka phlim Pathaan u Siddharth Anand u la kren halor ka jingiaid bha kane ka phlim bad ka jinglah jong ka ban khring ia ki nongpeitkai naba u sngew ba kane baroh ka dei namar ka jingieit jong ki nongpeitkai ia u Shah Rukh bad ka jingkwah jong ki ia une u tyngshop ba un paw pyrthei biang ha ka kam ak phlim kumba u long ha ki snem ba la leit.
Ki paidbah ki la pynsgew ruh, lada kim ai pisa ki shait maham ban pynthut iaka kam LHC," la ong shuh shuh u ma Pala.
Ia ka jingkyntip la rah da St.Anthony’s College ba la mih khmat da U Ricarldy Dkhar bad Roger Vincent Kharbamon, ba ar St.Edmunds College ba lah mihkhmat da U Juhiwanki Pala bad Kumam Shane Paswett bad ba lai ka State Institute jong ka Arts & Culture ba la mih khmat da ka Balakyntiew Kharsohnoh bad Kyrshanlang Lyngdoh.
Shuh shuh hadien 3 jong katei ka jingjia u bah Welking Dkhar, u la leit ban ujor da ka ehajar ha Mawshynrut Police Station bad haba ki pulit ki la kylli ia ka daw jong ka jingpynslem ban ujor, u tei u trai dukan u la ong namar ba um don ha shnong bad ki don tang ki nongtrei ki jong u kumta ka la pynlong ia u ban ujor hadien 3 sngi ynda u la poi shnong.
Ka Ïing Bishar Supreme Court Bench kaba kynthup ïa u nongbishar ba ha khlieh duh, u Chief Justice jong ka ri India, u D.Y.Chandrachud bad ïa kiwei ki arngut ki nongbishar, kata u nongbishar P.S.Narasimha bad u nongbishar JB Pardiwala, ka la ong ba ka jingbishar ïa ka ne ka mukotduma yn shim ha u Naitung mynta u snem.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah, haba thoh ha ka facebook peij jongu, u iathuh ba ki 6ngut ki kynthup ia 2 ngut ki shipai suin, uwei u shipai BSF bad lai ngut ki riew paidbah bad kitei ki dei kiba wan na USA, Rajasthan bad Kolkata.
U Ruwan Wijewardene, myntri iada ri ka sorkar Sri Lanak, u iathuh ba ki bor sorkar, ki la ithuh ia kito kiba donkti ha katei ka kam pyntriem bad kin sa tian bishar shen ia ki.
“Ym don uba lah ban wan ha nga, lymda U Kpa uba la phah ia nga un da pynwan ia u: bad nga ngan pynmihpat ia u ha ka sngi kaba khadduh" (Ioannis 6:44)Ka dei ruh lyngba U Jisu Khrist, kaba lah ban pynwan hajan ia ngi sha U Blei.
U la ong ba kine ki riewkhraw kim shym la ïoh ïa ka jingithuh ba ki dei ban ïoh bad kumta, u la ong ba u kmen bha ban kynmaw ïa kine ki riewkhraw ha ka Amrit Mahotsava.
Hynrei kaba pynsngewkhia ïa ngi ka long ba kane ka Mission/Policy kam dei ban long tang kum ka dulir jong ka Sorkar kaba don tang ha ka kot sada hynrei ka bym lah ban pyntreikam katkum ka jingthmu.
U Wirldrick Susngi u la lah ban pynïoh jingjop ïa ka Nangbah Mulang ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Ladthadlaboh jong ka lympung Super Division ka West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) ïa kaba la tip ruh ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’.
Katei ka jingleh u tei u bar jylla ka buh ia ki para marjan dukan bad u, khamtam iaki paidbah ha ka jingma bakhraw, namar lada don ka jingbakla ha ka por ba leh pyndap ia ki tyndong lyer, ki lah ban bthei.
Ha kane ka sngi ki saw tylli ki team kiba la ïalehkai ki kynthup ka Nongdawah CC, Friends United CC, Sohra Combine CC bad Lumpaia Avengers CC.Ki kynhun kiba la khur jingjop ki long ka Nongdawah CC ka la pynliem da 47 ron ïa ka Friends United CC bad ka Sohra Combine CC ka la pynliem ïa ka Lumpaia Avengers CC da 25 ron.
Mark 13:22-23, “ Naba ki Khrist lamler bad ki nongiathuhlypa lamler kin mih, bad kin pyni ia ki dak bad ki jingphylla ia ka ban shukor noh, lada lah wat ia kiba la jied “.
La ïathuh ruh ba u Bull Shylla u don ka jingpang lamwir ha ki bor pyrkhat bad naduh katei ka por ba ula jah kiba ha ïing kim shym la lap dien shuh ïa u haduh mynta.
Shillong: La ioh khubor ba ka Balang Presbyterian Nongjri, Rangthong Presbytery, ka dei ban pdiang ia ka jingiaseng jong ka KJP Assembly, ha ki tarik 11 haduh 14 Iaiong 2019, hynrei namar ba ka ia tyngkhuh bad ka elekshon, ka ban long ha ka 11tarik Iaiong 2019, kumta la pyn kynriah noh ia katei ka jingiaseng sha ka 25 haduh 28tarik Iaiong 2019.
Ki la ong ruh, ba kaei kaba ki lap ha katei ka jingleit jurip kaba mynta ka sngi, kin sa phah ia ka report sha u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad khamtam eh na ka bynta ban pynpoi ia shibun ki kam pynroi sha katei ka thain, khnang ba kito ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kin im ha ka suk ka sain.
“Ki Pulit kim lah ban pynthut ne khang ïa ki paidbah haba ki wan ïew wan hat ha ki shnong khappud jong ka Meghalaya bad Assam", la ong u DC.U DC u la ïathuh ruh ba hadien ka jingjia ha Jatalong, ki artylli ki District, ki la pynlong ka jingïakynduh ha Sabuda ha ka sngi thohdieng, ban ïakren ïa ka jingïashongsuk shongshngaiñ ha katei ka thaiñ, da kaba teh lakam ïa ka jingrung jingmih ki paidbah ha kane ka Shnong, khnang ba kan nym don kano ka jingïakynshoit pher jaidbynriew ha kane ka Shnong.
U bah Prestone u la iathuh ruh ha Iewduh don palat 1000 ngut ki briew kiba die jingdie ha madan, hynrei yn ym pat shah ban ia ki briew ban  die madan  ha iewduh.
Ha kajuh ka por, u Bah Manstudy u  kyrpad ïa ki paidbah jong ka Ranikor konstitwensi ba kin ai ïa kata ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta u Danggo ba un jop ha kane ka MLA Elekshon 2023 khnang ba un lah ban pyndep bad wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka Ranikor konstitwensi bad kumjuh ruh ban pyndep ïa ki kam kiba dang sah kum ka jingpynbit pynbiang na ka bynta ka Ranikor Civil Sub Division.
Ha kaba iadei bad ka jingai tika Covid-19 hapoh kitei ki polling station la kyntu bad ai jingmut ia haroh ba kin shim khia halor kane ka bynta bad ban leit tika ialade ha kitei ki sngi kiba la kdew haneng, khamtam eh ba mynta, sa uwei u virus thymmai uba ka WHO ka la jer kyrteng kum U Omicron u la sdang ban ktah ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Kam pat lah ban pyn urlong ia ki issue bapher bapher.
Ha kine ki artylli ki jingïalang, ha kaba la kren da u Bah Ardent Basaïawmoit, President ka Seng bad u Dr.Ricky AJ Syngkon, uba long u Kyrtong MP bad u General Secretary ka Seng, wat lada ka VPP kam shym la don tnad trei ha kane Jowai Constituency ha kane ka elekhon MLA baladep, hynrei la ïohi ba ki paidbah ki la ïatuid ban sngap ïa ki jingkren bad kumjuh ruh ban pynpaw ka jingkyrshan ïa kane ka Party kaba dang dap tang arsnem tam.
Ki samla napoh jong ka South West Khasi Hills District  kiba la leit ïa shim bynta ha ka jingïakop jngi um ne ka Swimming  ha ka 5th Meghalaya Games kaba la long ha Tura ka la ïoh ban khur haduh 3 tylli ki Gold  Medal, 5 tylli ki Silvers bad 3 tylli ki Bronz Medal ha kaba na ka liang u Bah H.S Diengdoh uba dei u President jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba watla ha pdeng ki jingeh kiba bun ban beh sha ka thong bad ka nam jingjop ha kaba mynta ka sngi ki la ïoh kheit ïa u soh ka jingkmen ba ki samla ki la ioh ïa ka nam ban ïoh khur haduh 3 tylli ki Gold, 5 Silvers bad 3 tylli ki Bronzes Medal bad ngeit skhem kane ka long ka jingburom ym tang ïa ki hynrei ïa ka Association bad ruh ïa ka dong ka thaiñ South west Khasi Hills District baroh ka wei.1.
Kiwei kiwei kiba ïadon lang ha kane ka sngi ki long u Prof.K Debbarma, Dean of Social Sciences, NEHU, Dr R K Mishra Nodal Officer, Pro Bono Associates Club, Dept of Law, ki samla pule ka NEHU na ka law department, NEHU.Baroh ki briew ki lah ban leit jngoh ïa kane ka jingpyni dur haduh ka 30 tarik u Nailur, 2022.
Ka rukom pyniaid kaba shai ban shim ia ka shini na ki iew lyngba ka jingthep tender la leh da ka sorkar jylla, ha kaba ia ka tender la pdiang sha ka company kaba lah supply ha ka dor kaba rit bad pynbiang ia baroh ki kyndon katkum ka tender", la ong shuh shuh ka kyrwoh.
Hynrei la sngewdei ban pyniahap pynïadei pat bad ka jingmut jingpyrkhat khasi.
U nongbud jong kane ka trok la tip kyrteng kum u Murthu Simili 28 snem rta na ka Jylla Tamil Nadu.
U Director ka tnad ri jingri u Dr B Rijal u la ong ba ka tnad sa sdang noh ban eksamin ia ki masi kiba die ha iew Khanapara bad ia kane ka jingiakren la ia mynjur lang hapdeng ki seng nongot doh bad ki seng bhalang ruh kumjuh.
Nangta ki don sa 14ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha 328ngut.
La iathuh ba ka mining plan, kan iaid kham kloi, ha kaba yn lah ban sdang noh ban tih dewiong ha kaba sdang jong u snem 2022 lane ha U Lber 2022, na ka bynta ban pynmih dewiong biang na kitei ki lai tylli ki jaka.
Mynne ki la wan bad pharep ba nga dang shah.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ba ka seng ka kyrpad jur ïa ka tnad MeECL ba kan shim khia halor kane ka bynta ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingthud palat ka bording ilektrik bad khamtam kine ki bnai ki dei ki bnai ba ki khynnah pule ki dang pynkhrah ïa ka Selection Test jong ka SSLC bad HSSLC ba khlem ka bording ki khynnah skul ki shem jingeh ban pule ïa ki kot pule jongki, u la bynrap.
Kane kan dei ka sien kaba nyngkong ba ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh bad kane ka jingjurip kan long  kum ka jingmaham kaba tyngeh ia kito ki nongniah kali, kiba iai pynkhein ia ka hukum kaba la iai maham da ki Pulit pyniaid kali ha namla ki jaka.
Kane ka jingïalang kan ïatai sani bha kumno ban pynkhlaiñ ka jingpynmih bording na kiwei kiwei ki lad pynmih bording ym ban shaniah tang na ka um khnang ba ka bording kan long kaba pahuh ha kane ka thaiñ.
Ha kawei pat ka liang, ka nongïalympat jong ka ri ka Antim Panghal ka la lah ban pynliem noh ïa ka khlur ïalehkai kaba la khur takma ha ka Tokyo Olympics ka Bolortuya Bat-Ochir da 3-1 na ka bynta ban khur ïa ka takma rnong, katba kiwei ki nongïalympat ki la ïakynduh jingeh ha kane ka sngi.
Ki pulit ka Williamnagar ki la ioh kurup 120 tylli ki SIM card ba dei jong ki kompeni bapher bapher.
Na ka liang u DSP ka Ri Bhoi, u Bah G.Marshillong haba kren ha kane ka snig u la ai khublei ïa ka Synjuk kaba la shim ïa kane ka bynta ban pynkup burom ïa kine ki samla kiba la rah ïa ka nam bad ka burom ka District bad ka jylla bad kum kane ka jingpynkup burom ka long ka jingai mynsiem ïa kiwei pat ki khun samla ba kin dang shlur ban im sngi ha ki kam ïalehkai sport.
Ka Block Committee ka TMC lyngba ka kyrwoh ba lah phah da u Block President Babu Jiten Khongwieng ka ong ba kane ka rukom pyrshang ban pynbsuh ïaka ktien Hindi haka Jylla ka long kaei kaei ka bym lah pdiang khlem da sngewthuh bad pynshong nongrim ïaki jingeh ba kynduh ki khynnah pule, ban ïa kren lei lei ïaki nonghikai ka kham palat shuh.
Shillong, 6 K’lyngkot:  Ka jingshah rah noh ka jingialehkai Badminton na Shillong sha Guwahati wat hadien ba la pynbeit ban pynlong ha kane ka nongbah, ka la pynkthang ia ki bor pyniaid jong ka jylla Meghalaya bad ki la don ka jingsngew wat ban kyntait syndon ban pdiang ia baroh ki jingialehkai ka 12th South Asian Games 2016 ban pynlong ha kane ka jylla.
“Lada ym pyllait satia lashai ka sngi, ia ka Priyanka Gandhi bad ym shym kem satia ia u khun jong u myntri ka sorkar India, kumta ki nongialam ka seng Congress, kin leit tur sha  Lakhimpur Kheri!" thoh U Sidhu ha ka tweet.
Ka jingpyrshah jong ka KSU bad ki 7 Shnong ruh ka dei kaba shong nongrim namar maki ruh ki don ka hok ban ioh iaka sawdong sawkun kaba khuid namar ka jingtheh ñiut ha katei ka jaka kala long shaba palat liam kaba iaid shabar ka kyndon aiñ sorkar ban bret ñiut.
U Kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Sohïong Konstitwensi u Bah Seraph Eric Kharbuki, u la pynpaw ba ka jingmih jong u ban ïakhun ïa ka ilekshon sha ka ïingdorbar thaw aiñ ka dei namar ka Sohïong Konstitwensi ka dei kaba don shibun ki jingduna ha bun ki liang.
U Rawon uba la ngat ia kitei ki dohkha u dei uba la im sngi na ka kam khwai dohkha bad manla ka sngi u ju pynlut ia ka por jong u ha ka ban khwai dohkha ha Wah Umngot bad katkum ka jingiathuh ki briew na ka shnong Shnongpdeng la ong ba utei u rawon u la shim ba ka kam khwai dohkha hi ka dei ka kam ka jam jong u.
Hynrei ngi shem mynta ba baroh ki trai par dewïong kila shu ieih shrah ïa ki par dewïong bala thylli jong ki kaba buh ruh ïa ki briew bad ki mrad ha ka jingma.
Ki khubor Sorkar ki iathuh ba palat 50 milian ki briew ki la iap ha ri Spain bad ha ki jaka ba markhap, tang ha kane ka Thma Bah Ba-ar, khlem khein lang ia ka banyngkong.
U Lokesh Turaha ruh kumjuh u la leh bha hadien ba u la lah ban shim 3/7.
U ma Rymbai u la jop ia ka shuki CEM khlem don ba ialeh pyrshah ha kaba u la ioh ia ka jingkyrshan ym duna ia ki 23 ngut ki MDCU ma MB Rymbai u la ioh ban bat ia katei ka shuki ba ha khliehduh jong ka JHADC ha ka sien kaba ar mynta.
Kane ka jingkhynra ïa ki karkhana coke ba beaiñ hapoh West Khasi Hills ka la jia tang shisngi hadien ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court kaba bthah ïa u Director General of Police (DGP) ban wad ban kem ïa baroh ki trai jong ki karkhana coke ba beaiñ hapoh ka Jylla.
Ha kaba sdang u Bah Titos W Chyne lem ryngkat ka kurim, ki khun bad kiba ha ing ki la leit ban noh synniang da ki mar bam ha ka AWT Girl’s Home ha Jaiaw, Shillong kaba ri ba kdup 48 ngut ki khynnah khunswet kiba dei ki kynthei.
Kane ka la pynlyngngoh bad pyn pyrkhat ia ka Seng ba ioh lehse ba dei tang na bynta ka myntoi shimet u wei u ar ki bor shnong ki la rai jubor tang 4/5 ngut khlem ka jingrai lang u paidbah bad kane ka buh ia ki jingma pat ia uba bun ba lang hadien habud.
Raphael Warjri April 13, 2024 Ka saiñpyrthei ha jylla ka la shitrhem bad bunsien shongshit khlehbieit namar ba la ia khie wahleng lang ki kyrtong bad paidbah ha la ka jylli lajong, haduh ba ym don shuh ka mynsiem iaishah bad ka dohnud ba lah ban kdup shitylli ia la ki paidbynriew.
Ki phet ma ki, ki wan da kiwei pat kiba kham tbit ban ia ki, na kata ka daw ngam iohi ba ka Congress kan hiar ngi don ki kandidet kiba tbit suda" ong u ma Vincent Pala haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang pyllait kot ha Assam Kristi Kendra, Shillong.
Nga kyntu ba phi dei ban da bishar bniah ïa ki jingtip kiba phi ioh.
Ka pyrthei mynnor bad mynta te sngewsih phi ban ïathuh.
Ka pyni ruh ba kine ki seng saiñpyrthei ki long kiba kloi ban hiar haduh kano kano ka kyrdan ruh tang ban tan ïa ki MLA kiba mynta" ula ong.
t ki paidbah kila mih noh na katei ka jaka kila leit ialum lang noh ha Madan lehkai Kynjat Bol ka Dong Pomlahier ban pynlong iaka jing ialang.
U la ong ruh ba kane ka jingwan jong u ka dei ruh kum shibynta ban jurip ïa ki katto katne ki kam pynroi ïa kaba na ka liang ka sorkar India ka la bhah bad ba la pyntreikam da ka sorkar Meghalaya namar ka sorkar India ka la dep ban bhah 90% bad na ka Sorkar Meghalaya pat 10%.
U la ong “ Haba ngi ïoh sngew ïa kum kine ki khubor ngi shim khia ban pynshisha ïa ki".
Ka Assam ruh ka la mad nam rem ha ki arsien ïalehkai.
Ha kane ka jingjia la ong ba 9 ngut ki khynnah ki la mynsaw na ka jingsynreit kuli hapdeng ka jingïaleh kmen sngewbha bad ha kajuh ka por ruh ki pulit ki dang wad jingtip halor kawei pat ka jingjia synreit kuli ha ka nongbah ba marjan ioh lehse ka don kano kano ka jingiadei hapdeng kitei ki jingjia kiba la jia ha katei kajuh ka sngi.
U Lamphang u la ong ruh ba bunsien ka imlang sahlang ka ju niew poh bad ju kiar na kito ki nongpang ba ioh ia katei ka jingpang hynrei u la ong ba kam dei ban long kumta ban don ka jingsngewpher hynrei dei ban jam shakhmat ban pynshai paidbah bad dei ban weng na kum kitei ki jingsngewpher.
“Lada ka Sorkar kam lah ban shna ïa ka aiñ ha kaba ïadei bad ka jingtih deiwong, phi kiba im kamai jakpoh da kane ka kam dewiong phi dei ban mih noh shakhmat ban dawa ïa la ka hok," u la ong.
Hynrei ka parakrap 3 kaba ju shah mynshuwa, ka la duh noh lyngba ka jingpynkylla (amendment kaba 91) ba la pynduh bad weng ha u snem 2003, kaba la sdang trei kam naduh ka 1.1.2004.
Te hangne, namar ba ngi ki Khasi Khara ngi ai jaid sha ka kmie, ki khun jong ka kmie Khasi kaba ioh dei Kpa Bihari, Nepali, Muslim bad kiwei kiwei ki jaidbynriew, ki khun jong kine ruh kin don ia ka dur ka dar bad ka jinglong jong u Kpa jong ki hi, hynrei ka jaid pat jong kine ki khun kan dei jong ki kmie jong ki hi kaba dei ki Khasi Khara.
U Dippu ha ka over kaba nyngkong ka jong u, u la ioh ban shim ia u wicket uba nyngkong bud pat sa lai ngut ki nongtied kiba kynthup ia u nong tied ba hakhmat duh bad ar ngut kiba wan kham hapdengU Akash Kumar Choudhary u la pyndep ia ka jingkawang bol jong u da kaba ioh poin 2/47 ha ki 10 over, u Raj u ioh 1/21 ha ki 4 over, Anish Cha rak 1/43 ha ki 9 over bad u Swarajeet 1/48 ha ki 7 overKa jingialeh kaba bud jong ka Meghalaya ka long lashai ka sngi ha kaba kan iakynduh bad ka Chhattisgarh.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien jong ka jingiakynduh bad ki Rangbah Shnong, u President ka Khasi Students’ Union ( KSU) u Bah Daniel Khyriem u la pynshai ba ki kyndon ba ki 13 tylli ki Sengbhalang ki la tyrwa sha ka Sorkar ban pyntreikam ki dei kiba khlaiñ bad biang eh ban pyntreikam na ka bynta ban tehlakam ia ka jingioh lad ki briew ba nabar bad ki mynder ban rung sha kane ka Jylla.
Kumno kiwei ki political party kin pyrkhat lada jia ba katei ka buit jong ka sorkar NDA ba la lamkhmat da ka BJP na Delhi kan plan ne thaw buit ha katei ka rukom?Ki political party ha Meghalaya ki dei ban sngewthuh bad pyrkhat bha ia kitei ki buit poh ne ka shangkhawiah ki riewstad bad riew shemphang ha ki kam paibah (political experts) na nongbah Delhi kiba kham tip bad iohi jngai ban iangi ki nong Meghalaya hangne.
Mynta k kynti la wan ban plie ia ka Chad Sukra da u Womly Chyrmang u president ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi kum u kongsan haka jingiadonlang da u Puramon Kynjing Daloi Elaka Jowai, Wailadmiki Shylla MLA Jowai bad kiwei kiwei.
Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Real Kashmir FC ha ka 19 tarik ha JN Stadium Shillong por 5 PM.Ia ki tiket lah ban ioh na SSA Counter ha Polo naduh ka 10 AM ha katei ka sngi.
Kane ka khubor ka khot ia baroh ba dei ban kylla bamut noh bad ban duwai da ka jingsngewrit.
Itynad ban ïohi ba ki briew ki riam stai bad ki beh sha ki ïing mane ban shakri Blei ha kum kane ka sngi Blei, hynrei katno na ngi, ngi leit shisha da ka dnhnud ban shakri ïa U Blei ne ngi leit ban pyni ïa ki jingdon riam, jingdon kali bad burom briew la jong.
Kham mynshwa, u la shah pynngat kyndon ain hapoh ka jingialam u Ravi K Sangma (MPS, SDPO – Chokpot) bad u 2nd OC ka Chokpot PS, u Sub Inspector, E Ch Momin halor kane ka kam runar.
I Ma Kaman i ju bat ruh iaka kam President jong ka Meghalaya Pharmacy Professional Association.
Lada ka MFA ka wanrah lang ïa ka jingïalehkai quarter final kan long ka jingïarap ïa ki klob ba kin ïakhun tyngeh na ka bynta ban ïaknieh rung sha ka semi final," ki la bynrap.
Shillong, 19 Rymphang:U heh jong ka Ford India Private Limited u V Kaushik Prasad u la plie paidbah ia ka jaka die kali Ford Nikton Ford ha Mawiong Rim kaba dei jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad kane ka jaka dei kali ka don ruh ia ka jaka shna kaba biang nadong shading.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka MLFC tang ha ka kylla step ka la ïoh ban thep haduh lai kol, katar ar kol na u O Lyngshiang bad shi kol na u P Suting, bad kumta tad haduh ban da kut ka kylla, ka la ïoh ban lamkhmat da 3-0 kol.
Ka seng kan nym hun ban shu peitkai halor kine kiei bad ngin iaishah katba dang lah hynrei lada ngim lah shuh ki bor pulit bad ki bor synshar ka sorkar Meghalaya kin hap ban bah khlieh, namar kan sa poi ka por ba ngin nym treh shuh ban iakren bad ki bor sorkar" ong ka kyrwohna u samla Pauldeep Tongwah, President, KSU Mawkyrwat Circle.
Kam kut tang katta, hynrei, naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2022, ka  Reserve Bank of India (RBI), ka la ai bor ia ki Bank, ba kin nang pynkiew shuh shuh ia ka khajna, na kiba sei pisa bad kiba pyndonkam lyngba ki mashin ATM card bad ki Bank, kin khein tam  T.21 na bynta shisien sei pisa bad nangta, yn ot shuh sa ka GST, kaba 18 percent bad kumta, kan poi sha ka T.24.78, ka jingshah ot pisa, na bynta shisien sei pisa, lyngba ki mashin ATM.Mynta ka jingshah ot khajna, ka long T.20 na bynta shisien sei pisa, kynthup ia ka GST.Ka SBI, haduh mynta, kam ot pisa satia, ia kito kiba sei pisa haduh san sien, ha ka shibnai, hynrei ia kito kiba sei tam, ka ot T.10, kynthup bad ka GST bad ia ki bym dei ki ATM jong ka SBI, la oh dor T.20, kynthup ia ka GST.nga don account ha poh canara bank bad nga pyndonkam u debit card te da nga leit sei pisa na kiwei2 ki ATM bym dei jong ka canara hi hato(kan khet ne em) bad katno kan khet)  khublei shibun.
Kane kan dei ruh kasien kaba nyngkong eh ha ka jylla ha kaba yn lah ban ai ia ka jingsumar kaba sted ha kum kine ki prokram da kaba pyndonkam ia ka  RT-PCR technology.
Ka Khliehriat FC kan aireng pyrshah iaka Sarki Phawa kin iaknieh iaka nam lahduh haka football 14th Prizemoney Knockout Football Tournament 2022 kaba pyniaid da ka Waikhyrwi Sports Club and Social Organization kaba long ha Teilang Playgroud, Dkhiah West, Khliehriat.
Ka jinglong jingman jong ka suiñbneng kala kham ailad ïa kane ka jingïalehkai, bad ka Umïam Eagles ka la lah ban kawang bol bha da kaba pynhap ïa ki wicket jong ka Nokrek.
Ka jingleit ban ïakynduh ka AIM ïa u Principal jong katei ka College kalong halor ka jingujor napdeng ki khynnah pule sha ka kynhun AIM ha kaba ïadei ba ka jingshah pynbor ki khynnah pule hapoh ki nong pynïaid jong ka College da kaba phah jubor ïa ki khynnah pule ba ki dei ban deng ïa ki mask ban ïada na ka Khlam Covid-19, ba dei ban ai Tika Covid haba ki wan shapoh ka jaka pule lem kumta kin nym ïohlad ban wanrung shapoh college.
Katkum ka khubor pulit la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia hynne ka sngi ha Tiehsaw, ha kaba utei u Biangkupar u ba dei ruh u lok barim jong ka, u la pom ïa ka da wait na ki bynta jong ka khlieh kat haduh ba ka la mynsaw jur bad khlad noh kham hadien.
“U Myntri Rangbah u la dei ban weng ia ka jingleit sha ka tamasa sim kbeit bad u dei ban wan jngoh ia ki jaka ba ki paidbah ki iakynduh jingeh ba la wan thombor ka Assam" u la ong.
Ka CoMSO kala pynpaw ba ka company GVK ka la leh bun kiei kiei ki kam ki bym lah ban pdiang kaba la ktah ïaki nongtrei, kumta ka sorkar ba ka dei ban thung da ka kynhun tohkit ka bym ia shah liang lane ban aiti cha CBI khnang ban lap ïaka jingshisha.
Haba kren pat ha kaba ïa dei bad ka jingpynkup burom na ka bynta ki ar ngut ki ‘rangïalehkai kiba la mihkhmat ïa ka Meghalaya Team ha ka Santosh Trophy kaba la long hapoh Saudi Arabia kata u Manbhakupar Iawphniaw bad u Wanboklang Lyngkhoi u la ong ba kine ki la long shisha kita ki khlur kiba la pyni ka nuksa kaba bha ïa kiwei de ki para samla ba kin don ïa kata ka mynsiem ban ïakhun bad poi sha kiwei de ki kyrdan ban mih khmat ym tang ïa ka jylla Meghalaya hynrei wat ïa ka Ri India ruh.
Ka ktien u Blei hi ka ong – “Namar ka long ka hukum pa ka hukum, hukum pa ka hukum, u lain pa u lain, u lain pa u lain, hangne khyndiat, hangtai khyndiat" Isaiah 28:9-10.
Ha ka bynta kaba ar jong ka jingïalang ha kane ka sngi, ka skul ka la pynkup burom ruh ïa u Bah B Khonglah, Rangbah Shnong barim ka Nongmensong uba la bat ruh ïa ka kam kum u President ka School Managing Committee kane ka skul naduh u snem 1998 haduh u snem 2021.
Ki jingkynthoh u Bah Ernest ki la pynbitar shikatdei ïa ka National People’s Party (NPP) haduh ba la poi u pud ba u Conrad u la kam ba kiba bun na ki nongïalam bad dkhot ka BJP ki kwah ban ïohi ba ka BJP kan pynhiar shuki noh ïa u Bah Ernest.
U bah Lyngkhoi u la ong ba lada ka sorkar ka khñiot beiñ ïa ki haduh katne ruh, kan sa poi ka por ba na ka shuki ba ki shnong ki hap ban hiar sha ka lyngknot ne shong ha madan lada ki paitbah ki la bitar.
Katba ïa ki shi kol la thep da u Kynsaibor Wankhar (12), Dameshanbor Gashnga (27), Ronnie Pyngrope (63), Blanang Khongsdam (64) bad u Nangtei Kharlukhi (81).
Katkum u kyrwoh jong u Commissioner & Secretary, ka Kashari jong ka Delhi High Court ha u snem 2021, ka la kynthoh tyngeh pyrshah ïa u (Gokhale) namar kijuh ki rukom kynnoh ba la pynjah burom pyrshah ïa ki shakri Sorkar.
Na ka Result MP ha kito ka por,u (L) PBM Basaiwmoit u la ioh bun bha ki vote bad imat, bun hi ki paidbah kiba kyrshan ia ki Pastor ban mih sha ka kam shakri paidbah.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei ïa ka President kaba la lah ban ïadon lang ha kane ka janmiet ban plie pyrda ïa kane ka lympung kaba long ruh ka sien kaba nyngkong ba kat ka nongïalam ba hakhlieh duh jong ka ri ba kan ïuhkjat ha sorbah Tura na ka bynta ban plie syndon ïa kane ka lympung ba heh tam ha ka Jylla.
“Ngi shaniah ha ka jing-iakren, kan ym dei hapdeng ka Bharat bad ka Pakistan, hynrei ka Assam bad Meghalaya, kumta lyngba ka jingiakren, yn pyrshang ban ioh sa ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng, ngin pynbeit noh ia ka jing kajia pud bad buh ruh ia ki police outpost ha kito ki jaka" ula ong.
Shuh shuh u la khot la wer ïa ki paidbah ba kin pynbor ïa ka sorkar ba kan pyntreikam ïa kane ka aiñ ba kan long ka stieh ïada na ka jinglong rit paid ha la ka bri.
U samla Jyrwa u la ong ba ka KSU ba ka tip shai naduh u snem 2014 ba ka surok ban wanrah kam pynroi pynroi hapoh ka thaiñ Wahkaji kam dei kaei kaei ruh hynrei ka dei beit ka jingthmu ban tih Uranium, “Ngi la pyrshah jur naduh katei ka por, ngi la leit ialap kylleng katei ka thaiñ ban pynsngewthuh ia ki paidbah, hynrei ki la kynnoh ba ka KSU ka pynwit ia ka roi ka par katei ka thaiñ hynrei ynda ki la wad jingtip hadien ki sa tip ba ka dei shisha ka surok Tih Uranium" u la ong da kaba bynrap ba ka jingmih tender ha kine ki sngi kaalpynpaw tyngkreiñ ba ka dei ka jingtih Uranium.
Tangba katei ka jingphah pynheh ka long kumba laiphew mitar ka heh kynsan bad ka jingheh ka kut noh.
Namarkata, ngi donkam ban shim lang ïa kine ki jingpynsngew khnang ba yn dup lah ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren," la bynrap u Myntri Rangbah.
Kaba kham haswhua jong une u snem ba mynta, ka kynhun jong ki ri bapher bapher  kaba kynthup ia ka ri USA  bad ka ri Bilat ki pynbna ia ka jingthaw thymmai mynta ia ka synjuk ia kaba lah tip kum ka ‘World Boxing’  da ka jingkyrmen ha ka jngpynthikna ia ka jingnang iai bteng shuh shuh ka kam ialehkai jong katei ka jait jingialehkai ha ka prokram ba pura jong ka Olympic.
“Ban pyndep ia ka contact tracing la khang ban rung ban mih klumar sha kane ka kharkhana kaba shah ktah na ka khlam COVID-19 naduh ka shiteng synia jong ka 11 Nailur haduh 6 baje mynstep jong ka 14 tarik u Nailur 2020 na ka bynta ban ai jingiada ia u paidbah bad ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19," ong u District Magistrate.
Kane ka jingbym lah ban bud iaki kyndon pyrkhing ia kaba iadei bad ka jingpynlong iaka iakop khwai dohkha la poi sha ka jingtip u Lat ka Jylla kaba la pynmih ha ka Part-II A jong ka Gazette ka Meghalaya ha ka 3 tarik Nailar 2023, hynrei kam shym la iaid satia katkum ka lynti kaba dei ha ka ban pynmih ia kane ka jingpynbna.
Ngi iohi ia ka dur Blei kaba shah pynmong ha ki “migrant laborer" ne ki nongbylla sngi kiba krih na kawei ka shnong sha kawei pat ban wad bylla.
Ka jingther u ‘lapbah ha Shillong ka la pynshlei ïa ki wahduid bad sahkut ki nala kiba dei ban tuid sha Wahumkhrah bad Umshyrpi.
Shillong: U MLA ka Mawsynram u bah Hima Shangpliang u la ong ba u kitbok ia u bah Pynshngain N Syiem ba un lap ia ka pyntha jyrngam kaba u la leit wad hadien ba u la mih noh na shnong jong u na Mawsynram.
Ngi la ïakren sngewthuh bad utei uba ngat ha kane ka apot bad mynta ngi ap sa tang ka kaiphod na ki pulit.
U Dolloi ka Elaka Raliang u ma Chawas Lyngdoh ula ong ba ka iadaw masi rong ne ka iadur masi kaba pynlong manla ka snem ka dei ka jinghikai uba rim hadien bala dep ban bet ia u symbai sha ki hali ki pynthor.
Haba kren ha ka jingialang ki samla NPP ha State central library, u bah Prestone ula ong ba mynta ka jingkynnoh jongki ka la kham kynjah hadien ba ka NPP ka la sdang ban iapyni nia, bad ula ong ba ka VPP lei ka don tang 3 ne 4 ngut ki nongkren katba ka NPP ka don da ki hajar ngut.
Khliehriat, Rymphang, 21: Dang myn ha ka 16 tarik mynta u bnai rymphang, ki paidbah jong ka shnong Umrasong bad shnong Nongsning, East Jaiñtia Hills District ki la mih paidbah bad pyrshah ïa ki karkhana coke kiba don hajan kiba dang pyntrei shaid shaid mynta bad ka jingpyntrei ïa kine ki karkhana ka la ktah ïa ki tyllong umbam umdih kiba don hajan, kumta halor kane, ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone ruh ka pyrshah jur bad ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kitei ki ar shnong.
Lyngba kane ka khubor ka jingkyntu iaka sorkar sorkar ka Tnad Pulit ka jylla ka (Home Police Department).1.
Shuh shuh u la ong ba ha ka 26 tarik kan sdang ka Dorbar jong ka KHADC bad ha katei ka dorbar yn wanrah ruh ia ka bill kaba la tip kum ka KHAD (Constitution of Council of Traditional Dorbar) kaba yn sa pynkylla kyrteng noh ia ka FTD kum ka Council of Traditional Dorbar hadien ba la dep ban thaw –aiñ.
Ban peitngor ia kane, kaba donkam ka long ban hikai ia ki samla ban ieid ia ka jingsuk.
Na ka liang u general secretary AASU u Lurinjyoti Gogoi u la ong ba ka sorkar kmie bad ka sorkar Assam ki ialeh katba lah ban pyn beij ia ki piadbah ba ka CAA 2019 kam don jing ktah ia ka jylla Assam, hynrei ka seng ka ieng nongrim beit ban pyrshah jur ia ka CAA namar ka la iaid lait ia ka ‘Assam Accord’.
Haduh 50 ngut ki nongri jingri ka East Jaintia Hills kila wan iashimbynta ha katei ka jingai jinghikai ka MSVA.Ha kane ka jingai jinghikai la pynsngewthuh iaka jingdonkam ban pynmih bun ka dud bad iaka dohsniang ban pynbiang iaka jingdonkam ki nongbam doh haka district bad ka jylla baroh kawei.
Ha kine ki khyndiat sngi ki la don ki jingїaid paidbah da ki nonghikai SSA bad ki ASHA, kiba la mih sha surok ban pynpaw ia ki jingeh jong ki.
Ha kajuh ka por na ka liang ki nongñiah bad ki trai jong ki kali Tourist Taxi ki la kyntu ïa ka tnad pulit ba ka dei ban kem lut ïa baroh kiba donkti ha katei ka kam pynïap briew ba shyrkhei.
Katei ka longkmie kaba la shah kem  la ong ba ka dei ka trei hapoh ka jingialam jong u Baichung  ,  ka dei kaba shong ba sah ha Chokpot.
“ Ngim tip ne bna ei ei ruh halor kane ka jingthmu.
U Joseph ruh u dei uwei na ki.
Ym dei pat tang ban kren, hynrei dei ban nang ban thoh ruh ha ka Khasi.
Ha kawei ka liang, u Timothy u la kam ba ka NPP kan jop suk na South Tura ban iakhun da u Conrad K Sangma namar ba ki paidbah ki ktik mynsiem ban ioh ban jied ia u kyrtong MLA uba long u Myntri rangbah ka jylla.
U la ong ba ka jinglong jingman ha ka jylla khamtam ha ka liang ka suk ka sain ka long kaba hun da ka jingpeitngor ki pulit bad ki bor pahara CRPF.Hynrei ha kawei ka liang, u la kynthoh ba ka jingnang kiew ki kam pyntriem ka GNLA ha ka thain West Khasi Hills bad ha Garo Hills ka dei ka kam kaba sngewkhia.
Ki jingeh kim shym la lah ban khanglad bad pynduh mynsiem ia u Robert Raikes, pynban u la їashem bad ka Meredith kaba la ai jaka ia u hapoh ka iingshet ja jong ka ba un pynlong ia ka Sunday School bad u siew ar shilling shi taїew.
Hynrei ym slem hadien kane, ka Sorkar u Bah Mawlong ruh ka kyllon noh ha u December 2001, halor ka jingkynnoh bamsap ka kynhun PRAC ïa u Bah Mawlong ba u don kti ha ki kam bamsap ha ka jingtei ïa ka Meghalaya House ha Calcutta, hynrei ka dei tang ka kam ‘politics’, namar ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh, ba la thung hadien da i Bah D.D.Lapang Chief Minister thymmai, hapoh u nongbishar ka Gauhati High Court, u Mr.Rajkhowa, kam shym lap jingshisha ei-ei halor katei kajingkynnoh.
Shillong:Kawei ka long iing kaba don ha ka shnong Nongmensong Langkyrding, ka la shah tyllep ha ka um na ka jingjur jong u slap shiteng miet jongka sngi nyngkong.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba namar ka jingbym dap katei ka T.55 klur kaba la dep ban pynmang pisa, ka sorkar jylla ka la phah biang da kawei pat ka jingpynmang tyngka kaba thymmai bad kaba la kot sha ka T.69 klur, na ka bynta ban pyndep lut ia baroh kitei ki skul kiba dang sahteng, hynrei kat haduh mynta ym pat ioh jubab ei ei ruh em.
Shillong: 5 ngut ki briew, kiba kynthup ia 4 ngut ki longkmie bad uwei u Rangbah ki la duh ei ia la ka jingim, hadien ba ka trok ka la leit ban rat ia ki dukan die jhur ha ka jingkieng Umkhen kaba don ha ka shnong Thangshalai, Mawryngkneng East Khasi Hills District.
Kumta ka Good Friday ka shait kylla man la u snem, teng teng ka hap hah ka taïew ba khatduh u bnai March bad teng teng ka hap ha ka taïew banyngkong, ba ar ne balai jong u bnai April katkum ka jingpyllun u bnai uba saw.
"U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ha kine ki sngi ba ladep ba ka Shnong Khanduli ha ka jaka ban khot ïa ka District Council ban pynshisha ïa ki jaka puta hynrei ki la khot pynban da ki sengbhalang.
, kumno pat uta u briew u lah ban synshar ïa kiwei bad kin ngeit bad kohnguh ruh kat kaba u ong, bad ki lah thaw ruh da ka System ha ka rukom pyrkhat (ideology) jong u – nuksa: Nazism.
II.KA JINGLEN LADE BAD AITI LUT JONG U: Bad lyngba kane KA JINGIEID BAH u la wan sha kane ka pyrthei ban PYNIM ia ka.
Na u kba don ruh katto-katne ki jingbam kiba ki ju shna, kum u khoi bad u shira.
Hadien ka 10.9.1971, na ka liang ka Meghalaya ka la thoh sha u Chief Minister ka Assam ban iabuh tarik ban ia shong ban pyndep ia kane ka kam ban pynphainoh ia ka Block I na ka Mikir Hills Assam sha Jaintia Hills Meghalaya,hynrei pat na ka liang u Chief Minister ka Assam (Chief Minister-Sinha) u la pyrshang ban kiar na ka por sha ka por ban ia kynduh lang bad ban ia pyndep kam kaba iadei bad ka Block I.Ka por ka iaid, ki sorkar bad ki Chief Minister ki ar Jylla Meghalaya bad Assam ki leit bad ki wan hynrei pat ia ka kam ban pynphai ia ka Block I na ka Mikir Hills ( Karbi-Anglong ba mynta) sha Jaintia Hills Meghalaya haduh mynta kam shym poi shano shano ruh bad kumba long mynta kane ka thain Block I ka dangsah ha ka jingiakhajia ( Disputed Areas) bad lano u Chief Minister ka Meghalaya bad u Chief Minister jong ka Assam kin ia kynduh bad ban ia kren pynphai noh ia kane ka thain Block I na ka Karbi-Anglong Assam sha Jaintia Hills Meghalaya kaba dei ka bynta ba dei hok jong ka Rilum Jaintia.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, haba kren paidbah, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula iathuh, ba katei ka khana samari jong ka sorkar Bihar, ka dei, kaba la shu ai jingkhein pynheh ia ki Muslim bad ki Yadav.
U Conrad ula pyntip ruh ba ka Sorkar ka pynshlur ïa ki nongrep ban thaw da ki kynhun ban pynïaid ïa ki ïew katkum ka jingsngew bit ki nongrep na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot da ka ba ïa die ïa thied.
Kiwei pat kynthup Jetika Hajong (14) bad Chandrabala Hajong (35) ki la mynsaw jur na ka jingdei ki kuli bad la rah sha jaka sumar.
Hadien katto katne por ka Rymbai ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei kam shym la lah ban pynphai bad ha kajuh ka por ka la lah ban khanglad ïa ka Rangdajied ban thep kol biang haduh kaba kut ki 45 minit.
’ Ki khynnah ki ia jubab, ‘Namar ba iap U Jisu.
Ha kane ka sngi u Harbax Singh Dhillon u la ai khublei ia ki shipai BSF bad ia kiba haiing hasem jong ki ha kane ka sngi ba ka ri ka rakhe ia ka Republic Day kaba hynniewphewsan.
U bah Pangniang u la ong ba wat ha ki jaka lum ruh ka HSPDP ka la hiar bha hynrei u shu tharai ba imat ki paidbah kim pat ibit ban jied ia u kyrtong ba katei ka seng ka la pynieng, “Imat ki paidbah kim pat ibit ia ngi" u la ong.
Kumta nga lah kum ialeh pyrshah iaka shnong bad nga lah kyntait ruh ban shongkhop hala iing.
Kumba ka long mynta ka don tang kawei ka surok kaba pyniasoh ia kitei ki ar shnong sha iew Rymbai bad Lad Rymbai bad katei ka surok la phiah na ka surok Rymbai-Suchen kaba don ha Umshong.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat ban lap ksai sa ïa kiwei pat kiba donkti lang ban pynpoi ïa u drok sha kane ka jylla.
Don bunbah ki jingdkhoh bad jinglehbor bad thombor ba kane ka Sorkar ka la shukor, shimkabu bad hikai bakla pynban ïa ki paidbah ba bun balang.
U la lamkhmat ruh ban pynsdang ïa ka Meghalaya Startup Policy 2018.
Lada rung ha ka Ophis baheh tam ha Main Secretariat ka Sorkar ka kloi ban pushara pynbhabriew bad ban shna pynbha ïa kajuh shi kajuh ka jingshna kaba ladep shna bad ïa ka madan ruh la siang da ki Tiles, hynrei ka long kaba i sangsot haba phai sha ki shnong nongkyndong namarba ki surok ki long kum ki lynti khlaw bad ki surok ïaid mrad kiba dap da ka jyrsieh ha ka por lyiur.
Namarkata, sngew dei ban kyntu biang ïa ki paidbah ba kim dei ban artatien ban kyntait ban ai ïa ki jingtip halor ki “ATC Card" kynthup ïa u “PIN" namar ki jaka kynshew pisa kim ju pan ïa kine ki jingtip.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone u DC u la ong “Haduh mynta ngim pat shah ia ka St.Peter’s ba kan pynlong skul, kim lah ruh ban kynriah jaka shawei, kan dang long hi kumto kumba ka long naduh ba ka la pluh" ong u bah Peter Dkhar haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone.
Katkum ki jingtip ba la ai ia kane ka email la phah na ka morguelo l545@gmail.
Shillong: Ha ka jingniew vote ha Sohiong Constituency, ka UDP, ka la nang tam da shi hajar vote.
Lah ban kdew ba ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba ialam da ka BJP ka la pynkhreh shaid shaid ban pyntreikam noh ia ka Uniform Civil Code ha baroh kawei ka ri India, kata ban wanrah kajuh ka aiñ ha kaba iadei bad ka shongkha shongman bad ka pyllait sanshyieng, ka jinghiar pateng ha ka spah ka phew bad kumjuh ha kaba ting khun.
Shillong: U Rangbah Shnong ka Shangpung Pohshnong, U Ma Bantreilang Suchiang, ula pyntip myntan sha U Rupang, ba uto uba shah kem, na kad liengsuin Guwahati, U Ma Showmewell, um dei satia na Shangpung Pohshnong, hynrei u dei na Shangpung Mission.
Ïa ka Digitised Database yn sa pyntreikam na ka bynta ban ai jingïarap ha ki shnong kiba kham jynjar ha ka koit ka khiah.
Ngi iohi ia kane lyngba ki jingpynbna na ki Kotkhubor na kawei ka por sha kawei pat.
Ar ngut kiwei pat, ki dei na  Jorhat bad kitei ki dei kiba dang shu wan phai na  Chennai.
Ha ka Under-14 Boys, ka H.K.Singh Memorial Secondary School ka la pynliem ïa ka Lumpyrtuh Secondary School da 1-0 kol.
"Ngi im ha ka juk ka jingkylla; bad lada ym don jingkylla, ym don ruh ka jingkiew shaphrang jong kano kano ka jaitbynriew.
dei kn surok ruh bha ,specialist dr ruh bun ha meghalaya don tang ki general physician kata ruh bun tang ki junior mbbs.
Haba iakren bad u Rupang, ka Dr Lyngdoh ka la ong ba kum ki riew madan ki sah ha ka umdum haba iohi ia ka jing kiew jong ki briew ba khlad, na kane ka jingpang bad kane ka paw shai ba ka rukom sumar jong ki, ia ka 1st wave, kam treikam shuh ia ka 2nd wave, ha kaba ka la ai jingmut ba ka tnad ka koit ka khiah, ka dei ban shim khia bad ban pule bniah biang halor kane ka bynta.
Namar la ioh jingtip ruh ba ka China ka la pynlong ia katei ka jingkilan ha kylleng sawdong jong ka Taiwan, kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingbitar jongka halor ka jingkynduh jong ki nongialam katei ka ri dew lynnong bad ki heh ka United States ha ki khyndiat por ba la leit.
Namar la ong ba ka Taliban naduh ba sdang jong ka jingwan jongka ha ka bor hapoh Afghanistan ha ki snem ba la leit, ka la sdang shuwa da kaba khang ia ki khynnah kynthei ba kim bit ban leit sha ki jaka pule.
Ka Debora ka la iathuh ba 70 na ka shispah ki jingtei ha katei ka project ki la dep, hynrei ki don da khyndiat khynsoit ki kam ba dang sah kum ban shna ia ki kynroh, ki surok bad katto katne ki kam lyngkhot lyngkhai.
“Ka lynti kaba ngi kdew ïa ka Sorkar Meghalaya ka long ba ka 1951 Notifcation, 148, 149, 151 dei ban weng shwa ban sdang ka jingïakren halor u pud ba ïadei bad ka Block-I bad Block-II," ong u Bah Erwin.
Ki dkhot jong katei ka komiti kiba la leit jurip mynta ka snig sha Ri-Bhoi ki kynthup ia u Chief Whip ka sorkar jylla u bah R.V Lyngdoh, u MLA ka UDP u ba hJemino Mawthoh, u MLA ka NPP u Hihim D Shira, bad u MLA ka HSPDP u bah Witting Mawsor.
U Myntri Rangbah u la ong “ 12 ngut ki MLA ka Congress hapoh ka jingïalam u Dr Mukul ki la phet bad pynïasoh sha ka TMC bad na kitei arngut ki la rai ban phet noh na kane ka party bad shen kin sa don ki ban wan pynïasoh sha ka NPP bad sha kiwei ki party ruh.
Ka jingjulor ka la kot da ki klur tyngka ha kane ka jingduh.
“Ka jingai Block ha ka thaiñ kam dei ka jingïohnong ne jingmyntoi jong kano kano ka kynhun ne ka seng saiñ pyrthei jongno jongno, hynrei kan dei ka jingmyntoi ïa u duk u suk bad ki paidbah ha ka dong ka thaiñ hi baroh kawei", u la pynkut.
La mang tyngka haduh T.3 klur duna na ka bynta ban siangrong thymmai ia katei ka surok kaba don ia ka jingjngai kaba 5 KM.Shillong: Mynne mynstep ha ka por kumba 1:00 baje eiei ka ding ka ba klang ka la bam duh ia kawei ka jaka ba la pynlong ka Iew die Mar (Trade Fair)  ha Umsning.
Shillong, Lber 25: Ka East Khasi Hills bad ka South Garo Hills kila khur jingjop hala ki jong ki jingïalehkai jong ka lympung U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament ha ki jingïakhun ha ka sngi Thohdieng.
“Ki shu lapmiet tang haki kam sngewbha suda kaba la wanrah pat ka jingeh kaba khraw ia u paidbah ka jylla", la ong u Bah Kurkalang.
Hadien ka jingïasiat ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad pynbthei na katei ka jaka ba la jia ka jingïasiat, u la ong, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine ki lehnoh kiba la shah siat ïap ki dei kiba la shah thong ha ka khlieh jong ki da T.11 lak.
U President Biden u la kularia ka jingkyrshan ka US ia ka jingialam ka India kum ka Chair jong ka Global Partnership on AI.Kine ar ngut ki nongialam jong ki ri ki la iaroh ia ka jingthmu jong ka Google ba kan bteng ia ka jingbei tyngka lyngba ka India Digitization Fund kaba $10 billion jong ka, kaba kynthup ia ki Start Up jong ka India ba dang sdang.
Shwa ban sdang ïa ka jingthung dieng, u samla Shanborlang Lyngdoh Marshilong, Vice President ka Green Tech Foundation jong ka South West Khasi Hills District Division u la ai ka jingkren ba lyngkot ha kaba u la ong ba ki wan mynta ha kane ka jaka ba la pynbeit khnang ban rakhe ïa kane ka sngi jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang namar kumba ka pyrthei baroh kawei ka sakhi ïa ka jingdonkam jong ka mei mariang ha kaba ka khot bad ka wer ïa ki khun samla ba kin leh ei ei na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki sawdong sawkun kiba ma ngi kum ki khun bynriew ngi donkam na ka por sha ka por.
Kane ka prokram ha kane ka janmiet ka la dap da ki jingpulepoitri bad ki jingpuleia kiwei kiwei ki jingthoh.
Nongpoh, Jymmang 10: Hadien ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ha ka kyrdan ki Myntri rangbah bad la dep ruh ban soi ïa ka MOU ïa ki 6 tylli ki jaka ba kajia pud, ka Hima Nongspung ka la pynpaw ba kam hun satia ïa kine ki kam pynbeit pud ha kaba wat ki shnong ba la tip shai ka don ha Meghalaya ka la leit sha Assam bad nalor kata ym tang ba ka Hima ka shah ktah ha kane ka jingpynbeit pud, hynrei ka la mih ruh ka kynrum ka kynram bad ka jingbym shongsuk shongsain na ka daw ba la shu rai klumar ïa kane ka kam pynbeit pud.
Ki briew kiba don ha ki kyndon jong ka riti synshar, ki kren da ka jing bym salia, uwei ia uwei pat, la ka long kaba shisha ne em" kylli U Kharge.
I la long ruh u player ka SSA team ha ka Sr.
Ki khyllung ki bun kiba khlad, ka long  namar ka jingsumar ha iing ka long kaba bakla, namar ba dang bun kiba dang bud ia ki jinghikai kiba hyndai bad ka kham bha shibun lada sumar ia ki longkmie kiba armet ha ki hospital ban ioh ka jingsumar kaba paka bad ban sangeh noh ban kha khyllung ha ki ïing.
Te kumta, u la kyrpad ïa ki paidbah ba wan ha katei ka jingrakhe bad ban kyrshan iwei ïa iwei kaba lah ban tei ïa ka imlang sahlang ba biang.
U Waheh Shnong ula kyrpad ïaki bor District ban pynïoh ki lad jingïarap katba lah kloi khnang ba kine ki lanot kin ïoh jaka riehtngen.
“Ka jingdawa jong ki ban bujli nongialam ka long kaba kyrkieh palat, hap ban ia kren bha ia katei ka kam ha ka jingialang ka ARPA" ong u bah Pangniang u ba la pynpaw ruh ba ka HSPDP ka kwah ba u bah Ardent un bteng biang ia ka kam CEM, namar ki nongialam ki la ong ba ka jingtreikam ka dang long dang khyndiat bnai, ym pat sngewthuh bha, bad dei na kata ka daw ba ki mih ki jingbym biang.
Ha ki snem kiba hadien,haba um don shuh bad ka KSU bad u la ong thaw ïa kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Democratic Hills Movement ban ïaleh na ka bynta ka hok ki samla bad ki trai ri trai muluk.
Kitei ki nongialam seng, haba ki la iohbat ia kitei ki bar jylla bad hadien ba ki la lap ba kim don ia ki kot ki sla kiba ba biang, ki la pynphai dientrai noh ia kitei ki bar jylla.
Ki nud pat ban kylli, balei ki seng hapoh ka MDA ki lapmiet ka kdew kti?Ki kot khubor ki long kiba donkam ha ka imlang-sahlang, khamtam ha ki kam synshar-khadar bad ha bun ki bynta.
Ki politician ha India bun ki bym nang thoh nangtar suda.
Shillong:Ka Meghalaya’s Talent Search Organisation mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ba shen  kin sdang ia ban pynlong ia ka Audition jong ka “Meghalaya’s Got Talent Season 4".
ka kyrowh na u  Prof.B.Myrboh Pro Vice-Chancellor &Chairman, Steering Committee XXI Convocation  ka la iathuh ba ha katei ka sngi kan iarap ia ka skulbah ban pynkup burom ia ki 8000 ngut ki samla pule naduh ki Graduate/Post-Graduate/M.Phil/Ph.
U nongialam ka ANVC-B u Rimpu Marak haba pynpaw ia ka jingsngew jur halor ka jingbyrngem u Sohan ha kine ki sngi ban pynhiar kput ia ki pulit.
Mano ba shong thait.
Hadien ba la ioh ia ka kyrteng jong kitei ki runar, hynne ka sngi ki Pulit ka Ri Bhoi ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Pulit ka Assam, ki la leit ban wad bniah ia ka kyrteng bad ka jaka sah kaba pura, khnang ban iohkem noh ia kitei ki runar.
Kane ka hukum kan trei kam mar mar naduh kane ka khyllip mat tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ki don palat ar lak ngut ki briew, ba kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah ruh, kiba la ia lum lang ha ka madan ha Gurgaon, na ka bynta ban sdang pyni paidbah ia katei ka phlim ‘Messenger of God’, ha kaba ym shym la shah ban pyni paidbah ia ka.
U Rijiju u la pynthikna ka pisa jong ki paidbah kaba dei hok jongki, kam nym ktah eiei bad kin ioh biang tang da kaba shu leit bujli ha bank.
Kynmaw dngong īa kane, ba ka dujok ka dap byllai da ki mynsiem kiba la lehpop khnang, kiba haba ki dang im ha kane ka pyrthei, kila ju kyrmen ban sa shu leit phla pat.
Ka khubor na ka liang jong ka Meghalaya Chamber of Commerce & Industry, ka iathuh ba ha kine ki ar taiew eiei ki ban sa wan, ka jingkiew dor, ka lah ban nang bteng, wat la kim khmih lynti satia, ba kan nang hiar ha ki sngi ki ban sa wan.
Shillong, Risaw 02: Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) shen kan sa pynlong ïa ka jingpyrshang ban jied nongïalehkai na ka Jylla (State Level Selection Trial) kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka North East Zone Sport Climbing Competition 2023 ka ban sa long shen.
Lehse ka jingthoh jong nga kan ai jingmyntoi ia ki katto katne ngut napdeng jong phi.
Ka kam shongkha shongman hi kadei ka Civil Contract (katba dang ïa sngewthuh jingmut dang lah ban ïa shong lang, lada ym ïa sngewthuh jingmut shuh, dei ban beh noh ïa ka tnga, katkum ka Talaq).
Nalor kata ki la ong shuh shuh ba kitei ki karkhana dewbilat kim ai kit satia ia ki mar jong ki sha ki kali jong ki trai muluk hynrei la pynkit da ki kali kiba na Punjab, Jammu and Kashmir bad na kiwei pat ki jylla jong ka ri India.
Kum ban shu pynkynmaw ha ki bnai ba la dep, u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la leit ban jurip ia ki jaka buh dewiong ha ki thain Garo Hills bad Jaintia Hilla  bad u la kynnoh  ba u dewiong u ba don ha kine ki jaka ym don shuh 32 lak MT kumba la kam da ka sorkar MDA namar ba ka don ka jingkhaii   beain ia u  dewiong na kane ka jylla ka iaid shait shait  bad kane kadei ruh namar ka jing donkti lang ka sorkar jylla ba ialam daka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Shillong, 24 Iaiong:Ka Executive Committee (EC) jong ka UDP, Youth Wing, Mawkyrwat Circle ka la pynpaw ia ka jingangnud ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka thain Mawkyrwat.
Shillong, Nailur 30 : Ka Mawlai SC ha ka sngi Thohdieng ka la ïoh ban bat ha kti ïa ka trophy nam lahduh jong ka OC Blue Shillong Premier Legague 2021-22 ha ryngkat ruh bad ka nam jop ba ka la pynliem ïa ka Langsning FC ha ka jingïalehkai kaba khadduh jong katei ka lympung ïalehkai phutbol ha hehduh hapoh ka jylla ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Mynta ka dang dei ka sngi ba-ar ka dang biang" ka ong bad leit sa kamra ban peit jyntahU Mr Das u la phah wan ia u Bruton naduh ka por 11 baje mynstep.
Kam dei ba ngi pynkheiñ aiñ hynrei ka jingthwet ka jong ki iangi ka long ban pynkut noh ia kane ka jingdawa ILP.Rupang: Ha kato ka por ka don ruh ka jingkynnoh ia ki sengbhalang ba ki la pynjulor ia ki tiar Sorkar bad ha ka jingkynmaw ka la poi sha ki phew klur, te phi lap ba kato ka jingkynnoh ha kato ka por ka don ia ka jingshisha ia ki sengbhalang?Joe Marweiñ: Ka don hi kumba ngi iohi ba ka jingkynnoh na ka liang jong ka Sorkar lei ka ong haduh ba ngi ki sengbhalang ngi hap ban siew haduh 35 klur sha ka Sorkar namar la bun ki tiar ki tar kiba julor hynrei ngi ia kata ka jingjulor ki tiar ki tar te ngim tip ka julor ha kano ka rukom, mano ba leh ia kita ngin tip shaei mangi.
Ha kaba iadei pat bad ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5,  kaba la kren ia ka jingai syrnod ia ki bym dei ki Khasi, u bah Nongkynrih u la ong ba kaba biang eh ka dei ban ieh ha ka jingstad ka Dorbar Shnong namarba katei ka jingbuh kyndon 14 snem kan ktah kylla pynban, bad da ka jingstad  ka Dorbar Shnong u la ong ba wat lada u bym dei khasi u sah palat ia ka 15 snem ruh ym lah ban ai syrnod jaka shong jaka sah ia u, khamtam kiba bun hi u la ong kiba don mynta ruh ki dei kiba la sah da ki phew snem hynrei kim dei pat ki nong India ruh ki dei na Bangladesh , na Nepal bad na kiwei pat ki ri.
Haba ka sorkar ka thied bad pynlut pisa ban thied ia ki kali ambulance, ka dei ban thied da ki kali ambulance ki ba lah ban pyllait im ia ki briew.
Kam dei ba nga kren kai, ha ki katto katne ki ri, ki leh ia kata bad na kata phi lah ban khein kham rem bad kham kamai bun ka pisa".
Haba ïa dei bad ka jingshah kynthah jong ka seng NPP na baroh ki seng saiñ pyrthei, u Bah Tynsong u la ong ka jingkynthah  kam dei shuh tang na ka liang pyrshah kum ka seng TMC ne na ka Congress, hynrei ka wan ruh na ka liang ki seng saiñ pyrthei kiba ïatreilang haka sorkar kynthup ïa ka UDP, HSPDP, PDF.Ka jingkynthah ka jur haduh katta katta bad kiba kham bun ki jingkynthoh ki dei ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad ïa U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong.
Shillong:Halor ka jingjia, kaba jia ha St.Xavier’s College ha Umoid, kaba la jia ha ka 24tarik Rymphang, 2021; ki pulit ki la kem ia ki hynriew ngut ki briew, kat haduh mynta ka sngi, ong ka khubor.
Ki bor pulit ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi District ki la lah ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ka Seng kieng atiar  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban pynbthei bom ha ka nongbah Shillong bad Nongpoh da ka jingioh kem noh ia sawngut ki briew kiba donkti.
Kum ka dak ka jingsngewnguh iaka jingialam U Blei ha kine ki 125 tylli ki snem, u Rev.EK Mujat ula plie ia u mot sah jingkynmaw, u Rev.M Shylla ula pyllait paidbah iaka Souvenir, katba ka Kong Silbarit Sympli ka la pynher iaki Ballon ryngkat ka jingsakhi lang ki riewngeit ka balang Presbyterian kiba najan bad najngai.
“Hynrei ka long kaba sngew phylla ban iohi ha kano ka rukom ka sorkar ka pyndonkam ia ka Special Court.
Shwa ba ka jingwan lyngshop ka khlam jingpang Covid-19, u Gregorwilson Makdoh bad u Ferdinand S Ranihad ki la jop ïa ka takma ksiar bad takma rnong ha ka Kanninjuku National Shoto Cup Karate Championship kaba la long ha Maharashtra.
Ka Vijaya President jong ka BJP Mahila Morcha ka la ong ia katei ka longkmie ba kan sa phah biang ka jingiarap ia ka, na ka ophis jong u myntri rangbah duh ka ri U Narendra Modi.
Ki khynnah pule ki lah bteng biang iala ki jingpule jong ki hadien ka shuti ba jrong ha ka 1 tarik u bnai Naitung jong ka snem 2019, wat la ki samla pule ki la bteng slem ia ki jingpule jong ki, ki khynnah 1st semester khamtam ki lah shah pdiang da ka jingkynshoit bad ka jingoynpaw kaba jar jar.
Lada kharoi ki seng lehnoh, kan ktah ym tang ia ka roi ka par, hynrei ka ktah ruh ia ka shongsuk shongsaiñ, namar kata ha shwa ban poi ha uta u pud, ki 5 tylli ki seng jongka jaitbynriew, ki dawa ia ka sorkar India, ba ka dei ban pynurlong noh khamkloi ia kine ki mat jingdawa jongka jaitbynriew, la bynrap u bah Lamphrang.
Shillong, Lber, 06: Ka tnat Social Welfare jong ka Sorkar Jylla ka la pan jaka na ki Dorbar Shnong kiba don ha kylleng ka jylla khnang ba ka Sorkar Jylla kan dup lah ban tei ïa ki Rehabilitation Centre ban ai jingsumar ïa ki samla kiba la shah teh mraw ha u drok.
Na ka liang jong u, kumjuh u Naba lem bad u Bah Hek ki la pynpaw ka jingïaroh ïa ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla, kaba la kwah ban don ka jingïadei kaba jan bad ka MCA da kaba ka la ai ïa kane ka jaka ha ka jingheh kaba 7 akar.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong S.Kharsahnoh, DSEO, South West Khasi Hills District bad ka jingkren khublei na u bah S.Kharbteng, S.I.South West Khasi Hills District.
Ka Manipur ka la ioh ban khur haduh 88 tylli ki takma ksiar, 75 tylli ki takma rupa bad 77 tylli ki takma rnong katba ka Assam pat kaba wan ha ka kyrdan kaba ar ka la ioh da ki 79 tylli ki takma ksiar, 61 tylli ki takma rupa bad 63 tylli ki takma rnong.
Hapoh ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya, ka la kynjoh sha ka 50 snem lashem snem.
Nalor kata ka JSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ruh ba lada jia kiba kum kine ki jingjia na ka liang kane ka kompeni ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ka dei ruh ban pynsngap ia kane ka jingdawa jong ka seng ban pynher krad noh ia kine ki arngut ki nongtrei na kane ka jylla Meghalaya.
Haduh ka Lah Sngi U Blei, ki don 1,711ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang bad na kitei ki don 1,070ngut kiba la thikna bad 436, kiba don jingtohkit bad sa 205ngut kiba don ha ka jingsuba bad sa 932ngut kiba la iap na katei ka jingpang.
Kum ka Forum kaba pyrshang ban trei bad ban kit ban bah ia ka jingeh jong ki paidbah ba sah ha ki khappud ngin donkam ia ka jingkyrshan bad jingiatreilang jong ki shnong kiba para marjan bad ki thain khappud ruh, kumta ngi khmih lynti ba ngin dang ia trei ryngkat ryngkat bad ka Sahsniang’A Youth Welfare Organisation ban pynbeit ia u pud u sam ka jylla bad ban kit ban bah ia ka khia ka shon ki paidbah ki ba sah ki thaing khappud.
Ha kane ka juk mynta,bun ki minister,ki heh sorkar man ki jingialang paidbah(public function) kim pynshlur shuh ban wad kam sorkar namar ka kam sorkar ka nangswai nanglut(limited) katba nang iaid ki por ki snem bad ki ju kyntu namarkata,ia ki samla ba la nang la stad ban phai biang sha ki kam lajong la ka long ka kam rep kam riang ne ka kam ri jingri ne kiwei kiwei ki jaitkam ban seng kam lajong khnang ban ai kam ia ki.
Ha kine ki jingai jinghikai la sakhi ruh ïa ka jingïashim bynta pura jong ki nongshong shnong kiba la ïoh jinghikai ruh halor ki jingpynkhreh kumno ban ïada ïalade bad ïa kiwei pat haba wan ki jinglynshop na ki bor jong ka mariang.
Jingbuaid spah jong ki paitbah,Ia khmat jong ki la pynmatlah;Nga sngewkhia haba nga iohi,Ki pynjot ia lawei ka Ri.
Te ka sorkar ka dei ban buh bad wad da ki kyndon aiñ ban pynngat ia kiba break ia ka protocol.9)Ka kyndon aiñ kaba katno kaba la teh ia ka sorkar ba kan hap ban bsa bad bei pisa ia kiba wan nabar? Ïa kata nga shu kwah ban tip khnang ba kiwei ruh kin ym sah ha ka lyngngoh.
Ha kane ka jingïakhun, u Redeem Tlang uba dei ruh u rangïalehkai uba don mynta ha ka klob NorthEast FC un sa iakhun pyrshah ïa ka klob barim jong u ka Lajong bad kan long ka kabu na ka bynta ki samla jong ka klob Lajong ban ïakhun pyrshah ïa ki rangïalehkai ba paw ha ka lympung Indian Super League (ISL).
Haba kren ha ka jingialang u CM u la ong ba ki khynnah bad ki samla donsap kin lah ban pynpaw iala ki sap ki phong bad wanrah medal bad ka nam ia ka jylla tad lada kin ioh ia ka lad ka kabu ba la plie na ka bynta jong ki.
Dei  ka jingiap u Jisu halor  diengphna ba u la pynim ia ki briew baroh na ki pop jongki, u pynim ia phi u pynim ianga u pynim ia kita kiba ngeit baroh, bad ki bymngeit ki la rem lypa.
La ioh ia ka jingduwai kaba kyrpang na U Apostle RR Khongkrom.
Ha ki jaka nongkyndong ka jingeh kaba hakhmat ba ki mad ka long ka jingbym biang ki painkhana ban leit bar katba ha ki jaka sor pat ka jingeh ka long ban bret ïa ki jakhlia.
Hadien ka jingpulom ka jingpynsngew paidbah lane ka ‘Public Hearing’ jong ka Meghalaya Cements Limited (Topcem) kaba thmu ban pynlong ha madan ïalehkai phutbol, la sakhi ba ki la don ar ngut ki heh kane ka karkhana kiba la pynshit ïa ki pulit pahara ban bom bad sympat dieng lathi ïa ki paidbah kiba thmu ban rung sha ka jingpynsngew paidbah kaba la pynkynriah na madan phutbol sha ka Community Hall ka karkhana.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 59  ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1152 ngut hapoh ka Jylla.
Ka seng KSU kan pyndep la ka sienjam bad ka maham tyngeh ïa ki nongai bylla ba mlien ban wanrah ïa ki nongtrei bar jylla khlem ki kot ki sla ki ba biang namar ki dei ma ki ba pynshlur bad pynkheiñ ïa ka Aiñ Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011 kaba don la ki kyndon ha poh jong ka, bad ïa kitei ki bar jylla la wan shimti noh da ki pulit ka Umsning bad pynthikna ruh ban pynphai biang ïakitei ki bar jylla sha ki shnong ba ki wan.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba dang mynta ka taïew ki pulit Assam ki la wan sha ka shnong Mallangkona ban pynsahngeh ïa ka jingtei ki nongshong shnong ïa ka kudam bad ki shoh ki bom naphang bad ha kane ka jingleh tohmet ki pulit Assam ka la pynmynsaw ïa ki 6 ngut ki rangbah bad 3 ngut ki longkmie.
Jowai, Rymphang 13: Ka Jaiñtia National Council JNC-Western Zone ha ka 12 tarik Rympang hapoh ka jingïalam u bah Leo Ferdinand Dhar President WZ kala hiar sha ka Shnong Muktapur halor ka jingjia ïa uwei u para doh para snam uba long ruh u Doctor ka Veterinary ba shah leh Thombor ha ki shipai BSF.Ha ka jingleit tohkit ka seng ryngkat ki nongsakhi ha katei ka jingjia bad ruh ryngkat ki trai shnong ka seng ka la ïoh ban tip ïa ka jingshisha ba ka jingleh donbor ki BSF sha kitei ki thaiñ ka long kaba lah palat ha kaba naka por sha ka por ka ïai jia bad ka pynthut ruh.
Gazette- Dulirsorkar ka dulir ba thoh ne shon ïa ki jynthoh ba kongsan jong ka sorkar na ka bynta ban ïaineh kum ka aiñ ryngkat ki kyndon ba la kynthup ha kano kano ka bynta jong ka kaiphot katkum ba la thawaiñ ha jylla.
Ka bapli ka la noh tymmen.
Ula trei la 10 snem mynta ia ki projek bapher bapher jong ka ADB ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ha ka jylla Assam.
Ka seng ka maham tymgeh ruh ia kino kino ki para doh para snam  ki ba ai jingmut ia kum kitei ki bar jylla  bad ban pynrieh tngen ia ki ha ka jait khasi, ym tang katta ka seng kan ym shong kli kti hynrei kan iaid bad tur shaphrang ban nym ailad ia kum ki tei ki bar jylla kiban wan rieh tngen da kaba pyndon kam ia ka kyrteng bad ka jait khasi.
U la ai jingshai ba ka jingpyndonkam pathar ia ki dawai pyniap khñiang haka rep ka riang ka la ialam sha kawei pat kyrdan ha kaba  kiba bun na ki jingthung ba ngi rep ngi riang ki shah ktah ha ki jingpang kiba pher bapher kiba mih naka mang-ka-riang ba long ka daw bah jongka jingpang bad na ki ksaiñ kiba im ha ki um ne ka khyndew.
La pyniaid ia katei ka prokram mynta ka step, da ki nongialam jong ka KSU Balat.
Katei ka longkmie ka la shah pyniap, namar ba la kynnoh ia ka ba ka dei ka nongai ksuid.
U la ong ba kane ka dei katkum ki record ha kane ka jaka dei ban don u dewiong haduh 1.41 lakh ton, hynrei ha ka jingjurip mynta ka sngi la lap ba u dewiong um don satia katkum ka jingkhein ba la don ha ka jingkhein jong ka sorkar.
Shillong: Hadien ba uwei u nongtrei u ba trei hapoh kawei ka Clinic kaba kyrteng ka M/S Graceland Clinic, kaba don ha New Nongstoiñ, u la ioh ia ka jingpang Covid-19, u District Magistrate jong ka West Khasi Hills u la pyntip ba yn hap khang shwa shipor ia katei ka Clinic bad hap ban leh test shwa ia baroh ki briew kiba la leit ha katei ka clinic ha lane shwa ka 23 tarik u bnai Jylliew 2021 bad kitei ki briew kiba leit ha katei ka clinic ki hap ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing sah ki jong ki kumba 7 sngi eiei, khnang ban khanglad ia ka jingsaphriang jong katei ka khlam sha kiwei kiwei ki bynta jong ka dong ka shnong baroh kawei.
Une u nongthoh u la pyrshang ban kylli na ki katto katne ki ophisar rangbah kiba don ka jingsngewthuh bha ïa ka kam, ioh don kano kano ka jingeh ban thung kam ïa ki samla ha kum kitei ki jait vacancy, bad ka jubab ba u ioh ka long ba ym don jingeh eiei bad kaba donkam ban leh ka long, ban shu pynbna paidbah, khot interview sa thung pat katkum ka jingmih na ka interview.
Hadien ka jingkhang tala ia kine ki kharkhana, ki nongpyniaid kine ki kharkhana kila khot iakren iaka KSU bad ka KSU ha kawei ka nongrim ka dawa ban thung trei ia kine ki ar ngut bad kine ki kharkhana ruh kila hap ban mynjur.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ruh ba mynta, la lap ia ki 31 tylli ki trade ba thymmai ki bym don ha ka act second sedual rule1959 ba kita ruh kin wan ha ka license trading system bad kane ka la trei kam naduh une u bnai 1tarik u iaiong2019.
U la ong ruh ba ka jingdonlang ka Municipal Board, U DC bad ka Dorbar shnong ki dei ban wan lang hajuh, ban weng ia kane ka jingeh namar ba naduh 1990 ki la shu rah shi rah ia ka jaka bret niut bad kumta kane kan ym lah ban iarap, kumta ngin hap ban wad ia ka jaka ka ban long ka ban neh shirta".
Katei ka jingiakynad hapdeng ki samla pule Bengali bad ki samla pule na kiwei ki jylla jong ka thain Shatei Lammihngi ka la jur haba kumba 300 ngut ki samla pule Bengali ki la wanhiar thma ha ka Sngi Ba Ar ha ka jaka pule ICFAI Agartala haba ki la pynjulor ia ki jaka sah bad ki kali kynthup kawei ka Eco Sports bad Jeep Compass ba dang thymmai jong uwei samla pule na ka Jylla Meghalaya bad Mizoram.
Shillong,2 Iaiong:U bah I.J Dameki Paswet, Dulong, Jowai West Jaintia hills u la iehnoh ia ka kam President ka BJP West Jain tia, ha ka shithi iehnoh kam ba u la phah sha ka BJP u la thoh ba wat la u la iehnoh ia ka BJP hynrei un ai ka jingiatreilang na ka byngta ka jingbha ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ki Ar HimaÏa kine ki artylli ki Hima Khasi kiba la mih na u Woh Ryndi bad ka Lidohkha, ki Phareng ki la sdang da ka Jingïatehlok.
Ia mynta ka jingduk jingkyrduh, ka jingkhlem kam ki samla bad wat kiba la kham iaw ruh, ka shongkha khynnah bad ka jingdih droks ki long ki jingeh jong ka shnong.
“Ai nguh ia u Trai Kynrad uba la ai ia ngi u Kpa  kum u P.A.Sangma", la ong ka Agatha haba kren ha ka jingialang pyndonburom khadduh ia u kpa jongki u PA Sangma mynta ka sngi ha madan Dikki Pandi Stadium, ha Tura, kaba la sakhi da ki hajar ki paidbah ka rilum Garo Hills.
Katei ka RTI ka pyni ba ha ka skhim ban shna nan lane ka Water Harvesting Structure ki don 13 ngut kiba la ioh na ka shnong Mawkisyiem, na kitei ki 13 ngut ki nongwad RTI ki la ong ba 2 ngut ki dei ki kyrteng snaiap ki bym ju don hapoh shnong bad kitei ki kyrteng ki dei jong u bah Kloster Lyngdoh uba ioh skhim T.66,700 tyngka,ka kong Kalti kaba ioh T.1,99,250 tyngka bad nalor ka kyrteng uba la iap naduh u snem 2006 la ioh pat sa 3 ngut na ka ing jong u ba kynthup ia ka lok bad ki khun bad haba kheinlang ia ka pisa kaba leit sha katei ka juh ka ing ka long T.15,63,400 tyngka (Khadsan Lak hynriew lai hajar sawspah tyngka).
Namar kata u la wer bad khot ïa ki ban weng noh ïa baroh ki jingsngew briew hynrei ban rai bad kut jingmut ban kiew shakhmat ban ïa kito kiba biang pura bad ban long ki khlur bad nongmuna ïa ka ri bad jaidbynriew baroh kawei.
Ki nongkitkam ka VDP ki long ma Sadly Ryngkhlem Niak, Thickly Dkhar President, Moses Rymbai Vice President, Samely Siangshai Secretary, Pnarpaia Phawa Asst.Secretary.
La iathuh ba 5ngut, ki pulit ki iap ha ka jing ialeh, uwei uba la jah rngai.
Ha katei ka jylla ka Congress ka la pynieng da u Ninong Ering bad u Takam Sanjoy na bynta ka  Arunachal East bad Arunachal West konstitwensi.
Ka jingkhlad noh jongu ka la long da shisha ka jingduh kaba khraw tam ïa ka jylla, ïa ki khun ki kti, ïa ka ïing ka sem khamtam ïa i kong Ampareen bad kiwei ki para kiba dang donkam bha ïa ka jingïalam bad ai buit ai bor jongu ha ka saiñ pyrthei.
U la bynrap “Ha kum kane ka por ba ka jylla ka la dap 50 snem ka jingai vote hato kan kylla, khamtam na ka jingmih ki ne ki party thymmai ka pynpaw lypa ba ha ka jylla kan don  jingiaphiah vote bad kan bun sa tang ka jingia synrop lang ban ioh thaw  sorkar bad kane kan dang bteng“.
Biju Singh – Ex-Officio.
Ngi donkam ia ka jingmynjur u Lat"Kane ka jingpan jingmynjur na u Lat ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Council kan shim namar ba ha kip or mynshwa kam ju kham jia koit kum kane.
Ba la hikai kumta.
Ki don pat kiba hap wan ai biang hadien bala dep thoh iaka eksam iaki admit card.
Katei ka video, ka pyni, ba ka Kajol, ka dang law jain, ha kaba la pyni ha ka video ia katei ka dur ba katei ka aktress, ka dang law jain bad ia katei ka dur, la pyni, da ka Rosie Breen, ha kaba la pyni paidbah ha  TikTok, ha kawei ka jingthoh, kaba ki ong  ‘Get Ready With Me’Katei ka video, kaba la shu thaw tuh, la pyllait paidbah ha TikTok, ha ka 5tarik Jylliew 2023, da kaba shim da ka dur jong kiwei pat bad ba la buh da ka dur khmat jong ka Kajol, ha kaba ki ong  “Get Ready With Me" (GRWM).
Hadien jingwanrah iaki dieng khlam na khlaw kan don ka jingialang pyrkhat kam kaba yn pyniaid da u Langdoh Niam ha ryngkat ki Waheh Sankur bad ki khun ka Seiñ Raij Mukhla bad ki riew Rangbah kiba la dep ban jied kyrpang da ka Seiñ Raij Mukhla.
Ka Kiew Ksing, ka dei ka byrta ka shula ne ka jingpynbna ïar sha ki parakur parakha ka Bri Hynñiewtrep Hynñiew Skum ba ka por ka samoi ban pynlong ïaka shad ban ai nguh ai dem ïa U Blei Trai Kynrad kane ka la poi, naka bynta ban khreh ban sei ïa ki riam ka beit ka ksiar ka rupa naka bynta ban ïoh ha kaban pynriam ïa la ki nongshad kynthei bad shynrang, khnang ba kin ïoh ban ïa mih lympung bad ban shad hun bad palei ka mynsiem.
Hato kine ki mat kim dondor se mo ïa kita ki khlur ka ri? Balei kine ki seng kim ïa khih na ka bynta kine ki mat kiba kthah ïa ka shimet bad ki longïing jong ki paradoh parasnam? Balei? Ka jubab ka long da kaba pynkhih ïa ka juh shi ka juh, u mynder un ïai tieng shi ïai tieng.
Shillong, Nailar, 02: Namar ka jingkynduh jingeh jong ki samla pule kiba hap ban ïakhun ïa ka eksamin CUET Under Graduate, ka Khasi Students Union NEHU UNit ha ka sngi baar ka la ïakynduh ïa u Controller of Examination jong ka skulbah NEHU.Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Samla Shibaitlang Rymbai ki la wad ïa ka jingtip kabaa bniah na u Controller of Examination (CoE) ban ïoh jingpynshai halor ka jingbym mih ki Examination Centre ha ki Admit Card jong ki samla pule kiba hap ban ïakhun ïa ka CUET UG.Ha kane ka jing ïakren, u CoE u la pynshai ba ïa ki Admit Card ki samla pule ki donkam ban sei (download) biang ar sngi ne lai sngi shuwa ka eksamin bad ha katei ka Admit Card kin sa thoh ïa ki Examination Centre ka jong ki.
Lada la pulom ka rukom hikai naduh ba dang rit bad ki khynnah kim don ka jingsngewthuh bad jingshemphang kaba janai ia ki subjek, kan long lehnohei ka jingdon jong ki skul bah kolej lane University ha ka Jylla namar yn sa shu khapngiah da ki bar Jylla bad kine kin jia long kita ki mawjynthut ia ki paradoh parasnam ha ka por thep klas.
Ki nongialam ka RBYF Umden Circle kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Shanbor Trang kum u President, Phondes Syiem Secretary, Riphang Malai Vice President, Manbha Marbaniang Publicity Secretary, Sbun Malai Sports Secretary, Nicholas Syngkli Finance Secretary, Sunny Khymdeit Organising Secretary lem bad shibun kiwei pat, ia kaba la pynskhem da u Bah RJ Thangkhiew Political Secretary ka sengkmie.
Naduh ba shimti u Bah Ernest kum u President, ki la mih bun ki jingshah kynthoh na ka liang ki nongïalam ka BJP bad kumjuh ruh na u Myntri Rangbah, Conrad K.Sangma.
Ka la iathuh ruh , ba U DC u la phah ka jingthoh ban sdang shna noh ia u surok kumba 9 kilometre eie, hynrei ka ong, haba ka surok kadon haduh 59 kilometre kumno kin shna tang 9 kilometre bad kane kane kadei tang ka jingpynbiej.
U Ma Khonglah ula ong ba iaka tarik ban pynlong iaka fete bad ka jingpynkhalai iaka Lucky Draw yn sa pyntip hadien bad ia kito kiba la thied iaki ticket Lucky Draw buh bha ïaki tad haduh ban ïoh pynbna da kumwei pat.
“Ngim lah ban pdiang ia kane ka Bill, kaba thmu ban ai ia ka hok nongshong shnong da kaba pynshong nongrim halor ka niam", la ong u Bah Wellbirth bad bynrap, “ka Bill ka thmu ban pynkylla Hindu lut ia baroh ha ka ri da kaba pyllong ri Hindu ia ka India".
Ka kompeni ruh kala leh bym suidniew iaka jingud jingnam jong ngi bad mynta tang ban thied khaw bad kiwei ki jingdonkam ha iing ruh ngim ioh shuh bad dei namar kane ka daw ngi la mih sha surok ban dawa na ka kompeni ban ai noh iaka tulop kaba dei ka hok jong ki.
Haba kylli, u Myntri kam pohïing ka Jylla ula ong “Haduh mynta hi ngim pat tip la une u samla (Wanbiang) u dei uba donkti ha ka kam khaii ne u ba pynrung, ne uba shu ïoh bainong ban iarap.
U Marcuise N Marak u la iathuh ba ha kano kano ka Party ki don la ki jong ki jong ki jingai jingmut bad kane ka long kaba ym lah kiar.
Rudolf Eustace Laloo (PHF), Secretary Rotary Club Jowai ha ka jingiadonlang Rtn.
Ka Murmu, lada ka jop ha kane ka elekshon, kaba long mynta ka sngi, kan dei ka rit paid lane ka tribal, ba nyngkong eh, ba kan shimti ia ka shuki President jong ka Ri India.
Ka Rangadjied ka la iakynduh ia ka khim khait hadien ba ka la shah beh uwei u nongialehkai u Wallamsuk Nongkhlaw haka 25 minit namar ka jingialehkai pyrshah ia ka ain.
Ha ka jingïakhun kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep, ka Sumer Veteran FC pyrshah ïa ka Evergreen SC Nongjri ki la ïa khaid khlem da ïoh ban ïa thep wat kawei ka kol ruh.
Mynta, lada ka NPP ka pynieng la u jong u kyrtong bad ka BJP ruh kan leh kumjuh ha Shillong seat, ki ruh kin ym pat poi sha ka jingjop.
Kane ka kaiphod ba hynriew ka kdew ruh ïa u dewïong ba tih beaiñ ba 92,269.43 MT, uba don hapoh ka jingbishar katkum ka Mines & Minerals (Development and Regulation) Act, 1957.
U thoh,’Sa shisien pat kin khih ki maw ,Sa shien pat ki win ki khlaw.
Ia ka jingialang la pyniaid ia ka da u Rangbah Shnong Jaiaw, Laitdom bah SB Kharbyngar bad ba la ioh ruh ia ka nguh ka dem ka dem, kaba la pyndep ia ka da u Chairman ka Komioti u Tymmen U San Seng Khasi Kmie Rgh Skor Jala.
Ym ie I u len wa nei liang u dewiong tae, da rap Rakot palat I ha waroh ki liang (pait ka ii wa jia Ha Ksan wa Krem Iule).
Ïa kine jaiñ la aiti noh sha ka ophis Custom kaba don ha Dangar.
ka dei ka snem nyngkong ba nga la sdang ia ka kam sharai balang.
Ka CSIR Test ka long ia ki khynnah Science namar ba kam pat ju don ha kane ka jylla jong ngi bad ka donkam ban wan", ka la ong.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap ia ka shnong Pyndengumiong, kaba kynthup ia ki hynriew tylli ki dong, kata ka dong Dongbir, Donggate, Lummaralong, Lumiew, Langstiehrim bad Umwiehsup, kum ka Containment Zone ha ka 23 tarik u Naitung, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact hapoh kane ka shnong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Michael Syiem u la pynkynmaw ia ka jingmih ki jingthoh khyllah ha ka website Loopoocoo kaba la thoh shaphang ka jinglyngkar ki thei Khasi ha ka shongkha shongman kaba la mih ha ka 11 tarik u jymmang hynrei hadien ki jingpynrem la weng noh ia ka na website.
Hadien ka jingkhlad noh i (L) Dr.John Sailo Ryntathiang na ka jingpang Covid 19 ngi iohi ha ki kot khubor sa kiba ha iing pat ki shah ktah ha kane ka jingpang covid 19, kum ka iing ka jong phi nga sngewthuh shai ka don hapdeng ka jingsngewduh jingkyrmen ka ba khraw ha kaba u lyoh ba dum u dang shu wan tap ia ka longiing da kaba duh noh ia la u Kpa ka iing u ba long u nongpyndap pynbiang u nongaibuit nongaibor ia ka iing ka sem baroh kawei hynrei mynta pat sa da kane ka wan jia.
Lyngba katei ka jingïalang kila shim ruh ïaka rai ban lum da ka General Meeting jong ki nongkyrshan ha kine ki sngi ban wan, ban sa pynthikna syndon ïa u kyrtong ba kum ka kynhun synrop kan sa pynieng lane ban ai jingkyrshan ïa uno uno u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan.
U kongsan uba iadonlang haka jingpynkup burom kaba long ha hall ka skul u dei u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla ryngkat ki MDC ka JHADC, ki shakri niam ka Balang Catholic, ki nonghikai bad ki khynnah skul Ula ai mynsiem ïaki khynnah ban ïalehkai bha bad ban trei shitom ban ïoh rah ïaka nam lahduh bad wanrah ruh ïaka nam ka burom ïaka skul, ka District bad ïaka Jylla, ha kajuh ka por ula pynbna ban synñiang pisa 50 hajar tyngka.
Lah ban ong ba na ka liang ki seng saiñ pyrthei ruh ki kwah ban ïa bishar bniah halor kane ka polisi thungkam thung jam da kaba bishar bniah sani bha khnang ba kan ym ktah ïano ïano ruh.
Ba ïa jlawnguid pisa hi te yn leh kumno.
Hynrei lada ai jait kpa na ki khun na uta u kpa ki san ngut ki lok (tnga) kin tip shai ba ki ïa dei shipara trai na ujuh u kpa ki mih.
U la ong ruh ba na ka liang ki paid nongrep kiba kamai lyngba ki doh um doh wah lyngba ki kyllong kiba ki ju pynap ki la shah rong lut ha ka wah Umsi.
Ha jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Himanta ula ong “ka don ka jingtreikam jong ki briew kiba wanrah ïa ki Rohingya sha Tura bad nangtei pat sha Assam bad sha kiwei ki bynta jong ka Ri.
U la ong ba kat ïa kane ka kam kaba eh bad kaba donkam ban da leh sani, hap ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh hashwa ban sdang ïa ka kam khamtam namar ba hap ban rah ïa ka jingkieng shalor ban thep thymmai ïa ki bearing.
Ban shu pynkynmaw, ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai Basketball naka bynta ki kynthei ka long kum shi bynta ban rakhe bad leh burom ïa ka “International Women’s Day"Ha kane ka sngi kut jong kane ka lympung ïalehkai Basketball la ïadonlang ruh u Dr.W.L Naryy Medical ophisar, u bah D.Syngkon District Sports Officer South West Khasi Hills District ha ryngkat ki paidbah kiba la wan ban pynshngaiñ ha kane ka sngi, bad la ïoh ruh ban ai ïa ki khusnam daka song pisa kaba T.10,000/- ïaki nongjop ha ryngkat ka Trophy bad ki medal.
Ïa ka bai Entry Fee kan long Rs.5000/- kynthup lang ïa baroh ki 25 ngut ki players na kawei ka kynhun bad ki player kin hap neh naduh kaba sdang tad haduh ba kut jong ka Tournament.
Halor katei ka bynta katei ka seng ka la ong ba u myntri sorkar pdeng u Rajen Gohain uba dei ruh u Parliamentary Secretary u kwah jingshai na ka Central Vigilance Commissioner ( CVC) ban tip shaphang ki jaitbynriew ba dang sahdien ne ki Other Back ward Class ( OBC).
Ki don ruh ki kam sorkar kiba la lait thylli ki post jong kito ki shakri sorkar kiba la shong-thait na ka kam.
Mawkyrwat, Risaw, 26: Ka Balang Presbyterian Nonglang kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District kan sa pdiang ïa ka Jingïaseng Ïalap jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Synod Sepngi ka ban sa sdang naduh ka 29 haduh ka 30 tarik u Risaw, 2022.
Ki sngi ialehkai ka Meghalaya ki long 24 tarik pyrshah ia ka Sikkim, 25 tarik pyrshah ia ka Puducherry, 28 tarik pyrshah ia ka Chandigarh, 1 tarik Risaw pyrshah ia ka Manipur, 4 tarik pyrshah ia ka Arunachal Pradesh, 6 tarik pyrshah ia ka Mizoram, 9 tarik pyrshah ia ka Uttarakhand,  12 tarik pyrshah ia ka Assam,  bad   16 tarik Risaw pyrshah ia ka Nagaland.
Naduh katei ka sngi ki nongïalam jong ka GSMC, HSPDP, Bodo land, Gurkha land, Tripra Land, Kuki state, Budelkhand, Purbanchal ha ka jingïalang kaba khatduh kaba la pynlong ha ka hall ha Rickman Hotel, ki la ïakut ba ha shuwa ba kin leit ban pynlong ïa ka jingïakhih ha u bnai Nohprah ha nongbah Delhi ha madan Jantarmantar da kaba shong kyllaiñ myngngor, ki la ïakut ruh ba ha shuwa ba kin leit sha Nongbah Delhi, kin pynlong biang ïa ka jingïakynduh lang sa shisien pat ban pynbeit ïa ka por ba kin mih bad ïa ki dkhot ki ban leit ïashim bynta ha katei ka jingïakhih.
Kat kum ka prokram ka jingïalehkai ha kane ka sngi ka long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ïa ka Ryntih SC.Ha ka jingshisha kane ka jingïakhun ka long kaba kham kongsan na ka bynta ban ïoh jaka ha ka kyrdan basaw, hynrei na ka daw ka jingjur u slap uba la neh kumba shiteng kynta katei ka madan kam long shu ban ïalehkai.
“Lada ka iaid kawei ka kali, kawei kaba wan na kawei ka liang kan hap ban ieng shwa sharud surok namar ba ka jingheh kane ka surok ka long tang 10 meter kumba long kaba rim hi", la ong u Bah Thomlin.
Salm 2:1-4.
Ka kong Manner kala kyntu ïaki nongshong shnong ban iatreilang khnang ban jop iaka jaboh plastic bad pynshlur ia u paidbah ban pyndonkam da ki pla kot bad ki pla kiba da ka jain bad ki thaw thain da ki skhen ki seij haba leit iew leit hat ne kino kino ki kam.
Kato khun phi ka la nang heh bad ma phi hikai bha ba kin nang ban wad pisa bad ma phi lait na jonjar" ong u malik katba ki dang ia dihsha sngi lang“Ma ngi shonrang hap trei shitom hi kato lok kham aram.
“Lada phi kwah ïa ka roi ka kiew, ka ïohkam ïohjam,, ka shong suk shong saiñ kynmaw ba dei tang ka BJP ba lah ban pynurlong wat ngop shuh ha ka UDP, ka Congress bad ka NPP namar phi la mad bad phi la ïohi ba ki la pheil bad dei tang ka BJP kaba lah ban pynurlong ïa kaba phi thrang.
Tangba nga iohsngew um kren ktien shnong jong ngi.
U Blei u long uba iaishah uba iai ap, hynrei lada u briew um kylla bamut, u Blei un pynjot thiaw kum ia uta, kumba u la pynjot ia u Syiem Saul.
Ka jingkyrpad barit na kane ka jingthoh.
Ïa kine ki mar la ïoh ban kurup hajan ka nongbah Guwahati ha ka thaiñ Amingaon ha Kamrup distrik jong ka Assam ha ka miet jong ka lah sngi U Blei.
Naduh katei ka sngi hi, ka la don ka jingkiew ha kiba ioh kem ia katei ka jingpang man la ka sngi bad bun na kitei kiba ioh kem pang ki hap ban poi thiah hospital khlem da long shuh ban pynslem.
Baroh shi katta, u Gupta u dei u Director General ka tnat Anti-Corruption Bureau (ACB).
(Thy kingdom come).
Shuh shuh ruh ka Title Sponsorship  bad ka jingiateh na ka bynta ban pyllait paidbah ia ki jingialehkai bad ka Viacom lah dep ban pynlong ia ka WPL kum kawei na ki kynhun kaba heh tam ha katei ka lympung ialehkai T20.
“Ka MEPA ka pynrem jur ia kane ka kam runar kaba la leh da ki katto katne ki runar kiba la shim ia ka ain ha la ki kti da kaba thang ia ka kali khlem kano kano ka daw", la ong u general secretary jong ka MEPA, u Bah Philip Marwein ha ka kyrwoh kaba la pynlait paidbah ha ka Sngi Balang.
Kane ka jingthung jong ka Mawlai Sports Club ïa u Bah Hering Shangpliang kum u coach ba thymmai jong ka kynhun ka la long shi bynta ban pynkhreh ïa ka lympung ka ban sa long shen, ka Shillong Premiere League ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association hadien ba leit ïasoh u coach barim sha ka Langsning FC.Shillong, Nailur 11: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 3rd Ground hynne ka Sngi Hat Majai, ka la kut ha kaba ki la don ar kynhun kiba la khur ïa ka namjop.
Haba pyntip ïa kane, u nongïalam ka VPP u Bah Ricky Syngkon u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ha ka 27 tarik Jymmang ba ka rai ban ym ïadon bynta ha kane ka komiti ka long namar ba ka jingkylli ban ïakren halor ka roster kam mih namar ka jingïeng ka seng ka long kaba shai bad kata ka long ka jingdonkam kaba kyrkieh ban khmih biang ïa ka Reservation Policy.
Halor kitei ki mat, ka sorkar jylla bad ka DHS ki dei ban tih bniah ïa kine ki kam kiba dang sahteng ha kaba ïa dei bad ki mat ai jingshakri sha u paidbah ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah.
Ha ka sien ba nyngkong la ong ba ki arliang mamla hapdeng ka Azerbaijan bad Armenia ki la leit ban iakynduh bad ban iakren ïasuk ha ka Sngi Palei, hadien ba ka Baku ka la kam ba la ioh synshar hi ha katei ka bynta ba kitei ki arliang kynhun ki iaknieh bor ban ioh synshar.
U bah Ïoanis Lyngkhoi Vice president ka Nongstoiñ Block Congress Committee bad u samla Fender Nonglait President West Khasi Hills District Youth Congress, ki la pynpaw ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingïalang, ba shen kin sa leit ban dawa jingshai na ka myntri ba ka dei ban pynshai, namar kumba long mynta ki paidbah ki sah ha ka umdum ban pyrkhat.
Ha kane ka phainal u myntri ka sorkar jylla ma Kyrmen Shylla un long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang u bah Hamlet Dohling President MFA kum u synbud kongsan, nalor ki ki nongkitkam ka EJHDFA.Jowai, Nohprah 11: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Dhar Football Tournament 2023" kaba la long mynta ka sngi ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Ynda poi Shillong nga la shu kren thohmut thohmat tang ïa u Bah namar kito 2ngut ki la ïa sboh bad u Sahep CRPF Dkhar.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh ba u sordar shnong u kheiñ nongwei ïa ki Khasi Pnar, ki nongïalam ka shnong ki la ong ba la dei ban sngewthuh ïa ka jingmut ka ktien “nongwei", kata “nong" ka mut shnong bad “wei" ka mut ba wan na kiwei ki shnong.
“Ka jingpynrung kyrteng ki nongtrei ka tnat Survey kim shym la wad ia ka jingshisha ia ki briew la ki dei ne em ki trai ri trai muluk jong ka jylla Meghalaya hynrei la shu pynrung kyrteng pathar kaba long ka jingma ia kane ka jylla" u la ong.
Shillong, Naitung 30: Ka Tawang Marathon Promotional Run, ka ba la pynlong ha nongbah Shillong, ka la sakhi ïa ka jingwan ïashimbynta shit rhem jong ki nongmareh kiba ieid ïa ka koit ka khiah ki ba la wan ym duna ïa ka 120 ngut ki ba la mareh ha ka jingjngai kaba 5KM.ïa ka ne ka jingmareh la pyniaid da ka jingïatreilang ka sorkarArunachal Pradesh bad ki shipai Indian Army, bad la pyn-urlong ïa ka da ka jingtreishitom ka kynhun CYRUNS, kaba la ioh shisha ïa ka jingiaroh na ki nongïashimbynta halor ka rukom pyniaid bad pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Lada i khunlung ba hapoh 2 snem ka rta i bym pat ioh tika eiei mynshuwa hynrei lada i wan ai noh mynta ïa kane ka tika, in ioh jingïada na ki 7 jait ki jingpang ïa kiba la tip kum ka Diptheria, Pertussis, Tetanus, Polio, Measles, Rubella bad Japanese Encephalitis.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngap ïa ka sur ki nongshong shnong Khasi ba don ha katei ka thaiñ, u la ong.
U la long u nongiakhih hill state ba shit rhem bha naduh ki snem 1950 ter ter bad dei ka kynhun jong u kaba la iakhih ban nym pdiang iaka autonomous state hynrei dei ban dawa daka full fledged state ne ka jylla ba pura.
U Samla Lambokstarwell Marngar President ka KSU u la ong ba ka jingduhkam ki samla ka wanrahy ïa ka jingduh mynsiem bad ka jingsngew kutlad ha ki samla kiba la nang la stad.
Ha kaba ïa dei bad ka jingpyntrei kam ïa ka National Education Policy-2020, u Myntri Rangbah u la ong ba baroh ki Government College hapoh jong ka jylla dei ban don ïa ka jingpule ïa ka Science bad Commerce.
Namar kata, ka KSU ka la ong ba namar kane ka jingkhlong shyiap, ka la wanrah ruh ïa ka jingtwa bad jingshah rong noh ki jaka harud jong ka wah.
Hynrei katkum ka khubor na ka sorkar, ka jingwan trei baroh ka long kumba 38 % ha West Khasi hills, 80% ha South West Khasi hills, 50% ha Ri Bhoi, bad 65% ha East Jaintia hills district.
Ki mar-rep ka mut kino kino ki mar-rep – la ki dei ki jhur kum u phan, u sohsaw, kubi, phulkubi, u kajor, u phresbin, u tyrso, salad, u bit, sohkhia bad kiwei ki jait jhur; ki jait soh baroh, u synsar, u sying, ka latyrpad, ki sohmrit, ki snepdieng, ki ñuitmaw bad kiwei kiwei ba ki nongrep ki ioh lane ki pynmih na ki jaka rep bad na ki khlaw ki btap jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, U Bah Prestone Tynsong, u iathuh ha ki lad pathai khubor, ba ka sorkar Jylla, ka la shim rai ban pynlong biang ia ka pakhang shnong, naduh ka shiteng synñia jong ka sngi u Blei kata 26 tarik u Naitung 2020 haduh ka shiteng synñia jing ka 30 tarik u Naitung 2020, khnang ba ki nongtrei jong ka koit ka khiah kin leh ia kaba donkam ban leh ia ka contact tracing.
Shillong,30 Jylliew:Ka tnad Fisheries ka KHADC ka dei ka tnad kaba pynlut kham bun ban ia ki jingmih, dei halor katei ka phang ba u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang u la ai jingmut ia ka Executive Committee ba kan jin da la long ka lad kamai pisa ia ka KHADC ruh lada kan shim khajna na ki kynhun kiba pyniakhun ia ka jingiakop khwai  ( Fishing Competition), namarba u la kdew sba katei  ka jing iakop kaba mih pisa da ki lak lak tyngka ruh ki long shibynta kum ki jingiakhaii ne ki kynja Fete.
La ong ba u Mukul ula kynthoh bad pynjahburom, ka bym don ka jingshisha, kala wanrah ia ka jingsngewdiaw kaba jur ia u Lalremsanga, ia ka ïing ka sem jong u bad ia ki kam ba u leh shabar ka Ri.
Halor kane ka phang, la kyrpad namarkata ia ki paidbah, ba kin nym pdiang, ia kitei ki jingtip kiba ialam bakla ban pyn kulmar khlieh ia ki briew.
Ha ka jingiakynduh hynne ka sngi bad ki bor district, namar ka jingbym don ka DC jong ka Ri-Bhoi, kumta na ka liang ka KSU ka la leit kynduh noh ia u Additional DC (ADC) jong ka district, u Bah P.S Kharkongor, ban pynpaw hakhmat jong u ia kane ka jingshah lehbeiñ ki paidbah Khasi bad ha katei ka jingiakynduh, la don lang ki Rangbah Shnong na ki shnong ka Block II bad ki dkhot ka KSU na ka district.
Kane ka jingkren jong ka Kong Ampareen ka long hadien ba ka sorkar ka la pass ia ka ain khang bat ar kam ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’  hynrei kam shym la treikam satia ia ki MLA ban iakhun MLA bad MDC.“Kumba ka paw ka ain ar maloi kam treikam satia ia ki MLA ban iakhun MDC kumba la sakhi ia u Bah Pynshngain N Syiem uba la bat lang ia ka kam kum u MLA barim ka Mawsynram ha ki snem ba la dep bad kum u MDC kumjuh", la ong ka Kong Amapareen.
"Harum ki long ki jingsngew jong nga halor ka NEP2020 kumba la kdew haneng:Hato ngi la pynbiang ïa ka klos 27.1? Em.
Ha kum kane ka juk ba la kyrduh kamkyrduhjam, ka Sorkar ka la dei ruh ban thaw ïa ki lad ki lynti ( Plan and Policy) kumno ban kyntiew shisha ïa ki nongrep ka ban long ka lad ïohkam ïoh jam ïa ki samla, bad kaba sngewduh mynsiem pat ïa ki paidbah ka dei tang ka jingkular ha ki jingthoh bad khlem ka kam ban kyntiew ïa ki nongrep ne wat ïa ki samla kiba ym donkam donjam.
Ka jingwan rung jong kine ki dkhar ka long kaba ym shongnia khamtam ha kum kane ka por Covid19 namar ki khlem leh ia kata ka Test kaba ka sorkar ba dei peit ia ka koit ka khiah ka la bthah.
Kam don ka jaka ban kynnoh namar ba tang ki bym leh bym trei ia ka kam ki don por ban kynnoh ia kiwei.
Ka tnad sorkar khamtam ka Election Department ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong bad ruh ki Seng trei mon sngewtbha ki lah ban shim khia halor kane ka bynta kaba donkam shisha na ka bynta ka lawei.
Ki don haduh kumba 12 lak ngut ki samla pule na kylleng ka ri kiba ia ka khun ia ka eksamin JEE Main ha ka eksamin kaba la long ha u iaiong,hynrei napdeng kitei ki 12 lak ngut la jied tang 2 lak ngut ban ia khun ha ka JEE Advance bad napdeng kitei ki 2 lak ngut la pyniakhun biang ban ia knieh ia ki 10 hajar tylli ki jaka ba lait hapoh IIT bad napdeng kitei ki 12 lak ngut u samla Toshan u dei uwei napdeng ki samla pule ka ri uba la lah ban ioh rung hapoh IIT.Nongpoh, 12 Jylliew: Hato dei ka jingleh meinah ka sorkar Meghalaya kaba pynlong pat ia ka Assam ba kan nangkyntur ia u pud u sam katba nagmih ki sngi khamtam ha ki thain khappud bad ia kane la sakhi hadien ba ka Dorbar Shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong Madan Umwang, Block II, Ri Bhoi District, ki hap ban pynlut hi ha kaban shna ia ka skul bad siew ia ka tulop jong ki Nonghikai, tang namar bym don wat tang kawei ruh ka skul kaba la ithuh da ka sorkar mynta la kumba 30 snem.
“Ki shynrang ki kham jur ka jingsngap jar haba ïanujor bad ki kynthei, ki kham lehraiñ ban ïathuh, ki sngew ba jinglong shynrang kam don shuh", la ong ka Kong Iadamon.
Kumta, “Lada uno uno u ieit ia kaba kum kata ka pyrthei, ka jingieit u Kpa (Blei), kam don shuh ha u" 1 Ioannis 2:15.
Shillong: Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka ioh ia U Vice Chancellor ba thymmai jongka bad utei u dei U Professor Prabha Shankar Shukla, uba dei U Professor ka GB Pant University of Agriculture and Technology, Pantnagar, Uttarakhand.
U la ther ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma da kaba kynnoh ba u dei u Myntri Rangbah ba bamsap.
Bolero pick up ML 10 B ba dang bha Rs 5,50,000/-san lak sanphew hajar tyngka.
" Halor ka jingpyniasoh ia ka UDP bad ka BJP, u Baw Mawthoh u la ong, “Ka la don ruh kane ka  jingkynnoh ba ka UDP ka la iatreilang ryngkat bad ka BJP.Ngi la shah kynthoh ha ki social media.
“Ha ka jingshisha, lada ki pynkhuid ruh, kim dei ban sangeh ban ai dawai namar ba ia uba pang, ym lah ban phah ap hynrei donkam ban ai dawai", la ong u Bah Hat.
Kum ba shu pynkynmaw ha ka miet 5 tarik kyllalyngkot 2020 don katto katne ngut ki briew ba tap durkhmat ki la rung jubor bad sdang ban tied pynmynsaw ia ki khynnah pule bad ia ki nong hikai ka JNU bad ki la pynjulor ruh ia katto katne ki tiar jong ka JNU.U president ka MPYC u Richard Mrong Marak u la ong ba ka jing jia hapoh ka skul bah JNU ka pyn kynmaw ia ki por synshar u Adolf Hitler hapor ka ri Germany ha u snem 1938 haba ki nong kyrshan jong u Hitler ki la sdang ban pynklumar ia ki briew ki ba pyrshah ia ka jing synshar donbor u Adolf Hitler hapoh ka ri.
“Nga thikna ba lyngba kane ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher ngin sa lap ïa ka lynti kumno ban ïaid shakhmat namar ngam ju don hi kata ka jingngeit ban ïakhun pyrshah hynrei ngi dei beit ban ïakren bad wad ïa ka lynti.
Mynta wat ka jingtyrwa ban pynïasoh ïa ka lynti Rel na Barak Valley, Assam bad ka East Jaiñtia hills ruh ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki kynhun bapher bapher kiba dawa ba dei ban pyntreikam shwa ïa ka ILP.Dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka ladep ïakren bad ka Sorkar Pdeng ba kan ym ïaid shakhmat ban shna ïa ka lynti Rel lada ki paidbah ki pyrshah.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron ka Khasi, kynthup ïa u Badonjingmut Lyngdoh Nongrang bad ka Sherilin Khongwar.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban phah ïa kane ka aiñ rew sha ka Parliament Standing Committee bad lada kam leh ïa kane ka CCORMAU ryngkat ryngkat ka National Coordination Committee of Electricity Employees and Engineers ngin pynlong ka jingïakhih kaba tyngeh" ong ki nongïalam ka CCORMAU.Shillong, Nailar 8 : Ka Assembly Committee on Women Empowerment (ACWE) mynta ka Lah Sngi u Blei ka la ai jingmut ba la donkam ban peitngor bha ïa baroh ki hostel jongki khynnah rit hapoh ka jylla khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ia kane ka skul la tip kum ka Dominic English School bad la sdang ia ka naduh u Rymphang 17 tarik jong u snem 2021.
Shillong:Ka khlam covid ha ka jylla, ka la kiew stet tyngeh myn hynnin ka sngi, ha kaba ki don 710ngut kiba ioh pang thymmai, katba kiba jem na ka jingpang, ki don tang 453ngut bad kiba iap, ki don 9ngut.
Ban ai jingiarap lem ia ki briew sorkar (BLOs), da kaba bishar sani ia ki kyrteng bad ki dur la ki ia hap ne em bad ka rta jong u/ka nongthep vote, ka iahap ne em bad ka dur khmat kaba la mih ha ka Draft Photo Electoral Rolls, khnang ba kan nym mih ka jingkulmar ia ki kyrteng bad ki dur.
Haba la wad shnong ki la phah peit ha lynti-lynti ïa ki nongñiah kali kiba leit sha Mawsynram bad ki para nongñiah kali ki la lap ba don ki ïit kiba la pait.
Ha katei ka jingiakren u la ong ba kam dei kaei kaei ruh kaba u la shah kem hynrei ka dei beit tang na ka daw ka jingiabuh shun namar ki kam shnong, “Ngam leh bakla eiei, dei tang ka jingiashun daw shnong bad ki rukom treikam hapoh shnong da ka jingthmu ban pynpait pynpra khamtam ba la jan ka elekshon 2018" u la ong.
Kumta u la ai ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta baroh ki nongïoh bynta na kane ka skhim ba kin long kiba ïatreilang ha ki bynta baroh khnang ba ki kam pynroi hapoh ka dong ka thaiñ kin ïaid beit ïaid ryntih.
Ka Khasi Student Union (KSU) West Khasi Hills District Unit, hapoh ka jingïalam u president u Bah John Fisher Nongsiang, mynta ka sngi ka 30 tarik Jylliew ka la leit ban ïakynduh ïa u DC ka WKHD u Bah Garod LSN Dykes ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingwan buh khyrdop ka All Meghalaya Goods & Coal Carriers Truck Driver & Handyman Union (AMG&CCTD&HU) ha ka shnong Kamriangsih Jyrngam Sirdarship, West Khasi Hills District.
Ha katei ka jingialang, la don lang ruh U Bhajan Lal Sharma, myntri rangbah ka jylla.
Ha ka jingpynbna, la ïohi ba na ka bynta ka kam ‘Driver Fireman’, kiba ïoh kam ki long saw ngut ki Unreserved, phra ki Khasi Jaiñtia, khyndai ki Garo, ar ki OST/OSC.Ha ka jingshisha, ki kam ba la bhah ki long 4 na ka bynta ki Unreserved, 8 Khasi Jaiñtia, 11 ki Garo bad 2 ki OT.Hynrei la pyntip ba na ka daw jong ka jingbym don ki samla na ka jaitbynriew Garo kiba biang ban pyndap lut ïa ki kam ‘Driver Fireman’ katkum ka bhah, kata, 11 ngut, la hap ban pyndap tang khyndai ngut.
Une u myntri um shym la kren beit haba kylli, hato u Bah Hek un wan iasoh biang bad ka BJP.Ha kine ki sngi, ka la don ka jingiakren shaneng sharum ba u Bah Hek uba la kam ba ka BJP ka dei ka iing kmie bad ka Congress ka iing shong kha, u lah ban leit phai biang sha ka BJP hadien ba kane ka party ka la khie rasong ha ka ri ban bat ia ka bor synshar ha ri bad ha kiba bun ki bynta jong ka ri India.
Ha ka hukum ba la pynmih hadien ba la bishar ïa ka mukotduma PIL halor ka jingkhuid jingsuba ka wah Umiam, ka ïing bishar ka la pynpaw “ Namar ba ka KHADC ka la pynshai ba ki ar tylli ki jingtei harud ka wah Umiam ki dei kiba la long trai da u Philosopher Iawphniaw bad B.Khongwar, ka trai jongka Ever Banalari Returant cum Guest House ki dei kiba la tei beaiñ khlem da ïoh jingbit bad baroh ar ka sorkar bad KHADC ki la leh ïa kaba donkam kat kum ki kyndon aiñ ban pynsangeh ïa kitei ki jingei.
“Ka jingthung kam kan iaid sha khmat bad shisien ba la pyni ia ka jingbatai bniah, phin sa shai kdar.
“Ka rai kaba nga la shim ka long kaba bha na ka bynta ka party bad ïa mynta ngan hap ban pyrkhat bha ïa la ka jong ka lawei kaei kaba dei ban leh bad kumno ban ïaid nangne shakhmat," u la ong.
Ngin sa shong bad u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 1 tarik Jymmang bad ngin sa wanrah pat ïa ka jingtip ba kham bniah," ka la ong.
Kiba kamai 3 lak sha neng ha ka shi snem, ki hap ban siew khajna ne income tax, hynrei ki Khasi ne ki riewlum kim donkam ban siew khajna, namar ba dang khein kiba dang biej.
Leh riewspah thyrneng khlem naia,palat ka rong ia I bor.
Nga kwah ba ka aiñ kan pynshitom ïa u da kaba set along ïa u baroh shi jingim.
Hadien kane u Punit Bisht bad u Ravi Teja, ki la wan ban mih madan bad sdang ban pynskhem biang sa shisien ia ka kynhun ialehkai ka Meghalaya, ha kaba u Teja u la lah ban pynpoi ia ka Meghalaya sha ka 100 ron da ka boundary ha ka ober kaba 23.
Shillong, 22’lyngkot:Ka Jaintia National Union (JNU) seng kmie ha ka kyrwoh ba la pyllait da u President ka seng u samla Niman.
Nalorkata, u la ong ruh ba ym pat ju don satia ka jingpynmih rnga beain na ki khlaw ba la sumar kyrpang kiba odn ha Ri Bhoi bad ruh ha West Khasi Hills.
Kane ka long ka dustur basniew tam ba ki kyllur bad mane-dustur.
U Bah Prestone u la pynshai ruh, haba u ong sha ki lad pathai khubor, ba ki paidbah ki dei ban bam la ka bam tang ka ja bad u jhur, kam mut ba u kren beiñ, hynrei namar ba ka jylla ka don hapdeng ka jinglehthma bad kane ka khlam kumta ngi dei ban ia kit khlieh lem ban ai ka kti kamon ka kti ka diang ban rat dingkhong ia kane ka khlam.
(Active) Bad kane ka jingpang ka sdang ban ktah bad ioh jaka pat sa sha ki paidbah nongshongshnong kiba hapoh ka jylla.
Wat bakla ïoh kan hiar ka jaitbynriew sha ktieh".
Ka jingkiew jong kiba iap sha palat shi hajar ngut ha ka shisngi, ka la iai bteng mynta la saw sngi kynthih.
U Myntri Rangbah u la ong “Ka dei ka jingshisha, ba na ka liang ki  briew  ki la ai jingmut ba la dei ban kham leh kham bha ia ki katto katne tylli ki bynta, hynrei na ka liang ka sorkar ka la  dep ban batai ia ki, ba balei na ka liang ka sorkar ka hap ban shim ia kane ka rai ha kaba ngim lah ban shu leh ia kaei kaba ngi kwah".
Naka liang kitei ki samla kila pynpaw ba kumba ka tnad pulit kala kular ban ai da ka jingthoh bad ka jingpynshai halor ka jingshah kyntaid jong ki ban ïakhun ïaka personal Interview kitei ki samla ki dang ap khmih lynti haduh mynta ban ioh ka jingpynshai naka tnad pulit.
Sngi kha (date of birth).
Ka pung Aitnar kadei ka bynta ba kongsan jong ka lehniam Behdienkhlam, ka jinglehniam kaba heh tam jong ki Pnar.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (hyc) Narpuh circle lyngba u publicity secretary ka seng, u samla Pyndap Syiemlieh, u la ong ba ki paidbah ka thaiñ, ki la shem jingeh shibun, namar ka jingshim kabu palat ki dribar, ba kamai local, ia ka bai kali, khlem da pyrkhat shuh ia ka jingeh jong ki paidbah khamtam ia u duk u suk, namar kane ka la ktah jur ia ka leit ka wan ki nongleit jingleit.
“Ngi dang pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban ioh jingithuh naka sorkar pdeng lyngba ka Agriculture Skill Council of India bad kino kino ki samla samhoi kiba shah pyntbit ha kane ka kin khamsuk ban ioh ki lad jingiarap haka liang ka iohkam iohjam," la ong u Dr Sahkhar.
Kane ka hukum kan kynthup ïa ka jingbthah ba la pynmih da u Chief Executive Officer, Shillong Municipal Board ha kaba ïadei bad ka jingïaid jong ki SSPTS-Maxi Cab katkum ka shithi No.SMB/PW/121/2013-14/230-34 ba la pynmih ha ka 30 tarik, Jymmang, 2023.
Na ka liang jong ka seng ka la kular ruh ba kan ïai buddien haduh ba kin ïoh ïa ki lad jingïarap.
Ïa ka Notice Inviting Tender (NIT) yn sa thep manla ka sngi thohdieng ha ka MJUNCTION Portal bad yn pynbud pat sa ka jingdie lilam manla ka sngi Balang.
Kane ka madan ruh ka long kata ka madan kaba heh duh ha ri India kum ka pre-engineered composite football stadium kaba lah ban ngiam haduh 9500 ngut u briew.
Ha kane ka jing talasi, ki Pulit ki la lap ia ki thuk thuk bakynthup naduh ki Motor Bike bad ia ki Scooty ki bym don ia ka Registration Certificate, ki bym siew ia ka Insurance, ki bym pyndait ia ki Number Plate HSRP, bad ia kiba pyndait da ki Modified Silencer.
Ka kam khappud ka dei kawei ka mat elekshon jong ki seng sain pyrthei ha man ka elekshon ha ka jylla kynthup ka NPP ruh.
Bad ha ka por ka jingsynshar u Jisu hangne ha pyrthei, ka pyrthei (Earth) kan dap da ka jingtip ia u Trai.
La kem ia U bah Raimong (35) bad mynta, u don ha ka jingtohkit ka kashari, kaba 14 sngi.
Ka jingpynlut ha ki 4 snem ba la leit hapoh ki skhim jong ka DONER ka long T.7534.46 klur, katba ka jingdon ka pisa na ka jingpynlut ha ki saw snem ban wan haduh u 2025-26 ka long T.19482.20 klur (2.60 shah)La shim ïa ki sienjam ba kongsan na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ka thaiñ.
Ym tang katta don ruh ki kmie ki kpa kiba la khnium halor ka jingshim kabu wat ïa ka dor jong kitei ki kot bad ki tiar skul ba die hi ha kito ki skul khamtam haba ki lap ba ka dor ka la ïa lada ïa nujor bad kaei kaba die ha Iew.
Ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor kaba shong ba sah ha Mawlai Mawtawar kadei ka longkmie kaba la shah kyntait kha khyllung ha ki bor pynïaid jong katei ka hospital ha ka 28 tarik u Naitung jong u snem 2020 kaba dei ruh ka por ba ka jylla ka don hapdeng ka jingkhang dam na ka daw ka khlam jingpang COVID.Bad ha katei ka jingjia na ka liang ka HYC Mawlai Circle hadien ba kala ïoh jingujor na katei ka longïing bran bran kala leit ban tuklar ban ïakren bad ki bor pynïaid ban ai jaka ïa kane ka longkmie ban kha ïa i khyllung.
Shillong, Ïaïong 08: Ka jingïakhun First Division hapdeng ka Nongrim Hills SC bad Lawsohtun SC ha ka sngi Thohdieng ha madan MFA, Polo, Shilllong kala kut noh da kaba ïasam mar shi point.
“Ka jingbeh seng jong ngi ïa u Cyril D.Marak ka dei namar u la ïalam bakla ïa ki nongkyrshan ka party da kaba kynnoh ba ki laingut ki kyrtong ka party ki la shim ïa ka pisa na ka party hynrei ki khlem ai pat sha ki nongtrei bad kane ka jingkren jong u ka long kaba lamler bad ha ka jingshisha dei ma u ba leit die ïa lade sha kiwei pat ki kyrtong," ong u Robinus T.Sangma u Convenor ka JDU Meghalaya.
Khamtam, ki khubor pyntieng, ym ki khubor pynbha.
Ka jingpynkhreh na bynta ka jingwan u Modi ha ka sien kaba-ar ka la biang lut ruh ha ka liang ki bor pahara bad naduh ka rukom pyniaid kali ki pulit ha kaba ka la don ruh ka jinghikai kyrpang ia ki pulit mynta ka sngi ban pyniaid ia ki kali ha kylleng ka nongbah ban lait ka jingdheng kali.
Ha kane ka jingïalang la pdiang ruh ïaka jingiehnohkam u General Secretary ka synjuk u ma Kmen Shylla, Waheh Shnong Wahiajer bad haka jaka jong u la thung da u ma Bishar Shylla, u Waheh Shnong jong ka shnong Ialong, West Jaiñtia Hills Disrict.
Dei ha kum kine ki jingrwai haneng ba u la lah ban pynneh ia ka nam ba ki riti ki dustur jong ka jaidbynriew.
“Ki paidbah khamtam ka Mawphlang ki la tip u Bah SK Sun u long uba kumno bad nga la trei kumno hapoh kine ki saw snem ba nga la long nongmihkhmat paidbah.
U Conrad Sangma ha ka 4 tarik Lber u la pynrem ïa ka jingthombor da ki runar ïa ki ïing jong ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kaba la jia ha ka miet jong ka 3 tarik Lber bad ong ba kane ka jingleh ka long ka bym lah ban pdiang.
Ha kajuh ka por u la ong ba katei ka thain ka don ïa ki jaka jngohkai kiba itynnad kynthup ïa kawei kaba don ha Thangshalai kaba ka sorkar ka la kyrshan ban pynitynnad ïa ka.
Halor ka Ambulance, u la ong ba kane kan long ka jingiarap ia ki paidbah nongshong shnong kiba donkam.
Ha shwa ia kata la sngewdei ruh ba kin da ia bishar bniah bha biangbin-pa-pin ia kata ka ‘OM’, ia kaba yn pyntreikam ruh ia ka nangne shakhmat ne ‘prospectively’, kata, khlem da donkam ban dang ia phai biang shadien ne ‘retrospectively’.
Ka kyrwoh na U Pastor, ka ong kumne harum –“Dang  pynbna u Chief Election Commissioner ia ki sngi thep vote na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha kaba nga ngeit ki lad pathai khubor, ki lah ioh ka jingtip kaba bniah.
Kumban shu iathuh, ki paidbah ha ka thain Narpuh mynta kila iakynduh jingeh bha haka leit ka wan ha kaba naduh u bnai Risaw haduh kine ki khyndiat sngi, kila mad iaka jingsahkut kali kaba khlieh la ka sngi bad kaba la neh da ki bun bun kynta namar ka jingsniew palat liam ka surok bah NH 6.
U Myntri ba dei khmih iaka tnad Forest and Environment James K Sangma haka sngi Balang ula wan hiar dalade sha Wah Lukha ban jurip iaka pung um shna soh pailen ban pynkhie im biang iaka wah Lukha, ka wah kaba la iap naka um acid ba mih naka jingtih mar pohkhyndew.
U la ïaiban ruh ba donkam ban leh test ïa ki briew kiba shong basah ha ki shnong nongkyndong bad ha kajuh ka por u la khot bad wer ïa ki nongïalam jong ka Village Health Council, ki nongsumar dawai kynbat, ki jaka ai jingsumar ba kin pynthikna ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha ka jylla bad ha ka ri.
Shillong, 1 Rymphang: Ki jingkren u MP ka Lok Sabha na Shillong konstitwensi ha ka jingrakhe 25 snem jong ka Youngster Secondary School Pongkung kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka kdew shai ba ka thma hapdeng u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ka dei pleng ka kput elekshon MP-2014.
Shillong, 26 Jymmang: U Myntri Rang bah thymmai ka jylla Assam u Sarbananda Sonowal ha kane ka sngi Palei u la ong ba ka long kaba donkam ban don ka jingiasngewthuh jingmut ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ka AIKUM – AIKLONG.U KUM, u mut u khiew ne phiang buh um, hynrei u kit jingmut ruh ia u KLONG, uba dei ruh uba buh ia ka um ne kano kano ka jingdih.
U kyrtong jong ka Regional Democratic Alliance (RDA), Bah Robertjune Kharjahrin u ban ïakhun ïa ka ilekshon MP sha Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai, u la kyrpad ïa ki paidbah ba kin jied ïa u nongmihkhmat da ka jingkitkhlieh bad ka jingïohi jngai na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ula ong ruh ba haka bor jong u, kum u myntri ka tnat Labour ula pynmih ka hukum ban ai shuti Maternity Leave ne shuti kyrpang haka por pun khun kha khun ïa ki nonghikai kynthei.
Ka Sorkar Congress kaba rim ka la shim ïa kane ka rai khlem da ïasyllok bad ki nongrep jong ka jylla," la ong u Bah Banteidor Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka tnat ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla.
Ki nongïalam ki ban btin lynti ban ïeng ha la ki jong ki kjat Kum ka jaitbynriew ngi donkam ïa ki nongïalam kiba tbit kiba lah ban kyrshan dalade ïalade ki ban btin lynti ïa ki samla bad ka imlang sahlang ban ïeng ha la ki jong ki kjat namar shisien ba ngi la ïoh ki nongïalam kiba lah ban shaniah dalade ïalade kumta ka jaitbynriew ngin lah ban long ki syiem ki kynrad ha la ka jong ka Ri ka muluk, kumta ruh haba ngi long ki kynrad kiba laitluid ka pynshlur ïa ngi ban ïasaid bad ïakhun tyngeh lada dei da ka bor met ne ka bor jabieng na ka bynta ka Hok ka nongkynti, hynrei lada ngi dang shaniah sah ha ki nongkhrong khlem pep ka jaitbynriew kan sa nang jot katba nang mih ki sngi namar ki nongkhrong ki hap beit ban pynpoh ïalade bad pyndem tdong namar ki shu im ban ap thap bad ki nongkhrong hi ki bym wanrah ka jingmyntoi eiei.
La don bynta lang ki EM, ki MDC ka KHADC ha kane ka jingialang.
Ka por ka la dei ba ki bor pyniaid ilekshon ki dei ban khot ia kito kiba kloi ban sakhi.
Kitei ki paidbah ha ka kyrwoh ki pynpaw ba lada shu ieh kumto, ka don ka jingma ba ïoh ha kano ma kano ka por ba jur biang ki bor ka mariang kan mih pynban ka jingjia ba sngewsih.
U la kyntu ïa ki longkmie long kpa bad ki khun samla ba kin peitthuh bad ban peit lem ïa kiei kiei baroh namar na ka daw ka jingkharoi ki jingsniew lyngba ki jingdih kyiad bad u drok bad kiwei de ki jingdih ba sniew ka sa wanrah ïa ka jingbym-shongsuk shong-shngaiñ ha shnong ha thaw.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban kynmaw burom ïaki nongseng jong ka Seng Khasi.
Ka jingïakhun kti ka long kaba shongkun ha ka final ha kaba ki nongshim bynta ki la sei la ka buit ka bor ban jop ha kane ka lympung.
Kawei na ki nongrep katei ka thaiñ kala im ja na utei u mar rep ka kong Pdiangjingshai Hun Dkhar kaba dei na ka shnong Saphai kaba don ïa ka kynhun Iakyntulang SHG kala ong naduh ka dang rit kala hap ban im ha ka kam rep ban pyndap ïa ka ïing ka seng.
Na ka liang u samla Gabriel u la ai khublei ia baroh ki MLA,ki MDC,ki Sengbhalang bad riewshimet ki ba  la iarap ban kyrshan ia u ban poi haduh kane ka kyrdan.
Shillong, Lber 11: Ki jaka kiba mynshwa kiba long ki ktem ba rieh tngen jong seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la kylla long mynta sha ki jaka jngohkai pyrthei hapoh ka South Garo Hills District.
Ha Manipur mar ïa dep ka MLA Elekshon hangto, u Chief Minister jongka, u Biren Singh uba long ruh u nongïalam ka party BJP ha Manipur u la kren shai ba ym donkam satia ïa ka NPP ba kan don lang ha ka sor-kar namar ki la ïoh ïa la ka jing-bun paid tang ka party BJP mar-wei.
Haba phai sha ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, u Donald Diengdoh ula khyrwit da ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka Salaroh ba kan khur ïa ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka War Jaiñtia Veteran FC da 4-2 kol.
Na ka liang ka SKRS shen kan sa leit ban kynduh ïa ki Rangbah Shnong bad nongshong shnong jong 22 tylli ki shnong khappud ka thaiñ Block II bad dawa ruh ba kine ki shnong kin dei beit ban hap hapoh ka jylla Meghalaya.
La sngewthuh ba kitei ki nonglute, ki dei kiba na Bangladesh bad ki don kumba 10ngut eiei bad ki rah ia ki tiar pynmynsaw, kiba kynthup ia ki tukri bad kiwei kiwei de.
U MDC jong ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) na ka Nangbah Constituency u Ma Lakhon Biam u la iathuh ba ha u snem 2014 ha ka por ba ka khang tih dewiong ka NGT u la pynmih kawei ka jingthoh ha kot khubor ban pynpaw ia ka jingsngewpyrshah jong u watla ha katei ka por u dang trei kum u SDO PWD.U la iathuh shuh shuh ba u snem 2017 u la pynmih sa kawei ka jingthoh ia kaba u la ai kyrteng “Mano ba long trai ia u dewiong" ha Mawphor haba u la batai ba ia u dewiong ha baroh kawei ka Ri India la long trai da ka Sorkar Kmie lait noh ha Meghalaya namar la pynlait da ka Sixth Schedule.
Ha kane ka prokram, ki la don baroh kumba 176 tylli ki Fishery ha kaba ïadei bad ki Project ha baroh kawei ka ri India, kynthup ïa ki 16 tylli ki Project ha Meghalaya kaba la kot sha ka T.4.3 klur ka jingbei tyngka ha kylleng ki jylla kiba don ha ki distrik jong ka Eastern West Khasi Hills, East Jaiñtia Hills, West Jaiñtia Hills, Ri Bhoi District, North Garo Hills, South Garo Hills, bad South West Garo Hills ïa kiba la pyllait paidbah lyngba ka Video da u Parshottam Rupala, uba long u Myntri ka tnat Fisheries jong ka sorkar kmie, ka Animal Husbandry and Dairying ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnat Fisheries jong ka jylla u A.L Hek bad la sakhi da ki heh jong ka Fish Farmers and Fisheries jong ka jylla ha ryngkat kiwei pat kiba na ki bynta jong ka ri.
To shim ba kane ka long ka jingai Khublei Kyllum ia baroh kiba wan sngewlem ia kiba ngim lah jer kyrteng hangne.
Utei u nongring phlim un sdang ban wad aktor aktress na kane ka jylla da kaba pynlong da ka jingjied, ka ban sdang naduh ka 27 tarik u risaw bad ia ka jaka yn sa pyntip.
Nga leit sha Jail Raid nga lap ba don bun ki Nonghikai, nga leit sha Oakland, Nga leit sha Jaïaw, Mawkhar, Nongmali- nga la ïoh shibun ki jingnang jingtip da ka jingleit sha kine ki jaka.
Kidon katto katne ki nongpang ki pynpaw halor ka jinghiar kynsan ka jingkhia.
Shillong, Nailur 17: Ha ka 20 tarik, Nailur na ka liang jong ki nongpynïaid ki la buh haduh saw tylli ki jingïakhun.
Ki paidbah haduh mynta kim pat ïohi ïa ki MLA jong ka HSPDP ba kin ïeng rynsan lang bad ki nongïalam jong ka UDP na ka bynta u kyrtong ka RDA.Kumta ki paidbah ki donkam ban kylli na kine ki nongïalam ka RDA shano ki jah kine ki arngut ki MLA jong ka HSPDP.Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah Ailadstar Nongrum ha ryngkat da ka jingdonlang ki nongïalam ka VPP Mawkyrwat.
Ia kane ka kynhun, la ialam da u Father Louis Mathias, uba la kylla long u Bishop banyngkong jong ka Shillong ha ka snem 1934.
Kine 9 ngut kila shah kthong ha ki paidbhur halor ka jingkynnoh ba ki dei ki menshohnoh katba ki dang wan phai na jaka ba ki bam khana na thain Syntung, ba hap ha Mawkynrew konstitwensi.
U bah Hamlet u la ong biang ba nalor kitei ki nongkyrshan jong u kiba la don lypa la wan ruh ban pyniasoh sa ki katto katne ngut ki radbah na ka seng Congress bad HSPDP kiba um pat kwah ban pynpaw pyrthei ia ka kyrteng jong ki.
Kiba iatreilang bad ngi, kim nym iakynduh jingbabe.
Samehi Laloo, Secretary Rotary Club Jowai, Rtn.
Ka la ïathuh ruh ba ka Mission Life ka dei ka jingsdang kaba rit kaba aibor ïa iwei pa iwei bad ïa ka imlang-sahlang ban wanrah ïa ki jingkylla kiba bha ha ka mariang.
Ha ka Sngi Saitjain u Sarma uba bat ia ka tnat ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ia ka jing pynmih bording, u ba long u nongmih khmat na ka BJP na ka jylla Assam, u la mynjur ban khang ban pyndonkam iaki mar ba la “shna na China’.
Jowai, 23 Naiwieng:Ki pulit bad kiba ha iing hasem jong ka ka khynnah kaba dang 11 snem ka rta ka la jah rngai na Lad-Sutnga, East Jaintia Hills ki don hapdeng ka jingdum jingmut namar haduh mynta ka sngi ym pat shym la lap satia ia ka.
Ki pulit kila ïoh bat ïa ki 3 ngut ki samla ha kaba kila phla ba kila pynher ïa katei ka kali hadien ba kila shoh khawiang bad la shem ba katei ka kali kadei kaba don ïa u number ML05 U 4845.
Ka nongbah Imphal ha Manipur ka la sakhi ïa ka jingïather kuli kaba jur hapdeng ki nongap pahara jong uwei u heh pulit bad ki ‘riew kieng atiar.
Kum ban pynpaw paidbah, ka Ri Bhoi District ka dei kawei na ka District kaba ki nongrep ki ju pynmih bun ïa u Syieng ha kaba ïa u Sying la shalan shabar ka jylla bad la jin ba treikam kata ka Ginger Processing Unit kan ai jingmyntoi shisha kaba khraw ïa ki nongrep Syieng ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Lyngba katei ka jingkhein, ka Florida, ka la tam ia ka New York, kaba kiew haduh 13hajar ngut kiba ioh pang, kaba dei ka sngi, kaba bun tam, kaba la jia ha ka 10tarik Iaiong 2020 bad kaba dei ruh ka por, ba katei ka jingpang khlam ka jubor bha ha katei ka nongbah.
Ka kynhun jong ki heh ba dei khmih, ka la daiñ kuna da kumba `.50,000 pyrshah ïa ki kontraktor kiba la shah thung na ka bynta ban khmih bniah ha ka rukom pynkhuid ïa ki jaboh-jabaiñ kiba don ha kylleng ki jaka jong kane ka thaiñ.
U la ong ba ka party ka dawa ruh ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingbam hati kit kulai ka Myntdu-Leskha project.
Haba phai sha ka jingpynkhreh jong u Bah Ronnie ban ia aireng ha ka elekshon MP u Dr.Lapang u la ong ba kam don kano kano ka jingbthah ne ka jingthong ban ai tiket, hynrei ka dei ka jingkwah hi jong u ban ia khun kum u briew ka party.
Mynsh’wa ki sngi, ba dang ia tylli.
Shillong, 19 Naitung:Mynta ka step ha ka por 8:15 baje eiei uwei u diengbah u la khyllem bad ka dei ruh ha ka por ba u lapbah u dang ther bha ha nongbah Shillong.
Haba kren ha ka jingïalang buh ar tylli ki mawnongrim ban tei ïa katei ka Centre of Excellence ha Jongksha ha ka mang tyngka kaba long 10 klur bad kumjuh ia ka Multipurpose Indoor Hall ban tei ha ka shnong Umkhoi ha ka mang tyngka kaba long 8 klur tyngka, u Bah Banteidor u la ong ïa kine ki ar tylli ki projek shen yn sa pyndep noh ïa ki.
U Secretary ka Association u la iathuh ba ka daw ba la weng ia katei ka jingpyrshah bad ban ai ka jingkyrshan ia ka public hearing kaban sawan ka long halor ka nongrim ba ka District Mineral Foundation Trust  (DMFT) ka la rai ban pynlut haduh 1 klur tyngka na ka bynta ban pynkhuid ia katei ka wah.
Ha ka jingiakren bad U Bah Warjri, u iathuh ba ki paidbah, ki la bom ia u bad ki thmu ruh ban pynpra noh ia ka iing jongu.
The greatest success will be the victory against COVID-19, not the certificate of excellence.
U la ong ka Congress ka lah ban ïatrei lang bad no bad no hynrei kam lah ban ïapeiñ ia ka lawei jongka party.
Saw ngut ki nong kyrshan jong  U Donald Trump,  ki la shah siat iap bad sa shibun kiwei pat ki la mynsaw jur, ha ka jing ia kynad kaba mih hynnin ka sngi, ha ka nongbah Capitol Hill ha Washington DC.Na kitei kiba iap, la iathuh ba ki dei ar ngut ki kynthei bad arngut ki shynrang, kiba iap ha hospital.
Kan ai ruh ka lad kaba biang eh ïa kiba kwah ban ïaleh ïa ka civil service ban ïoh mad da lade ïa ka jinglong ha kane ka kam.
Debasree Chaudhuri – Minister of State in the Ministry of Women and Child Development.
Ka JSU lyngba u President ka Central Body u Lawyerson War, u lah kdew ba ka lah long kaba ishyrkhei ia ka jingwan rung ki khar Bangladesh kiba don bynta ha ka kam khaii masi, haduh ba ki lah tip lut ia ki lad ki lynti bad ki jaka die bad jaka ri masi.
U President ula ong ba ka jingwan ka Railway kam lah ban pynmyntoi ïa ki paidbah ka Jylla hynrei kadei ka long tang kum ka jingailad ïa ki bar jylla ba kin ïoh ban wan buhai shnong hapoh ka Ri jong ka Jaitbynriew.
La ju ngeit ba ha kano kano ka jaka, haba ki leit rung ki briew kiba nabar, ba ki trai iing, ki iakhun dohiap dohksew, hynrei ha kitei ki ar tylli ki jingialehkai, la pyni ba ki trai iing, ki hap pyndem ha kiba nabar.
Shillong: Ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) ka la ioh ban pynlong ia ka 1st Miss Narpuh 2019 ha ka 1 tarik Rymphang, 2019 ha Wah Lukha Umpasu Sonapyrdi East Jaintia Hills District kum shi bynta ka program jong ka Lukha Festival ha kaba ki nongshim bynta ki wan na kylleng ki jaka ki shnong ba don hapoh ka Elaka Narpuh.
Ha ka jingïakren lyngba ka telephone na Phulbari, u Mominin u la ong, “nga la ïohi ïa ka rukom treikam jong ka Sorkar ba la ïalam da ka Mamta Bannerjee bad nga la ïohi ruh kumno ki paidbah, khamtam kiba duk bad kiba la shah iehbeiñ ki la ïoh jingïarap shikatdei eh.
Nongpoh: U Bah Speshon Lyngdoh Sylliang, uba la shah shah kynnoh ba u la kam jubor ia ka jinglong kum u Lyngdoh ka Raid Sohkhwai, mynta ka sngi u la mih shakhmat na bynta ban pynshai paidbah, da kaba ong ba ma u kum u Lyngdoh hapoh ka Raid Sohkhwai, la pynkup bor da ka District Council bad nalorkata, u la ioh ruh ia ka Sanad na ka ka ophis u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship.
Kine ki jingthung ki dei kiba lah ban pynduna ki jingsawa khamtam hapoh ki ïingmaw.
Kine ki briew kiba wan thombor ki la byrngem ruh ia kine ki arngut na jylla Nagaland ba kin leh da ki kam kiba eh, lada ki dang bteng ban die ia ki jingbam jong ka thaiñ shatei lammihngi hapoh jong ka nongbah.
Lah ban pyn kynmaw ba ha u snem 2017 ruh, katei ka kompeni, ka la hap ban bret ia u jingbam maggi, namar la lap ba u jingbam, uba la pynkhreh, um long satia uba bit ban bam ia ki briew.
Kitei ki kynthup ia 17 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki long uwei u shipai, uwei u shipai BSF, kiwei pat 15 ngut.
Ia i Local MLA jong ka 6 Khliehriat Constituency, Shri Kyrmen Shylla.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, la ong ba ym pat don mano mano kiba la khlad ha katei ka jingjia, hynrei ki la don pat kiba la mynsaw jur eh, khamtam ia u nongniah ka Sumo lem bad ia kiwei kiba shong hakhmat katei ka Sumo.
Ka jingiap na katei ka jingpang khlam ba shyrkhei, ka la poi mynta sha ka 14,300ngut haduh hynnin ka sngi.
Dang ha kine ki khyndiat por la ïohi ruh ba bun ki MDC na kiwei ki party ki leit ban ïasoh sha ka NPP bad kumjuh sha ka UDP.Hynrei kumba long mynta hi kaba kham thnem hi ka jingkhring briew ka dei ha ka NPP.Kumban shu kdew hangne, ka elekshon MLA ha baroh ki 60 tylli ki constituency ka sah sa tang kumba khyndai bnai ei bad kane hi kadei ka por ïa ki nongthep vote ban phai dien aiu ki la ïoh na u nongmihkhmat jong ki ha kine ki saw snem bad kaei kaba u la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
Ngi sngewkhia shibun, halor ka jing pynkhein ia ki kyndon elekshon Model Code of Conduct (MCC), da ka seng synshar jong ka Ri".
U KCR, ula dep iakren ia kane ka mat bad U Tejashwi Yadav, nongialam ka RJD, U MK Stalin, nongialam ka DMK, nangta U Pinarayi Vijayan, myntri rangbah ka Kerala lem bad kiwei de ki nongialam.
Nalorkata, ka Kong R.M Kurbah ka la pyntip ruh wat ha kaba ia dei bad ki maram mardih ruh lyngba ka tnad supply la shim khia bad ka jingbhah ia ki marbam lyngba ka PDC la dep pynlait haduh u bnai Lber sha baroh ki shnong ki thaw ha ka District lyngba ki Wholesaler ne Dealer bad ia kaba sah  pat ka bor District kan dang shim khia shuh shuh nangne shakhmat.
Haba pynpaw ia ka jingsngew bitar halor kane ka rukom leh baheh ki nongtrei sorkar ha kitei ki iing ka sorkar, u bah Process u la ong , “kham suk ban ioh kren ia u Narendra Modi ban ia ki ophisar ka Meghalaya House ha Guwahati bad ha Kolkata".
La ïathuh ba ka Cluster Development Programme kan ïarap ïa ki nongrep naduh ka rukom sdang ïa ka kam rep, ka rukom pynmih bad haduh ka jingpynïaid ïew ïa ki marrep bad kane ka long ka kabu ksiar na ka bynta ki nongrep ka West Jaiñtia Hills District.
Itei i khyllung kynthei i dei i khun jong ka kong Shibani Khyriem na Mawngap bad la rahbor da ka kong Salinda Kharphuli sha Umran diary-ri-Bhoi District.
Lada ngim pat kylla hi nalade, ngim lah ban khmih lynti ba ki jingkylla kin wan ha ka Ri.
Lah ban long ba ngim pynleit jingmut ha ki jingtrei (permit).
Ka Umphyrnai SC kaba rem noh ha ka jingïakhun ba lah dep kala lah ban pynliem noh ïa ka Smit SC da 3-0 kol ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha madan MFA, Polo, Shillong.
Kitei ki nongialam sengbhalang ki la ong ba kin leit ban ujor sha ka National Human Rights Commission (NHRC) namar ka jingshahbeh shnong ka kong Paliar.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka taiew ba ladep hi, ka tnad khlaw, ka la ioh ban kurup bad kem kumba lai trok u rnga, ba la thmu ban shalan beain na ka thain Seinduli.
Ha kane ka sngi lah ioh ban aiti ia katei ka ïing da u Samla Donald V.Thabah, Generel Secretary ka KSU CEC u ba long u Kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang jong u Samla Badonkupar Nongbri u ba long u Incharge jong ka KSU South Khasi Hills District Unit, Samla Edmund Khongsya General Secretary, Samla Richest Malngiang Vice President, Samla Denis Bnai Lamin Finance Secretary bad kiwei pat ki nongialam jong KSU South Khasi Hills District Unit.
Man la u snem ha ka 5tarik u Jylliew kylleng sawdong ka pyrthei da ki million, billion bad ki trillion tylli ki tynrai dieng bapher bapher la ju thung da ka jingshim bynta da  ki bor sorkar jong ki Ri , ki sengtreimon sngewbha,  ki khynnah skul, ka imlang sahlang bad kiwei kiwei  da ka thong ban wanrah ia ka jingjyrngam ha ki lum ki wah.
Kumta haba la ong ianga, ba ngan shim bynta ha ka prokram, kaba iadei shabar jong ka sain pyrthei bad nga ruh ba nga ju im hapdeng ka mariang, nga la sngew kwah bha ban shim bynta".
:U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi district, u Arpit Upadhyaya, myn ha ka 14 tarik Naiwieng, u la pyntip ba ka district ka la dep lut ban pynkhreh ban pynlong ïa ka tamasa Cherry Blossom Festival 2023, lem bad ka jingpynbiang na ka bynta kane ka tamasa kaba khraw ka ban neh 3 sngi kynthih ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong, ka ban sdang naduh ka 17 tarik Naiwieng bad kan kut ha ka 19 tarik Naiwieng.
Ka jingthmu ruh ka long ban khanglad ïa ka jingtuid ka um jaboh lyngba ki nala sha ki wah ha kane ka nongbah khamtam ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi kiba la jaboh shaba palat namar ka jingbym sumar ki nongshong shnong.
Ha ka jingleit jurip u Mawphor ha kylleng ki bynta ka nongbah Shillong la sakhi ba jan baroh ki ATM kiba don kim shym la don pisa satïa bad kim treikam.
Kine ki khaw ki don ar jait, Om An Time bad Sunrise.
Nalor kata la sakhi da baroh ba wat hapdeng ka jingïajia pud haba ym pat lah ban ïa pynbeit ïa u pud u sam, u maw hangto la lut phar, hato ynda la ïoh kam trai lei ïa kito ki jaka te la sngewthuh hi kaei ban jia.
Haba ong ba khlaiñ ki party riewlum, kam mut ban khlaiñ tang kawei ka party.
Ngi donkam ia ka jingiakhih paidbah kaba tyngeh ban wanrah biang ia ka burom jong ka jylla kaba lah jah.
Kumta, wei la seng nongrim ïa kata ka Jingsngew “Parabangeit", Jingsngew “Paradoh-Parasnam" hapoh ka dohnud briew–hapoh ka Jingmut Jingpyrkhat, ki soh ki kam jong ka Jingïatylli ki paw tyngkreiñ hangta.
Shuh shuh u la ïathuh ba kat kum ka jingwad jingtip kaba la ïoh lyngba ka RTI la lap ba na ka liang ka sorkar kam pat shym la pynlong satia ïa kino kino ki jingtihbnïa na ki samla pule, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai la kane ka kam khalai ka don jingktah ne em.
Na ka bynta ka jingpynrung kyrteng yn pdiang ha katei hi ka sngi ha ka por 5:30 mynstep.
Ha kajuh ka por, haba kynthoh ïa ka TMC, u la ong ba u ‘T’ u ïeng na bynta ‘Tola Bazzi’, ‘M’ na bynta ‘Mass Bangladeshi Infiltration’ bad ‘C’ na bynta ‘Cut Money’ bad ‘Corruption’.
Khlem ki seng riewlum, kan long kaba ma ïa ki paidbah.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad na ki dkhot ka Association la ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha ha kane ka prokram da ka Rihok Sumer General Secretary bad ki kyntien ai khublei na ka Corita Langbang President Women Wings BAM-JH.Nongpoh, Lber 23: Ka skul bah Mahatma Gandhi University kaba don ha 13 mer Byrnihat mynta ka sngi kala ioh ban pyndon burom ïa kumba 493 ngut ki samla haka 3rd Convocation kiba la pyndep ïaki jingpule bapher bapher ba kynthup 154 ngut kiba pyndep ïaka Post Graduate, 261 ngut kiba la pyndep ïaka Graduate bad 78 ngut kiba la pyndep ïaka kyrdan PhD bala pynlong ha auditorium hall jong katei ka skulbah.
Utei u rangbah u la iathuh ba ka dei ka network jong katei ka seng ka don  tang shi channel ar channel, bad ha kane ka channel la pyni ïa ki programme kiba kynthup ïa u PCN, Batesi TV, Amirphor TV, Goodnews TV, PotterNet bad SEM.Ha kaba ia dei bad ki jingsiew u la ong ba Ka shong ha ki jaka jaka, lada ka shnong ka dei kaba ïajan kawei ka ïing bad kawei pat lane ka bym da jngai palat, ka bai connection ki ju kheiñ ha ka dor 1000 tyngka bad ka bai bnai ka long tang 100 haduh 150 tyngka kawei ka connection.
U MLA ka thain bah SK Sunn u la long kum u kongsan ba la sam ia ki khusnam sha kiba poi sha ka phainal.
Mynhynnin ka sngi na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u ba long ruh u National Vice President ka National People Party (NPP) u bah Prestone Tynsong, u la buh ka jingkylli, ia ka party United Democratic Party (UDP), ba kumno ka tieng ban wan ka president Rule, ban ia ka party NPP, kaba la pynjot pyn sniew ia ka jylla.
Ka daw ka long ba la synjor ki longiing longsem, ki Balang ruh ki la synjor palat kim phikir shuh, ki bor shnong ruh kim trei tyngeh shuh haba mih ki jinglyngkar hapdeng ki khun Samla bad ki ai jem.
“Na ka jingbthei jong u nar um, kaba la jia 15 snem mynshwa, ka wan mih kane ka jingshisha shaphang ka pung ha  Siloam, bad nangta sa ka lynti iaid bad kaba ialam beit beit sha ka temple.
U SP u pyntip ba ki Pulit khlem da pynslem, kila pynlong ia ka jingkhynra kaikhlaw bad ka kynhun kala hiar sha Shnong Darangagre hynrei ha lynti, kila ioh khubor noh na Kherapara Outpost ba baroh kine ki laingut ki briew kila wan pyndem ïalade hapoh ka Outpost.
U bah Adelbert Nongrum, u la pynpaw ruh ia ka jing bym sngewhun haba iadei bad ka jing pyniaid jong ka sorkar ia kane ka kam bad u la iathuh ruh ba u don ka jing thmu ban leit kynduh ia u symbud myntri rangbah jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi ai por ba khatduh.
Nga kwah ban ïathuh ïa ki paid Garo ba ha kawei ka sngi ngin sa ïoh beit ïa kaba ngi dawa" pynkut u Marak.
Haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MDC ka Mawthadraishan, Bah Jambor War, u Deputy CEM u la ong, “Ka jingkwah jong ka Executive Committee haba thaw ïa ka Delimitation Committee ka long da ka thong ban pyndep noh ïa ka kam shwa ban kut ka samoi treikam jong ka Council.
Ka Chayanika Sarma, ka doktor Psychiatrist, ka iathuh shaphang ki jing sngew rit mynsiem jong kiba bun ha kine ki sngi, na ka daw jong ka jingpang covid bad kumta, ka ai jingmut ia kiba bun ba kim dei ban sngew rit mynsiem, ha kiba kum kine ki sngi bad ka ai jingmut ruh ia ki kmie ki kpa, ba ki dei ban btin lynti bha, ia la ki jong ki khun, ha kiba kum kine ki sngi jong ka khlam, ha kaba kin pynlut por ialade, ha ki jingpule.
Ïa kine ki metïap la pynbeit ban aiti sha ka Corporation ha ryngkat ka jingdon ryngkat jong ki heh ka kynhun CBI bad ngi la thmu ban leh ïa kane ka kam ha ka sngi Ba-ar," la ong u Mayor jong ka BMC u Sulochana Das ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Kumta donkam ia uwei pa uwei ban ioh ka jingkylla bamut (repent) bad pdiang ia u Jisu Khrist uba long u Nongpynim ka pyrthei u bym niew shiliang khmat iano iano.
La kren pdiang da ka Sister Incharge ka Shelter Home.
“Lada ngim ïoh ïa ka jingdawa, ngin sa nang pynjur shuh shuh ïa ka jingïakhih bad ngin sa khot lang ïa ki para nongtrei na rilum Garo ban wan lut sha nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi," u la ong.
Nangta u la ong ba ha ka por ba u ïarap rah ïa ka met na kali sha ïing, u la ïoh bat ïa ka bynta jong ka met kaba la jem bad mih snam, kaba dei ka jaka ba u kuli u la rung sha ka met jong u.
Kine ki jingjïa kim dei ruh ban wanrah kano kano ka jingshongsyier," u la bynrap biangKumban shu kdew hangne, ki pulit ka jylla ki la ïoh ban kem palat 20 ngut ki briew kiba suba donkti ha katei ka jingjia thombor ïa ka ophis u Myntri Rangbah ka Jylla kaba ha Tura, ha ka por ba u dang shong jingïalang bad ki kynhun kiba ïakhih ban dawa ïa ka Winter Capital.
Ka Bible ka iathuh ba ka nemsniew ka la jia ha ka Ri bad kane ka nemsniew ka la pynjot bad pynjulor ia ka.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong shnong ka thaiñ Sohra, ki la ong ba ka ioh ka kot ha Sohra ka la ktah lut ha kiba bun ki liang ia u paidbah katei ka thaiñ.
Shillong: Ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cherishsterfield Thangkhiew ha ka step jong ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka kti jong ki pulit kaba la jia ha ka ïingsah ka jong u ha Mawlai Kynton Massar ka la pynkyndit shikatdei eh ia ki paidbah jong ka jylla bad ha kajuh ka por ka la pynbitar ruh ia ki paidbah ka jylla namar ka jingleh donbor jong ki pulit kiba khlem shym la bud pa thik katkum ka aiñ ban kem ia u haba ki don kino kino ki jingsuba sniew pyrshah ia u.
“Ka jingkwah iakynduh jongki ia u Amit Shah kam mut ba kin rung sha ka BJP hynrei ki kwah ban ai khublei bad ban iakren ia kiwei ki kam", la ong u Bah Shibun bad bynra, ka jingrung sha ka party ka shong ha ki.
“Kane ka kompeni ka la dep khot tender ban leh surbe bad don jingkyrmen ba ka surok kan sa nang bha bad nang heh", la ong u MLA ka Mawkyrwat.
Shillong/ Delhi, Nailar, 05 : Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng Congress ha kylleng ka Ri India baroh kawei kumjuh ruh ha Meghalaya ki la pynlong ïa ka jingïakhih ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingkiewdor jong ki marbam mardih, ka jingkiew dor jong u tyndong lyer shet jingshet (LPG Gas) bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla.
" La mynjur baroh.
Km, kaba pyni ba na ka rikod jong u 1972 ka jaka ka la jah klep kumba 60 Sq.
Kiba bun ki seng saiñ pyrthei ha Meghalaya, lehse namar kim pat ïa ithuh ithaw bha, bad ki dang kheiñ nongwei ïa ka BJP, ki la ther ha ban da biang ïa kane ka seng ka bym don MLA wat tang uwei ruh hashwa ka ilekshon MLA, 2018.
Ha kaba kum kane ka kutlad (i) ngi dei ban husiar na ki nong wan rah khniang jingpang bad (ii) ngi dei ban plie lad ia ka die ka thied, ka kamai kajih jong ki briew lajong; hynrei lada ka jingmut ka long ban pyntrei tang ia kitei ki khyndiat tylli ki kompeni dewbilat, ka pyni ba ka Ri Khasi baroh kawei ka shah set phatok, katba ki kompeni dewbilat ki trei kam bad kam dei tang katta, hynrei, katba ki trai dewiong ha East Jaintia, ki iap tyrsaw, katba ki nong shalan mar na Assam, ki kamai sahuh.
U la ong, “Hato phim ïohi ba baroh ki kyrtong bad ki nongïalam ka party TMC ha ka jylla ki dei na ka jylla Meghalaya".
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Moosalyngkat, ïa ki kol la thep da u Chalet Phawa ha ka minit ba 54 bad u Charelang Mulieh ha ka minit ba 60.
Katkum ka jingong u bah Ernest, ka party ka donkam ban pynrung dkhot 20 percent na ka jingdon ki nongthep vote.
La ong ba dei ha ka por ba utei u nongñiah u pyrshang ban iakhun pyrshah ia kitei ki nonglute, uwei na katei ka kynhun u la sei ia ka suloi bad siatiap ia u hajuh.
" Ka la jubab   Ka jingkynmaw iing ka la rung ha ka mynsiem jong ka Kmie.
Ha ri Khasi bad Jaintia hill district ka la shah ktah hynrei ha Garo Hills la khang kdam lut namar ka jingpakhang shnong ba la khot da ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) ba dawa ia ka jylla Garo.
Ka jingïadei bad hapdeng ki Khasi bad ki Assamese kaba naduh ki por hyndai kam satia ban shah pynjngut noh da ki jingbym ïasngewthuh jingmut bad na ki khubor hamsaïa ha kum kane ka khyllipmat," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Mynta ka Jait Kmie/kynthei ka la kharoi sha ka 61/2 lac na ki Kpa bym dei Khasi, na ka 131/2 lac ka jingbun briew (population) Khasei – Khasoi.
“Kiei kiei ki iaid katkum ka jingthmu bad ka elekshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih", la ong u Haneman.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Bah Prestone Tynsong, u  iathuh ba ka jylla Meghalaya ka la lait na ka khlam Covid-19, ha kaba ka test ka ba laioh mynta ka sngi, hadien ka jingleh ia ka test ka ba la dep ha ka sngi saitjain ka long negative bad hadien ka 24 kynta ki la pyndep biang ia kane ka test ha ka ba mynta ka sngi ruh ka test ka long negative bad kane ka briew ka la ioh ia ka jingkoit ba pura.
Hooid ngi lah ban ong ba u long u jingthung uba bna nam bhaha satlak ka pyrthei bad ha kane ka juk mynta u long u jingthung uba donkam bha namar haman ki jingbam bunsien ki pyndonkam ia ka umphniang ba ioh na une palm oil ne uta udiengtlai.
“Ka jingshah thep kol tang ha ka minit kaba nyngkong pyrshah ïa ka Chennaiyin ka pyni ba ngim lah ban shan slem hapoh ka shi snem.
Hadien katei dang shen ka la don ka jingthep pisa biang ha u account nombar 008700970925 bad la thep T.35 lak tyngka ha ka 31 tarik u lber, 2016 bad haduh mynta u nongthohkhubor u dang wad jingtip katei ka account ka dei ka jongno.
Kane ka kyntien pynsuk jong ngi, ka dei ka daw bah ïa ki khun ban leh suk hynrei wat la katta ngi bein kylla pat ïa ki khun.
Kane ka dei ka por kaba biang bha ban kyntiew ïa ka rukom rep Organic ha Meghalaya sha kylleng ka ri bad ruh shabar ri.
Shillong: Ki don sa saw ngut kiba ioh pang khlam coronavirus ha Shillong, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka peij jongu ha facebook mynta ka sngi.
“Ïa ki building permission la sdang ban ai naduh u Kyllalyngkot 2023 bad haduh mynta la dep ban pyllait 83 tylli ki jingai jingbit," ong u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem haba wanrah ïa ka Mangtyngka na bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-24.
Ha kata ka miej, ka shuki paidbah ka tip sur tang: “Hooid Kynrad".
Ha katei ka jing iaseng, ka la don kawei ka khun swet, kaba leit beit beit sha U Pope, kaba dang don 12snem ka rta, ha kaba ka la kylli ia U Pope “Balei ba U Blei, u shah ia ki khynnah kiba dang rit bad kiba lui lui, ba kin ngop ha ka dih droks bad ba kin kylla thei dakaid".
Nalorkata, la don ruh sa uwei pat u briew uba la donkti ban ai 7 tylli ki biskit ksiar sha utei uba la shah kem, bad ïa uta ruh, ki nongtrei ka tnat Customs ki la ïoh bat ïa u ha Jhalupara.
“Ka dor u synsar ka long T.130 katba mynta ka hiar T.70, bad ka hiar sha ka 60 tyngka bad kumjuh u sohmrit u la hiar dor bha namar tang ha ka shi sngi ruh la kylla ka dor", la ong u bah Vishal.
Ka la ong ba kam ju kham jia koit ba ka sorkar kan leh kumne ha ki snem ba la dep bad dei tang ha kane ka kynti, ba ia ka result la pynslem haduh shi snem.
U Jisu u la wan sha kane ka pyrthei ban wallam ia ka jingshisha bad ka jingshai ia ka pyrthei ba dum hapoh ka pop bad u soitan, namar la kha tang shisien ha ka doh ki dang long ki mraw u soitan bad ka jingshisha kam don ha ki.
U Dr Don, ula jop ia U Winnerson D Sangma, uba ioh 20 vote, kaba dei ka vote jong baroh 20ngut ki dkhot jong ka seng Congress, ha ka elekshon, kaba la pynlong mynta ka sngi bad kawei ka vote, ka dei kaba sniew.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Education Secretary ka KSU u samla Pynkmenlang Sanmiet, u Asst.Finance Secretary u samla Ïashanborlang Mukhim, u nongïalam jong ka KSU Delhi Unit u samla Nicholas Chyrmang.
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la pynpaw ka jingsngew bitar bad ka la tar ïa ka shithi ha kaba ïadei bad ka jingkhot ka sorkar jylla ban kren halor ka Reserva-tion Roster bad ha kajuh ka por ki la kyntait ban leit sha kane ka jingïalang.
Ka training halor ka Integrated Farming kala buh ïaka shnong Ïalong haka kyrdan kaba kyrpang kum ka shnong kaba nyngkong ha kaba kum kane ka training la pynlong na kane naka projek.
Ha ka jingpynlait khubor, u Information secretary ka seng, u Bah Pynskhem Syiemlieh u laong ba ka seng ka la shim ia ka rai ban kyrshan pura ia ka rally jong ki 13 seng bhalang ban long lashai ka sngi ha madan Students, Jaiaw.
Haba kylli halor ka jingshah sospon, ka kong Lyngdoh ka la ong “Don ka jingbym sngewthuh ha ka shithi namar ba ki la pynpaw ba ka don ka jingleh lyndet ia ka party da ki san ngut ki MLA ha kaba ki khlem lah ban pynshai bha ia ka daw ba ki la pynngat suspension".
Kitei ki bar jylla ki la phet krad na katei ka jaka ha ryngkat ka jingmynsaw bad ym don shano ki don mynta.
U Winning ula ioh vote 4323, katba u Heirtami 3747.
Kane ka Sohrarim Nook ka la pynkylla dur ia ki samla na ka kam bylla sha ka kam pyndon kam ia ka sap kaba larkam.
Shillong, Naitung 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynta ka sngi Thohdieng, ula lum ïa ka jingïalang jong ki Heh Ophisar ka Tnad ka Koit ka Khiah ha ka jingïadonlang ka Myntri Kong Ampareen Lyngdoh, ban ïasyllok halor ki buit ban pynkhlaiñ bad pynjanai ïa ki jingai jingshakri jong ki jaka ai jingsumar hapoh ka Jylla.
Kiwei ki jingbhah ki long ka General Administration Department T.3.84klur; T.1.33 klur ia ka Forest Administration Department, T.1.08 klur ia ka Revenue and Finance Department.
Katba na ka liang u Bah A.L Hek, u la ong ba ka jingioh katei ka jaka ban buh ia utei u Mawnongrim, ka dei namar ka jingshimkhia ka sorkar jylla bad kaba la don ia ka jingangnud kaba khraw, na ka bynta ban nangkyntiew ia ka ioh ka kot hapoh ka jylla bad khamtam eh ban kyntiew ia ki Nongrep hapoh ka jylla.
U bah Iengskhem Nong traw uba dei u General  Secretary ka 7th Mile Taxi Driver Association uba la donlang bad kiwei pat ki nongialam ki nongniah Taxi ha ka por ba ia kren bad ki nongthohkhubor, u la ong ba ki pulit ki dain kuna ia man kawei pa kawei ka kali kaba kit briew 5 ngut, kaba mut 6 ngut bad u nongniah.
Ha kane ka kynti, ka Savita, kaba dang shen ka la khur ïa ka khusnam FIH Goalkeeper of the Year Award, sa shi sien pat kan lam lynti ïa ka kynhun kum ka kapten.
U Milancy Khongstia (jersey 12) u la ïoh ban khur ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ bad la sam sam da u Bah P.B Sylliang, Secretary jong ka Synjuk ki rangbah Shnong, Ri-Bhoi.
Kine ki kynthup na EGH: 26 (Others), EJH: 33 (Others), EKH: 309 (Armed Force/Paramilitary Force —02, Others-307), RBD: 118 (Others), NGH: 30 (Others), SGH: 07 (Others), SWGH: 24 (Others), SWKH: 33 (Others), WGH: 129 (Armed Force/Paramilitary Force —03, Others-126), WJH: 66 (Others) bad WKH: 26 (Others).
Kane ka projek la peit da ka PWD Central Division hapoh ka jingpeit u Executive Engineer, la trei shaid shaid mynta.
Hadien ka Novitiate, 2014-2016, ki bahalor ki la phah ïa u ban pule ïa ka Bachelor of Philosophy (B.Ph.
Shillong: Ki bor pyniaid district jong ka East khasi hills district,ki la khang pyrshah ia baroh ki bus kamai ba kin iaid lyngba ki jaka kum ka Police bazar bad Motphran naduh ka 23 tarik jong u Nohprah mynta u snem, haduh ban da pyllait khubor da kumwei pat.
“Ngi kynmaw ruh ia ki nongialam ki seng kiba don ha along, na ka bynta ka dawbah ka jaitbynriew", la ong u Bah Samuel bad bynrap, “ka kyntien jong u Soso Tham ki la ai mynsiem ia ngi naduh mynshwa, kum,“Sa shisien kin win ki maw, sa shisien kin win ki khlaw", “ngim dei ban long ki nongthohdieng jongno re jongre".
Halor ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh, ula ong katei ka kam kam dei shuh jong ka Council, ka dei  ka sorkar jylla bad  ka sorkar jylla ka dei ban tuklar lem ban khanglad ia ka jingkhaii tuh masi na jylla sha Bangladesh.
Shillong, Jymmang 24: U Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah barim ka jylla, u la ong ba dei ban kem ïa ki Pulit Assam kiba la thombor ïa ki paidbah jong ka Malangkona, West Khasi Hills District hynnin ka sngi.
Ko longshuwa mynsiem ieid ri phi la kdew lynti,Sha thong ka jingjop phi lah shah khang lyntiNongthaw to bsut noh ha ki paid ka riIa ka mynsiem jong ka jingïatylli.
Khliehriat, Nailar, 02: Ki Pulit jong ka Ladrymbai Out Post, ha ka sngi Balang ha ka por kumba 5.30 baje mynstep ki la leit shimti ïa kawei ka met ïap jong uwei u rangba na surok Ladrymbai Bypass ba la suba jur ba une u rangbah u la shah pynïap dusmon ha ki riew thrang snam bym lah satia ban tip.
Ka Pentagon, ka iathuh, ba ka la ther bom, ha ki ar tylli ki ktem jong ki ehrang Islamic Revolutionary Guard Corps (IRGC), kiba la pyniaid da ka sorkar Iran bad katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih da U President ka America, U Joe Biden.
Une u rangbah u la ong ruh ba kane ka jingpyrshang ban kylla kyrteng ia ka India sha ka Bharat ka long kaba ym don jingmut nambarba ba ia kane ka kyntien la tip tang ha ki katto katne ki bynta jong ka ri India.
Kino kino kiba lap sngewbha ban pynphai da kaba Phone ha une u number: 7005165677.
U la pynpaw ba ka jingiatreikam ha Majai hapdeng ka bor Syiem bad ka hima ka long kumba ia tan jubor, namarba ka shnong kam da donbor eh ba baroh ki bar jylla ki la ioh bor na u Syiem, “Don lei lei ki Member jong u Syiem kiba ong ba ka Majai ka dei ka jaka u Dkhar" ong biang utei u rangbah, uba la iathuh ba hadien ba la iohi ia ka jingshyrkhei na ka jingtuid ki bar jylla sha Majai la thaw noh da kawei ka komiti ban peit , bad ha katei ka komit 5 ngut ki dkhot ki dei na ka Hima Sohra katba lai ngut pat ki dei na Majai.
Ha ka jingïalehkai quarter phainal kaba la long hynne ka sngi ka 31 Jymmang, Umphrup Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Maitshaphrang Football Club da 2 la 0.
Ha ka jingialehkai kaba la long ha Sohra la ia don lang ruh u Shyam Shundor In-charge BSF Bholaganj Post kum u Kongsan uba ha ka jingkren u la pynshlur bad ai mynsiem ia ki nongiashim bynta.
U Sangti Janai Shianglong u la khur ïa ka nam player of the match hadien ba u la ïoh ban thep 2 kol ha kane ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi pyrshah ïa ka East Bengal.
Ka jingpynlong ïa kane ka training ka long ruh kumno ban ai jingïada lada wan kano kano ka jinglynshop ki bor mariang la ka long na ka jingshlei um, u jumai bad kiwei kiwei.
Katno ki kmie- ki kpa ki jaw ummat bad pangnud na bynta la ki khun,bad don ruh ba hap kit khunrei namar bym shong bym sah ryngkat bym pat lah bsa namar dang khynnah.
Dei ban khot lut ia baroh ki driver including driver auto,dei ban buh tour program ban pynsngew sha baroh ki driver.
Ha u snem 1958 ia ka Sister Anne la kyntiew sha ka kyrdan ‘Mother ban long ka Superior  jong ka St Mary’s Convent.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Bah Kynmaw Syngai, ka Kong Benti Riahtam bad Lumlang Riahtam ki dei na kajuh ka longiing.
Kane ka jingpur jong u khniang jingpang Covid 19 ha kane ka khep kaba ar ka la wanrah ïa ka jingduh kaba khraw khamtam eh ïa ki mynsiem briew, ha kylleng ki ri ka pyrthei bad kumjuh ha kane ka ri India.
Kaba phylla ha kane ka jingpluh ding ka long ba wat hadien lajan baroh ki jingdon-jingem ha kawei ka ïing ki la ing bad julor lut, hynrei ka Kotbah lane ka Bible kam shym la ing wat tang kawei ka sla ruh.
Ka jingngeit ha U Blei Nongthaw Nongbuh ka long ka Hok kynti jong iwei pa iwei.
Ka jingïaroh ka leit na ka bynta jong u Kace Cherra, uba dei u nongrwai rap.
Kaba lah ban leh ka long tang da kaba register bad ai kyrteng ha ka tnga jong u ba kan long trai jynduh ma ka.
“Ngi la buh dor thymmai naduh u Iaiong ha ka dor T.5 tyngka ia ki khynnah bad T.10 tyngka ia ki rangbah", la ong u Bah Marwein.
Katba u bah H.Warbah uba dei u Chairman ba pyniaid ia katei ka jingialang u la ong ba la seng ia ka NCPC na ka daw ki jingeh ba ka jaitbynriew ka ia kynduh bad hadien ba la mih kitei ki jingeh ka la pynkulmar jingmut ruh ia u paidbah ym tang ha nongkrem Konstitwensi hynrei ha ka ri Khasi Jaintia baroh kawei, bad ban ia kren halor katei ka jingeh u paidbah u la ong ba katei ka seng ka la leit ban ia syllok bad u riew tip aiñ bad u riew shemphang na katei ka konstitwensi bad utei u dei u bah H.S Shylla uba ki briew jong katei ka thaiñ ki ju khot ieid kum u ‘Bahdeng Shylla’.
U  Commissionerate of Police (Guwahati) u la hukum ban tohkit halor katei ka jingiap katei ka kynthei na Shillong ha thanad pulit ha ka miet sngi u Blei.
U sohtrun u long u jingbam uba bha shibun na ka bynta ka met u briew bad ka jingkoit jingkhiah jong u.
Ha kane ka sngi ka seng kala ïoh ban pynkup burom ïa kitei ki samla pule kiba don kumba 17 ngut na kylleng ki shnong jong katei ka thaiñ.
"Shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka buh thong ban ai ïa kitei ki khun sniang sha ki 16000 tylli ki longïing bad kan dang bteng ban pynbun shuh shuh ruh kham hadien.
Ki Nongpeitkai jong ka American Idol ki la dawa ba dei ban weng noh syndon ia ka Katy Perry kum ka nongbishar jong katei ka rynsan iakob rwai bad ha ka jaka jong ka dei ban thung noh da ka Alanis Morissette kum ka nongbishar ba pura.
Na ka liang u kongsan ma Chibor Najiar haba ai jingkren u la kit bok kit rwiang ïa ka samla Rupda ba kan nangïaid sha khmat ha ki kam jong ka, u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka, namar ka dei ka samla kaba don bun ki sap ki phong ym tang ha ka thoh kot hynrei ha ka jingïakop thei bha briew ha ki rynsan bah kiba ka la ïoh ruh ban mih khmat ïa ka ri India.
" ong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh haba kren ha ka jingrakhe ïa ka World Tuberculosis Day 2023 ha ka sngi Baar halor ka phang “Yes! We can End TB" ha ka jingïalang kaba la long ha u Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba ki don ki bynta ha sor Shillong khamtam eh ha Iewduh bad kiwei kiwei ki jaka, ha kaba la iohi ba ka jingbun jong ki bar jylla kiba khaii ka long kaba sha palat bad ka sub-section (e) jong ka section 3B jong ka “The United Khasi Jaintia Hills District (Trading By Non-tribals) Regulation, 1954" ka la batai shai kdar ba ka Executive Committee ka dei ban buh lane kdew lyngba ki ain, ba haduh katno tylli ki laisen khaii, dei ban ai da ka KHADC hynrei ka jubab jong ka jingwad jingtip, ka ba ngi la ioh halor kane ka bynta ka batai ba ka EC jong ka KHADC kam shim la buh lane kdew katno tylli ki licence dei ban ai.
U Dadashev, uba dei u nong Russia, ula shah sumar kyrkieh, halor ka jingshitom kaba na ka jabieng jongu, hadien ba ula shah pynrem ha ka jingiakhun IBF light welterweight ha ka round kaba 11 ha Maryland.
Kum ban shu pynkynmaw ba u tei u samla u la iap ha kawei ka pung dohkha kaba don ha ka shnong Nongpyndeng ha ka 11 tarik Risaw jong u snem ba la lah bad na ka liang jong ki ba ha iing utei u samla ki la don ruh ka jingsuba ba u tei u samla u lah ban shah pyniap dusmon ha ki runar ki bymshym la lah satia ban tip la ki dei kiei.
Wat la katta ruh, kitei ki rangbah ki la kyntu ïa ki ar ngut ki Myntri Rangbah ba kin bthah ïa ki Chairman jong ki Regional Committee, ba kin nang pynbeit noh ïa ka por ban leit jurip ïa ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin nang pynsngewthuh ïa ki paidbah kaei kaba ki dei ban leh.
U Suin u la pyntip ruh ba la dep bei haduh T.48 klur na ka bynta ban pynthymmai ïa ka surok ba sah teng jong ka Mawphlang-Weilai sha ka surok pdeng kaba jngai kumba 30 km bad ki kontraktor ki la shah kyrpad ban pyndep ïa katei ka projek ha u Kyllalyngkot 2025.
Ka shnong Moorap bad kiba haiing hasem u I Love You Talang kila kyntait mardor ban shimti iaka metiap jong u na jaka buh metiap ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
La ong shuh shuh, ba ka seng shen kan sa phah da ka jingthoh sha ka JHADC bad sha ka State pollution control board ban dawa ba kan weng ia ka NOC jong ka JHADC bad ban pyrshah ia kitei ki coke plan.
U la ong ruh ba na ka liang jong u bad ki dkhot ka Managing Committee, ki la phah da ka jingthoh sha ka ophis jong u Sub Divisional of School Education Officer, hynrei haba leit ïakynduh ïa kitei ki ophisar ka jubab ka long ba u Director of School na Shillong um treh satia ban thung da uwei pat u nonghikai ha katei ka skul.
Ia kitei 4 ngut kiba la shah kem, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bad ha kajuh ruh ka por ia kitei ki 4 ngut, la pynhap ia ki ha ki kyndon jong ka NDPS Act.
Shuh shuh u la ai jingmut ruh ïa ka KHADC ba kadei ban thoh sha ka Law Commission jong ka Ri ban pynsngew halor ka nongrim ba ka Council ka ieng ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC.Kiwei pat ki dkhot kiba shim bynta lang ha katei ka jingïatai halor katei ka Resolution ki kynthup ruh ïa u Bah PN Syiem ba dei u Deputy CEM, nangta u Bah Bindo M Lanong bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ki jingïakop Badminton Men’s Double final u Inar Kyndiah bad Roskil Challam na ka tnat PHE ki la pynliem ïa u Dr.Peterson L.Lamare bad Rimilan Passah kiba ka tnat DM&HO.Haka jingïakop Men’s Single u Dr.Peterson L.Lamare na ka tnat DM&HO ula pynliem ïa u Da-u-ru Laloo na ka tnat PWD.Haka jingïakop ialehkai carrom Men’s Double u Satisfyme Dkhar bad u Bashanbor Dkhar na ka KNGC ki la pynliem ïa u Holywell Dhar bad George Hamilton Kungte na ka tnat DIPR.Haka jingïakop carrom board Men’s Single u Carmel Kharbihkhiew na ka tnat Statistic ula pynliem ïa u Holywell Dhar na ka tnat DIPR.Hadien ka jingïakop la sam ruh ïaki khusnam sha ki kynhun nongjop baroh.
U Biden bad u Xi ki la dei ban iakynduh hapoh San Francisco ha katei hi Sngi Balang ban iakren halor ki katto katne ki mat ba kongsan.
Ki jingeh, jingjynjar ki wan manla ka sngi.
Haba pyrshang ban kylli na kitei ki khynnah ba ki leh kumno hadien ba kim shym la ioh ia katei ka pisa  ba la  kular da katei ka kompani na ka liang jong kitei ki khynnah ki la ong ba ki la leit ban pan ia ka hok ka jong ki kumba la kular pynban ki bor pyniaid jong katei ka kompani ki la ong ia ki ba kin siew beit ia ka staipen katkum ka jinglah ka jong ki ban die ia ki kot bad ki la kynnoh ruh ba ia katei ka kyntien kaba ong ba kin ioh staipen katkum ka jinglah ka jong ki ban die kot kim shym la ioh satia ia ka jingpynshai naduh kaba ki sdang ban rung sha katei ka kompani.
"U la bynrap, “ngam kwah ba rung sha ka saiñ pyrthei ban beiñ ban kynthoh ïa ki jingduna kiwei hynrei ngan ïa khun ïa kane ka election da ki mat ki jura jong ka Ri bad ka jaitbynriew ban lah ban pynsngew sha ka dorbar bah ka Parliament.
“Hadien pat kita ki briew ki ïoh ïa ka pisa 10 hajar tyngka bad hadien san bad hynriew bnai pat poi ki jingthoh na Bank sha kita ki briew baroh kumba 70 haduh 80 ngut ba ki hap wan siew ïa ka ram ba ki la shim kumba 2 lak", u la ïathuh.
Ha  United States, ki don sa  61,761 ngut kiba ioh pang coronavirus, ha ka shisngi bad mynta kiba ioh pang khlam covid ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  3.85 million ngut.
Hadien kane kam shym slem ruh ia ka Kerala ba kan pynrung sa ia ka kol kaba ar kaba la thep ha ka minit kaba 27 da ujuh hi u player.
“Ka Synjuk ka dawa ba dei ban weng noh ia ka jingpynbna kaba la mih ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2016 kaba khang pyrshah ia ki nongtrei kam Sorkar ban don bynta ha ki kam Shnong bad kiwei kiwei de, hapoh ka 05 tarik Rymphang 2016 bad ha kajuh ka nongrim, ka Sorkar kam dei ruh ban pdiang ia ka jingai jingmut jong ka Meghalaya High Court ban thaw ain/ordinance halor ki Dorbar Shnong", ong u Dr.Werlok Kharshiing haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Shuh shuh ki la ïathuh ba na ka liang jong ki ki la phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka ba un ïasaid lem bad ka ki bor ka sorkar pdeng halor ki jingeh kiba ki ïa kynduh bad ki la ïathuh ruh ba na ka liang jong ki shen kin sa leit ïakynduh bad u ban pan jingïarap lem ha kane ka bynta.
Ka ïingbishar ka la kyrpad ïa u Additional Advocate General, u K Khan, ba un ïarap ïa ka halor kane ka mukotduma.
Education Secretary-Nida Pynbiang Suchiang, Publicity Secretary- Teimiki Suchiang, Assist.
“Lah dei hi ban slap teng" ong ka kmie kaba dang shong dihsha bad la u menkpa.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingbuh ïa ka Mini Secretariat ha Tura kan long kawei na ki jingmyntoi ïa ka thaiñ Garo Hills baroh kawei bad ka sorkar kan ïaleh katba lah ban pynsngewthuh ïa ki nongïalam ka ACHIK halor kane ka bynta.
U dieng sha u donkam shibun ka sboh.
Ka jingpynbna ba la weng noh ïa ka jingpynjari ïa ki kyndon pyrkhing ilekshon ka dei kaba la wan na ka Election Commission ka ri India lyngba u Senior Principal Secretary u Narendra N Butolia uba la pyntip sha baroh ki Chief Secretary bad ki Chief Electoral Officer jong ki Jylla kiba kynthup ïa ka Meghalaya, Nagaland, Tripura, kiba dang shu dep pynlong ïa ka ilekshon MLA bad sha ki Jylla kiba pynlong ïa ka ilekshon shiteng samoi ha Arunachal Pradesh, Jharkhand, Maharashtra, Tamil Nadu, bad West Bengal.
Lah ban kdew ba na kitei ki plastik ba la lang ha katei ka jaka ryngkat ki byrni heh la ithuh ba ki shini ki la poi da ki trok bad da ki spah  kwintal.
Shillong, 24 Nailur:Ka Jain Terapanth Mahila Mandal, ka la pynlong ia ka jingsumar khmat ei ha Goenka Cantonment Hospital ha ryngkat ka jingsnohkti lang ka Cantonment Board,Shillong bad ka jingiatreilang bad ka Bansara eye Hospital.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki 3 ngut ki briew, ba kynthup ia u nongniah jong kawei ka ambulance ki don ka dak jong ka jingpang Covid-19.
Ha ki snem 1963-1967 ter ter ka siat khnam iathong number “Thoh Tim" ba la pyniaid da ka Khasi Hills Archery Board ka la iaid iew bha shaba palat pud ym tang ha ka Nongbah Sor Shillong, Assam hadien Meghalaya, ka la plie ia ki Teer Counter sha Guwahati, Dibrugarh, kiwei ki sor ka distrik Assam bad ki nong Calcutta (W.Bengal) ki ju book/ thoh tim da ki phone Trunk call bad ki Teer Bookies na Shillong ki la leit ban pyniaid iew sha kitei ki sor bad dei ha kine ki por ki la mih ka Forecast bad Ending number ha ka thoh tim bad ka Forecast ka la sdang ia thong ha 10 naya paise, 25p, 50p Re.1, R.2, 5, 10 bad ki dividend kaba heh bad ka single number ka sah hi kumjuh na ka bynta ka kylla step bad kylla miet.
Ban ïada ïa ki khynnah na ki jingpang, la ju ai dawai tika ïa ki naduh ba ki dang khyllung.
U Bah Khongjee u la ïathuh ba ka SRT ka la dep pyntip sha u Myntri Rangbah Conrad K Sangma halor katei ka mat bad ka la kyntu ïa u ba un tuklar khnang ba kan ym don jingeh ban ïoh ïa kitei ki syrnod.
Ka East Khasi hill, ka don 219ngut kiba ioh pang bad nangta sa ka West Khasi hills, ka kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon ki 187ngut kiba ioh pang thymmai.
ïa kane ka Aiñ la pynkylla ha ka snem 2004 (Amendment Act, 2004).
Ka imlang-sahlang Jiw bad ka Hima Rom kim pdaing ia kaei ba u Jisu u leh bad pyrkhat shaphang ki kynthei.
Haoid khlem pep kan dei ka jingïatreilang na baroh ki liang, hynrei ka Sorkar kum ka Kmie ka dei ban pyntreikam pyrkhing ban khanglad ïa ka jingwan rung laitluid jong kine ki jingsniew sha kane ka jylla ka jong ngi," u la bynrap.
Ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ruh ki la ïalehkai bha ha ka kylla miet ha kaba ki la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha ka minit kaba 78 ha kaba ka Sunalinda Iawren ka la ai ïa ka bol sha ka Iarap Nongrum bad lyngba kane ka la shim ïa ka kabu ban thep da ka khlieh.
Haba sdang jong ka jingialang la ioh ia ka jing kren na u samla Nehemayah Tyngkan ha kaba ula pynpaw hakhmat ki paidbah nongshong shnong ka shnong Iooksi Iapkhla ia ki jingangnud jong u ban iakhun kum u kyrtong haka election MLA kaba sa long ha u snem 2018.
Hato, ka jingwan rah ka sorkar ïa ka Surok 4-lane bad ka Shillong By-pass kam dei moh ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka jylla?.
Mynshem snem nga la iakren bad u nonghikai jong nga shaphang kane ka jingrwai ba nga sa tip ba ka don 6(hynriew)dkhot.
“Naduh ka por ba nga dang long MDC nga ju ai jingmut ban phah jingtyrwa sha ka sorkar ban leh eiei hynrei ym don ba leh," u la ong.
Ki la ong ba u BahRynjah u dei u enjiniar sorkar ba la shong thait na ka kam sorkar.
Katba 99 tylli ki kes pat dei kiba sahteng ha District Council Court ha East Khasi Hills.
Hooid ki la long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa ki paidbah, hynrei katkum ka jingïaid jong ka por bad ka jingroi ki nongshong shnong ki la nang bun, kine ki jaka sumar lane jaka ai dawai pat ki ïaineh sah kumjuh.
Ia kane ka prokram la iadon bynta ruh da ka Premier League bad ka British Council ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol.
Hadien ba la dep ban pynlong ia ka jied ia ki khynnah, ka MSA kan sa khreh pat ba kan pynlong ia ka jingai jinghikai ne ka training ia ki khynnah ban sa wan ban ai da u nonghikai jngi ba dei napoh ka Assam Rifles.
Don ruh ka jingkheiñ jingdiah kaba biang bad kaba thikna bad ym don iwei i dkhot khyndew ne khlaw iba khlem hap ha ka jingkheiñ jingdiah bad ba yn ym tip ba ym don ba long trai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Ma Sniawbhalang ula pyntip ba la mang 38 Klur tyngka ban tei ïa ka ïew thymmai ha Laitumkhrah bad ka thong ka dei ban pyndep ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Rymphang 2024.
Lah ban kdew ba ka Federation of Traditional Dorbars (FTD) ka kynhun ki khlieh nongsynshar ka ri Khasi bad Jaintia la thaw da ka KHADC dang shen kum u tynghung jong ka jaitbynriew ban iakhun ia ki mar kiba ktah ia ka jaitbynriew ban iada ia ka hok kum ka jaitbynriew.
La ong ba ki don 2 ngut ki nongshong  ha katei ka liengsuiñ bad uwei na ki u la khlad noh hashen.
Haba kylli u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba un ioh ia ka tiket na Nongstoiñ konstiwensi bad u long ruh uba la khreh ban ia khun ia ka elekshon.
U Myntri barim ka tnat Kam Rep Kam Riang jong ka Sorkar Mizoram u ba dei ruh u nongïalam ba rangbah jong ka seng Congress, u KS Thanga ha ki khyndiat sngi kiba la dep u la ieh noh ïa ka seng Congress na ki daw shimet ki jong u.
La pyni paidbah, ia U Psalm, uba dang ioh thiah lyngngai bad ba la sop bha ia ka met jongu.
“Katkum ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka NPP Mawphlang, Bah Garland Kharnaior la ong ba katei ka jingïalang pdiang burom kan long ha Madan Shad Mawphlang ha ka por 11baje mynstep.
Ka Seng pynkynmaw ba dang shen kawei ka Iingmane ha Qualapaty ka la pluh bad ingkhong khait bad ar ngut ki mynsiem briew ki la shu duh ei.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ula pynpaw, ba lada U Lat ka Jylla, um mynjur noh ia ki ain jong ka Council, ha ki bnai ban sa wan, kumta ka la dei ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, ba un nym leit thep vote satia ha ki elekshon MP bad MDC, ki ban sa long ha u snem u ban wan.
La kyntu ia baroh ban wan ai kyrteng hapoh 8:30 Am – 10 Am bad kiba lah ban iashimbynta kin dei thik tang ki nongshong shnong ba pura jong ka East Jaintia Hills District.
Na ka liang u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, Superintendent of Police ka EJHD, lyngba une u kyrwoh u pynkynmaw ba ha ka 19 tarik u Jylliew 2023, ki pulit ka East Jaintia ki la ioh ban kem ia arngut ki nongkhaii drok ia kiba la tip kyrteng kum u Biaklian Guite bad u Imliakum Longkumer, napoh petrol pump BMS, Nongsning katba ki dang wan da ka kali Tata winger kaba don ia u Regn No.NL-07-T-0815 ha kasba ki pulit ki la ioh ban kurup noh na ki ia u drok Heroin uba don haduh 2.738 kilo.
Ha ka jingïakren bad ki heh shipai bad kumjuh bad ki shipai jong ka tnat ha Lumdung ha East Kameng distrik dang shen, u Lat u la ïai ban da kaba ong ba ka la dei ban don ka jingïasnohkti, ka jingïadei bad ka jingïatreilang jong ki shipai bad ki pulit jong ka jylla bad kumjuh ki heh ba dei khmih ha ka jylla.
U Myntri Pynroi Sor ka Sorkar Jylla, Ma Sniawbhalang Dhar u angnud ban pynkylla iaka shnong Ummulong kum ka ‘Smart Village’ ne kata ka shnong ban long ka nuksa ia kiwei pat ki shnong kaba thaba khrik khrak, kaba khuid ba suba bad wanrah iaki kam tei jingtei bad ki kam pynroi.
Ïa kane ka jinglehniam la pyndep ha Madan Majar bad la ju pyndep ha u bnai Naiwieng.
U Information bad Publicity Secretary ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples  (FKJGP) u Eldie N Lyngdoh u la ong “Ka jingthmu ban kem ka dei tang ka jingthmu ban pyntieng ia ki nongialam ki sengbhalang"U Bah Lyngdoh u la ong ba ki sengbhalang kin ieng skhem beit hala ka nongrim watla ka sorkar ka thmu ban pyniap noh ia ka mynsiem iakhih jong ki sengbhalang kiba ieng ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla bad kane ka jingiakhih,  ha kaba u la ong ba kane ka jingiakhih kan ym kut tang da ki jingpyntieng.
Nongpoh, Jylliew 04 : U MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la shim ïa ka bynta kum u nongmihkhmat ban ai khublei kyrpang ïa baroh ki paidbah ka Ri Bhoi, kaba dei halor ka jingdap 31 snem ka Ri Bhoi District naduh ba ka Ri Bhoi ka la ïoh la ka jong ka District ba pura ha ka 4 tarik u Jylliew 1992.
Nga siew  $99,983.64 ha Malmaison Hotel, Manchester.
U la ïathuh ruh ba kitto ki lai tylli ki license kiba la ai ki dei kiba ka sorkar ka la ai la kham slem kata naduh ki por shuwa ban mih ka jingpyrshah na ki paidbah ka jylla.
Nangta ki rkhie bein, ki byrngem bad pyrshang ruh ban pyniap ia u.
Ka Dawki Land Port ka dei ka projek kaba kongsan jong ka Sorkar India kaba thmu ban kyntiew ia ki kam khaii hapdeng ka India bad Bangladesh.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba kawei na kitei ki jingjia ïatakhuh kali ka la jia ha ka surok NH-17 marjan bad ka shnong Chokabaha, kawei pat hajan ka Singra Reserve Forest ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep, bad kawei pat kaba la jia ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep ha ka shnong Borpara.
U bah Prestone uba dei ruh u National Vice President jongka NPP u la ong ka jingshimkhia ka AITC ïa kane ka mat ka paw shai kdar ba ki don ka jingthmu sha lyndet tang namar ba la jan ka election katba ïa ka ILP pat shi kyntien ruh kim nud ban ang ha Delhi namar ki long thik kum kito ki suri kup snieh langbrot tang namar ba la jan ki bnai election ki shim ïa kane ka mat ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra".
Ia kane ka kol jop ka Khimusniang kala thep haka kylla miet haka 77′ lyngba u Jeffrey Litting.
I kong Rophina i la iathuh ba ha ka janmiet sngi u blei u khun jong i u la wan iathuh sha ing da ka jingkmen ba u la bam ia ka jadoh dohsniang kaba la sam ha katei ka jingiaseng, i la ong ba um ju bam doh sniang ,hynrei dei ha ka por 3:30 baje mynstep u la ud pang bad tang mar kumta hi la trei ka prie ka pynhiar bad la ialam ia u sha jaka sumar ha shnong hynrei u la khlad noh.
Ka jingshongkha khynnah ka wanrah ia bun jait ki jingeh, jingjynjar ha ka ïing ka sem,ha ka shnong ka thaw kumjuh ruh ha ka imlang sahlang bad ka pynlong ia ka ïing ka sem kaba duk,kaba kyrduh ka bym lah ban pynbit pynbiang ia ka ïing ka sem ban pynnang pynstad ia ki khun haduh ban da iaphet bad iapait iapra khiewja.
Shillong, 15 Lber: Hadien ba la iapyni nia habar ka iing dorbar ha kine ki sngi kumba la paw ha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem mynta ka sngi, ki la iatainia sa ha iing dorbar halor ka jingmih ka jingiahuri hura halor ka district council bad ka sorkar jylla kum ka kam Rang bah Shnong, ka kam MDC shu sieh, ka MUDA, bad kiwei.
Ka Demthring kala pynliem da 2-0 iaka Chutwakhu haka lympung ialehkai football 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ki don mynta 106 ngut ki nongtrei jong ka Dr.Baba Saheb Ambedkar Hospital, kiba ioh ia katei ka jingpang Covid-19.
Bad ki don beit ki jingthmu barieh jong u.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Nongstoiñ Police Station, mynta ka sngi ka 8 tarik u Nailur kila ïoh ban kem noh ia u wei u briew halor ka jingkynnoh ba u la leh beijot ia la ki jong ki ar ngut kiba dang hapoh ka 14 snem ka rta ha kawei na ki shnong ha West Khasi Hills District.
“Ym lah ban shna ïa kine ki jingkieng tad haduh mynta kiba la pynlam jingeh ïa ki khynnah skul jong kane ka jaka ha ka por slap," ong u Marak katba dang bynrap kumne “Ki paidbah ki la kam ba kum kine ki jingleh kiar, kan sa lam sha ka jingduh noh ka jingim jong ki khynnah skul kiba la hap ban jngi na kylleng ki wah da kaba pynap jingma ïa ka jingim jong ki na ka bynta ban poi sha skul ne hap pep skul ha ki aïom slap.
U Samla Bisharlang Pyngrope na ka shnong Mawlyngngad kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District bad u ba la trei teng kum u Principal jong ka T.M.T Higher Secondary School bad uba trei mynta ha St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning, u Convenor jong ka jylla Meghalaya ha ka kynhun jong ka All India Education Forum (AIEF) bad u ba bat ruh kum u General Secretary jong ka Mawlyngngad Sports Social and Cultural Club u la shah thung kum u Secretary  jong ka phutbol jong ka jylla ha ka Talent Search Sports Development Association, India ban ïatrei lang bad kane ka kynhun ha kaban wad bad kyntiew ïa ki rang ialehkai naduh ki rta ba dang rit kiba tbit bad kiba don ka sap ka phong ha ka liang ka phutbol.
Ha kaba ïa dei bad kane ki nongwan lum jingtip (Enumerators) ba la thung da ki bor distrik kin sa leit sha ki shnong ba la pynkhamti ha ki na ka bynta ban lum jingtip lyngba ki Smart Phones/ Tablets halor ka jingdon bad ka jingpyndonkam ïa ki jaka rep jaka riang da ki longïing, ki kynhun, ki hima bad kiwei kiwei de.
Ka jingialum briew ha ki Iingmane ne ki jingiaseng bad ruh kino kino ki jait jingialang ha shnong ha thaw kan long tang 50%.
“Ban kynnoh ba ka jingot kilo ka sdang ynda nga long CEM ma nga ka dei lehse ka jingkren bitar i nongkren bad nga kwah ban ong ruh ban leh ïa kino kino ki kam tang ban myntoi saiñ pyrthei ka long kaba bakla shibun," u la bynrap.
Lada ka jingsdang (foundation) jong ka jingpule la seng ha ka nongrim kaba radbah, ki jingpule kiba shakhmat lei lei ki la ïaid shaid shaid.
Ha kawe pat ka liang, mynta ka sngi, ka la don ka jingiakren ha Meghalaya High Court, halor ka mukotduma, kaba dei halor ka ka jingkhuid jingsuba jong ka nongbah Shillong, ha kaba la leit rah da U SP Mahanta, uwei na ki riewsaid ain ba paw jong ka Jylla.
Kine ki jingdih pynbuaid kumba la antad ki don ha ka jingkhia kaba 10.4 kilograms, ha kaba la antad ba ki la kot sha ka T.31 klur ha ka ïew bar ri.
La iathuh ba ki don 70ngut ki shipai ka Ukraine, kiba la shah siat iap, ha ki shipai ka Russia, ha ka jing iakhun ha  Okhtyrka, kaba dei ka nongbah kaba don hapdeng ka  Kharkiv bad ka Kiev.
Kine ki kynthup ïa u Barbith M.Sangma, uba dei ruh u lahduh ha ka Jylla na Garo Hills ha kaba u la wan ha ka kyrdan balai ha ka Below-18 bad u Advitiya A.G uba dei u samla pule jong ka Army Public School,  Shillong ha kaba u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Under-07.
Nga la thikna ba kan ymashim bynta ha ka Asian Games kaba long ka kum ki kyndon jong ka AFI," la ong u Nair.
Berylda Khonglam bad Smt.
Ka kynhun her paragliding jong ka synjuk Meghalaya Aero and Adventure Sports Association (MAASA) ka la mih mynta ka sngi napoh nongbah Shillong na bynta ban leit sha ka shlem ai jinghikai jong ka TOT training ka ban long hapoh Nepal naduh ka 5 haduh ka 14 tarik Ïaiong 2023.
Shuh shuh wat la kam don kano kano ka jingpynbna paibah ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah iaka Entry Tax Gate ne ka khydrop khrong khajna ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAAC) kaba buh la saw bnai mynshwa ha Khanduli, hyrnei ia kane ka khyrdop la weng noh haka sngi Balang.
Na ka jingnang kiew ka jingbun briew ha ki shnong ki thaw ki nongbah bad nongrit jong ka jylla bad ka ri jong ngi, ngi sngewthuh bad ïohi shai ba ka jingjakhlia jong kine ki jaka ruh ka nangkiew.
Kane ka dei ruh ha ka por ba ka khlam COVID-19 ka wan lynshop ha ka sien ba-ar.
Ula kyntu iaki paidbah ba kin bteng iaka jingiatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban iakhun ia une u khniang jingpang bad hajuh ka por ula kitbok kitrwiang ia baroh ki nongshong shnong jong ka Jylla bad ka ri kiba la ioh pang ha une u khniang ruh ban ki ioh ka met kaba koit kaba khiah.
Educational Qualification:- 3 (Three) years Diploma Course in Electrical Engineering.
Ki surok kiba la don ruh ki dang sniew palat.
Nga dei na ka Bri Hynñiewtrep , ka Bri ki kmie ki kpa tymmen jong nga, kaba la pynïasoh bad ka Dominion of India hapdeng 1947-48 lyngba ka IOA bad kaba shah pynhiar kyrdan sha ka 6th Schedule jong ka Constitution.
Kane ka jingjia pluh iing jong kane longkmie kala jia haka step 15 tarik u Ïaiong 2022.
Ka jinglah ban pynpoi 112 GW ka bording na kawei ka jaka jong ka ri sha kawei pat, kaba tang 36 GW ha u 2014, ka la pynkylla ïa ka India sha ka ka ri kaba don kawei ka iew bording kaba ryntih,kaba plie lad ïa ki kompani sam bording ban thied bording na kano kano ka kompani pynmih bor-ding ha kylleng ka ri ha ki dor kiba duna.
Kumta u la ong ba ha kane ka taïew ka Sorkar kan lum ïa ka jingïalang ban ïakren sani da kaba peitbniah ki kot ki sla nalor ki hukum kiba wan na ka Ïingbishar.
Ha ka jingpeit jong ki bor distrik, ki lad ha Khyndailad bad Motphran ki long kiba khapngiah namar ka jingbun ki kali kiba ap ban kit paidbah bad ka jingbun paidbah kiba ap kali.
Bad ia kiba jop yn sa pyntip haka 05 tarik u Risaw 2020.
Khliehriat Kyllalyngkot 9: U Deputy CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai, mynta ka sngi u la plie paidbah ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthei lem bad ka View Point kaba lah ban iohi shynna ïa ka jingithiang ka mei mariang kaba don ha shnong Mukhaïalong, East Jaiñtia Hills District, lah ban kynthoh, ba ka East Jaiñtia Hills District ka long kaba riewspah ym tang ha ka jingdon ki mar poh khyndew, hynrei ka riewspah ruh ha ka jingdon ka mariang kaba itynnad kaba kup rong jyrngam, ki khlaw kiba rben, ki mrad, ki um, ki kshaid, ki maw kiba phylla.
Haka jingshisha kila dei baniarap bad snoh kti lang bad ka tnad ka koit ka khia bad wanrah ki lad jingiada naka jingpur sted une u khniang jingpang, ki ialeh pyrshah pynban da kaba khot pynlong jied rangbah shnong, I kumba ka kam rangbahshnong ka kkham kor ban iaka jingim briew ha kane ka committee.
Haba la poi ha Iew, marsien iohi ia ka kmie ka Maya, ka Niakha ka la kyndit kumba iuh tdong bsein namar lah bun tylli ki snem kam ju iohi shuh ba kan wan mih ha dukan.
Ha kane kajuh ka sngi, une u nongïalam ka seng u la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Mawïongrim Unit na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2027Ha ka jingplie ïa kane ka jaka kilan met la sakhi lang u Vice President samla Biangbor L.Paliar, u Sports Secretary samla Eric Nongkynrih, u Assistant secretary ka Mawlai Circle u samla Donboklang Sawkmie, Assistant Finance Secretary samla Robert khongsit bad kiwei kiwei.
Ha kawei ka skul private, ki khynnah skul kim lah ban ioh ia ki Admit Card namarba ki kmie ki kpa kim pat lah ban siew ia ki bai skul.
Ka jingïakhun mynta ka sngi, ka 11 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Chutwakhu pyrshah ïa ka Dongmihsngi haka por 12 baje mynsngi.
Ki pulit ka Mawlai, ki la pynhap ia U Bah Lamare, ha ka kyndon  IPC sections 120B (criminal conspiracy), 121 (waging war against the Government of India), 121A (conspiring to conduct any offense punishable under Section 1210), and 34 (conspires to commit any offense punishable under Section 1210).
Lada don ka ilekshon mynta ha Nongpoh bad lada u dang kwah ban ialeh, un dang jop suk.
“Ka jingtreikam u Bah Heh Don kala ialam ia ngi ban iadonlang ban kyrshan ia u.
Ka DHTE ka la bthah ia ki samla pule ban ai ia ki jingdonkam jongki sha ka ophis jong u DHTE ha Additional Secretariat naduh ka 7 tarik Jylliew haduh 17 tarik ban pyndep ia kane kaba donkam.
U Bah Kennedy u la ong ba u la dep iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma halor kane hynnin ka sngi hynrei u la ong ba kam nym don eiei ban sheptieng.
“Nga kmen bha ban ïoh ïa u kum u Symbud Lamphang" ula ong.
Katkum ki jingiathuh jong ki nongialam jong ka seng NPP, u MDC jong ka BJP na ka Sumer u Ma Krison Langstang, u kyrtong jong ka seng Indian National Congress na Mowkaiaw Constituency u Ma Nehemayah Tyngkan, u kyrtong jong ka seng Indian National Congress na Jowai Constituency u Ma Daniel Dann bad u kyrtong jong ka seng Trinamool Congress u Ma Lasting Suchiang ki la dep pyniasoh ialade ha kine ki sngi kiba ladep.
U SP City u la iathuh ba na kitei 3 ngut ki pulit ki la ioh kurup kawei ka 9mm Pistol, kawei ka Magazine bad 4 tylli ki kuli 9mm, ryngkat ka pisa kaba T.6666 tyngka, katba ia kiwei pat ki tiar bad ka pisa ba ki la lute la kitlang da u Synshar Thongni.
Ka jingialang ka la long ha Khasi-Pnar Secondary School,Bakur Dawki.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u bah Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC West Khasi Hills u la ong ba ka jingkhlaiñ jong ka seng ha ki bynta baroh naduh ki Unit haduh ka Central Body ka shong eh ha ka jinglah jong ki dkhot ban ai ka jingïatreilang ha ki por baroh.
Lada khein ia ka pisa bamsap pat ka la kot sha RS.25,20,000/- (ARphewsan lak arphew hajar) tyngka.
Katba ka ralli ha Zawkhatar pat la pynlong ha khyrdop ban rung sha Myanmar ha ka por 11 baje, ha kaba ki paidbah na ki arliang ki khyrdop ki la wan ban iashim bynta shitrhem, ha ryngkat ki jingpyrta pynrem ia ka sorkar india bad ka rai jong ka ban pynduh noh ia ka Free Movement Regime (FMR) bad ker sainar ruh ia ki khappud.
Tang ka por ka ban batai ïa kane.
U paidbhur u la ïoh jingtip halor katei bad hadien ka jingïa pynbeit, ki la mynjur ban ïaid noh da kaba jai-jai ban pynpaw ka jingpyrshah hajan ka jaka bathymmai," u la ong.
Ioh ki shu iap thngan ki paitbah ym na u covid 19 namar haduh mynta shaei kata ka jingiarap na ka sorkar.
Baroh ki ngeit ba lada pyndonkam ïa ka jingtih dewïong da ki kor ki bor hapdeng ka jingdon ki lad ban ïada ïa ka mariang bad ïa ka jingim briew, ka jingkyrkhu kan ap ïa kito kiba don par dewïong bad kan nang pynriewspah ïa ka jylla ha ka liang ka jinglum khajna.
La bit thit ka saiñpyrkhat khaïi kylliang ïa ki mar mata (transaction).
Na ka bynta ki Masi khar ngi ioh na Assam, Bihar, UP bad nawei; na ka bynta ki sniang ngi ioh na Assam, Bengal, Bihar bad nawei; na ka bynta ki syiar ngi ioh na ka jylla bad na Assam; na ka bynta ka dohkha ngi ioh na Andhra Pradesh bad na Assam nalor ka jylla lajong bad, na ka bynta ki pylleng ngi ioh na Andhra Pradesh.
Nalor nangta haduh mynta bun na ki kam office, ki paitbah ka thaiñ kin dang hap ban kiew sha Nongstoiñ namar ka jingduna ki branch ha Civil Sub division bad ki department bapher bapher ba dei ban don.
Ha ka inning kaba ar, ka Meghalaya ka la duh kloi noh ïa ki ar wicket hynrei ka la lah ban kamai ron lyngba u Swastic Chettri (17) bad u Kevin Christopher (37).
Shillong: U Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai ka sorkar Jylla, ula leh burom mynta ka sngi, leh burom ia ki rang ialehkai ka Ryntih Sports and Cultural Club, kiba dei ban leit shim bynta ha ka Hero League Qualifiers, ka ban long ha Bangalore, naduh ka 4 haduh ka 25tarik Risaw, 2021.
Te na kine ki khun 6 ngut ki don kiba ioh tnga kumne- ba nyngkong i ioh ia uba na ka jait Rumnong, ba ar i ioh ia uba na ka jait Langstieh, ba lai i ioh ia uba na ka jait Ryntathiang, ba saw i ioh ia u riewlum Naga, ba san i ioh ia u phareng (English) bad ba hynriew i ioh ia u Negro.
Ki dkhot jong ka Meghalaya Association Kickboxing Organization (MAKO) bad ha ryngkat u principal jong ka Shillong college,ki la kitbok kyrpang ia U Lamphrang Kharsahnoh ba un leit mih khmat ia ka NEHU University haka Kickboxing ka ban long shen mynta u bnai ha ka 14th haduh 18th mynta u bnai ka ban long ha indoor Hall veer Bahadur Singh Purvanchal University jaunpur (UP).
Ha ka jingshisha ka Argentina ka la ioh ïa ki kabu ban pynphai lyngba ka free kick ba la shut da u Messi, hynrei u rangapkol u Sergio Rochet u la lah ban pyllait na ka jingthep ha ka kylla step.
Na ka liang u President ka BJP u bah Ernest Mawrie u la ong ba ki tnad ba dei peit ban tei ïa katei ka ïing ophis ki dei ban hiar bishar bniah sha katei ka jaka bad lada lap ba ka don kata ka jingpei um kaba nyngkong eh ka long dei ban “ Black List" noh ia ka kompani ne kontraktor ba pyntrei ïa katei ka jaka nalor kata ha kajuh ka por dei ruh ban pynshitom kat kum ka aiñ ïa ki Engineer kiba peit bad pynïaid shakhmat ïa ka kam namar kane ka la dei ka jingtrei torti da shisha.
Ynda wan lei sa ki Rel, ka jingkhapngiah bad ka jinglhen ka iaid kali kan nang palat, kumba long ha bun ki bynta ka Sor Guwahati, khamtam haba wan rung bad mih ki Rel.
La ujor da ka ejahar, pyrshah ia U  Bijay Shankar Das, U MLA ka  Tirtol, ha Jagatsinghpur Sadar police station, haba u tnga jongka, um shym la leit poi satia ha ka ophis U Registrar, ha ka sngi thohdieng ba ladep, ban pyndep ia ka jing iathoh shongkurim.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla ki la pyntip ba kitei ki 5 ngut ki nong Bangladesh kiba la shah kem ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep ki kynthup ïa u Rafiqul Islam, Shafiqul Islam, Shahab Ali Sheikh, Mumtaz Aqtar, bad ka Rozina Begum.
Nalor une, u dai muk (mung) lane kiwei-kiwei ki dai ki lah ban leh ia kane ka kam kaba bha.
Ki para marjan bad ka shnong Marbisu Mawknan bad ka Mawngap Dukan ki la pynlong ia ka jiingwad ia I khunlung hynrei ka kong Saralinda ka la phet krad bah mar ia ioh rah ia itei I khunlung.
Ka jingjia ka bym ju kham jia koit, kiba bun ki la pynpaw ïa ka jingbym shaniah hadien ba ki pulit ki la pynbna ba ki la kem ïa san ngut ki briew kiba la donkti ban shoh ïa ar ngut ha Khyndailad.
Ha kane ka jingïalang la don lang u Bah Ardent Basaïawmoit, President jong ka Party bad MLA jong ka Nongkrem, u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA ka Mawlai ryngkat bad kiwei kiwei pat ki nongïalam jong ka Party.
U la ong ruh ba da ka jinglah ban kyntiew ia ki jaka treikam kiba iadei bad ka koit ka khiah hapoh kane ka thain Northeast kiba bun ki briew kim donkam shuh ban leit sha kiwei pat ki bynta jong ka ri na ka bynta ban ioh ia ki lad aijingsumar.
Ki jylla rilum ha ki thaiñ lam mihngi ki dei kiba don lypa ka spah ka phew ba la buh ka mariang hynrei kumba ka long mynta la tyllep da ka jingduk hapdeng ka spah kaba dap babiang.
