Hadien ka jingtohkti ki Doctor ki la pynthikna ba ka longkmie ka la khladnoh katba u kurim jong ka u la shu mynsaw jur.
Ka Jarain CSC kala jop da 1-0 Iaka Amlarem Sc haka jingialehkai Super DivisionFootball League kaba pyniaid ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ha mini stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Thohdieng.
U la shah jied ruh ban long u nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla ha u ssnem 2003 katba u dang bat ïa ka kam kum u CEM jong ka CADC.Dei ha u snem 2006 ba u la ieh noh ïa ka kam kum u nongmihkhmat jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ na ka bynta ban ïai bteng ïa ka kam kum u CEM jong ka CADC.Kum ban shu ïathuh hangne, ha ka ilekshon CADC kaba la pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka seng MNF ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha kaba ka la ïoh ïa ka jingjop na ki 10 tylli ki thaiñ.
Shillong:Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, ka la pynpaw ba ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingnud jong u Waheh Shnong Thangskai, East Jaintia Hills, ban ai sertiphiket nongshong shong bapura ia u wei u bar jylla u bym dei satia u trai ri trai muluk na ka shnong Thangskai.
Ka khubor Pulit kaba iohlum ka iathuh ba kane ka trok kala kylla ha jingkieng haka jaka kaba khun na Shangpung sha Jowai (na ka liang ka diang) bad ka lait hap shapoh um.
Katba ka SWKH kaba la ioh ban mih madan ny ngkong myn ha ka ne, ka la shahrem noh ha ka kynhun jong ka Ri Bhoi ha kine ki sngi ba la dep.
Ka Hasina, ka kren ia kitei ki kynthei, ha ka jingialang ba la pynlong da ka seng  Awami League Italian chapter ha Parco Dei Principi Grand Hotel ha Rome ha ka Sngi Hat Majai.
Shillong: Ki don 12 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka Jylla mynta ka sngi.
Ka ktem jong ki pulit battalion jong ka sorkar Meghalaya kaba don haka shnong Khanduli, West Jaintia Hills ka dang neh sah kum ka iing ba shipor, katba ka sorkar Assam pat kala nang nang pynkhlain bad pynbiang iaki Border Police Outpost jong ka.
Ha ka juh ka por u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongiashim bynta ba kin long kiba treishitom khang ba kin lah ban jop ha ka jingïaleh.
Halor ka jingshah khot hajir ki nongïalam ka seng ha ka National Investigation Agency (NIA), u la ïathuh ba ha ka jingïalang ba dang shen bad u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla, Bah Prestone Tynsong, ka seng ka la ïakren halor katei ka bynta.
Haki jaka kiba kham ma la don ki bor pahara bad ka jingthep vote kala iaid beit.
U President ka AJCCTA, u ma Balen Thubru u la pyntip ba ha ka jingialang jong ka JAC kaba kynthup ia ka AJCCTA bad ka Meghalaya People Labour Union (MPLU) kaba la long dang shen ha Hynniawmer, West Jaintia HIlls ka la shim ia kane ka rai ban dawa na kitei ki kharkhana pynmih dewbilat ban pyntreikam noh mardor ia ka rai jong ka sorkar ban pynkiew ia ka baikit baibah jong ki truck kiba shallan ia u dewbilat na Lumshnong sha kiwei kiwei ki jaka jong ka jylla bad bar jylla kumjuh.
U la kdew ruh ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingialap ka long ban wanrah ia ka jingtreilang hapdeng ki kynhun aijingsumar, ki nongshna ia ki polisi, ki riew wad bniah bad khamtam ki riew shimet bad ki nongshong shnong.
Katba ka Shillong Lajong FC kan dang hap ban iakhun sa artylli ki jingialehkai ha kaba kan hap ban jop ha baroh ki artylli ki jingialehkai khnang ban ioh rung sha ka semi final.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth’s Council (H.Y.C) shillong city mynta ka sngi ka 31 tarik ka lah phah da ka jingthoh sha u Director of health services (M.I) Dr Aman War, ban pan jingshai bad dawa toh kit ha kaba iadei bad ka jing khlad noh jing kawei na ki nurse kaba trei ha Ganesh Das Hospital shillong kaba kyrteng ka kong Manisha Turnia ba 33 snem ka rta na ka jingpang covid -19.
Kumban shu pynshai, ka Roster System katkum ka jingbatai jong ka Meghalaya High Court kadei tang ka jingkdew bad jingbatai bniah da ki nombor katkum kata ka ‘Resolution’ ba la kdewhaneng.
Lada ka mynsiem shitrhem ka khluh ia ka jinglong tynrai Khasi, la dei ka por ba ka pyrkhat ruh kan phrang ha jabieng ha janor da ka snap tynrai Khasi.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki don kumba 48 tylli ki jaka ba la kdew da u Katakey ba ka Sorkar kan ai jubab.
Nalor kane ka ïing bishar HC ka la bthah ruh ïa ka sorkar ba kan pynkhreh ïa ka plan na ka bynta ban die lilam noh ïa u dewiong ba dang lum thup uba don sa 31.26 lak matric ton ha ki jaka bapher bapher hapoh ka jylla.
U la ong “4 tylli ki don ki dorbar hapoh Jaiaw haba nga peit ki dang bun kiei kiei, kiba ngi dei ban leh bad ka thong jong nga ka long ban wanrah ia ka roi ka par ban iarap ia ki samla ha kane ka constituency".
Da u Collin WanñiangHaba ïapur khana halor ka Jaitbynriew, shait ïohsngew ïa ki Kyntien “Paradoh-Parasnam".
“To ngin sa wanrah biang ia ka nam jong ka nongbah Shillong kum ka shlem jong ka jingnang jingstad kumba long ki por mynshuwa", la ong ka myntri.
Kawei pat ka long ka jingshah thombor ki rit paid khamtam ki Khristan, wat ka don ka jingma ia ka riti synshar ka ri ruh.
Ong u Blei – “Na ka bynta ka Seion (Jerusalem) ngan ym sngap jar noh" “Haduh ba ynda pynskhem bad ynda pyllong ia ka Jerusalem, ka jingiaroh ha ka pyrthei baroh kawei" Isaiah 62:1 / Isaiah 62:7.
Produce and Livestock Marketing (Promotion and Facilitation) Bill, 2020 ha ka 21 tarik Jymmang, 2020.
Lada jia ba ka Council, kam ai jing mynjur, ki la byrngem, ba kin pynlong da ka jingleit shah thngan ha phyllaw ka District Council, hadien katei ka tarik ba la buh.
Da kawei pat ka khmat ngi dei ban syntiat ia kiwei pat ki jingdonkam kum ka jinglaitluid.
Une u nongialehkai u lah shah pynkhmati mynta da ka  A+ Kontrak  namar ka jinglah jong u ban ialehkai bha ha baroh ki bynta jong ki lympung ialehkai kiba u  shim bynta.
ka ophis State Tuberculosis Officer, Meghalaya ka la pynlong ka jingpynsngewthuh ïaki khynnah skul halor ka jingktah ka jingpang TB ne Tuberculosis ha Brookside Higher Secondary School, Shillong.
U kew u long u jaid phlang bad u iasriem ia u kba.
Katno ngut ki MLA jong ngi mynta kiba dei ki businessman te haei ngin ïoh ïa ka Jylla kaba don jingkyrmen ba kan kiew irat" ula ong haba bynrap “Ngi kyrmen ba ka elekshon MLA 2023 kan don noh ka jingkylla ha ka pyrkhat pyrdaiñ u paidbah nongthep vote khnang ban lah sei ïa ki Nongmihkhmat kiba ïohi jngai na ka bynta ka ri bad ka Jaidbynriew".
Ïa ka Balang Now Generation Outreach Revival Assembly la seng ha u snem 1999 da u Pastor Batkupar Dunai ryngkat bad ki saw ngut ki parabangeit.
Haba pyn bna ia kane hynne ka sngi, u CEM ka KHADC u Bah Pynshngainlang Syiem u la ong ba ka daw ba la rai ban pynsangeh shwa ia kane ka jingialang, ka long hadien ba ki MDC ka KHADC ki sngew donkam ban iakren shwa para maki bad hadien kata, yn sa khot pat ia ka jingialang.
Jesus declared “Go now and leave your life of SIN.Ioanis 8:10-11.
U Blei u ai ia jaka tep ia u Gog (u nongsynshar basniew) ha Israel.
Kumta ruh u la iai ban halor ka jingdonkam ban shim ia ki sienjam kiba kongsan ban ialeh pyrshah ia kane ka jingeh kiba iadei bad ka ioh kam ioh jam.
Shillong:U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka sorkar ka la khot ia kren ia ki Sengbhalang ha ka 15 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016.
Ki la don katto-katne ki jingjia pluh ïing kiba shyrkhei ha kine ki khyndiat bnai kynthup ka jingpluh ka ïing kaba bun mala jong u hehspah ha Khyndai Lad ha ka 14 tarik u Risaw 2023.
Haba ïadei bad katei ka jingïohkem ïa kitei ki Drok, u Giri Prasad, u la ong ba ïa kitei ki 3 ngut ngut la pynngat ruh ïa ki ha ka kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit halor kane ka jingïoh kurup drok ka dang ïaid shaphrang ban buddien ne lap ïa kiwei ruh kiba don kti ha kane ka kam khaïi beaiñ ïa u drok.
Nongpoh, K’lyngkot 16: Tang hadien ba la ioh jingtip ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDCL) ka la ai wai sha ki riew shimet ban shna Petrol Pump bad ka Resort ïa katei ka jaka kaba don ha Mawsmai, Ri Bhoi District, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District mynta ka sngi ka la leit ban jurip bad la lap shisha ba ki la don ki dak ki shin ba la pynmadan ban shna ïa katei ka petrol pump bad ka Resort.
Ka East Jaiñtia Hills ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Sharaihababet ha ka minit kaba 42, hynrei hadien shiteng kynta ka South West Khasi Hills ka la pynïakhaid kylla lyngba ka Felinda Pajuh ha ka minit kaba 35.
Na ka liang jong ka BAI ka lah dep ban jied bad pynrung beit ia kawei pat ka khlur ialehkai ba paw ka ri ka PV Sindhu, HS Prannoy, Chirag Shetty  & Satwiksairaj Rankireddy  bad ka Treesa Jolly & Gayatri Gopichand na ka bynta ban mihkhmat ia ka ri sha ka tei ka lympung ialehkai ban long ha Hangzhou bad ka jingjied jong ka ia ki ka long katkum ki kyrdan ba ki lah shong ha ka BWF Top 20 katkum ka 18 tarik jong u bnai ba lah dep.
Lah ban kdw ba u Project Director u la shah kynnoh ba la soi tuh ia ka jingsoi jong u director ka MNREDA Director ha kaba iadei ban buh ia ka 70 SLV station ha ka jylla kaba la kot sha ka jingpynlut kaba T.88.87 lak.
West Jaintia Hills District kala wan nyngkong haka pass percentage da kaba ioh 69.96 per cent bud sa East Jaintia Hills 69.00 per cent bad ka South Garo Hills kaba duna eh 26.57 percent.
Haka jingkren pdiang sngewbha ia ki nong ia shim bynta baroh ha kane ka training na u T Ram Phawa, Waheh Shnong  jong ka shnong Ialong, ula ai ka jingiaroh ia ka SURE ba ka la lah ban wan rah ia kum kane ka training khnang ba ki nongshong shnong kin lah ban pynheh bad pynjanai ia ka jingtrei kam  ki.
U Chairman Shnong ka Iawmusiang u ma Wompher Nartiang, ula ong ka shnong kala lap ba ki dang don ki paidbah kiba bret pathar iaki ñiut hapoh u pud u sam ka Iawmusiang naduh ka lad Thomas Jones Synod College, ki jaka shong die jingdie ha shilynter ka Iawmusiang bad ha khmat DC bad kane kala theh umpjah iaka jingtrei shitom ka shnong ban pynneh pynsah iaka jingkhuid suba.
“Hynrei na ka liang jong nga, nga la iathuh ba ngi don kam shibun kiei kiei ki ba donkam ban leh ha ka ba ia dei bad kane kumta nga la kular ban pyndep noh ha ka 15 tarik mynta u bnai, hynrei ha kane ka por ka la don biang ka jingshah ktah ha ka bynta ba ar jong ka khlam ha ka ba bun na ki kam ki la shu sah teng bad kim shem lah ban iaid kum ba ngi la thum"u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba kane jingtest naphang (Random testing) ia ki nongshong shnong, ka long kum shibynta ban iada bad ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingsaphriang sha ki paidbah (Community Spread).
Ka sorkar Jylla kala pymih ka jingpynbna haka sngi ba ar ban pynkynriah iaka North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
in) lane da kaba phone ha u number 1967 khlem da donkam ban siew.
To ngin ïa tyngkai bha ïa ka khyndew bad to tip ba ka khyndew kam dei ka nongkynti jong ngi kiba mynta, hynrei ka dei ka hok ïa ngi tang ba ngin sumar sukher bha ïa ka na ka bynta ki pateng jong ngi".
Namarkata bam iaki jingbam ba tei met ban ioh iakine ki jingmyntoi.
Ym ju shem koit ia ki anna antu, kiba dkoh ha ka met ka phad jong ngi.
“Ngin thaw record ha kane ka kynti ba mynta ba nangne na Meghalaya ngin phah ïa arngut ki kynthei ki ban long ka sur u paidbah ka Jylla sha Parliament" ula bynrap.
Ha kaba nyngkong u wan kiew na Duriaw hynrei namar ba u la iap noh, u hap ban wan pat na ka liewlong bakhlaw trai (Abyss).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 26, EKH: 293, NGH: 05, RBD: 80, SGH: 08, SWGH: 05, SWKH: 27 WGH: 79, WJH: 89 bad WKH: 69.
Ki la don bun kiba la shah khot sngewbha ha katei ka jingrakhe 25 snem ka SBUK, don kiba la poi sha katei ka jaka bad don ruh ki bym lah ban poi na ki daw ki bym lah kiar, u bah H.Syngkon udei uwei na ki nongshah khot sngewbha u bym shym la lah ban poi sha katei ka jaka , hynrei na ka liang jong u , ha ka jingiaid lynti kaba 25 snem ka SBUK u la phah da ki 25 tylli ki hajar kum ka dak ka jingnoh synniang lang, ( ar phew san hajar) bad kumjuh ruh na ka liang ka Rangdajied FC , kawei na ki klob phutbol ha ka jylla ka la phah lem ia ki 25 tylli ki hajar jong ka sha ka SBUK kaba dang iaid lynti ia ki 25 tylli ki snem.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ 126 (2) jong ka Representation of People Act 1951.
Haduh mynta ka sngi 6 ngut ki briew ki ba trei ha ki tnad jong ka Finance ka tnad jong ka Law bad ka tnad jong ka IPR kaba don hapoh jong ka Secretariat ki la test Covid Positive ha kaba mynta ka sngi ia kine ki tnad sorkar la khang dam shipor.
Kumjuh ruh utei u nongialehkai na Spain u lah dep ban khur jingjop ha baroh ki san sien iakynduh ki jong u bad u Tsitsipas bad uba lah kylla long mynta u nongialehkai khynnah tam ha katei ka lympung iakhun Grand Slam ba mynta ban jam sha ka semifinal naduh ka por jong u Novak Djokovic ha u snem 2007.
Kane ka jingbuddien jong ka Seng halor kane ka College ka long hadien ba la ïohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka Sorkar ka la rai ban pyndam noh ïa ka soskular bad ka kompani ba la aiti ban tei ïa kane ka College.
Shillong:U Timothy Shira, ula thep kyrteng hynnin ka sngi, kum u lamphang dorbar khynnah ka iing dorbar Jylla, katba U Bah David Nongrum ruh, u thep kyrteng, na ka kynhun liang pyrshah Congress.
Kine kiba la khlad sa 14 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District: 07, Ri Bhoi: 03, West Garo Hills: 02, South Garo Hills bad West Jaintia Hills mar iwei.
Kine ki la plie ïaka Bank Account ha Delhi ha ka kyrteng ka Techno Global University bad phah siew beit ïa kiba thied certificate thok ha katei ka bank account.
Shillong, 6 Nohprah:U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki pulit kim dei kiba nang tang ban kem ia ki runar hynrei ki dei ki para briew kiba im ha ka imlang sahlang.
Bah Philip MarweinKi paidbah jong ka Meghalaya ki la mad ia ka jingeh kaba khraw halor ka jinglip khah khah jong ka ding ilektrik, bad kane ka jinglip ka la wanrah shibun ka jingduhnong ia baroh.
Ka Liverpool, ka la jop da 1-0 ha ka jingialehkai Champions League ia kaNapoli hynnin ka miet, ha kaba ia katei ka kol la thep da U Salah ha ka minit kaba 34.
Hato yn nang ïada shitom u shynrang katba ki kynthei pat kin shu shong suk?.
Shuh shuh ruh u Prannoy uba lah khur ia ka jingjop ha ka Malaysia Masters Super 300 ha u bnai ba lah dep, un pynkhreh mynt sa na ka bynta  ban iakynduh pat bad u NG Ka Long Angus na Hong Kong ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal.
Kane kan iarap ia kine ki nongrep ha ka ioh ka kot jong ki bad ha kane ka pyrthei COVID-19 kan iarap ba ki briew kin ym hap ban leit ieng lain sah iew ban thied jhur.
U la ong ruh ba lyngba ka jingkyntiew ïa ki jingshakri ha ki kam ai jingsumar ha ka thain shatei lammihngi, ki briew kin lait na ka jinghapleitjngai sha kiwei kiwei ki bynta jong ri na ka bynta ki jingsumar.
Kan bha shibun lada ma ki ruh kin shu ai lang ia ki qoutes na ka Bhaquat Gita , ne ngin buh Ruh ki qoutes na ka Quran, bad kiwei kiwei kane Kan pyni ia ka jingieid bad ka jingsuk.
Ka la ai shibun ka buit, khyndiat ka bor.
Ka seng Congress ka la trei shitom na ka bynta ban lah ban pynrem ïa ka seng BJP bad ban pynduh noh ïa ka bor synshar jong ka ha ka jylla.
Ha kane ka kynti, ka UDP ka la pynïeng noh da u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Tha-bah, uba long u pyrsa jong u Bah H.D.R.Lyngdoh uba la bud ha kti ha kjat ïa u Bah H.D.R.Lyngdoh ha ki kan sain hima sima.
Shillong: Halor ka jingdawa jong ki kato katne ki shnong ki ba la  dawa ban weng noh ia ki Containment Zone na  ki shnong jong ki, u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la ong   ba kam  dei ba ki paidbah, kin rai ban weng noh ia Containment zone.
Nyngkong, ka Commission, ha ka 17 tarik Naitung, 2020, ka la pan ia ki jingai jingmut jong ki Seng Sain pyrthei ha ka ri/jylla haduh ka 31 tarik Naitung, 2020 bad ka la bteng shuh shuh ia kane haduh ka 11 tarik Nailar, 2020 halor ka jingkyrpad jong ki Seng Sain pyrthei.
U MLA ka Congress na Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh haba wanrah ïa kane ka mat ha ka 21 tarik Lber hapoh ka ïing dorbar, u la ong ba ha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ym dei ban ktah ïa ki jaka kiba khlem don kano kano ka jingïakajia.
U la bynrap shuh shuh “Haba ki la kynthup ia ka District Council ha kaba sdang, na ka liang jong ka Council ka la trei shait shait ban pyndep bad ban lum ia baroh ki kot ki sla jong ki jaka ki ba don ha khappud bad ngi la leit ruh ban shim ia ka jingai jingmut jong ki nongsynshar shnong.
Dang shen, ka Ïingbishar Meghalaya High Court ka la hukum ban phah pahara 10 pyrton ki pulit CAPF ban peitngor ïa ka jingshalan dewïong beaiñ ha kane ka Jylla.
Ngan ap haduh ba phin da jubab la kata ka jubab ka iahap ne em bad ka jingshem jong nga" kren pynkut u Hiram.
Ka khubor ka shai bha la kum ka jingthoh ha ka kynroh.
Haba ia dei bad ka jingiabujli myntri ha ka party National People Party (NPP) kaba ia lam ia kane ka sorkar MDA, u State President u Dr W.R Kharlukhi haba kren na Delhi, u la ong ba kane ka dei ka rai jong u myntri rangbah ka jylla, ha ka ba ym lah ban ong ei ei iano un bujli myntri na kano ka party.
Ki jaka khappud bad ka Assam ruh dei ban pynbeit mardor ban khang lad ia ka jingwan buhai shnong na ka CAA bad kin sa kiew sha rilum Khasi jong ngi", ula ong.
Ka la ïoh ïa kane ka khusnam namar ka kam jong ka kum ka Head Teacher jong ka Educere Hïgher Secondary School ha Samanda ha Williamnagar, East Garo Hills District, Meghalaya.
Ka jingthmu jong ka jingïalang kalong ban iamir jingmut ia ki rukom ban pynkhlaiñ ïa ki Primary Agricultural Credit Society (PACS) lyngba ki Farmer Producer Organisation (FPO).
Bengaluru: 3 hajar ngut kiba ioh pang khlam corona, ki la jah rngai ha kine ki sngi, ha ka nongbah  Bengaluru.
Ha dien ka sorkar jingmaham na ka liang ka sorkar ban khang khyrdep ia ki dukan kyiad lada ki pynkhein la lap ba ha kine ki 3 sngi ka la don ka jingbud ryntih ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah ha ki dukan kyiad.
Kum ban shu kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u nongialam ka KSU Umsning circle ba un shah khot hajir hakhmat ki Pulit, ka dei halor ka nongrim ba ki la bat ia kawei ka bus Traveller kaba la kit kumba 16 ngut ki bar jylla, kiba la wan na UP bad kiba thmu ban leit sha Silchar.
Ka East Khasi hills, ka don 147ngut, katba ka West Jaintia hills 69ngut.
Kiwei pat kiba la ioh ban shim wicket ki kynthup ia u Bipin (3/46 ha ki 15.4 over), Su dhir Sa hani (1/37 ha ki 8 over) bad u Manish (1/47 22 over).
Katba hapoh ka Elaka Shangpung pat ka jingwan poi jong ki nongthep vote ka long 8637 ngut na baroh 22 tylli ki polling station.
balei ki briew jong ngi Kim lah no ban trei haka jaka jong ki nalor ba ki la knieh ja kpoh jong ngi sa ka pan heh beh noh iaki lait kaei ² baroh  ai ia ngi ki para doh para snam ngim donkam jaka,ne Pisa tang ka Kam la biang lada ioh bad ki quaters lei te…beh noh iaki.
Kiwei ki ophisar jong ka IOC kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u  Ashim Paul Chowdhury, manager retail sale jong ka  IOC bad u Aloke Marandi Assistant manager retail sale ka IOC,ha kaba kine ruh kila kren sha ki lad pathai khubor.
Nangta pat siang da ki sla kiba rkhiang ha trai jong ka thliew bad siang ruh sha ki rud ki rud jong ka thliew kumta ba u phan un ym iakynduh bad ka khyndew.
Na ka liang ka Association ka la dawa ba ki company dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District ki dei ban pynbiang ïa ka bai kit bai bah jong ki trok ha ka dor kaba biang na ka bynta ban ïa im lang bad ban lait ruh na ka jingshah khñoit dor palat.
Katba ki nongtied ka Sikkim kiba la lah ban kamai run ki kynthupa u Palzor Tamang (36), Lee Yong Lepcha (25) bad u Jeetendra Sharma (17) na ka bynta ban pynlonga kane ka kynhun ban kamai 136 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ki 38 over.
Sa tang 10 minit shwa ban kut ka jingïalehkai, ka Meghalaya ka la ioh ia ka kabu kaba biang ban pynphai lyngba u Oresterwell Langshiang.
