Kumjuh ïa ki Rangbah Shnong ban pyndep ïa ki jingjied hapoh 30 sngi.
La mana ba yn sa leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ lada ki khynnah ki shah pyndonkam na ka bynta ki jingthmu kiba ïadei bad ka ilekshon.
U Bah Titosstarwell haba kren ula ong ba ka jingkhyllem ka EC jong u kum u CEM kam don kano kano ka daw ban duh jingshaniah, hynrei ka dei ka jingshetkylla.
Ia ka Table Top Exercise na ka bynta ki kynhun jong ka Sate bad District Incident Response Team yn pynlong ha ka 10 tarik mynta u bnai da ki heh ka tnat NDMA.Ban sdang ia kane ka drill, yn pynriew ia ka sairen da u Deputy Controller, Shillong ka ban long kum ka dak ba ka la don ka jingjia khynniuh jumai.
La iathuh ba ka kolej, ka la pynmih ia ka kyndon kaba thymmai, kaba khanglad ia ka jingriam hijab ia ki samla pule bad katei ka la pynlong ia ki samla, ba kin iakhih pyrshah halor katei ka rai.
U Rtn (Dr) M.S.Konwar Major Donor, District Governor 3240 ha ka jingkren ula pynshlur ïa kitei ki ar ngut ba kin sam lem ïa ka sap ba ki don sha kiwei de khnang ban kane ka sap ba ki don kan sah ha ka pateng kaba dang wan.
Kine kiba la pynpaw kyrteng ba ki kwah ban iakhun ia ka shuki Lok Sabha na ka UDP ki long u President baynshuwa jong ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin, u dkhot bathymmai ka UDP na Mawkyrwat, uba long ruh u President ka Khasi Author Society, u Dr DRL Nonglait bad MLA bamynshuwa jong ka Mawlai, u Bah P.T.Sawkmie.
Ngin hap ban ïa khmih kaei ka ban jia na ka jingïathir ha katei ka komiti ba la kynthup lang ïa ki seng saiñpyrthei baroh.
Jowai, K’Lyngkot 25: Ka Movement For Change Meghalaya India, kat kum ka kyrwoh bala phah da u President u Pherdian Samaiang bad u Chandame Sungoh kum u nong aiktien lane u spoke-person jong ka kila pynrem jur ïaka Sorkar MDA-2 ba lam khmat da ka NPP hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u Chief Minister halor ka jingweng kam shiteng por bad khlem nongrim ïaki officers ka Lokayukta.
“Nga la dep ban ïakren bad u General Secretary ka TMC ba khmih ïa ka Meghalaya u Manas Bhunia bad nga la pan por ban ïakynduh ban ïakren kham bha la kan long ha Shillong ne ngan leit nga sha Kolkata" ula pyntip.
Ha kane ka jingïakren, ka MP Agatha Sangma bad MLA, Subir Marak ki la ai jingsngewnguh ïa Dr.Karad uba la pyllait por ban wan jngoh ïa ka thaiñ bad ban sngap ïa ki jingeh jong ki briew bad ki katto katne ki jingeh ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad ki la kular ruh ba kin leh ïa kaba donkam ban pynbeit ïa kine ki jingeh bad ïatrei lang bad ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Na ki 5 tylli ki team kiba ïakhun ïa ka final round ka Shillong Lajong FC ka ladei ka Team kaba rung nyngkong da kaba ka la ïoh khur jingjop arsien bad ïakhaid shisien rem shisien, bad sa kawei pat ka team ka ban rung sha kane ka lynpung kaba heh jong ka Ri kan long ka Delhi FC ne ka Ambernath United na Mumbai ki ban ïalehkai ha ka 26 Tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u la ong ruh ba ha ka por ba ki hiar da ka helicopter, ki ïohi kyndiang najrong ïa ka jingitynnad jong katei ka thaiñ bad kumta u ong ba hadien ba la pyndep ïa ka jingkieng bad shna ïa ka surok, katei ka jaka kan long kaba itynnad bha bad khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ym tang ha Sor Shillong (lem bad ki khap Sor ki jong ka) ba yn sa nangshem jingeh ban lah ban pynbiang ia ka umbam ka umdih kaba khuid bad kaba thikna hynrei yn sa nang shem jingeh wat ban lah ban pynbiang ia ka bor ding iliktrik kaba thikna.
(2)Ban pyrkhing tyngeh ia ki jaka tih marpoh khyndew:-Ki jaka ba kham pawnam ban pynmih ia u dewiong ki long kum ka thaiñ Shallang, thaiñ Maweit, Kulang, Nongjri, Khliehriat, Wapung, Nongtalang, Sutnga, Ladrymbai bad kiwei kiwei.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ki nongïalam jong ka District Demand Forum ki la kynduh ïa u Myntri Rangbah ryngkat ban pynkhie im biang ïa ka jingdawa distrik na ka bynta ka tei ka thaiñ.
“Ma ngi kum ka seng, ngi kren shai ba ka Uniform Civil Code ngin ym pdiang, ka dei ban don ka jingpyllait kyrpang, khamtam haba ïadei bad ka kolshor, bad ruh ka rukom im jong ki briew ha ka jylla Meghalaya," u la ong.
Napdeng kiba bun ki projek ba la pyntreikam da ka sorkar Meghalaya, ka Lakadong Turmeric Mission tang ha kine ki san snem ka la sakhi halor ka jingkiew kaba haduh 13 shah ka jingpynmih shynrai.
Khliehriat, Naitung, 07: Mynta ka sngi ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) kala leit ban buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla lyngba ka jingpyllait khubor jong u Myntri Rangbah ka jylla hynnin ka sngi ban wan rah ïa ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
Nga sngewrem khyndiat ialade ba nga la dep iaid lyngba bad la mih soh ryngkat.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 6, EKH: 26, Ri Bhoi: 1, WGH: 2, bad WKH: 3.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da I Kong L.warjri, iba long u Organizing Secretary jong ka seng.
Kumba nga la kdew haneng, ka jing lehkai lane ka jing thehkai ka spah tyngka haka rukom jied nongmihkhmat sha ka Dorbar Thaw Ain ka dei ka daw ba ngi ioh ym kita ki Nongthaw Ain lane ki Legislators ban thaw kita ki polisi ki ain naka bynta ka bha ka miat u paidbah, hynrei ngi ioh pynban da ki briew kiba tip duna iaka Ain bad tip khambun iaka shuki.
U la ong ruh ba u la dawa plie 48 ki iew khappud ne haat hynrei dang plie tang 4 tylli, kyrmen yn plie bun ki iew khappud ha kine ki snem ban wan.
Ula ong shuh shuh ba haduh mynta na ka liang jong ki kim pat shah khot ban iakren halor ka jingplie khaii pateng bad ka Bangladesh ha u Deputy Commissioner West Jaintia Hills Dstrict.
“Lah kum ka jing ong ba ki khun ki ba mih na ka doh ki bam ruh ïa ka doh, mano ba don kti ban ai kum kine ki jingai jingmut ïa ka Sorkar MDA hato kidei kita ki Consultancy ne ki advicer jong u Myntri Rangbah, ki ba shu rieh na sha kyndong, ka Sorkar MDA ka dei ban weng shisyndon ïa kum kane ka jait jingpynbna (Notification), nalor ba ki Nonghikai ki la aiti met bad mynsiem ha ka jingshakri wat ïa ki khun ki kti jong kine ki ba don ha ka bor da kaba klet ïa la ki jong ki khun, ban khang lad ba kin mih sha ka rynsan saiñ hima ruh ki buh da ki kyndon balei don aïu sha lyndet, jingshisha kum ki Nongthaw Aiñ ki la dei ban lehraiñ ban pynlut ka por ban thaw Aiñ ban ïada ïa ngi kum ka pateng ba mynta bad ïa ki pateng ban nang wan, ki shu lapmiet ban thaw Aiñ ban ïada bad ban pynskhem ïalade, da kaba klet noh ka jynsynjor ïa la ka jong ka Jaitbynriew," pynkut u President ka KHNAM.Nongpoh:Ki nongialam bad ki dkhot ka Hynnierwtrep National Youth Front (HN YF), Northern Region, kaba la synran lang da ki nongkitkam ka Border Welfare Committee, myn hynnin ka sngi ki la leit ban khynra ia ka Shillong Dhaba kaba don ha Baridua, kata hadien ba ki la ioh shibun ki jingujor bad ki jingkynnoh ba katei ka Dhaba ka ju pyniaid ia ki kam Awria, kumta ha katei ka jingleit khynra jong ki, la lap shisha ba u trai jong katei ka Dhaba, u la pyniaid kam awria ia ki kynthei hapoh katei ka Dhaba.
U Superintendent of Police East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS u la ïathuh ba ha ka 19 tarik Nailar ki la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ba uwei u nongshong shnong na kawei ka shnong kaba hap hapoh ka thanat Lumshnong u la shah dawa pisa jubor lyngba ka ‘phone’ ha u briew u bym lah ban ithuh da kaba byrthen ruh ïa ka jingim jong u.
Ki heh na SBI Bank Jowai, kiba kynthup ia u Chief Manager u ST Ngaihte bad u Officer jong u, u Debraj Baruah ki la wan ban ai jinghikai kumno ban pyndonkam ia ka Digital Banking.
Kane ka shnong ka don surok khyndew, ha kaba wat ki kali kulai ruh kin shem jingeh ban iaid.
Ïa kane la ïathuh da ka Baruah haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ki khlieh nongsynshar jong ar tylli district; ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District ha shlem treikam DC Jowai ha Sngi Balang.
Kaei ka jingthmu jong ki bad kaei kaba ki buh hakhmat?"Da kaba buh jingkylli halor ka jingpyntrei ïa ka surok na Dainadubi, Damra Mendipathar, Resubelpara, utei u nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong, “Kaei kaba pynsangeh ïa ka sorkar jylla na ka bynta bynta ban pyndep noh ïa ka projek jongka World Bank kaba la mynjur naduh u snem 2017? Kane kajuh ka jinglong jingman ka longruh kumjuh ha ka projek jong ka Rongram – Phulbari.
Ka kong Nital Suna, Secretary IVCS kala ïathuh shaphang ka jingïaid lynti jong ka IVCS ïa kaba la seng naduh ka 19 tarik Nohprah 2019, da kaba sdang shwa ïa ka jingïathied share kaba long T.500 tyngka hashwa ban rung kum ki member, ka bai Registration fee kaba T.10 tyngka bad ka Admission Fee T.50 tyngka kiba hap ban buh ïa kine ki kyndon ka IVCS haduh mynta ki Member kila don 271 ngut, ki share ki don 327 tylli kaba long 1,63,500 tyngka.
Utei u sainar ilektrik uba katei ka hati ka la leit tyngkhuh u dei uba don bording (11KV) ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka jingshah bat bording.
Na ki 17 ngut ki MLA ka seng Congress, 12 ngut ki la pynïasoh bad ka All India Trinamool Congress (AITC) katba san ngut kiwei pat, kiba la shah beh seng shipor, ki lah ban leit pynïasoh bad kiwei kiwei ki party shwa ka elekshon jong u snem 2023.
Ïa ka sap ban ak phlim ki paidbah kin sakhi ïa kane ka puron ha ka phlim ‘Johkhe.com’ ka ban sa pyni paidbah ha Bijou Cinema, Shillong naduh ka 6 tarik Risaw, 2023.
La jied ruh ia u ma Simon Siangshai bad ma Hermon Phawa kum ki nongaibuit (Adviser) bad ia ka Phaidlimon Siangshai kum ka Treasure.
Haba bynrap ïa katei ka bynta, u Additional District Magistrate (ADM), Bah Ronnie Wahlang u la ong ba hadien ka jingbthah na ka DC, ma u ryngkat u BDO ka Mawpat, DSP, ki la lum ïa 3 tylli ki jingïalang ba kynthup ïa kawei ha thanat Madanrting ha ka jingdonlang ki Rangbah Shnong, Seng Kynthei bad ki nongmihkhmat na kitei lai jaidbynriew.
Iaki jingtip ba kham bniah phone ha kine ki number 93661-15391/ 94361-15084.
Mynta ka sngi ka Mawlai SC kaba dei ka kynhun kaba lam khmat kan iakhun pyrshah ia ka Rangdajied United FC kaba ieng mynta ha ka kyrdan kaba lai, ba yn ialeh ha Polo ha ka por 4 baje janmiet.
Kumta, ka Logic ka long: Lada ym ju la don khoit u Trai Ri Trai Muluk uba la khot ïa lade da ka Kyrteng “Jaintia" namar u kham sngewhun sngewtrai ban kam ïa lade “Pnar", “War", tt.
Ka Indian Medical Association (IMA), ka la thoh sha Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ban dawa ba dei ban pyn ngat ia U Ramdev, ha ki kyndon kren pyrshah ri ne ki jingkren pynshit jaitbynriew, namar ba u ialam bakla ia ki paidbah, halor ka jing shakri jong ka sorkar, ban iakhun pyrshah ia ka khlam covid.
U la ther tyngeh ruh da kaba ong, “Ko Conrad Sangma me dei u ei ba me nud ban I beiñ ïa ki nongïaleh hill state kiba la pynïoh ïa ka jylla da kaba shong phatok bad jaw snam ha ki jingïaleh ban pynïoh ïa ka jylla ba pura bad ban ïoh ïa ka hok long trai halor ka khyndew ka shyiap".
Nalor ki shuki la sam ruh da ki tyrpal mar ar tylli shi shnong.
Ngi sngew ba da kaba pyndonkam ka jingshakri jong u bah Pariat kan iarap ban ai ia ka jingshakri kaba kham bha", la ong u Myntri Rangbah mynta, ka sngi Nyngkong.
Namar ka jingleh kyllut jong ka sorkar ban maramot ïa ka surokbah kaba don ha ki thaiñ Lumdiengjri, na ka liang ki pulit pynïaid kali jong ka Traffic Branch Lumdiengjri East Khasi Hills District ki la hap ban mih bad maramot hi dalade ïa katei ka surok kaba la jot rathai namar kane ka surok ka la buh jingeh ïa ki kali kiba ïaid lyngba katei ka surok bad kumjuh ruh ka la wanrah ka jingdheng kali kaba jur ha kitei ki bynta.
Hynrei dei hadien 3 snem la lap ia utei u pulit na Himachal Pradesh bad u la ia shong ia sah ryngkat bad ka lok thymmai jong u, katba ka lok trai pat ka nang bam penshon manla u bnai.
Haba kylli bniah halor kane, don napdeng jong ki paidbah kiba don ha katei ka sngi, kiba la iathuh ba naduh ba ki la long kum ki nongshong shong ha katei ka shnong kim pat iohi ia ka dur jong u Khaw Rashon bad kaba kham sngewphylla shuh shuh ka long wat ia ka Rashon Card jong ki nongshong shnong ka Narbong la bat hi da utei u rangbah shnong.
Ia ka short speech shaphang ka Apps (ECI) la ai da ka kong FM War, ASE bad na U Village Icon.
Ki khubor kiba la ïoh ki ïathuh ba ka Assam, ka la ong ba kane ka Shnong kadei kaba hap ha ka tnad Forest ne ka Forest land ba ki briew kim lah ban shong ha kane kane ka jaka namar ka long beaiñ ba kin shong ha kane ka jaka jong ka sorkar.
La pyniaid iaka jingialang pynthymmai nongkitkam da u Deihok Sumer general secretary FKJGP East Jaintia Hills District.
Wat la ka dei tang ka jingsdang, hynrei ka jingmut jongka, ka long ban ioh jingkhein ia ki briew kiba la wan nabar bad na kane ka ri ban sakhi ia kane ka shad pomblang.
Jowai:U MDC jong ka 10 – Mynsngat Khanduli Constituency, U bah Dawan Lyngdoh myn hynnin ka sngi, ka 3tarik Nai wieng, 2021, u la leit ban ia kynduh ia u Rupsing Teron MLA jong ka 20th Baithal angso Karbi Anglong, Assam ha Hamren West karbi Anglong, na ka bynta ban pynneh ia ka jingshong suk shong sain ha ki thain border Block – I kum shi bynta ka jingap khmih lynti ia ka jingia pynbeit pud ha pdeng ki ar tylli ki sorkar jylla (Megha laya & Assam) kine ki arngut ki la rai ban ia trei lang ryngkat na ka bynta ban teh lakam ia ki jingia kulmar ha kine ki jaka ba ju mih ki jingia kynad man ka por kum ha Khanduli Lapangap bad kiwei ki jaka.
La ialam ia katei ka kynhun rung krem da u Man bad u Prof.Devesh Walia ha ryngkat ka jingtreilang bad u Kailash Varma.
Shillong, 05 Naitung:U President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP ka dang iakren mynta bad kiba bun ki MLA ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong President ka NDA u Ram Nath Kovind.
Haba pynshai pat halor ka jingshah kynthoh halor ka jingsngap jar jong u kum uwei na ki nongïalam ba hakhmat na ki Khasi bna kren ei ei halor ka ishu Reservation, u Bah Paul u la ong ba kum ki nongmihkhmat kkam long satia ban shu pynpaw pyrthei lut ne ïathuh paidbah lut ïa ka jingtreikam ne ka buit treikam jong ki ban pyndep ïa ki kam kum ki nongïalam.
Kumta kum ki khynnah skul ki dei ban sngewthuh ba ki nonghikai jong ki ki dei ki kmie ki kpa kiba ar ha ka jingim, namar ka jingïakynduh jong ki ïa ki nonghikai ka long manla ka sngi ha kaba ki pynsan pynrangbah ïa ki khynnah ym tang ha ka jingnang jingstad hynrei wat ha ka burom ka akor, ha ka ïaid ka ïeng, ka kren ka khana.
“Ki don shibun ki seng sain pyrthei kiba wan ialap elek shon ban kren pyrshah ia ka NPP, kin iatrei lang bad ka NPP haba ki sngew biang ialade, bad haba wan ka elekshon kin kren pyrshah ia ka NPP.Nga kwah ban ong ia ki ba ha ka riti dustur jong ngi ki Khasi, Garo, ha Indian kolshor, ngim ju bynthiew ha ka pliang ba ngi bam", la ther u Conrad haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ia u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malngiang ha Krang mynta ka sngi.
Utei u runar u dei u ba tip kyrteng kum u Banphrang Kupar Nongbri u ba la 24 snem ka rta bad u ba dei ruh na katei hi ka shnong.
Ha katei ka lympung ka India ka la don ha ka Group-B kaba kynthup lang ïa ka Bhutan bad ka Bangladesh, katba ka Nepal, Maldives bad ka Pakistan ki la don ha ka Group-A.Ïa kane ka lympung yn pynlong ha Dashrath Stadium kaba ha Kathmandu.
Da ka jingpyntreikam kaba bniah bad ka jingkyntur bajur, tang hapoh ar snem 6 bnai, haduh 2.4 lak tylli ki longïing ki la ïoh um haduh ïing.
Napdeng ki 70 ngut ki draibar kiba la pynlong ia ka jingsahngeh kamai kali hynnin ka sngi 20 ngut eiei hynne ka sngi ki la wan ban iakren pynshai bad ki bteng biang ia ka kam hynrei kiwei pat haduh mynta kim treh ban iakren ban iapynbeit.
Shuh shuh, ki la ong ba ka rukom rep ïa u synsar ka long kaba suk bha, namar shisien ba la thung u neh da ki bun bun snem bad ynda la dep thung tang hadien ar snem la ïoh ban kheit lada ki dei ki jaka ba bha.
Ka miet ka sngi u Trai ha u bnai Naiwieng ka dei ka pali long jingiaseng iing ha iing ka kong Rep.
“Ka jingshah rem jong ka Congress ka dei na ka jingpynpait vote jong ki briew na ka party Congress hi, ha kaba ki MDC na Garo Hill, na East khasi Hills bad u wei u nongialam ki la mih ban iakhun ia ka election ha ka ba lada kim iakhun na ka liang ka Congress kan jop ia ka election shiteng samoi"la ong u bah Pala.
“La khot ia nga ban pynkylla ia ki ktien hapdeng kine ki ar tylli ki jaitbynriew namar ba u Deputy Commissioner um sngewthuh Khasi lane Jaintia lane u OC jong katei ka thain ruh" la ong u Bah Laloo.
Kane ka kompeni ka dei ruh kaba la ai jingshakri da ka jingkyrshan ka Sorkar Delhi, ban pynïaid ïa ki CATS 102 Services jin saw snem, kynthup ruh haba ka ri India ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19.
Ha ka banyngkong, ïa kitei ki shipai Myanmar la wan shaw da ki shipai Assam Rifles sha katei ka shnong hashwa ban kit ïa ki da ki Helicopter.
La kyrmen ba lyngba kane ka projek STEM, kin sa mih bun ki enjiniar, ki doktor, ki saiantis ha ki sngi ban wan lyngba ka jingsdang na ka Mynken Higher Secondary School.
Ki khar Parsi kila shah beh na Ri Persia hyndai (Iran) ha ki Arab bad ki wan phet bad ioh jaka rieh ha India.
Bun hi ki sakhi ia ka jingshisha ba wat ki kmie ki kpa kim tip shaei ki khun samla jong ki, ki leit namar mar la kiew ha ki kali iit iong ymtip shuh wat la ki don tang ha surok ba phyllaw iing ruh.
Katba la ïatip, la don haduh 10 ngut ki Nongïakhun bad san tylli ki seng saiñ pyrthei sha kane ka Dorbarbah Lok Sabha.
U bah Wankhar u la iathuh ba mynshuwa ka shim por kumba 7 sngi ia ka trok na Andhra Pradesh ba kan wan poi sha Shillong ban pynhap dohkha, hynrei mynta ba la bha surok ka shim por tang kumba 5 sngi bad lada slem eh 6 sngi.
Shillong, 11 ‘lyngkot:Ka jingialang hap deng ka ri Bangladesh bad ka ri India ban iakren ia ki kam khappud bad kiwei ki kam, kan long lashai ka sngi ha Pinewood Hotel, ha Shillong.
Kine ki shnong ki la hap hapoh ha Labang Phyllut bad Pangam Raliang Elaka kiba hap ha Block-I ia kiba la kynthup jubor hapoh ka Mikir Hills (mynta West Karbi Anglong) da ka Sorkar Assam lyngba ka Notification No.TAD/R/31/50/148 Dated 13/4/1951.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Sadon K.Blah, uba long u Ksiang jong ka HNLC haba ïakren bad u Mawphor mynta ka sngi.
Hato ym dei kiba kham bun na ki nongïalam shnong nongïalam hima ki dei ki Khristan lane ki nongïalam Khristan? Ban da dei bym pat long aiñ ka hok ban tip paidbah kumno ki shnong ki thaw ha ka ri kin long ha pyrshah jong kine ki skim thymmai jong ka sorkar kmie? Phi tharai kin nym bun kyrhai sadhai ki longlwit bad ki Jongksha? Ne don hi imat tangba ym pat paw pyrthei.
Lai ngut kiwei pat ki para jong u Katdilia ki dang haka jingshah sumar ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
Shillong, 8 Jylliew:U MDC ka UDP na Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla u la ong ba ka jingiatehlok hapdeng ka UDP bad ka HSPDP, na bynta u 2018 kam dei na ka daw jong ka jaitbynriew, hynrei tang na ka bynta ka jingmyntoi ki 2 ngut ki President kitei ki 2 seng u bah Ardent M Basaiawmoit bad u Dr.Donkupar Roy.
Shillong: Ki bor District jong ka East Jaintia Hills ki la khang ia ki nongthohkhubor ban tur shajan ka krem dewiong kaba don ha Ksan kaba ki bor iarap ki dang ia khun ban sei ia ki metiap napoh katei ka krem.
Haba jubab halor katei ka mat, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pynshai, ba ka kyndon, kaba la thoh halor katei ka jing tyrwa kam, ka dei ba la buh da ka kyntien “requested" lane kyrpad, ba kin suh lang ia ka syrnot ba ki la dep ia ka injekshon covid 19.
Ngi sngewsih ba Sohra ka pawnam na ka bynta ka jingitynnad ka mariang hynrei ka bud nam pat ha ka jingjakhlia", u la ong.
Kane ka Bribooks ka la jied ïa ka kot jong katei ka khynnah ban die ha kylleng ka pyrthei.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi, ka sorkar jylla ka la thaw ia ki ar tylli ki Commitee na ka bynta ban ailad ia ki nongdie madan ba kin ioh ban register khnang ba ka sorkar kan ioh ban pynbiang ia ki jaka ban die madan na ka bynta jong ki.
U MDC barim ka Sutnga – Narwan u ma Seiborlang Shadap un ia khun biang  ka na tiket ka party NPP ha kane ka kynti.
Ka KSU ka la byrngem ba lada ka jinglong jingman ka dawa, kan phah ia ki dkhot jongka ban pynsangeh shi syndon ia kane ka jingpynrung kyrteng Aadhar ia ki paidbah, kumba ka la dep iakren bad ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa ia kane ar snem mynshwa.
Palat 500 ngut ngut ki nongialehkai ki la wan ban iashim bynta ha kane ka lympung mynta u snem.
Hadien khyndiat sngi ba uwei na ki MLA barim ka TMC u Bah Himalaya Shangpliang u la pynïasoh noh ïa lade bad ka BJP, bad thmu ruh ban ïakhun na kane ka seng, na ka liang u bah Charles u la ong ka jing rung jingmih ka dei ka rai jongki , na ka liang ka seng kam lah ban khang ïano ïano ruh.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don haduh 88 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla.50 ngut ha East Khasi Hills, 26 ngut ha West Jaintia Hills, 10 ngut na West Garo Hills, iwei na Ri Bhoi District bad iwei na East Jaintia Hills.
"“Da kaba ai jinghikai shaphang ka aiñ bad ka jingngam jylliew ban sngewthuh ïa ka aiñ, ka NLU kan sa pynkup bor ïa ki samla pule ban long ki nongpynkylla dur ïa ka imlang ka sahlang," u la ong.
Ha ka National Election ha u snem 2019 sha Lok Sabha, ka Seng BJP ka la pyndonkam bha ïa ka teknoloji na ka bynta ka jingïalap elekshon jong ka, bad dei lyngba kane ba ka Seng ka la lah ban pynpoi lut sha ki kyndong kynshrot ïa ki rukom pynphriang ïa ki lad ïalap elekshon jong ka.
Kum ba phi bet kumta phin ot namar ka bainong u ba minot kan ym ia ryngkat dor bad ka bainong u ba alhia alput.
Ha katei ka sngi pynkut la ïoh ka jinghikai na ka kong Zera Wahlang, Water Analyst, PHE Mawkyrwat halor ka phang kumno ban test ïa ka um naduh na tyllong bad ynda la poi ha ki ïing ki sem.
Na ka liang ki pulit Nongstoin ki la kem bad shondur ia kine ki briew ha ryngkat bad ki jingthoh kiba pynremjur ia ka jingleh jong ki.
Shillong: Ki don sa 13 ngut kiwei pat kiba ioh ia ka pang khlam corona virus, ha ka Jylla Meghalaya, haduh ka por 10 baje mynta mynstep.
Ki district ba pynmih bun eh ka dud dei ka East Khasi Hills ba don 12807 bad ka ka Ri-Bhoi 9295 tylli ki masi.
Haba kumta, balei pat ka Bor peit ia ka Tnad Bording (Ministry of Power) ha ka State Distribution Utilities 2019 Report, ka kdew ba ka MeECL ka wan ha ka kyrdan kaba khatduh ha ka list kaba don 41 tylli kita ki jaka sam bording ha ka Ri (distribution utilities)? Balei ba ka AT&C losses lane ki jingduhnong jong ka MeECL ka long haduh 34% kaba duna tam ha ka Ri India bad ka bor ban lum ia ki bai thang bording (billing efficiency rate) kaba 72%? Balei ba ka MeECL ka hap ha ki 5 tylli ki Corporation kiba leh sniew tam (5th worst performer) ha India ha ka liang jong ki jingduhnong ba kynduh ha ka rukom pynmih bad sam bording katkum ka kaiphod jong ka RBI ha u snem 2018?La don ruh ka jingsngewthuh bakla hapdeng ki paidbah shaphang ka ADB grant ba ka Jylla Meghalaya ka lah ioh pdiang ha u snem 2020 khnang ba kan lah ban wanrah jingpynbha ia ki substation, ban kylliang ia ki wire ba la rim bad ban pyndait noh da ki smart meter.
Hynrei, kyndit kyndit kane ka jingjia ka la wan jia kynsan kynsan ha katei ka sngi Palei kaba la wanrah ruh ka jingklumar jingmut kaba jur hapdeng ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi Pnar namar kane ka jingleh donbor jong ka sorkar Assam.
Ula ban jur ruh ban long ki samla kiba tip ïaka akor ka burom namar kane ka ïarap na ka bynta ban tei ïaka lawei ka jingïaid lynti haka jingim jong ki.
Lyngba kane ka jingjop ka Laitkor ka la ïai bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba la kamai 15 dor-thong (point), katba ka PFR ka la wan ba-ar da kaba kamai 12 dor-thong (point) na ki san sien ïakhun.
Ki Hima Khasi hapoh ka IOA & Annexed ha kaba kam don kano ka jingkdew ha ka Riti synshar ka ri India.
La iathuh ruh ba ha ka 24tarik Rymphang 2019, la siat kumba 500 tylli ki kuli sha ki riew paidbah, ha kaba ym shym la tip satia, la ki dei ki pulit ne ki shipai kiba siat ia kitei ki kuli.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 23ngut bad ym don satia uwei ruh uba iap mynta ka sngi.
U la kren bynñiaw ruh ban ïohi ba la shu bret ei ïa kine ki dawai sha Marten katba sha ki jaka ai jingsumar ha ki District ki paidbah ïoh satia wat tang ïa ka dawai ba la mynjur da ki doktor.
U la ong ba kito kiba kwah ban ïakhun na ka UDP ki lah ban wan shakhmat.
Bad ngi la iohi ruh ba ki don ki self help group kiba la pynbit pynbiang da ki dorbar shnong hapdeng kine ki self help group ki don ruh kiba la phah hikai ban rep tit ia kane ka jingduna kumta bun na u tit uba pyndap ha ki nongthied nongpet ha ki longïing bad ki ïing basa ki jaka bam ki wan na Assam.
U la ong biang, “ioh dei kita kiba kren kumta kiba ju mlien ha kum kata ka kam kamai pisa", u la bynrap, “Balei nga long myntri rangbah san sien, wat u president ka MPCC, u la ong ba u Lapang u mlien ban pynkhyllem sorkar, te balei u sngewsih haba mih ma nga".
Halor kane ka jingthud ka bording ilektrik bad kaba ym ju poi thikna katkum ka jingdonkam ki paidbah, la sakhi ruh ba ynnai ïa kren sha ki shnong Nongkyndong, hynrei wat ha Nongpoh kaba dei ka Head Quarter ka District, ki paidbah ki kynduh ïa kajuh ka jingeh kaba ktah na ka jingthud palat ka boding ilektrik.
Shillong: Mynta ka sngi, ka don ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, kaba long 2.1mm, katba ha Sohra, ka long 10.4mm bad ha Umiam, ka long 0.2mm.
ka seng ka kwah ban iathuh ia u MLA ka Mawhati ioh kumno re kumno um tip ba ka hok jong ki jaidbynriew ba ioh Schedule Tribe kam kut tang ha ka reservation policy, hynrei kin ioh thied khyndew katkum ka Meghalaya Land Transfer Act," la ong u Hercules bad bynrap ba kin ioh bhah ha ka reservation policy jong ka central government na ka bhah ki ST, kin ioh bhah na ka 44 % job reservation ha ki grade C bad D jong ka central government ha Meghalaya.
U General Secretary ka Seiñraij Mukhla, T Sumer ula ong ba na ka daw ka khlam COVID-19, ïaka Behdieñkhlam hap ban pynlong katkum ka SOP kaba la ai da ka sorkar lyngba ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Kaba kham i saitmet eh ban shem ka long ba dei ki Khasi jong ngi hi kiba kyrshan borbah met bad mynsiem ïa kine ki poiwir bad ïa ki agent jong ki kiba mih paw ha ka dur jong ki para doh para snam.
U Rajiv Kumar u la kren ruh shaphang ka jingdonkam ban pyndonkam ïa ka jingstad science ban peit ïa ki kam elekshon khnang ban lah ban pyndonkam bha ïa kine ha ryngkat ka rynsan digital khnang ban suk ka jingpynsaphriang jingtip ba la saindur da ki jylla bad ka ECI.La bthah ïa ki CEO ba kin pynthikna ban khot ïa ki nongmihkhmat na ka kynhun National & State Disaster Response Force ban ïakren shaphang ki kam kiba hap ïatrei lang.
Baroh kine ki kynhun kila rung sha ka quarterfinal ha kane ka lympung ka ban sdang naduh 23 haduh 26 tarik une u bnai.
Utei u Batskhem Pala udei na ka shnong Sutnga Pohshnong bad um dei satia u khunswet, hynrei u dang don ka kmie bad 7 ngut ki hynmen ki para.
Ha kine ki sngi wat ki print, eletronic social media ki shlur bha ban pynsaphriang kumba ïoh dohkyndang bad ai banner headlines syndon ïa kum kitei ki jait jingkynthoh tang ban ïaid ïew, khlem da shim jingkitkhlieh lang kumno ban tei ïa ka jaidbynriew.
Katkum ka jingong u MLA, ka shniew ne tyllong jong ka um ka biang ban pynpoi um hynrei ka jingeh ka long ba ym lah ban sam ha ka rukom kaba biang namar ba ki paip um ki la rim bha bad lada pyniaid um ki lah ban bthei bad namar kane, ka donkam ban pynthymmai ia ki paip.
Nalor kata u Myntri u la bynrap ruh ba ka Regeneration Meghalaya program, kaba dei ka agroforestry project kaba u la plie dang shen ka dei tang ka bynta jong kane ka thong kaba khraw.
U babu Boldness u la iathuh shuh shuh ba kane ka college ka la pyrshang pynbiang nadong shadong na ka bynta ki khynnah kiba don hapdeng ka jingduna ha ka liang ki dkhot met jong ki kiba ki khot “Ki differently abled" kata naduh ka lynti iaid jong ki (ramp), ki jaka leit bar kiba kyrpang, ki jaka shong jong ki bad kiwei kiwei.
Petros 3:8.
Katba u MDC u bah Adelbert Nongrum u la kular ban noh synniang da ki kor kompiwter ia kane ka skul na ka MDC shkim.
Ka Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (JCCTA) kala pynpaw iaka jingbynniaw hadien baka sorkar Jylla kala pynkiew dor iaka Umphiang petrol bad diesel kaba wanrah ka jingduh nong haka kit ka bah iaki mar ki mata ha kylleng ka jyll bad sha kiwei ki jylla.
Shuh shuh u ong ba katei ka lympung ka long ruh ka jingtynjuh ïa ka kynhun baroh kawei ban ïohi haei ki don kum ka kynhun namar ki hap ban kynduh biang ïa kijuh ki kynhun kiba ka kynhun ka hap ban aireng ha ka Asian Games.
Ha Meghalaya ki 60 ngut ki MLA kin thep ïa ka vote ha Iingdorbar Thawaiñ naduh ka por 10:00 baje mynstep haduh ka por 3:00 baje noh phai sngi bad la khmih lynti ba baroh ki MLA kin wan poi ban thep ïa ka vote jong ki.
Halor kine kiei kiei  bad hapoh ka jingialam jong u Rangbah shnong, u Bah Khlain Sing Nongbri, u ba long artat u Chairman ka VEC, la pynlong ia ka dorbar shnong ha  Kyndong Wahlang ha ka 21/11/2020.
Ban pynsah ruh ia ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad ki doh um doh wah.
Ka jingduhnong halor katei ka jingbakla ka dei na bynta kito ki khynnah kiba la jubab shwa ia ki jingkylli kiba la poi ha Canara Bank, kiba la song ha ka kot ba saw, ha kaba kim dei ki jingkylli kiba iadei bad ka NEET, namar kim ioh shuh ia ka por ba ki jubab ia ki jingkylli kiba la poi ha SBI Bank bad kiba dei ki jingkylli kiba la song ha ka kot ba stem, kiba dei ruh ki jingkylli kiba iadei bad ka NEET.Na kaba kum katei ka jingbakla, kitei ki khynnah kiba la sdang shwa ban thoh ia kitei ki jingkylli kiba bakla, ki la sngewsih eh, ba kim ioh shuh ia ka lad ban thoh pyndep ia kitei ki jingkylli kiba dei na bynta ka NEET, namar ka por ban thoh ka dei 3 kynta hynrei ma ki pat ki la shu pynlut por haduh shikynta shiteng tang na bynta kito ki jingkylli kiba bakla.
U la iathuh ruh ba ka EC ka la rai ruh ban shah ia ki paidbah ki ba wan ban ia kynduh ia ki ophisar bad ki EM tang ar sien ha ka shitaiew kata ha ka sngi ba Ar bad sngi Palei ha ryngkat ka jingioh jingbit shuwa, kane ka long ban iada na ka khlam COVID-19.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Rangbah Shnong, u Bah Silverster Mynsong, ka Kong Marian Maring, u Bah Secretary Shnong Nongoh, u Bah Anthony Suchiang bad kynthup kiwei ki Rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
Dei halor kine ki mat kiba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u sngew skhem ka nongrim ba ka NPP ka la long kaba la pynkhreh ban ïather ha rynsan ha u 2023 da kaba kren biria “ Ngi la pynbiang bha ïa ki kuli ban ïather ha u 2023 khnang ban wanrah ka jingjop don burom ha ka jylla bad ïoh bat marwei ïa ka jingsynshar".
Ki awareness ba iadei bad ki mrad khlaw kim iadei dur ban leh ha jaka sor namar ha sor ym don mrad khlaw shuh hynrei la dei ban leh ia kum kine sha ki thain nongkyndong kum sha Sawlad,Nongrilong (Madthadraishan constituency), Mawdem,Umshohphria (Jirang constituency)Langpih,Mawdong (Rambrai constituency) bad shawei shawei ba dang don ki mrad.
Hynrei um shym la pynshai pat ba ha kano ka bynta ia kitei ki kynhun shipai ka Israel kan leit pynrung.
Uei u Kpa ne ka kmie kiba ai pisa kulmar ia u khun ban pyllut bym dei ban shu enjoy pyrthei lada kajuh shi kajuh ka jinglong u khun ki kmie ki kpa kim lah shu ban ai ia u khun namar u pyllut ha ki jingkwah brai jong u hi.
Ha ki jingleit jurip, la ïathuh ba ki nongtrei ka NFR ki la khmih bniah halor ki lad trei kam jong ki rel bapher bapher khnang ba yn lah tehlakam bad ïada na kino kino ki jingjia kiba lah ban wanrah ïa ka jingsngewsih.
Katkum kane ka hukum ba la pynmih mynta u District Magistrate ula pyntip ba ïa ka Curfew miet kaba la buh naduh 9:00 PM haduh 5:00 AM la pynhiar noh shaka 11:00 PM haduh 4:00 AM.Kane ka hukum kan treikam naduh mynta ka miet jong ka 10.03.2023 tad haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum.
La da ngim leh Noh mynta ka por ba don ka elekshon, ka por ka la dier bad ngin ioh ka Jing synshar kum juh shi kum juh ka ba sniew.
Ka Rekha kaba long kawei na ki puron ba la slem jong ka Bollywood ka la khring ia ka Creative Director jong ka Dior ha ka jingleit shim bynta ha kawei na ki Fashion Event kaba la long ha Mumbai.
Dei kane ka daw kein ba u Jisu u ong ha u samla riewspah – “Sa kawei me dang duna" Loukas 18:22.
Ka kyrteng jong u ka long u Morarji Desai.
U Kongsan, ma Pyndaplang Muksor (Rank.
“Ngim pat ïoh kino kino ki jingtip kiba thikna ne ki jingpynthikna halor kane bad ngi ruh ngi shu ïohsngew halor kane ka jingjia hynrei ngim pat ïoh satia kano kano ka kaiphot kaban pynthikna," ong u Myntri Rangbah sha ki lad pathai khubor.
“Ha ka jingïalang la jied bad pynmih ruh ïa ka thup kyrteng hynrei ngim thikna la ki dangim ne lah ban don kiba la khladnoh.
Shwa ia kane, u kyrtong ka UDP u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, u la ong ba ha ka jingpyniaid jong u Blei, ym lah ban tip ba lada ka jop ka UDP na Sohiong ka lah ruh ban kylla ka sorkar.
Ka jingmyntoi toh ia ki bru ki iong I ha waroh ki Liang.
Ki kali kiba iaid ba ieng man ka sngi na shabar ka containment area kum ka Chyrmang Iongnoh ba  kim bit ban sangeh ha shiteng lynti ha Containment areas ne ha shnong Panaliar.
Te ki la ia kren bein ia u ki ong – “Oh me long u synran jong u? ngi te ki synran u Moses.
La ong ba lah ban bteng ïa ka kam da kaba pynthymmai biang ïa ka jingthung kam katkum ka jinglah ban trei ïa ka kam bad jingbiang por ha ka rukom wan trei.
La ïoh ban sdang ïa ka jingïalehkai naduh ka por 1:10 baje nohphaisngi, bad ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Mawshbuit SC pyrshah ïa ka PFR FA, ha kaba ka PFR FA ka la khur ïa ka namjop da 2 kol khlem da shah thep.
U bah KM Lyngdoh, President Seng Khasi Mawphlang, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba u don lem, ha katei ka jingpdiang sngewbha bad kaba U Modi, u lah bha ban tem bad kaba la ia thap kti da baroh, ka dei ka ksing iaid lynti bad u iathuh ruh ba U Modi, u tem ksing bad ki, kumba 4 minit eiei.
Ha katei ka jing ialang la pynsngew ia ki rikod jong ki jingjia bapher bapher kiba dei ka jingshah lehbein ki kynthei da u SP ka SCRB na ka tnad CID u bah D.N Jyrwa.
Kumjuh ruh wat ha ka liang u Bahdeng baroh shisngi ha ophis u da sngew rangbah bha.
“Katkum ka jing ka kaiphod na ki bor district ka jylla, kila don 6 ngut kiba la duh noh iaka mynsiem naka jing shah lympat pyrthat bad ba ngam jyllop naduh 1 tarik iaiong haduh mynta u bnai Jylliew 2020″ la bynrap u Ma Kyrmen Shylla.
Ha kane ka khep ym tang u Jisu uba leh ia ka kambah, hynrei ki para shnong ki ia shim bynta lang ha kaba pynjia long ia kane ka kambah.
Nangta ioh nang mih shuh shuh ki jingiakhih phaloh bad ki kam pyntriem bad kam lehnoh ki nang jur.
Ka long kaba donkam ban phiah ïa ki jylla katkum ka jingangnud jong ki nongshong shnong.
La bthah ruh ia ki skul ba kin pyndep 100% ki lynnong ne ki syllabus na ka bynta ki klas baroh kumba dei bad na ka bynta ki klas 11 bad klas 12 pat kiba kynthup ia ki Commerce bad Science Stream,ka sorkar ka la bthah ba kin bud katkum ki rukom jong ka CBSE.Ki scheme na ka bynta ka internal assessment ha ka Term I bad II ha ki kyrdan secondary ki higher secondary kan long katkum ka jingbthah da ka the executive chairman jong ka Meghalaya Board of School Education(MBOSE).
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 53 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 695 ngut hapoh ka Jylla.
Kumta ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïa katei ka ktem khalai ha katei ka jaka jong ka jylla ka ktah haduh katta katta ïa ka jingsngew jong kiba bun ki khristan khamtam ïa ki nongialam jong ki balang bapher bapher.
U Ma Lahkmen Rymbui haka jingialang ialap elekshon jong u ban pan biang iaka jingkyrshan u paidbah ban mihkhmat iaka Amlarem Assembly Constituency sha iing dorbar thawain ka Jyla, ula kylli ia u paidbah ka thain Amlarem hato kin jied ia uba ai da u Papor ne kin jied da uba ai da ka Vitamin na ka bynta 5 snem ban wan.
Kumta u Asst.Coach u Mahesh Gawli un shimti ban pynaida kane ka kynhun hapoh ka jingalam u Sunil Chhetri kum u kapten na ka bynta banakhun tyngeh ha kane ka jingakhun kaba khatduh.
Ia ka projek pynmih ding ilektrik ha wah Umngi ha Rangmaw la aiti ha ka SEW Construction Pvt.
Kane ka jingjia ka pyni ia ka jingleh thurmur jong ka tnat MeECL ka bym ju jurip satia ia ki waiar elektrik jong ka.
Tang 2 sngi hadien ba la lap ia ka metiap jong ka ki pulit ki la ioh ksai kumno ban pyniaid shakhmat ia ka jingtohkit naba ki la lap ia  ki tiar ki tar jong ka bad kumjuh ia ka Mpobile phone jong ka.
Shillong:Ka Uttarakhand, ka la pynliem ia ka Meghalaya, da hynriew wicket, ha ka jing ialehkai jong ka Vijay Hazare Trophy, kaba long myn hynin ka sngi ha Chennai.
U la ong ruh ba ka KHADc ka buh thong ban thaw ia ka jaka sumar ne ka Hospital kaba ki nongpang ki lah ban wan phah sumar ha ka Hospital ka KHADC kaba yn sumar da kitei ki doktor ba la ioh laisen katkum ka jingsumar khasi la ka long ha ka jingpang ba hap ban ai dawai kynbat ne ka jingkhein shyieng bad kiwei pat.
ii).
Nongpoh:U Bah A.L Hek, myntri ka sorkar jylla mynta ka sngi, u la leit ban plie paidbah ia ka jaka jaka thep bording na bynta kito ki kali kiba pyndonkam da ka bording bad kaba la tip kum ka Electric Vehicle Fast-Charging kaba don hapoh ka Petrol Pump NES ha shnong Mawsmai.
Shuh shuh la ïathuh ba kane ka hukum kala khang pyrshah ruh ban pom pathar ïa ki dieng ki siej kiba don ha shi lynter jong ka Wah Myntdu.
‘Ka jingthmu kane ka tamasa kalong ban pynsaphriang ruh ïaka khubor halor kumno ban tyngkai jingbuh jingsat ka mariang," la ong u Daiapherbha.
Haba poi ha katei ka Shnong ka seng ka dap da ka jinglyngngoh haba ki iohi ia ki ïing ba ioh ia ka scheme PMAY na ophis jong U Block development officer, ki shu shah ieh khongreng khlem shna pyndep bad ka seng ka la ioh ban kylli markhmat bad ki nongioh ia ka scheme ha ryngkat U Sordar Shnong bad ka Shnong baroh kawei ki la iathuh ba ia kitei ki hynñiew tylli ki ïing la dep ai contract lane ban pynshna ha U bah Gerald Tynhiang, haduh ban da dep, hynrei la iathuh ba u tei U Rangbah u khlem shna pyndep ia kitei ki ïing bad iaka pisa ruh baroh ar installment la dep ai ha utei u contractor, hynrei kaba kham sngewsih ka long ba hadien ba kitei ki longïing ki wan ban kyrpad ia u, ban shan pyndep ia ki ïing, phewse u byrngem kylla ia ki la iathuh ki nongioh iaka scheme.
Nongpoh: “Kum kawei na ki shnong Nongkyndong, ngi la dep ruh ban mad ia shibun ki nongmihkhmat bad ha kine ki nongmihkhmat kiba la leit ngim shem la ioh surok, hynrei dei tad ha ka por jinglong MLA u Dr.Celestine Lyngdoh, ka pynlong ia ka shnong jongngi ba ngin ioh surok rong" ong ki paidbah ka Nongmawlong, ha ka sngi kaba u Dr.Celestine Lyngdoh, u la leit ban plie paidbah ia ka surok rong kaba u la pynioh lyngba ka skim sorkar ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.57 lak.
Lah ban kdew hangne ba u Lamphang ka Ïingdorbar ha u snem 2013 u AT Mondal u la ai jingithuh ïa u Dr Donkuar Roy kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah wat la ka UDP ha kato ka por ka ïoh tang 8 ngut ki dkhot.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka “Jev’s Wann Fashion & Designer" ba la sdang da ka kong Jevellin Wanniang u la ai ka jingïaroh namar na ka jingsdang kaba rit ka la lah ban ïoh haduh ar tylli ki jaka ai jinghikai.
Ka EC jong ka UDA ka la khyllem lyngba ka No-Confidence Motion (NCM) ba la wanrah da u MDC ka NPP na Rambrai-Jyrngam Bah Bajop Pynrope, uba la pynpaw ïa ka jingbym shaniah shuh ïa u CEM Bah Titosstarwell namar ka jingshim rai hi dalade ïa kiba bun ki kam khlem da kynjoh ktien lem ïa ki dkhot ka Executive Committee (EC) bad UDA.Kumba long mynta, ka kynhun KHDF jong ka NPP bad INC ka don haduh 18 ngut ki MDC kaba kynthup ïa 12 ngut na ka NPP bad 6 ngut na ka INC.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba dep thep kyrteng, u Bah Pynïaid ula pyntip ba ula thep ar thup ki kyrteng (nomination) kawei ba la tyrwa da u Bah Bajop Pyngrope bad kyrshan da u MDC ka Congress na Mawkyrwat u Bah Carnes Sohshang bad kawei pat ba la tyrwa CEM ïa u da u MDC ka Congress na Mairang u Bah Batskhem Ryntathiang bad kyrshan da u MDC ka Malki-Laitumkhrah, Bah Fantin J Lakadong.
Shuh shuh ruh ha ka jingiaid lynti sha katei ka jingiakhun phainal, ka South Korea ka lah pynliem noh ia ka Malaysia da 3-1.
Lah jan kumba 3% jong ki jingujor 2454 kadei kaba la leh ha ki jaka jong ki jingdon jingem, na ka 535 ki jingujor la ïohpdiang bad ki pyni ïa ki tiar pynmynsaw, bad na kine kumba 529 lah dep ban pynbeit.
Ma phi ki pastor phi dei ban sngewthuh ba u Conrad Sangma ha katei ka sngi u la long kum uto u Nongsamaria babha (Lk.10:29-37) uba da ka mynsiem isynei ia uba la hap ha ka lanot khop bad mynsaw jur, ba u la hap ban sahmniet ha shiteng lynti, ban iarap.
Ka Kong Melinda Dkhar kaba dei ka nongkyrshan ba radbah jong u ma Sniawbhalang Dkhar- kyrtong ka NPP bad kaba dei ruh ka trai iing ka la iathuh ba mynta ka janmeit ka la don ka dorbar u ma Sniawbha ha katei ka shnong Lapangap bad hadien katei ka dorbar ka la don sa kawei pat ka dorbar ialap election ha Saitsama bad kawei pat ha Mukoilum.
“Ngi la kem ia kine ki lai ngut hadien ka jingtohkit kaba bniah ha kaba la lap ksai lyngba ka jingtohkit ia u nongñiah jong ka trok u Saidullah Alam Laskar bad u nongtrei ka Harsh Metals, u Deep Kumar Nath, ha kaba ki la phla ba ki don lai ngut ki briew kiba wan ban rah bor," la ong u Bah Kharkrang.
“Oi, mano ?" Ka la leh myn kylli“Ma nga plie ka iing.
Na ka liang ka kong Reality, ka la kylli ba hato ju don mo ka rukom ba ki hospital bad ki jaka ai jingsumar ba kin test ia ki nongap ia kiba leit thiah pang ha ki jaka sumar.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong kiba ha Iing sem jong katei ka longkmie, ki la leit ban ujor syndon da ka ehajar ha thanad Nongstoiñ pyrshah ia u tei u runar u bala tip kyrteng ruh kum u Batborlin Syiemlieh.
Ha u snem 1987, U Bah S.D Khongwir ruh u la wanrah ia kane ka juh ka Bill bad la  phah iaka sha ka Select Committee bad sngewsih ban tip ba ha kane ka sien ruh, ka Bill ka la shu jah noh khlem lah ban pass bad pynlong ain ia ka.
Ha kiba bun hi, ki shim ba kane ka jingai shuki ïa u Bah Ronnie bad ïa u Saleng kadei ka buit ka NPP ban ïoh da u Nongïalam Liang Pyrshah uba tlot ne u ban nym nud than ban khyrwit ïa ka Liang Synshar.
Utei u MP ka Congress u la ong ba ïa kaba mynta, ki ilekshon ha ki katto katne ki jylla ki long kiba khuid bad ka jingkwah jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka long ban pyntreikam bad ki party ba rit ba ria.
Dei tang u Kit Nongkhlaw uba la kamai bun ron da 14 ron na ki 27 bol bad kiba la khur wicket na ka bynta ka Langsning XI CC ki kynthup u Sylvester Mylliempdah ha ki 4 over u khur 3 wicket ai kamai 7 ron bad u Deibormi Rangad ha ki 4 over u khur 2 wicket ai kamai 12 ron.
Hapdeng ka jingjaw ummat bad ka jingsngewsih kthang la tep noh ha kajuh ka thliew ia baroh ki sawngut ki dkhot ka longiing kiba la khlad noh na ka jingjia twa khyndew kaba la jia hapoh ka shnong Pynthorlangtein kaba hap hapoh Jowai Police Station, West Jaintia Hills.
Shillong, 29 Iaiong:Ki nongialam balang bad ki sengbhalang na rilum Garo ki la iakynduh u Lat ka jylla u KK Paul mynta ka sngi Hatmajai, ban pynpaw ba ki thrang ban don noh ka jingsuk ha rilum Garo ban pynduh noh ia ki kam pyntriem jong ki kynhun kiengatiar.
Shillong: Ka jingiakynduh lang ia ki nonghikai ha ka lama jong ka APSTA, kan long haka 13tarik Iaiong 2019 haka por 11.00 baje mynstep, ha ka iing jong ka APSTA kaba don ha Umkdait hajan ka Petrol Pump ha ka lynti ban leit sha NEIGRIHMS.Ha kane ka sngi nalor kiwei ki kam ka APSTA, kan don ruh ka jingpynrung dkhot thym mai ia ki 227 ngut ki nonghikai Government kiba la thung ha u snem 2010-2011 katkum ka Advertisement 2008.
U Conrad u la ong shuh shuh ba ka jingïadon lang jong u Myntri rangbahduh ka Ri bad u Home Minister ka Ri ha ka sngi ba la bamsmai ïa ki kynhun myntri  sorkar MDA –II ka pynpaw ïa ka wei pat ka dur halor kine ki jingkynnoh bamsap.
Shillong, Rymphang, 18: U Phagu Chauhan ha ka sngi Saitjaiñ u la bam smai kum u Lat ba thymmai jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingïalang pyntian smai kaba la long ha Raj Bhavan , Shillong.
Kane ka jingpyrshang ka la ioh jingithuh ruh ha ka pyrthei baroh kawei bad ka eProposal System ka la ioh ia ka United Nations World Summitt on the Information Society Award 2022 ha ka liang jong “Ka kamram ka sorkar bad kiwei ha kaba kyntiew ia ki ICT na ka bynta ka roi ka par".
Shillong, Jymmang 06: Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) kala pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban ithuh noh da ka aiñ ïa ka kam khalai hapoh ka Jylla.
Ka lah dei ka ia ba ngin ring ia kum kine ki Agency kiba na shabar kiba la niew (reputed international agencies) kum ka ADB khnang ban lah ban khyllie bad pyndap ia ki jingdonkam ha ka Jylla.
Ka kynhun ka ban ïashimbynta ha kane ka lympung kynthup ïa ki rangïalehkai bad u coach kiba la shah jied daka Meghalaya Roll Ball Association ki long u Kordor Pyrbot (East Khasi Hills), Rimioo Suchiang (West Jaintia Hills), u Caldy Nongsiang (West Khasi Hills), bad u Seiborlang Jaktkung (coach).
," la ïathuh u Ma Kynsaibha Talang.
U MLA ha ka jingshisha u dei ban ai jingkheiñ thik pa thik ha ki paidbah ka konstituwensi kumno ba u la pyntrei kam ïa ka MLA scheme kaba 2 klur shiteng (ar klur sanphew lak tyngka) shi snem.
Ki phra tylli kiba la kha khyllung bun eh ha katei ka sngi snem thymmai, ki long ka  India (67,385), China (46,299), Nigeria (26,039), Pakistan (16,787), Indonesia (13,020), United States of America (10,452), Democratic Republic of Congo (10,247) bad Ethiopia (8,493).
Haba ïakren bad kine ki samla, kaba la pynshaïong ka long ba kim dei satia ki samla kiba wan na ka longïing kaba don ba em, hynrei 4 ngut napdeng jongki kidei tang kiba kamai jakpoh da kaba trei bylla katba uwei pat udei uba dang pule ha ka klas IX.Kine ki samla ki la ong, ba ki thrang shisha ba kin kiew ha ka jingïalehkai Kayaking hynrei namar ba ki hap ban bylla sngi kumta ki ïoh jinghikai tang 2 sngi haka shi taiew bad kila ong ruh ba ki tiar ki tar ha ka Kayaking bad Rafting ki long kiba rem bad ki donkam ïa ka jingkyrshan bad jingïarap khnang ba kin ïoh ban pyntbit ïalade bad ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla ha katei ka jait jingïalehkai kaba kham pher.
U Bah Adelbert Nongrum haba wanrah ïa kane zero hour notice ban wad jingshai halor ka jingthmu ka sorkar ban pynlong ia ka cherry blossoms festival naduh u naiwieng mynta ka snem.
Haba kren ha ka sngi Palei, u bah Prestone u la ong ba ka sorkar kam shym kwah satia ban pynlong ia ka tamasa Cherry Blossom Festival ha ka sngi U Blei hynrei ka jia ryngkhat ba ka dei kaba bun sngi, ka sorkar ka la pynkynriah noh ia ka por.
Nalor kane ki la kynthoh ruh da ka jingthoh ha ki banner, “Phin roi ma phi, ngim don jingbishni, hynrei ym da ka lawei ka hok jong ngi.
Shillong:U MLA bad MDC barim u bah Martle N Mukhim u la thep kyrteng myn hynnin ka sngi ban iakhun na Mawkynrew na ka HSPDP.Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u bah Martle uwei na ki riew sain pyrthei barim ka jylla, u la ong ba u la don ha kam shakri paidbah naduh ba dang khynnah bad hadien kum u nongialam paidbah.
Shuh shuh ha katei ka jingleit khynra la ïalam da u Organising Secretary jong ka Seng u Samla Julius Mawrie, ka jingïa don lang lang ruh u President u Samla Kyrmenlang Mawrie, ki dkhot ka Laitkor Unit kumjuh ruh ka jing synran lang da u assistant Secretary ka KSU Nongthymmai Circle bad u Sports Secretary ka Nongkrem Unit nalor ki dkhot jong ka Seng.
“Ngi don hangne mynta ba ngi tip ba ka Congress kan sa wan ha ka bor.
Ki Pulit ki la ïoh kem ïa kine ki ar ngut hadien ba ki la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ba ki la wanrah ïa u drok na Assam ban pynpoi sha ka jylla Meghalaya.
Nongpoh: Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki katto katne ki bar jylla, kiba la wan ban riehtngen da kaba trei ha ki karkhana bapher bapher, kiba don ha ki thain Umsiang ha Ri Bhoi District, hynnin ka sngi Saitjain, ki dkhot na ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) jong ka Mawhati Circle, hynnin ka Sngi Saitjain ki la hiar ban jurip ia ki katto katne tylli ki karkhana ki don ha katei ka thain, ia kaba ka seng ka la ioh jingtip ba kitei ki karkhana ki la pyntrei da ki tang da ki bar jylla.
Hadien ba ki sieh ia uta u kni u ban duwai ban panmap na ki Blei bad ban kyrsoi kyrsiah ban ia biang ia bit ban ioh bam ioh dih, ka ing ka sem , ki ksiar shad siar kmen.
U Bah Marius Kharmuti u hynmen jong u Bah Benedict u la iathuh ba katkum ka jingtip, hynnin ka sngi u para jongu (Bah Benedict) u la mih na iing bad la ki khun ha ka por janmiet eiei bad khlem wan phai shuh sha iing bad ka ka pynlong ia kiba haiing bad ki briew ban leit wad ia u.
Dang shen ka Sorkar Meghalaya ka la pan jingkheiñ ban ïanujor ïa ka jingohdor bai pule ba la shim da ki Private College bapher bapher kiba don ha ka jylla.
Mynta ka phang kam shai, ia kaei kaba ka sorkar India kan leh bad la kan mynjur ne kan kyntait ia katei ka jing dawa ILP ha ka Jylla, hynrei lada ngi shu iakren politiks noh khyndiat, ka pyni ba lehse ka ILP ka lah ban nym rung lut ha ka Jylla baroh kawei bad ka daw ka long ba ki la bun bah ki jaitbynriew Muslim, kiba don sha ki them ka Garo Hills bad hangtei ka sorkar India, kan khynra shwa da ka NRC ban pynkhuid ia kitei ki briew kiba don ha kitei ki jaka bad kiba la shim ba ki dei ki poiwir kiba na Bangladesh.
Ngi shem ba ki kur kum ki Laloo, Pyrbot (kine ki kham bun sha ki bynta shatei ka Jaintia Hills), ki Amkoi, Amdep, Pohlynjar, Pohrmen, Pohsnem, Rymbui (kine ki kham bun ki sah shaphang shathie ka Jaińtia Hills), nangta ki Marngar, Marong Pariong, ki Diengdoh nalor kiwei pat ki kur kiba ka thymmei jong ki ka long na ka ȉaw Shibedi, kine baroh ki kur shakhmat ki ȉalong shikur wat la ki sah ha ki bynta bapher bapher jong ka ri khasi ne watla la tip ȉa ki katkum ki phang ba ki sah, (ki Pnar, ki War ki Khynriam ne ki Bhoi).
Une u khñiang jingpang uba lah ban ithuh na ka jingdon ki jingat ha ka snieh doh jong ki masi, la ïohi nyngkong ha kawei ka masi kaba ïaid ha ki lynti synkien ha Patharkhmah.
(Da u ma M.M.
Kaba kham iphylla pat ka long ba don ki jaka ba kham haneng kiba la shongdie da ki nongdie madan kiba ju die dohkha, jhur, jaiñ bad kiwei pat.
U Nadda u la ïathuh ruh ba u Modi u la trei borbah halor ka thong ba u khot “HIRA" na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ shatei lam mihgni.
Ki pulit pynlip ding kila wan mar mar ban tem ia ka ding, hynrei namar ba kine ki basa iew kidei kiba la shu shna da ki dieng, ki thyliej ding kila ioh ban pur sted bad bamduh iaki basa iew haduh ban da julor phom.
Ka Committee kan sa leit jngoh ruh ïa ka Price Reporting Centre/State Consumer Commission.
Haba pynbna ia kane myn hynnin ka sngi, u President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka seng kan pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyrain ha ka 20 tarik mynta u bnai hajan Additional Secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam.
Shillong, 11 Naiwieng:U Commander-in-chief ka Garo National Liberation Army (GNLA) u  Sohan D.Shira u la kyntait halor ka jingkynnoh ba byrngem pyniap ia ki heh sorkar ha Garo hills hynrei u la ong ba u la buh thong yn ai T.15 lak ia kito kiba ai jingtip shaphang ki pulit.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba na utei u samla ïa u ba la tip kyrteng kum u Zothanmawia – nongshong shnong ka thaiñ Zokhawtar, Champhai District ki la ïoh ban kurup ïa haduh 9.750 kilo (100000 tylli) u droks methamphetamine.
“Ngi ngeit ba ka Enquiry Commission ka la kdew ïa ki kyrteng jong kiba donkti ha kaba pynïap ïa u (Bah Cheristerfielf Thangkiew) bad ban pynshitom ruh ïa baroh kiba donkti ban leh ïa kane ka kam runar bad ba dei ruh ban kem mardor ïa ki lane ban pynngat hapoh ki kyndon aiñ kiba eh bad lada ki dei ki shakri Sorkar (Pulit) dei ban sospon mardor ïa ki na ka kam," la dawa ka Seng.
Wat la na ka liang jong ka jylla ka la shimkhia hadien ba la dep ban ai jingmut, hynrei ki dukan ki dang bteng ban leh ia kane.
Ka la don la kham slem bad uno uno u Myntri Rangbah ba don ha ka shuki, u dei u shongknor ne ‘Chairman’ jong kane ka ‘Agency’.
U Yadav, u dei u kandidet myntri rangbah jong ki kynhun synrop liang pyrshah, ba kynthup ia ka Congress, ka RJD bad kiwei de ki seng sain pyrthei, ha ka elekshon MLA ha Bihar.
La ioh bat ia 11ngut na kitei kiba mut ban phet krad, hadien ba ki la dep shoh briew bad ka kali kaba don ia u number jong ka Meghalaya.
Shillong: Ka seng FKJGP-East Jaintia Hills District, ka lap  ha ka 20tark Risaw  2020 ia ki jingleh bymsuidniew ki kali Dumper kiba wan na Assam halor ka jingkit mawshun jong ki, na ka thain Narpuh area sha Thain lower Assam-Badarpur khlem da khein shuh ia ki jingiada, na ka bynta ki nongleit nongwan bad ruh ia ki nongshong shnong kiba don baroh shilynter jong une u surok kiba kine ki kali ki iaid lyngba.
Haduh mynta ka tnad shipai kam pat lah ban pynthikna ia ka daw ka jinghap katei ka liengsuiñ ne ioh ka don ka jingthud ki tiar shapoh ba ka leit tyngkhuh ha u dieng bad hap ha khyndew.
Kane ka jingpynkhreh jong u Dr, Mohrnem ban ïakhun kum u MLA ula pyntip u don shisha ïa ka thong ban shakri ïa ki paidbah da kaba ïaid katkum katei ka ‘Blue Print’ kaba kynthup lang ka jingai jingmut naduh ki nongïalam shnong, ki nongïalam ñiam, ki riew rangbah (senior), ki seng samla bad ki khynnad skul ban wan rah shisha ïa ka jingkylla bad ka roi ka par hapoh ka Constituency.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ka jingduna jong ki nongwan shangkai kiba dei napoh ka jylla, ka lah ban dei namar ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih namar ka bai rung sha katei ka jaka jngohkai ka long shispah tyngka shi khlieh briew hynrei lada pyrkhat bha pat shispah tyngka shi khlieh kam pat rem satia.
Ngin duwai ba U Blei Un da isnei ban pynkoit bad aibor ia ki ha kaba kum kane ka por.
Kane ka jingleh ka jong ki ka long kumba iuh tdong bsein namar ki la shet kylla ia la ki jong ki jaitbynriew.
Ngi kwah ban ioh lut kaba ka pyrthei ka don.
Shuh shuh kim nud ban kren pynrem markhmat ia ki Minister, MLA bad ophisar kiba klop ia ki hok jong ki paidbah da ka jingbamsap, leh shiliang, leh donbor bad iuhroit ia kiba duk, ki raitoi, ki khunswet, ki riewkynthei bad kiba tlot bor.
Utei u bak kamon, u la pynïasoh bad ka Golden Threads FC bad udei uwei na kiba hakhmat eh jong ka kynhun ha ka Kerala Premier League trophy 2021-22.
Kynthup iaki soh,ki jhur,ka dud,ki jhur jyrngam ban ioh iaki Vitamins, ki Calcium, ki Protein, Carbohydrates bad ki minerals haka met jongphi.
U la ong ruh ba donkam hi teng teng ka bor dohksah ruh, hynrei la kumno kumno hap pyndonkam 10 percent ka dohksah bad 90 percent ka bor jabieng.
ïa ka ne ka film ladep pyllait paidbah teng mynshym snem ha ki tarik 19-25 Naiwieng 2021 ha Bijou Cinema Hall hynrei namar ka jingdon jong ka Khlam Covid- 19 bun ki briew ki dang salia ban leit peit.
Haka ba iadei bad ka ia kop Science exhibition , ba ia ka nam ba nyngkong  la ioh da ka Amwi Jarain Secondary School , kaba  ar daka  Amlarem Secondary School , bad kaba lai la ioh da ka Sohkha Govt.
Hato, kum kane ka Sorkar kaba kheiñ sting bad kiar rai maw raidieng ïa ka jingkwah ki paidbah ïa ka suk ka saiñ ka donhok seh ba kin bteng biang ïa ka Sorkar kumba ki la kob lypa ban synshar biang hadien ka Election 2023?Hato, u paidbah u sngewdei ban ai biang ïa kum kine ki nongsynshar ba khein tangdep ïa ka angnud u paidbah? Kine ruh ki dei hi ki mat kiba donkam ba ki paidbah u dei hok ban tip khnang ba kin ïoh ban puson bha kaei kaba dei bad kaei kaba lait shwa ban poi ka Election 2023.
U Raju, u iathuh, ba wat la ki la pan da katei ka dor, kaba rem tam, hynrei, um lah satia ban die, namar ba u da ieid thep mynsiem, ia utei u langbrot.
“U la phah wad kyrtong ha nga hadien ba nga la kyntait bad nga kyntait ban iarap ia u bad hadien ba nga la ieh noh ia ka kam MLA, u la shim kabu pynban kumne", la ong u ma Justine haba kren ha ka rally kaba la pynlong da ki ar shnong- ka Wapungskur bad Wapungshnong.
Ha ka jingshisha ki pulit hapoh ka jingialam u SDPO u Bah Ian Onel Swer bad u ADM W Biam ki la hiar sha katei ka shnong ha ka 25 tarik Naitung ban kem ia ki hynrei ki la phet krad noh na shnong bad khlem lapdien satia.
U nongialam ka liang synshar u la ong “Balei ba u nongialam ka liang pyrshah u pynleit jingmut than eh tang ia ka Bhowal bad ka Malaisohmat napdeng baroh ki hima".
Ka khubor ba dang shu iohlum la iathuh ruh ba ka jingiap ha katei ka jaka ka lah ban poi sha ka 5 hajar ngut.
Shillong, Lber 03: Shisngi hadien ba u General Secretary jong ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la dawa na u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor ban ñiew biang ïa ka vote na Mylliem Constituency na ka daw ka jingdkhoh ka rukom ñiew namar ka jingdon kiba thep vote kaba la pyni da ka ophis jong u ka kham duna ïa ka jingdon ki vote kiba mih ha ka sngi Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong, “ha ka kyrteng ka kyrtong ka party na Mylliem k Kong Aibandaplin F Lyngdoh, Nga kyrpad ïa phi ban ñiew biang ïa ka vote na Mylliem Constituency na ka daw ba ka jingdon ki vote kiba wan thep ka kham duna lada kheiñ lang ïa ka jingïoh vote baroh ki kyrtong.
Ha u snem 1611 AD, u syiem ka ri Bilat u James iv, u laphah kylla ktien (translate) iaka Bible shaka ktien phareng.
Halor ka mat jongka District Task Force ka seng ka la pynkynmaw bad kyntu iaki bor district ba namar ia kane ka committee lah thaw naduh u snem 2018 bad ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewdiaw halor ka jingsuki pat ban pyntreikam pura ia kane ka ain, namar ka seng ka sngew ba ka long kaba donkam kyrkieh shikatdei eh khamtam ban kham teh lakam iaka jingwan rung ki bar jylla naka daw ka NRC ha Assam.
Kum ki Kristan, ngi dei ban tip ba kane ka jingai bad jingpdiang ïa ka pisa ban thied bad ban die ïa ka vote jong ngi ka long ym tang kaba be-aiñ, hynrei ka long kaba ki jinghikai bad jingngeit Khristan ki mana pyrshah.
Hadien ka jingshah kem, la leit ban aiti noh ïa u sha ki bor pulit jong ka jylla Mizoram na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ka Green Hills Restaurant la long trai da u Bah Kmenson Syngkli bad ka Kong Ridalin Warjri ba la wan ban plie paidbah ïaka da u Bah D.Kharkongor, Elder jong ka Balang U Khrist Nongpoh ha ka jingdon ryngkat kiwei kiwei de ki nongialam Balang, ki bahaing hasem bad ki paralok parajor.
Nalor kata, u la ong ba naduh mynshwa ka Umpleng ka don hapoh ka jingpeit jong ka shnong Moolamylliang la ka long ha ki kam kiba ïadei bad ka ophis u Deputy Commissioner lane ki kam kiba ïadei bad ki pulit.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ka Council kim pat lah ban sngewthuh haduh katno ka sorkar India ka sngew donkam ban wanrah lynti rel.
Kata ka mut ba ki skul ba leh online kin pynmih ia ki khynnah kiba stad katba ki skul bym leh online kin pynmih ia ki khynnah babieit.
Namar ka jinglong kyrpang ka um ha ki bynta bapher bapher jong ka jingim bad ruh ha ka jingpynthikna ka roi ka par jong ka ïoh ka kot, ka tnat Water Resources ka la rai ha u 2011 ban sdang ïa ka India Water Week (IWW), ka rynsan kaba bun bynta kum ka prokram kaba kyrpang jong ka tnat, ka ban long ka rynsan na ka bynta ki ri bapher bapher ban don ki jingïamir jingmut bad ban ïoh ïa ki jingai jingmut bad ki mat treikam.
U kongsan bala wan ban sakhi lang ia ka phainal jong kane ka jingiakhun dei u Rgh Richard H Dkhar Secretary ka Governing Body ka College bad synran lang ia u da u Principal u bah WB Rynjah bad kiwei kiwei.
U Union Minister of State ka sorkar kmie u Bhagwanth Khuba, uba dei peit ïa ka tnad New and Renewable Energy, ha ka 18 tarik Jymmang u la wan ïuh kjat ha Nongstoiñ, West Khasi Hills District, ban peit thuh ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim ka sorkar pdeng hapoh ka District.
Haba iadei bad katei ka jinglap drok na katei ka trok, ki pulit kila kem ia u nongniah katei ka trok uba la tip kyrteng kum u MD Warish (26) bad u nongbud jong katei ka trok u Jennyson Tayenjan (20).
Ki nongialehkai ba la poi sha kane prorkam kidei tang kito ki 200 ngut na ka 4500 ngut kiba la iashimbynta ha ka prorkam iit sap ialehkai kaba la pynlong ha baroh ki distrik jong ka jylla ha ki sngi bad bnai kiba la leit noh.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Commissioner & Secretary jong u Lat ka Jylla na Raj Bhavan, Shillong u la pyntip ba u Lat u la ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Palei bad hadien ka jingïakren lyngba ka telephone, la phah ruh ïa ka shithi ban kyntu ïa u Myntri Rangbah ba un bthah ïa ka Khasi, Jaiñtia bad Garo Hills Autonomous District Council ba kin pynkhreh ïa ki Accounts ban phah sha ka ophis u CAG.U Lat ka Jylla u la ïaiban ba lada donkam bad lyngba ka jingïakren bad u Myntri Rnagbah, dei ban thung ruh ïa ka jingtohkit halor ka jingdkoh jong ki District Councils lada kim pynsngap ïa ka jingbthah jong u Myntri Rangbah.
ai la kumba 4 snem eiei, ka la ïoh jinghikai shibun eh kiei kiei kiba ai jingïarap ïa ka ba kan long kumba ka long mynta.
Shillong, Lber 18 : Ki kyrtong na ki party bapher bapher kiba thmu ban aireng ha kane ka elekshon MP ka ban sa long shen ha ka 19tarik u Iaiong mynta u snem, ha ka sngi Nyngkong ki la ïoh ban mih rynsan ha ka Sympossium ba la pynlong da ka Sankardev College kyrpang na bynta kitei ki kyrtong ba la tip kum ka Sympossium on Parliamentary Politics and Political Participation.
Haba ngi ia phai sha kane ka jylla lajong, ka jingiap ka la kot 785 kat haduh 21.6.2021.
Lah ban ong ba ha katei ka jaka ki kur Thangkhiew, ki la don ki Mawbynna babun tylli kiba la don la ki jong ki jong ki basa kaba ki ju pynlong ïew ha ki por Hyndai hynthai bad kaba dang ïaisah haduh mynta mynne.
U Bah Micheal Syiem jong ka Maitshaphrang Movement u la ong ban tehlakam ia ka bamsap dei ban pynshitom ia kito kiba bamsap ia ka pisa u paidbah katkum ba la lap lyngba ka RTI.“Ka ain Lokayukta kaba don ha Karnataka kadei ka ain kaba khlain bha namar wat ia u Chief Minister katei ka jylla ba la lap ba u bamsap la set phatok ia u bad kum kane ka ain dei ban pyntreikam ha kane ka jylla Meghalaya",la ong u Bah Syiem.
Ka NES SERVICE Pump kadei ruh ka jaka ai umphniang kaba heh tam ha Ribhoi kabadon kumba 30 ngut ki nongtrei bad kaba ju ai ruh iaka jing sait kali ei ia ki ba wan thep umphniang ha kane ka jaka bad ka don ruh iaki jaka dihsha kiba khuid bad ba paka bha kaba pynsuk shibun eh iaki nong leit nongwan ka Ribhoi.
Ha kane ka jingïaid paidbah la sakhi ba ki nongïalam jong kiwei pat ki seng balang ba kynthup naduh ka KSU, RBYF, JSU, HNYF ki la wan shim bynta lang.
U la ong napdeng baroh ki seng, dei tang ka UDP bad ka KHNAM kaba kyrshan ia u Bah Pynshngain bad ngi kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan ia ka UDP kaba kwah ban pynkhlain ia ka district council.
Ka Langrin Youth Welfare Association(LYWA) ha ryngkat bad ki paidbah nongshongshnong jong ka thain West bad South Khasi Hills District, baroh kawei ngi iai ieng ha kajuh ka nongrim, ba da leilei ruh ngin nym pyndem tdong ha kita ki suri kup snieh langbrot, ban die duh noh ia ka kyndew ka shyiap bad ia ka ri ka jait bynriew hi tang na ka bynta ka jing kwah sbai ne thrang spah jubor jong kine ki jait jingthaw ba iai pynkhih win barabor ia ki shnong ki thaw tang naka bynta ka jing kwah ma lade ka jong ki shi met.
Kum ha Punjab, ki samla ki shah pynbieij ban ïoh kam sha Canada hynrei hadien ki sa tip ba ki la ngat ha ka shrip ki nongkhaïi briew.
Ym dei tang kitei hynrei ki dang don bun bah kiba ngam lah ban jer lut hangne.
U kyntu ia kito kiba duk ban duwai bad pdiang ia ka jingpyniaid U Blei.
Ha ka jingpan jing pynshai, ka Mamata Hojai, Director ka  Secondary Education Department, ka la pan jingshai na ki headmaster jong kitei ki skul ban kylli, ia ka daw, ba kim dei ban shah beh noh, na ki kam jongki.
Ha ka video lah ban iohi ba u la iuh iaka kjat jong utei u samla bad ar ngut kiwei pat kiba la tip kyrteng kum u Teibor Swer uba la shoh na shympriah kjat bad u Ning Pale uba la shoh na met.
Shillong, Lber 27 : U Nongialam ka United Democratic Party bad Myntri Sorkar jylla U Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka kham don ka lad ban jop na Shillong parliamentary seat ha ka elekshon Lok Sabha ban wan namar ka Congress ka dei ka bym larkam shuh bad ka Voice of the People Party (VPP) ka dei ka party ba kut tang ha kawei ka District kata tang ha East Khasi Hills.
Kane ka jingkiew kynsan ka pyni ïa ka jingktah ka Yatra bad ka jinglah ban ïatylli lang ki million ngut ha kawei ka thong jong ka roi ka par.
Shillong, 20 Jylliew:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki kynta ba jur slap tam ha ka nongbah Shillong, na ka bynta u snem 2013, ha kaba ka jingjur slap, ka la poi sha ka 78.6milimetre.
Ka AJCCTA ka la buh jingkylli ruh ia baroh ki 60 ngut MLA ka jylla ba balei ki ia sngap jar halor kane ka hukum ka SC? Bad katno ngut napdeng ki 60 ngut kiba ioh ban kamai sha pla lajong na ka kam khaii tuh ia u dewiong?Haba phai pat sha u dewiong uba 32 lakh ton hapoh ka jylla ia uba la dep tih bad ai jingkhein u jah rngai shaei mynta, la kylli ka AJCCTA.Ka AJCCTA ka la kyntu jur ia baroh ki trai par dewiong, Ki nongkhaii dewiong, ki trai trok bad ia ki Sengbhalang ba kin mih shakhmat ban iatreilang bad ka AJCCTA ban ialeh pyrshah halor kane ka kam be-ain jong ka sorkar bad ban pynduh pyndam noh ia ki kam be-ain shi syndon, la pynkut ka khubor na u President ka seng.
Shillong: Ki briew jong ka tnat khlaw jong ka sorkar Assam, ki la leit ban pynpra ia ka iing jong kawei ka riew tymmen kaba la 80 snem ka rta ha ka shnong Tangkhia, kaba don ha Pesnagar Dholai Range, Cachar District jong ka Jylla Assam.
"Da ka jingdon jong ki 880 tylli ki dukan ha India, ka jingthmu jong ka ASICS India ka long ba kan dei ka kompeni kaba ki nong mareh bad ki nongïalehkai sport kin jied ban pyndon kam, da kaba wanrah ïa ki jaiñphong ïalehkai bad ki juti ïalehkai kiba bha tam na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher, kynthup naduh ban mareh bad ban pyntbit ha ki kam ïalehkai.
Ïa kane ka lympung la ïasnoh kti lang bad ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Haba pynskhem ïa kane, u CEM u la ong ba ki khun jong u shynrang Khasi uba ïoh kurim da ka bym dei Khasi, yn nym lah ban kheiñ Khasi lada kim leh ïa ka ‘Tang Jait’.
Ki hynriew ngut ki samla kiba la shah pyntbit ha ka Meghalaya Taekwondo Training Academy hapoh ka jingïalam jong u Bikash Baruah kum u Coah bad u Roshan Sharma kum u Manager ki kynthup ïa ka samla Sangeeta Rabha, u Wansalan Dkhar bad u Varinder Singh kiba la ïoh khur ïa ka takma ksiar, katba u Ujal Baruah, ka Lanosha Marbaniang bad u Sunny Kumar Shah ki la ïoh khur ïa ka takma rupa.
Hadien kane sa ka HSPDP ka la duh ei 2 ngut ki MDC bad kitei ki MDC jong ka kim kohnguh ia ka hukum ka Party jong ki kata ban shong ha ka liang pyrshah hynrei ki la leit ban ai jingkyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ.
Ki Dorbar Shnong ki dei ban ai jinghikai ïa ki kynthei bad samla ba kin kren bad pynïohsngew ïa ki jingduna ha ki rukom sumar pang ha kine ki SC, PHC bad CHC.Lada ki Dorbar Shnong ki ki peitngor ki doctor bad nos ruh kin kham kitkhia ïa la ka jong ka kam.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka Wah Umkhrah, ka la shlei miar bad ka um, ka la kiew sha surok iaid kali, sha Mawlai Nonglum, Mawlai Nongpdeng bad sha ki thain Polo ruh kumjuh.
Shillong, 19 Nailar:U Bah K Kurbah u ba dei u pulit jong ka 1st MLP battalion u la khlad noh mynta ka sngi ha NEIGHRIM hospital na ka daw jong ka jingshah dung ha la u jong u kthaw ha ka shnong Mawphlang ha kine ki taiew kiba la dep.
Shillong: Ka ophis jong ka North East Police Academy (NEPA), ka don  da ki phew tylli ki kam, kiba ka dang pynbna mynta ha katei ka ophis jongka, kaba don ha Umsaw, Ri Bhoi District.
Ïa katei ka jingïaïaid paidbah la pynlong kum shi bynta ban dawa pynrung noh ïa ka kynhun jaitbynriew Meetei/Meitei ha ka thup Scheduled Tribe (ST) jong ka Konstitushon.
“Ngan pyrshang katba lah ban shakri ia u paidbah katkum ka bor jong nga.
Katba nangiaid ki por ki snem kitei ki syntiew ki la man bha badkharoi shibon ha kaba u bah Charles um lah shuh ban sumar i aki tangmarwei, kumta ha u snem 2010 u la seng noh da ka Society kaba u la jerkyrteng kum ka Nonglwai Orchids Preservation Society bad kham hadienla pynkylla noh ia katei ka kyrteng ka Nonglwai Orchids ConservationSociety, kane ka Society jong u bah Charles ia mynta ka don haduh 12ngut ki Dkhot.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla step ka rukom ïalehkai jong ka Rangdajied la i ba kan ym lah ban pynliem ïa ka Shillong Lajong.
Ha kane ka jaka, ki riew ngeit Hindu ki la tuid kynthei bad shynrang ban pynngam ia la ki blei thaw kynthup kiba leh da ka kynhun bad kiba wan hi dalade ruh.
“Ha ka jingïalang ngi la rai ban wanrah beit da ka mangtyngka ba pura bad ngin bud beit ïa ki rukom kiba ngi ju leh ha kaba ïadei bad ka kheiñ ka diah bad ka mangtyngka," ong u Lamphang.
Nalor kata shuh shuh ka jingduna ki lynti iaid kjat namar ka jingrit ki surok iaid kali kadang pynlong syier mynsiem ia kiba bun balang khamtam lada dei ki riewtymmen bad ki khyllung khynnah kiba hap ban iaid manla ka sngi.
Watla katta ruh ki Myntrikiba peit ia ki Tnad Pynroi Sor & Municipal kim shim satia ia ka jingkitkhia ban wad nohmardor ia kiwei pat ki jaka (alternate landfills) khnang ban kham duna noh khyndiat kajingbankhia ia ka Marten.
Jinghikai ba bakla jong u briew:Ki Nongsynshar & Nongsharai: Ym baroh, hynrei kham bun na kum kine ngi shem ba ki ju kylla rong ha ka dur bad ha ka jinglong, ngan buh da kawei ka kyntien.
Dang ha u bnai October, ka shnong Kongthong barit, kabym shym don eiei ha ka liang ki skim pynroi, ka la ïoh ïa ka kyrdan balai ha ri India baroh kawei kum ka shnong ba don ha khmat ha ka jingroi bad jingkhuid jingsuba.
Ha ka jingrwai “Muhor Ka Jingieid", la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Keebor ATK Kurbah bad ka Deicy Mawblei.
“U 2nd officer- in-charge uba don ha katei ka por haba wan iathuh da ka ktien ia kane ka jingjia da kiba haiing katei ka khynnah, u la kyntait ban thoh ejahar, kaba long ka bym dei satia ka jingleh jongu", la ong ka chairperson.
U paidbhur, uba la ioh ban kurup ia ka iing sah jong U President, ula byrthen, ban shong sah, ha katei ka iing, tad haduh ba U President bad u myntri rangbahduh jong ka Sri Lanka, kin da iar shuki syndon.
Hynrei namarba ka Sorkar ha ka OM  kaba thymmai mynta ka pdiang ïa ka ‘retrospective roster’ hap pynïaid beit ïa ki roster account katkum u snem pynrung kam," la ong u Bah Thomas.
Ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long ruh shibynta ban burom ïa ka jingïaid lynti ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura.
U Chairman ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Conrad K Sangma u la ong “Nga la dep ban iakynduh mynta ka sngi bad u Lamphang ka ing dorbar bad ha ka por ba la jia kato ka jingjia nga don lang".
Katba dang ia shongkai hangta u kpa hi u la ong“Sah noh shane phi mo….
Shisien hi ba la ia sign agreement hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad ki heh jong kine ki jylla ki la kynduh ia ki heh Delhi ban pynshisha ia ka, kata kan dei ka kutlad ban iakren lane pynbeit namar kat kaba ki iarai ha kata ka por ka kylla long ain bad ruh ym nym lah shuh ban pynkylla ia ka.
Ha kaba iadei pat bad ka ilekshon MDC ka ban long ha une u snem 2024 u ban wan, u president ka party u la ong ba ka Seng UDP kam pat iakren ne shim ia kano kano ka rai halor kane ka phang, hynrei u la pyntip ruh ba ki la don ki MDC kiba pynpaw ba ki kwah ban iakhun ia kane ka elekshon na ka ticket ka party kynthup ruh ki MDC ba mynta kiba dei na ka party UDP.Da kaba pyntreikam ia ka jingbthah jong ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla haka 18 tarik Risaw ka la ai ka jingmynjur ia ka Draft Meghalaya Street Vendor Scheme 2023, kaba thmu ban khmih na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongdie jingdie madan ha ki jaka sor.
Ki samla ba sah ha East  Khasi Hills bad Ri Bhoi District  kin hap leit report sha ka District Training Centre Home Guards, Mawdiangdiang, Shillong.
Aided Institutions) ban shim bynta ha ka politics ka dang dei tang ka Draft Rules (The Meghalaya Service Rules of Aided Schools (Deficit) 2018.
Kiba ioh pang thymmai haduh mynta, ki don 47 ngut, nangta hynnin ka sngi, ki don 147 ngut, katba ha ka   24tarik Jymmang 2020, ki don 46 ngut bad ha ka 23tarik Jymmang ki don 67 ngut.
“Hato phai sha ka jingpynshongnia, ki ong ba ki la don hangne mynta la 160 snem.
Kumta, ka jingkylli ban poi sha ka thong ba ka UDP kan ïalam ïa ka sorkar, nga tharai kadei tang ka jingmutdur," u la ong.
Ia kane ka jingpynbna la pynmih da u Secretary ka Tnad District Council Affairs ka Sorkar Jylla Bah FM Dopth haka sngi ba Ar.
Kaba bud nangta ka long ba u Jisu u leh ia ka kambah bad kyrkhu ia ki san tylli ki kpu bad ar tylli ki dohkha.
Mynta u snem ka jingrakhe kan long ha ki ar bynta.
Ha ba kylli na ka liang u President u la ong ba dang mynta ka dang long kaba kloi eh ban rai katno tylli ki seat ka BJP kan pyniakhun ia ki kyrtong na baroh ki Constituency ha kaba kan dang donkam ban leit bad ban bishar bha ia ka wei pa ka wei ka constituency hynrei kane kan long ruh kat kum ka rai jong ki nongialam na ka Central, ki state Commitee bad ka Election Commission.
Tang ia ki nong shna ing.
Ki bor distrik ka West Khasi Hills ki la dep ban pynpra 39 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba don ha ka thaiñ Shallang haduh ka Sngi Thohdieng.
Ka la ong ruh ba naduh ba jia kane ka jingjia na  ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban kular ba kin thung da ka kynhun tohkit ba laitluid ban lap ia ka jingshisha halor kane ka kam, hynrei haduh mynta kane ka la shu sngap jar bad ym shem la don shuh uwei ruh u ban ong eiei halor ka ne ka bynta.
Shillong, Jymmang 13 : Ka Sohïong hynne ka sngi ka la ïoh da u MLA ba thymmai na ka United Democratic Party (UDP) Bah Synshar Roy Kupar Lyngdoh Thabah uba dei ruh u pyrsa kur jong u MLA bad Myntri barim ka sorkar jylla uba la khlad noh dang shen, Bah HDR Lyngdoh.
Tang ki Syiem Khasi, ki Khlieh Nongsynshar Hima Khasi-Pnar ki don kyrteng ha ka Constitution ka ri India- (Bynrap Bahynriew) kaba ong ha ka parakrap 3 (g) ba ki District Council ki don ka bor ban thaw ain ha kaba iadei bad ka jingthung bad jingbujli ia ki Syiem, (Khlieh Nongshynshar) ne ki Rangbah Shnong (appoinment and succession of Chiefs and Headmen).
Hynrei, ym pat iohsngew eiei na ka liang ka sorkar ba kan kren halor kane ka kam lait not tang ka jingpynshai kaba shi sla na ka tnat Social Welfare bad ka jingpynbna ia ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka kam.
Ha Nongstoiñ ruh ka HSPDP Nongstoin Circle da kawei ka sur, jong baroh ki unit, ki la mynjur ban ai tiket na ka seng ia u Bah Sanjied Shangrit ha ka jingialang jong ka Circler baroh kawei.
Nalor kane kala don ruh ka jingpynkup burom ia ki Waheh Shnong bad ki dkhot jong ka AJMMWU kiba long ki nongkyrshan ba radbah ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka seng na ka por sha ka por.
Kan dei ka jingialehkai kaba kham satar bha", ula ong.
U Kumar u la ong ba ia ka ripod jong ka jingwan pyndem jong ki un sa phah noh sha ka sorkar lyngba ka tnad pulit.
Ïa kine ki pliang dopwai ka society ka ju pynïaid ïew ha ka Shillong ha ka dor ka ba long ka dor kan long T.190 ki pliang rit  ki ba don 25 tylli bad T.180 ki  pliang baheh ki ba don 20 tylli.
Ka Diana Hayden ka ong “Nga la iakhun pyrshah ia kane ka jingshah kynnoh ba nga long kaba sawbthuh ka snieh doh jongnga bad nga la jop bad ki briew, ki dei ban iaroh ban ia kaba kren bein.
Ki don 369 ngut ki kyrtong ba ïakhun bad na kine ki don 36 ngut ki kynthei.
U la kynthoh ruh ïa kane ka sorkar mynta ba ka jingthied vote ka la long thamula  ha kaba ka jingai jingïarap jong ka sorkar ïa ki nongrep wat ha sor ruh ka noh jingïarap nongrep, bad u la buh jingkylli haei kita ki nongrep ha sor.
Ka jingjia, ka sdang da kaba shi kynhun ki briew, ki la pynsangeh ia kawei ka kali bad hangta, ki sdang ban kynroi ia ki nongshong kali, ba ki dei kiba mut ban pynkylla kristan ia ki briew.
Tang ban shu pynlut ïa ka pisa kam mut ba ïa ka surok la shna ne trei tang namar ba la pyntreikam ïa ka jingtreikam da kaba pyndonkam bording ha ki lynti rel.
Kumjuh ruh u heh ka Regional Fire and Emergency na Halifax, u Dave Meldrum haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Nyngkong u la iathuh ba tad haduh jong ka miet Sngi Nyngkong ruh ym pat lah ban tehlakam ia katei ka ding khamtam ha ki bynta jong ka Tantallon bad Hammonds Plains bad ki bor pyniaid ki dang ialeh ruh ban wad ia ka daw jong katei ka jingpluh.
Haba iakren bad u nongthoh khubor ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u samla Armstrong Sohshang u la ong ba ka jingpyrshah jong ka seng ia katei ka kyntien ‘ Sonapahar’ ka long namar ba katei ka kyntien kam dei ka kyntien Khasi ha kaba kiba bun ki nong shong shnong jong ka thain kim sngewtynnad ban jer ne khot da katei ka kyrteng iaka ka thain, bad haka jaka jong katei ka kyntien dei ban pyndonkam bad thoh noh da ka kyntien Mawshynrut ha man la ki ophis sorkar kaba dei ka kyntien ka ba iahap bad kit jingmut ia ka thain hi baroh kawei.
Na ka liang ki seng iada jaitbynriew bad kumjuh ruh na ki seng ka liang pyrshah, ki la pyrshah jur halor katei ka aiñ ba la wanrah da utei u Myntri Rangbahduh ba thymmai jong ka Britain (United Kingdom) bad ong ba katei ka aiñ ka long be-aiñ bad ka long ka jingleh ibeiñ ia ki jaitbynriew phetwir ki bym don jaka rieh bad ki bym ioh jingiada shuh ha kiwei pat ki ri.
Ngim da tip bha ia ki ain thoh khubor, halor katei ka jingpang coronavirus, namar ba haduh mynta ka sorkar Jylla, lane ka tnat ka koit ka khiah, kam shym la batai satia ia ki kyndon ban thoh khubor, hynrei ngi iohi, ba ki don bun bah ki riew khmat, kiba ju iathuh hi ialade, ba ki leit shong jah thait marwei (isolation), ba ki don jing artatien ioh ki don ia katei ka jingpang bad sha ki ri sepngi lei, ngi iohi, ba  kim lehrain ban iathuh,  haba ki don ia katei ka jingpang.
Ki Pulit na Bhoi, kiba la leit synran ha katei ka jingleit pynpra ia katei ka Khyrdop lum khajna, ki kynthup ia u Bah J.Phawa, IC ka Mawlasnai OP, u Bah R.Nongrum, SI na Umiam PS lem bad kiwei de ki Pulit bad mar ia poi ha katei ka jaka, ki la leit pynpra beit khlem jingmab ne kano kano ka jingiakren, namar ba ka dei ka Khyrdop lum khajna beain.
Haba kren sha ki u Myntri u la ïathuh ba ha ki khyndait bnai ka Sorkar Pdeng ka la ïoh ban pyllait ïa ka 1st instalment Scholarship na ka bynta ki 37,000 ngut ki samla pule bad mynta ka sngi ka la pynlait sa ïa ka 2nd instalment na ka bynta ki 67,000 ngut ki samla pule ha ka jylla.
“Ngi la dep pynlong ia ka jingbishar paidbah", la ong u myntri nongkyndong.
"“Ka jingshah byrngem ka dei ka na ka daw ka elekshon, namarba tieng ïa ka ka vote bank jong ka party NPP ka dei ha shnong Rymbai bad nga dei u trai shnong na ka shnong Rymbai," la kynnoh u Bah Sunida bad bynrap, “ka vote bank jong nga ruh na Rymbai, kumta ki wad da ki lad ki lynti ban pynjynjar ïa nga.
Hadien katei ka rai jong ka UDP kaba la pynbna kyrtong mynhynnin ka sngi, u bah Anthony u la ong ba u la iaid shakhmat bad un dang iaid ruh shakhmat ban ia khun ia ka elekshon MDC.Haduh mynta u la ong ba um pat ioh ban ia syllok bad ki nongkyrshan jong u hynrei shen un sa lum jingialang ban pyrkhat.
La antad ba ha katei ka iing, ki don 700 ton, ki sodiom cyanide, ka dawai kaba pyn kem ding bad sa kiwei de ki tiar kiba long bakhor ba khlain bor haduh katta katta.
Ka jingthmu ba kongsan halor ka jinglum ia kane ka jingialang kalong na ka bynta ban iathir sani bha da baroh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul halor ki katto katne ki mat kiba kongsan kiba la mih ha kine ki sngi bad ruh na bynta ban wanrah ia ka jingshngaiñ ha ka pule puthi ha kaba iadei bad la ki jong ki khun ki kti kiba dang donkam ia ka jingnang jingstad ha la ka jong ka Jylla ki ba pule hapoh ki skul shimet.
Ha ki jaka iew bad ha ki jaka ba don jingkhawai, bun ki bym deng mask, sait kti bad leh social distancing namar ki ong ba ym pat don ba pang Covid-19.
"Haba kdew ba ka jingïalum lang jong ki ha kane ka sngi ka long ban duwai ha ryngkat ka jingthang mombati na bynta kito kiba la khlad noh bad halor kaei kaba la jia ha katei ka Jylla, u la ong ba ka seng ka kwah ba ka suk ka saiñ bad ka hok ba kan ïeng rasong ha Manipur – ym na bynta kawei ka jaidbynriew, hynrei ka Jylla baroh kawei.
U Bah Bindo u la ong ruh haduh mynta um pat ju kyrtiap seng hynrei ka jinglong jingman bad ka rukom leh ki ïalam ka UDP ka la pynlong ïa u ba un long marwei bad shim ruh ïa ka rai ban ai noh ka jingkyrshan ba pura sha ka kynhun ba ïalam ïa ka KHADC hapoh ka jingïalam u bah Pyniaid Sing Syiem.
Lyngba kane ka jaka pynmih bor ding kan ïarap shikatdei ruh ban pynduna ïa ka jinglip bor ding ba khah khah ha ri lum Garo,.
Haba kdew ia ka Goa civil code, u Cabral u la ong ba ka Goa ka la pyniakhlad na India namar ka jingsynshar donbor ki phareng ha ki por jong ki Portuguese Goa bad Damaon; ka la kylla long ka Union territory, lem bad ka Daman bad Diu Islands, ha u 1967 bad ha u Jymmang 30 tarik, 1987, ka Union territory ka la pra bad ka Goa ka la ioh noh ia ka jylla ba pura ba 25 ha ka ri, katba ka Daman bad Diu ki iai sah kum ki Union territory.
Kata ka skul ba u pule u Bhalang ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingiakop tainia (Debate) ha ka sngi ba rakhe kyrpang ia ka sngi burom ia ki kmie ki kpa (Parent’s Day).
U Kishan Laishram u laoh ban khur 3 wiket, katbaa ki ar wiket la khur da u Rajkumar Rex, Bishworjit bad u Md Sultan Karim na ka bynta ban pynlonga ka Manipur ban khura ka jingjop.
Ia kane ka Website la pynbit pynbiang da ka Dakamanbha Ryngkhlem, IT Engineer ba long ruh kawei na ki khynnah skul barim jong ka Maranhill Higher Secondary School, Jowai.
U la ïathuh ruh ba ka jingduna ki jingpyni dak ka la wanrah ïa jingjia ba sngewsih, haba kala mih ka jingtyngkhuh kali ha ka Sngi Saitjain ha Umtrew.
U la ong ba ki paitbah kim dei ban sngew phylla ïa ka jingïatreilang jong ka HSPDP bad ka UDP, namar baroh ar tylli ki party ki la dep ïamynjur lang ba ka jingïatreilang kan long ha baroh ki elekshon la ka dei ha ka MP, MLA bad MDC ruh, khnang ba ki paitbah kin sngewthuh ba ka jingïatylli ka long ka bor.
Khliehriat, Nailar, 18: Ka tnat jong ka rep ka riang, ka ophis jong u District Horticulture East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka ïew pyni nam ïa ki mar rep, kyntup ruh ki dieng soh, ki syntiew, ïa kane ka prokram la pynlong ha Khliehriat West.
U Bah Paul u la ong ba ki lai ngut ki dkhot ba ialam da u general secretary ka Shillong City UDP Bah Allantry F Dkhar kan aiti ia ka kaiphod hapoh lai sngi.
“Hooid" jubab ka kong Rep bad ka kner artat ia u ruti ba la tah jam.
“Ngi la dei kiba kham heh paid shibun shah ban ïa ki Garo hynrei ha ka bhah kam bha jam ka wan pynban da ka juh ka jingïohbhah bad ki Garo kiba duna paid ban ïa ngi na ka liang jong ngi ka seng ngi sngewdei ba dei ban ai bhah kat kum ka jingdon briew bad ngi ïohi shuh shuh da ka jingwan ka Roster ngi la nang shah knieh shah knieh ka hok jong ngi bad ki Garo pat ki la nang ïoh jingmyntoi," u la bynrap.
Nga sngewthuh shai, ba ka kashari, ka dei ban tip, ia ki rai kiba la shim bad ki jingpynshitom, ia kiba kum kitei ki jingleh.
Kane kan kthah bha ruh ia ki paidbah katno sien kin thied meter nalor ba une u meter jong kane ka kompeni u dei u ba rem bad kawei ruh wat tang haki jaka sor ruh kim pat pyntrei kam hynrei kumno pat ki mut ban pyntrei kam syndon sha nyngkyndong bad uba dang bun u ba duk ba suk.
Halor ka jingthung chairman ia ka LokayuktaU Dr Mukul u la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingthung ia u chairman ka Lokayukta ha ka jylla.
Katei ka jingkren jong u kadei halor ka rai jong ki saw ngut ki MLA ka AITC kiba la pep ban wan sha ka jingïalang jong ka party ha ka sngi ba u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee u wan sha ka jylla dang shen.
Khmih: Ka Kliar-iktiar kan sa pynbna ïa ka sngi ban pynlong ka jied-kyrtong ka ban dei ka tarik ba ym palat ïa ka lai taiew shwa ka sngi ban pynmih ïa ka byrta-tip-aiñ ka ba ïadei bad ka jied-kyrtong7.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh ban khot iakren noh ban pynbeit ia kane ka kam.
“u pud u sam hapdeng ki District hapoh ka Jylla Assam mynta ki la kylla long ki pud hapdeng ar tylli ki Jylla, Assam bad Meghalaya…ba ki jingeh ne jyrwit jyrwat ha ka jingїapynbeit pud hapdeng ki District, mynta ki la long ki jingeh bad ki kynrum kynram jong ki ar tylli ki Jylla.
Kawei pa kawei ka Centre kan don lai tylli ki mat, kata, ka jaka ai jinghikai ba ki khot ka Nook, ka Computer Centre bad ka Library.
“Kajuh ka iing, ka kmie sha kawei ka shnnong, ka khun sha kawei ka shnong bad ngin sa pynbeit ia kane ha ka rukom ban iasuk lang", la ong u bah Shylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 34 ngut.
Ha ka 29 tarik Risaw, 2021 ka Sorkar Meghalaya ka la shimti ia ka jaka ha Iew Mawlong khnang ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha Sweeper’s Colony hadien ba la siew ia ka pisa kaba T.2 klur sha ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem.
Kiwei ki nongialam jong ka Shiv Sena, ka AAP, ki la kren pyrshah jur, halor katei ka jingkren ka Ranaut bad ki la ujor ruh sha ki pulit, ba kin tian bishar ia ka.
Ki kam kiba iadei bad ka ODF Plus: Ka mission na ka bynta ka jinglong ODF Plus ka don ki bynta bapher bapher: Ka jingpynkhuid ia ki niut ha ka rukom biodegradable kaba kynthup ia ka skhim GOBARdhan, ka um jaboh kaba mih na ki iing shet ja bad ka jingsait ia ki jain bad kiwei kiwei, ka jingpynkhuid ia ki niut plastic, ka jingpynkhuid ia ka jaboh kaba mih na ki painkhana.
Shillong: Ka kyrwoh na ka tnat Pulit ka jylla Meghalaya, mynta ka sngi la pynshai ba namar ba u bah Ronningson Kharthangmaw u shah ‘quanrantine’, kumta ki bor pulit ba peit ia u ha Delhi kim lah ban leit peit ia u ha Hospital.
Sait iaki kti borabor:— Katkum ka Centers for Diseases Control and Prevention la ong ba ka jingsait iaki kti man la ka por kadei kawei naki lynti kiba biangtam ban iada naki 1billion ki jingpang manla u snem.
Ka Sharma kala kynnoh ruh ba ka sorkar BJP ka don jingthmu ban pyntreikam ïaka aiñ Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka ri India bad kane ruh ka paw shai ba ka kwah ban ïuhroit ïa ki rit paid bad kane ka buh ruh ïa ka jingma ïa baroh ki riewlum (ST) ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi khamtam hapoh ka jylla Meghalaya.
Lada ka sorkar ka kwah ban kiew ka pule puthi ka dei ban phai khmat nyngkong eh sha ki nonghikai namar ma ki ki dei ki nongsaiñ dur ïa ka lawei jongka jylla.
Ia kiba la mynsaw la kit sha Saipung PHC bad na katei ka PHC pat la kynriah ia ki sha Jowai District Hospital, Ialong bad sha Shillong.
U la ong ruh ba ka jingioh ia ka bai wai ka long kaba rem bad kumta lada ka sorkar kan lah ban kyntiew ia ka jingdon jong ki kamra khnang kan ym ban khia palat ia ki briew kiba dei napoh ka jylla.
U Prof.Noor Topno u la kren shaphang ka jingdonkam ban rakhe ia ka World Environment Day.
Kine ki khynnah baroh lai ngut ki dei na ka skul Rama Krishna Mission Higher Secondary School Sohra.
Ki la kyntu ïa ki nongmihkhmat ba kin shimkhia halor katei ka mat, namar lada ka sorkar ka klet ban shimkhia ïa katei ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew ka don ha ka jingma kaba khraw.
KHLIEHRIAT: Ka East Jaintia National Council (EJNC) kala thaw ïaka tnad thymmai jong ka kaba la tip kum ka EJNC-Sumer Circle.
Ki thong jong ka PM-DevINE ki long ban ban bei pisa ïa ki jingdon jingem da ka jingïatreilang ha ka rukom ka PM Gati Shakti, ban ai jingkyrshan ïa ki projek ka roi ka par ha ka imlang sahlang katkum ki jingdonkam ka Thaiñ Shatei Lammihngi, ban plie ïa ki lad kamai jakpoh ïa ki samla bad ki longkmie, ban pyndap ïa ki jaka ba suda ha ka roi ka par ha ki kam bapher bapher.
Shillong:Halor ka jingioh ban shna ia ka Casino ha Byrnihat Ribhoi District na ka liang u Chief Excutive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titos W Chyne, u la pan ka jingpynshai na u syiem ka Raid Marwet.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Dr.Conrad K.Sangma, u Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Food Processing Industries, u Rameshwar Teli, u Shongknor ka iing dorbar thawain jong ka Meghalaya, u Metbah Lyngdoh bad u Myntri Sorkar Meghalaya uba khmih ia ka tnat District Council Affairs, u Lahkmen Rymbui ki la iadon lang ha kane ka prokram.
U Bah Ronnie bad u bah JA Lyngdoh, ki la ther tyngeh ïa ka BJP da kaba kynnoh ba ka BJP ka leh tang ki buit poh ban ñoin beiñ ia ki pait riew ngeit khristan ha ka jylla Chhattisgarh bad ruh ka jingleh jong ka BJP da kaba phah jingthoh ban phah kheiñ ia ki iing mane khristan ha ka Jylla Assam.
Ho,oid hapdeng jong kata ka jingialeh jong ngi ia kane ka thma, ngi hap ruh ban mad ia ki jingeh ki jingjynjar la ha ka jingim shimet, ha iing ha sem bad kumjuh wat ha ka imlang ka sahlang, kum juh ruh ka Ri bad ka jaitbynriew ki iam ki lyniar na ka bynta kine ki jingeh.
Hynrei kaba ima bad kaba sngew synei pynban, ka long ba ka jingleit pynshit ia ki trai jaka puta, na ka bynta khyndiat kynta, ka long kum ka jing hikai pynban ia ki, ba kin noh iap ialade ha ka ding bad ka daw, ka long ba ki lah ban khie bitar lane ban ia pyni bor bad ki pulit, ki BSF lane wat bad ki shipai jong ka Bangladesh.
Nongpoh, 08 Naitung: Ka sorkar Megha laya lyngba ka tnad ka kam pohiing, mynta ka sngi da ka jingkmen kaba khraw ka la lah ban plie paidbah noh ia ka District Jail kaba don ha ka Shnong Mawsyntai, Ri Bhoi Distict.
Shillong, Rymphang 18: Ha ka jingïaidlynti ha kine ki 5 ba ladep, ka jylla ka la sakhi ïa ka jingnangroi stet ki jaka ïalehkai kiba la tei katkum ka jingdonkam ban ïoh pynlong ïa ki jait jingïalehkai bapher bapher, kum ka Wahiajer Multisport Complex ha Jaintia Hills bad ka Pa Togan Nengminja Sangma Athletic Stadium ha Garo Hills ki ba la biang nadong shadong, ha kaba la plie paidbah dang shen mynta u snem.
“Lada ka party ka lah ban ïoh tang 2-3 seat ka mut ba ki dei ki bym pat pdiang da ki paidbah ka Jylla," ula bynrap.
Kine ki long ka Global Health Services, ka Medulance bad ka Chikitsa.
Katkum ka jingpynbna bala pynbna ka sorkar haka sngi ba ar, kine ki DC ba thymmai ki dei u Abhilash Barnawal, IAS bad u Arpit Upadhyay, IAS.U Abhilash Barnawal la pynkynriah ia u na ka kam Additional District Magistrate i/c Amlarem (Civil) Sub-Division, Amlarem bad thung ia u kum u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat naduh ka sngi ba shimti iaka kam tad haduh bala pynbna da kumwei.
Shuh shuh naka liang ki saw seng ki pynrem jur ruh ïa ki bor jong ka aiñ, ki pulit kiba don lang ha katei ka sngi ha ka juh ka jaka namar kim shym la leh eiei wat la katei ka jingjia ka jia ha ka por ba ma ki ruh ki don lang ha katei ka jaka.
Kumjuh ruh ki Pulit hynnin ka mie, ha ka por 11.15 baje, kila ioh kem ia lai ngut ki dkhot KSU na Mawlai Mawiong-rim.
U la ong ba ka ju don ka jingud na ki dkhot ka Ing Dorbar ba kim ju ioh ia ka Proceeding jong ka dorbar khamtam ki jingkylli kiba ka EC kam ju ioh ban jubab, hynrei u la ong ba hapoh ka jinglong chairman jong u, un pyntikan ba ki jingkylli bym ioh jubab, yn pynpoi ia ki jubab hapoh ka 2 taiew ym shuh ban ap ia ka 3 bnai.
" U la ong ba bun na ki samla pule na ka jylla Meghalaya ki la hap ban leit thoh ia ki eksam jong ki shapoh Jorhat bad Dibrugarh, kata wat hadien ba la jied ia kine ki jaka ne centre kum ka jingjied kaba lai bad ba saw jong ki.
U la pynpaw ka jingkhublei sha baroh, naduh ki nongpynïaid ïa kane ka prokram bad ïa ki nongwan ïashimbynta kiba la pynlong ïa kane ka Block Level Sensitization Programme ka prokram kaba jop bad kaba seisoh.
Nongpoh: Uwei u samla ba dang 24 snem na ka jylla Assam, u la khlad noh syndon hashen hadien ba ka thuk thuk kaba u ñiah kala kylla ha kawei ka jaka ba kham khongdong ha Shangbangla hajan ka NRL Petrol Pump, haka por ba u dang thmu ban leit phai shala ïing.
Haba la poi sha ka jingiakren, kitei ki haduh 4 ngut ki rangbah kynthup ia u rangbah shnong ka Ummat, ki la shah shain kuna haduh T.80 Hajar halor ka katei ka kam kaba ki la pyniap ia katei ka masi bad ruh ba ki dei ban siew sa T.1.20 Lak kum ka bai bishar shnong, namar ki kam kaba ki la leh.
U West, nangta u ong shuh shuh ba u kwah ba ka sorkar kan bei pisa ia ki kynthei, ba kin ioh khun, ba kim dei shuh ban pynhap khun bad ka kmie, kaba ioh khun, kan ioh shi million dollar antad, ula ong.
Ngi la dei ban pyrshah naduh ka por ba wanrah ïa kane ka bill bad shwa ba kan ïoh ka jingmynjur hapoh ïing dorbar" ong I kong Ampareen.
Ha katei ka jingïakhun, ka Nongpoh ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong hynrei lyngba ka jingïakhun kaba jwat ka Lajong ka la ïoh ban pynphai shikol shwa ban kut ka minit ïalehkai.
“Ngi la ioh ia ka jingkren na kiba bun ki nong kyrshan ka seng, ba ki sngew ioh mynsiem hadien ba la ioh sngew ia ka jingkren jong u president rangbah ka BJP haba u wan ha kane ka jylla", la ong ka khubor na ka BJP.Halor ka jingkylli la ki sngew kumno halor ka jingpakhang shnong ha ka por ba wan u president, ki nongialam ka BJP ki la ong ba u Amit Shah haba u iuh kjat ha Shillong bad iaid ha surok u la mut dur ba ym don briew shuh ban wan sha ka jingialang jongu.
U Madhav u la ong ba ka jingpyrshah kam long kaba shisha namar ba ka BJP ka kut jingmut ban wanrah ia ka jingiatylli jong ka ri khlem kano kano ka jingsngew niam.
La pynlong ia katei ka prokram ha Multipurpose Hall DC Complex, Mawkyrwat ha kaba u Myntri Rangbah –ba-ar ka jylla u bah Rowell Lyng doh u la long u kongsan, ha kaba la ia donlang ka  Deputy Commissioner ka SWKH ka kong R.Lyng doh, U SP katei ka district u D.Sangma, u Syiem ka Maharam u N Syiemiong, ki ADC bad EAC  bad kum juh ruh la ia donlang ki heh jong ki tnad sorkar.
Ka sorkar ka la khyllem noh hadien ba ka la duh ka jingkyrshan ha ka jingïapynibor ha u snem 2019, shi snem hadien ba ka la wan ha ka bor synshar.
Bad ia kata ruh la leh ha ka jait bynriew jongngi.
Ka Balang ka pynskhem ruh ia kane ka jingiadei ha ka hapdeng ki parabriew ha ka dulir Gaudium et spes.
Haba la lap ïa kane ka jingshisha la khang ha ka ban kit, ban die ïa ki sniang la ki long kiba ïap ne kiba im ha kine ki thaiñ ba la shah pyrkhing.
Ha ka jingïalang, la don lang u Syiem jong ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem uba long ruh u Chairman jong ka Forum, u MLA ka Sohra Constituency u Bah Gavin Mylliem, u MLA ka Shella Constituency u Bah Balajied Synrem, u MDC ka Sohra u Bah Titostarwell Chyne bad ki ki Sordar, ki Rangbah Shnong jong ka thaiñ.
Na ka liang ka seng kala ong ba kam nym shongthait lada kam ïohi ïa ka jingtrei kam jong katei ka tnad ban ker ïa utei u Transformer.
Shuh shuh ha katei ka sngi katei ka lympung ïalehkai kum ka dak jong ka jingsngew lem ïa ka jingjia ha Mukroh,West Jaintia, ha  shuwa ban sdang ka jingïalehkai baroh ar tylli ki kynhun ha Ryngkat ki paidbah kiba wan ban sakhi ïa katei ka lympung ki la pynlong ïa ka jingsngap jar kaba shi minit.
Kumta na ka liang jong ki nongkhaii dewiong ka thain shallang ki dawa jur ia ki bor bahalor jong ka sorkar ba kidei ban leh ei ei noh mardor khnang ba ki nongkhaii kin lah ban ioh sdang biang por ia jingkhaii bad shalan dewiong, namar ka por ka long kaba lyngkot haduh katta katta.
Hato kum ki nongtrei kam sorkar, phi lah mo ban shu sngap ia ka jingbym siew ka sorkar ia ka 30% ka Arear Revised Pay kaba dang sah teng haduh mynta.
Une u doktor ruh ula iania bad ki bad phah iaki ban kem ia ki masi tuh bad haka juh ka por u ring dur da ka mobile, kine ki BSF kila knieh noh iaka mobile jong u bad maham ban tan ia u sha zero point bad siat iap ia u.
“U Lat ka Jylla ula khot ïa ngi ban thaw sorkar," ong u Nongïalam ka Parlia mentary Party ba dang shu shah jied ka NPP u Conrad K Sang ma haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ïakynduh ïa u Lat ka Jylla.
Ha kaba ïadei bad ka Byrki Sub-Centre, ka don tang iwei i nos iba la shah pynkynriah kam mynta la katto-katne por.
Kham ha shwa ha ka por mynstep ka la don ka jingiaid paidbah ha ryng kat ki riam tynrai ia kaba la ia shim bynta da ki longkmie bad samla kynthei bad shynrang na ki 6 tylli ki shnong Ha ryngkat ki dkhot bad nongialam ka JTES.La sdang ia kane ka jingiaid paidbah na Ladthadlaboh bad la pynkut ia ka ha madan Jrisalein haba ha katei ka madan ka la don ia ka jingpyni riam,  ka shad  tynrai.
Ka jingïakhun hapdeng ka Seven United SC pyrshah ïa ka Mawten SC ka la kut noh ha ka jingïakhaid ha ka jingïalehkai na ka bynta ka lympung Meghalaya State League MSL kaba la long mynta ka sngi ka 26 tarik u Jymmang  ha Madan MDSA Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba bun naki skul, khamtam sha ki thaiñ nongkyndong ki don tang kumba katto katne ngut ki nonghikai pynban lada ka sorkar ka pynngat kam ïaki ha kane ka elekshon ban wan, kan long ka jingktah ïa ki khynnah skul bad khamtam ïaka skul baroh kawei namar ki don ki skul kiba don tang 2 ngut 3 ngut ki nonghikai bad lada kitei ki nonghikai kin ngat duty elekshon mano ban peit bad khmih ïaka skul.
Ten khnang ba kane ka shalyntem jong ki jingim (the cycle of flora and fauna) kan ïai tyllun pateng la pateng, ka dei pat ka kamram jong ngi ban kynmaw ba baroh ki jingthung ki donkam ïa ka um ka ban kyrsoi shilynter junom ryngkat ka khyndew kaba sboh kaba im bad ym kaba jew kaba kthang ne kaba lah ïap bad ring tyrkhong-ringswai.
Kane ka lympung ym tang ba kan sei pyrthei ia ki riewdonsap ha kane ka jingialehkai na kane ka jylla jong ngi hynrei kan pynshlur ruh ia ki nongshnong ban don ia ka met kaba shait kaba khlaiñ.
Shuh shuh u la ong ba ka Kashari ruh ka dang bteng ban shim bishar ïa kane bad ka mokotduma kaba ki la ujor ruh ka dang sahteng, u la ong ba ban weng ïa kane ka jingeh ka dei beit tang lada ka don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng jong ka sorkar bad ka HPC lymda kumta u ong kane kan nym poi shano shano ruh.
Kan long kaba bha bad myntoi shibun lada ka tnad Arts and Culture ka pynmih ka jingpynbna paidbah ba ki shnong ki thaw kin lum ïa ki kyrteng jong ki nongïaleh hill state bad ïa kine ki kyrteng, ka sorkar pat kan lum thup lang hajuh bad sa pynmih kum kawei ka thup ha kaba ki longdien kin tip ïa ka history jong ka jingïaleh hill state bad tip ruh ïa ki kyrteng jong kiba ïadon bynta ban ïoh la ka jong ka jylla.
Ha ka jingiakhun, u Tengchan Sangma (38) u kamai.
Sa ia ka met jong u kpa ruh u leh kumjuh.
Ka MPUF kala dawa iehnohkam ia u Tathagata Roy kum u Lat bad ka Agatha Sangma kum ka MP namar ba ki pyrshah iaka mon bad ka sur jong u paidbah ka Jylla bad ka thain shatei Lammihngi baroh kawei.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la sdang ban peitngor (observes) bha kliaw mynta ïa ka jinghiar arsut jong kane ka party ha kiwei kiwei ki jylla (states) kiba don kylleng ka ri India khamtam ha North East.
Lai ngut ki briew kiba don ha Mizoram house ha Mumbai, ki la ioh jingpang  coronavirus.
Ngi duwai ba u Blei un iada ia ki khnang ba kin lah ban iai shakri ia kito kiba ngat ha ka apot jong une u jingpang.
“Ka Tnad ka don jingthmu ban injek haduh 5 lak ki masi da kaba pyndonkam ïa ki jor u muit Ongole khnang ban lah pynmih shibun ki masi shoh doh" ula ong.
Kumba u ong 80 % ki dei kiba duk hapoh ka Constituency hynrei haba ki briew ki leit ban pan jingïarap pat na u u ai daw da kumne kumtai bad ka long kaba eh haduh katta katta ban ïa kynduh ïa u namar ba um ju don por ban don hapoh ka constituency namar u sah sha kawei pat ka shnong.
“Kane ka jingbym khot jong ka party BJP ia ngi ki 5 ngut ki MLA ka Congress ka paw shai ba ngi khlem ia trei lang bad ka BJP ha ka jylla, bad ngi la shah kyntait ban khot namar ba ngi dei ki Congress"ka la bynrap ka kong Ampareen.
U President ka VPP u la ong ba ka VPP ka dawa ban pyntreikam ïa ka Article 371 ha ka Jylla Meghalaya khnang ban ïada ïa ka Jylla na kano-kano ka jingpyntreikam ïa ki aiñ jong ka Sorkar Kmie.
Ka BJP ha ka kyr woh ka la ong ba ka daw ba ka kong Roshan ka la hiar shuki noh ka dei namarba ka jingsngew briew jong ka kam shah ia ka ba kan bteng ia ka kam katkum ka hukum u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah uba ka BJP ka la kynnoh ba u ialam bakla lut ia ka tnad namar ka myntoi shimet jong u.
Ha kajuh ka por, u Bah Disparsing u la ong ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat pyllait satia ïa ka pisa sha ki nong suplai tiar (vendor) naduh u nar haduh ka dewbilat na ka bynta ban pyntrei ïa ka skim 100 sngi ne MGNREGS mynta la kumba lai snem ei ei.
Mat 28:2.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka rynsan ka la biang pura ïa ka Jylla Meghalaya ba kan pynlong ïa ka Tamasa Shillong Cherry Blossom 2023 bad wat ki surok bad ki lynti ïaid jong kane ka Nongbah, ki la kup ïa ki rong pink bad rong lieh jong ki syntiew dieng cherry kiba la phuh ha kat shaba ïaid.
Hashuwa kane, u ADC & PD, DRDA, R.Z.D.Shira, uba long ruh u District Nodal Officer na ka bynta ka Viksit Bharat SankalpYatra, u la kren shaphang ki jingthmu jong ka prokram kumjuh ruh ki kam bad ki prokram ban pynlong ha ki sngi ban wan bad u la kyntu ïa baroh ki tnat ba dei khmih ban ïatreilang bad ki briew ha ka por ba pynlong ïa kine ki prokram.
Ka dor jong ka dewbilat ha kine ki sngi ka la kiew sha ka T.350 shi byrni rit.
Ha ka sngi pynkut noh ïa kane ka Shad Suk Mynsiem mynta ka sngi ka 10 tarik Ïaïong, 2022 la ïoh ban pynhiar ïa ka lama jong ka seng da u bah O.S.Kharbuli, Executive Engineer jong ka MePDCL, Shillong u ba long kum u kongsan.
Nalor kane, haba phai ha ka 40+ Men Doubles, u Rituraj Shabong bad u Amit Gupta ki la khur ka takma rnong bad ha ka 60+ Men pat ba u RB Das bad u Harendra Singha ki la khur takma rnong.
Lada ki iakhun shisha ia ka hok jong ki riewlum bad ki kristan, kan ym long kumne kumba long mynta ha ki 50 snem.
La iathuh ba U Johnson, ula iakren bad U Biden, hynnin ka miet, ha kaba ki la iakren ba ki ri sepngi, ki dei ban shim ia ka rai kaba ia mynjur lang ha ka jing iakhun ia ki Taliban.
Shillong, 07 Jylliew:Kum shi bynta ban iasnoh kti lang ha kaba pynneh pynsah iaka mariang sawdong sawkun, ryngkat bad ka pyrthei shityllup, ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Sawmer  ka la pynlong ka prokram thung dieng, myn ha ka 5 tarik kaba dei ka sngi World Environment Day, ha jaka jong ka Balang  ha Khlieh Shnong dong Parmaw.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 5 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïa ka Chutwakhu haka por 12 baje mynsngi, katba ka West Madan Mustem kan ïakhun pyrshah ïa ka Dongmihsngi haka por 2 baje nohphai sngi.
Kaei kaba phi dei ban leh haba phi don sha jngai nala ki kmie ki kpa:- 1.
La ong ruh ba ka jingpynkhuid ïa ka surok ka dang iaid shakhmat bad kan shim por palat ïa ka 24 kynta namar ka jingjur palat ka jingtwa ka khyndew ha katei ka jaka.
Ka jinglut ban tei ia kane ka skul kam duna ïa ka T.2.48 Klur kaba la bei pisa lyngba ka SPA 2015.
Katkum ka thymmei khubor na ka UDP, ka party kam kwah ban poi shaduh u pud ban beh seng ia ki hynrei ka kwah ban iakren sngewthuh jingmut.
U la ban jur ruh ba kum ki ‘rangïalehkai lad ki kwah ban kiew ha kane ka kam ki dei ban kiar na ki kam sniew kum u drok, ka kyiad bad kiwei kiwei ki jingdih kiba pynduh bor bad pyntroiñ ïa ka met u briew.
Kham mynshwa mynta ka sngi hi, ki don 33 ngut ki don kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam.
“Haba im ki samla ban ai ka jingshakri ka ri bad ka jaidbynriew ruh ka im", ong u bah Lumlang.
U la ïathuh ba ïa ka jingtip kaba bniah yn sa lum halor kane ka jingjia khnang ban lap ïa ka daw tynrai ka jingsdang jong ka ding.
U la ong ruh ba man la u snem ka Association ka ju pynbna paitbah lyngba ki lad pathai khubor ba ka Association ka buh da ki kyndon kiba tyngeh bad kiba pyrkhing bha, ba ym bit ban siat pynïap ïa ki mrad ki mreng bad baroh ki jait mrad, kumjuh ruh ïa ki sim ki doh bad ki jait syiar khlaw kiba don ha katei ka thaiñ.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 25.0mm, katba mynta ka sngi, ka jinghap slap, ka long 30.0mm.
Kane ka jingmihpat kaba AR ka long kaba khlem jingkyrmen shuh, ha kaba kata ka jingiap kaba AR ka ap ia ki ha dujok ding bad ki ksuid, kan long ka jingmihpat kaba khlem burom.
Bunbah ki la mynsaw ha katei ka jingbthei u bom ha katei ka madan ialehkai, ong u Mokhis Afgha, u nongaiktien jong ka Paktika province.
Ka Jhep ha Iawmusiang ka long kawei na ki ishu kaba khraw bha ha kine ki sngi khamtam ha West Jaintia Hills District.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad uba dei ruh u kandidet jong ka seng BJP, ula jop na Varanasi da 3.6 lak vote, katba U Rajnath Singh, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula jop biang na Lucknow ha Uttar Pradesh.
Ia ka kyrteng jong u Bah Reenborn uba dei u nongbishar ba la shongthait ka KHADC, uba long ruh u Secretary ka tnad Law Commission ka sorkar jylla ha ki snem ba la dep bad u tymmen basan, la pdiang da ka Dorbar ba kyrpang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha u Nohprah ba la dep.
Ki pulit jong ka Anti Narcotic Task Force (ANTF), East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kem ïa uwei u nongkhaïi drok na Assam ha ryngkat ka jingïoh kurup bun u drok heroin.
Ka jingbuh ia ka pump harud wah kan sa wanrah ia ki jingeh kiba bun bad ktah jur ruh ia ka mariang, namar ba khlem pep, ki jakhlia jakhlaid kin sa tuid sha wah bad pyniap lut ia ki dohkha-dohpnat kiba bun bah ha katei ka wah.
Shillong,20 Nohprah:Ha ka 14 tarik u nohprah ka Christ  International Senior Secondary School, Nongsder ka la pynlong iaka jingrakhe ia ka Advance Christmas ha kaba ha katei ka sngi la ia donlang u nongaibuit ai bor ia ka sorkar jylla u Dr.D.D Lapang ha ryngkat bada kiwei pat ki ophisar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar,  u Rangbah shnong ka Nongsder u Bah Welcome Shangpliang, ki ophisar na ka tnad shipai bad kiwei pat ki nongialam niam jong ka kynhun niam bapher bapher.
“Ngi kyrshan na ka bynta ban pynbha iaka rukom treikam ka MeECL ban pynduna iaka jingduh nong, hynrei ym dei ban aiti sha ki company shimet ne ki bor ba na shabar.
“Ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan ai noh ia ka hok jong ngi da kaba thung kam noh ia ngi kiba dang sah baroh", la ong ki samla ba pas Grade IV.Ha kawei ka liang ki nongialam kane ka Association ki la pyntip ba kin buh ka jinialang ha ka 7 tarik u Nohprah ha Jingkieng Nongthymmai ha ka por 10 baje mynstep.
Hynrei hato utip īa ka jinglong bashisha jong i Bah Adelbert ba i long u briew uba kumno? Kumno u lah ban pynīasyrīiem īa ka jingsngew donkam Blei jong i Bah Adelbert bad ki kam leh shitniam (fanaticism), ki kam lehnoh (extremism), ki thma (war) bad ki jingīaumsnam (strife) bad kiwei kiwei? U la ong ruh hana ba i Bah Adelbert ila leh stunt? Hato ma-u pat u khlem stunt haba ka article jong-u hi kala buh jingeh lypa īangi ba ngin long kiba shitrhem hala ka Niam lajong? Kadei ka bih democracy bashyrkhei ban pynblemblem ne ban pynīap suki noh īa ka Jingngeit Niam Kristan jongngi.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ban pynlong biang ia ka tamasa mawbynna ne ka Monolith Festival ka la jurip ia ka Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang.
Haba kylli u la ong ba haduh mynta ha Tura bad Shillong ki ïa don baroh kumba 505 ngut ki nongtrei casual.
Katba phi dang peit itynnad ia kine ki borti bad la dro pynitynnad ha ka ia ka jingitynnad ka shnong jong phi, phi lah ban scan ia ka QR code ba don ha trai jong kane ka borti bad kane ka lam ia phi sha kita ki 150 tylli ki jingdro itynnad kiba phi lah ban iohi.
Ki Officer bad nongtrei ki la pynkup burom ïa u In-Charge DC da ka jingai sngewbha ba la ai da ka kong D Sun, Nazir DC ophis.
Ngi hap ban shu shaniah lut nadong shadong ha ki kmie ki kpa bad kiba haïing hasem jong ngi kiba wat hapdeng ka jingkit kaba khia ki la hap ban tynrong sa na ka bynta jon ngi hapdeng ka jingduk jingkyrduh ruh.
Kane ka wan urlong hadien ki khur jingjop ha ki jingïakhun pre-quarter ha madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh ha ka sngi Balang.
La don bun kiba dawa ba ki bor District, ki dei ban tohkit bad ban lap ia kitei ki briew, kiba leh khlem akor ia ki jaka paidbah.
U chief secretary ka Assam u Jitesh Khosla u la iathuh ha ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ba ka ka jingialang ka long ban iakren ia ka jingbhah ia ki ophisar Indian Administrative Service (IAS), Indian Police Service (IPS) bad ki Indian Forest Service (IFS) hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
“Nalor ka jingdonbok jongnga maphi ruh  ia donbok palat  ba phi iohi markhmat ia u Bahheh Don  uba dei u Minister  ha ryngkat u Chief Secretary  u Bah Pariat  uba dei u sahep rangbah duh  jong ka Sorkar,  une ym tang u hehduh hynrei uba  jai jai  bad u ba jylliew ka jingmut jingpyrkhat  ha ryngkat  ka jingshakri kum u Tymmen basan, To ngin ia duwai ba un  im tymmen  shong prah shong shang  ban ioh shakri  shuh shuh ynda u la shongthait," pynrap shuh shuh u Dr.Lapang.
Lada kim rung ki Khasi, ka jingtreikam ha ki ba bun ki ophis naduh kitei ki snem ki la hap ban sangeh namar ba duna ki nongtrei ban trei.
Na ka liang ka seng ka la phah iaka kyrwoh sha ki bor bahalor bad lada kim lah ban leh ha kaba iadei bad kane ka kam, ka seng kan sa iaid pat da ki wei ki lad ki lynti, ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Juhhi Tariang, Publicity secretary WJHDU.Shillong:Hadien ka jinglehkai hynnin ka sngi, ka Rangdajied United ka la ioh ban rung sha ka semi final ha ka lympung ialehkai, Meghalaya State League 2023 da kaba pynliem noh ia ka Mulait United da 5-0 ba la ialeh na ka Group B ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka khun ka la iathuh bad pynshai lut kdar ia ka jinglong jingman ha ka jingiadei jong ka bad u.
Lah ong ba ka St.Xavier’s Higher Secondary School lah seng ha u snem 2019 bad kadei ka skul kaba nyngkong eh ban pynlong ïa ka Jaiñsem kum ka uniform skul na ka bynta ki khynnah skul kynthei bad bun na ki khynnah skul kidei ki nongrep kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong H.Sahkhar, In-charge District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District bad bud ruh ka jingkren lyngkot na u Myntri jong ka Shnong Mawlangwir, bah N.S.Wanniang bad la jingaikhublei na ka kong P.Lyngkhoi.
Nalor kata ka la ong ruh ba u Bah Shangpliang u la pynmih ia kiba kum kine ki juh ki jingkynnoh haba u la mih noh na ki artylli kiwei pat ki party sain hima tang naduh une u snem ba ladep na ka bynta ki jingioh nong ha ki kam sain hima bad um ju kut ban wad ia ki pyntha ba jyrngam.
U Project Engineer ka KHADC Bah FS Syiem ula ong, na ka liang ka ophis kam don bynta ia katei kam naba ki bor ba halor ki la ai ti ia kiwei pat ki riew shemphang ban dor dur na bynta ban shna ia katei ka iew.
u sakhi ia u Blei ba im hakhmat ki bym pat pdiang ia u Jisu kum u nong pynim.
Kynmaw ko ki khun u Hynniew Trep ba katba ngi dang sah lang bad ki jaidbynriew Garo, ka jaidbynriew Hynniew Trep jong ngi ka nang ring sdot bad im jyllai jyrwit namar ngim shym ioh ia ki Nongialam jaid bynriew, ngi dang ioh tang ki Nonglilam Ri bad jaidbynriew naduh ba ioh Meghalaya haduh mynta katba ka jaidbynrew Garo pat naduh ba sdang haduh mynta ka ioh da ki nongialam kiba paka bad ba da ieit shisha ia la ka Ri bad ka jaidbynriew lajong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ki arngut kiba la koit na ka jingpang TB ha kaba ki ïathuh ïa kaei kaba ki ïakynduh ha ryngkat ka jingkyntu kynpham ïa kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban kohnguh ïa ka jingbthah ki doktor khnang ba kin ïoh ïaka jingkoit na kane ka jingpang.
Jowai, Naitung 21 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka seng Kolkata Nagarik Mancha, ka kam, ba kam don jing iadei bad kano kano ka seng sain pyrthei, hynrei ka leit ban iakhih, halor ka jing nang kiew stet ka khlam covid ha ka jylla.
Naduh ba la ioh ‘Independence’ (Laitluid), ia ka ri India la synshar lynter naduh 1947 haduh 2013 da ka seng Congress, lait noh tang ha u snem 1977-82 ba ka rem hadien ka Emergency, ha ka kynhun Janata Party ba ialam u Jai Prakash Narayan.
U la ong ruh ba ka jingmih jong katei ka dur khih kaba la saphriang kylleng kan ktah ïa ki sienjam ba la shim na ka bynta ka jingshngaiñ bad jingbha jong kiba bun kiba la ïaid ha katei ka lynti.
Ka jingïohbat jong ka KSU ïa kine ki bar jylla ka long hadien ka jingipher ïa ka rukom wan jong ki haduh ar tylli ki Bos kiba don ïa u number AS-01 GC 7338 bad AS-01 KC 5638.
Shillong, Nailur 29: Wat hadien ba hap ban ïada ïa ka ron kaba duna, kata tang 79 ron, kam shym la long ka jingeh na bynta ka East Garo Hills District Cricket Association ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Shillong Cricket Association A da 18 ron ha ka jingïakhun semi final kaba ar jong ka lympung jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha Salpara, Mendipathar, hynne ka Sngi Thohdieng.
Ki Rangbah bad samla ka kur ki la pynpaw ia la ki sap ha ki kam rwai.
Ka jingthung thym mai ia u VC ka NEHU ka long hadien ba ka la jur ka jingdawa na ki samla pule ka NEHU hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee (JAC) hadien ba ki la aipor haduh ka 30 tarik u Nailur dei ban thung noh ia u VC ba pura ka NEHU.U Prof S K Srivas tava u la dep ia ka MSc bad ka PhD degree na IIT Kanpur.
Ki Pulit jong ka Shillong Traffic Police kin kham peitngor bha ia ki nongñiah kiba dih kyiad bad kito kiba ñiah khlem akor ia ki kali bad kiwei pat kiba lah ban pynkheiñ ia ka kyndon aiñ jong ka MV Act.
Kiba bun na kiba nongïashim bynta ha ka jingïalang ki la kyntu ïa ka Forum ba kan buddien thaid shi thaid halor ka jingpynbna bad ka jingkular jong u Myntri Rangabh bad ban thoh noh kham kloi sha ka Sorkar ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Piet nuksa Mizoram bad Nagaland phi tharai kine ki ar jaidbynriew kin ai jem kumba ngi iohi hangne ha jaka khasi.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynlong da ka All Jaintia Midday Meal Worker’s Union bad ruh da ka All Meghalaya Midday Meal workers (AMMMW) kaba long ha Madan Iewrynghep (Fire brigade), hynne ka sngi.
Ha ka jingkren ha Agartala, ha ka sngi saitjain ba ladep, U Dev, uba kren ha ka ktien Bengali, u ong “U don ia ka kmie kaba la tymmen, hynrei, um shym la pynsah satia ha ka iing jong u myntri rangbah duh bad u don ia u hynmen jongu, uba dang niah auto haduh ha kine ki sngi".
Ki don ki khubor hamsaia kiba iathuh ba u don uwei u briew, uba la ioh ia katei ka jingpang Corona ha ka Jylla.
Ka jingkhang ka plie ban iakren iasuk hapdeng ki jaidbynriew Karbi bad ki Pnar ba shong basah ka Khanduli wat hadien ba kila thang haduh 3 tylli ki trep buh kba ha jaka rep ha Khanduli.
Shillong: U Chief secretary jong ka jylla Meghalaya u M S Rao mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna ha ka ba iadei bad ka jingai tulop jong u bnai Iaiong ban siew ha u bnai Jymmang bad ia u bnai Jymmang, yn siew ha u bnai Jylliew ba ia ka tulop jong u Myntri rangbah,u symbud myntri rangbah bad  ki minister jong ka jylla ki IAS, IPS bad IFS ophisar bad ia kito kiba wan trei sha kane ka jylla shipor kiba dei ha katei ka kyrdan ia ka tulop jong ki ruh yn bat 50% na ka bynta  ar bnai.
Ka sorkar kham mynshwa, ka la dep mang pisa na ka bynta ban pynheh ia ka surok sha IHM bad  IIM.Ha kane ka jingialang u Myntri Rangbah u la bthah ia ka MGCCL bad ka PWD ban iaid shakhmat ban sdang ia kane ka kam bad ban pynsted ia ka jingshim jaka na ka bynta kane ka kam.
Haba batai shaphang ka daw ka jingbuh iaka flood light u bah Banteitor u pynpaw ba ka daw kaba la buh ia ka, ka dei namar ha kum kane ka juk bad ka por kaba mynta kiba bun hi ki briew kin nym lap ne don por ban hiar ban leit ban peitkai ia ka phutbol lada jia ba pynlong ia ki ha ka por 2 haduh 5 baje janmiet, namar ba ka dang dei ka por ba bun kam bha, da kumta, ban ailad ia ki paidbah bad ia ki nongtrei ophis ba kin ioh lem ia ka lad ban peitkai u, da kumta, la sngew donkam ban da pynieng bad ki floodlight khnang ba ia kino ma kino ki jingialehkai yn lah ban pynlong ha ka por janmiet.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Ri-Bhoi Youth Development & Social Organisation (RBYDSO) ka la byrthen ban pynlong da ka jingiakhih wat ban shong dharna lada ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam thaw noh ia ka Umsning constituency ha kane ka kynti.
U Kapil, ula siat ar sien sha suin hynnin ka sngi bad la iathuh da ki kmie ki kpa jongu, ba ka jingsiat jongu ia katei ka jaka, ka long ba ula thait palat ban leit jingleit, na ka jingshah khang lynti ka surok na South Delhi sha Noida, na katei ka jing iakhih bad la iathuh ba man ka por, u hap ban iaid tang ar kynta na Noida sha Delhi, lane kaba long tang 10 kilometre hynrei na kane ka jing ia khih, u hap ban iaid haduh 35 kilometre bad u poi iing haduh shi baje mynstep.
Ha kane ka jingrakhe ka APSTA kan noh biang ia U synñiang jingiarap ia kane ka Shelter Home T.50,000/- ryngkat bad ki tiar ialehkai bad ki tiar ban pyndonkam ha kaba iadei bad ka jingpule ki khynnah kiba don ha kane ka centre.
Nalor baroh ki nongkitkam katei ka kynhun ka don 18 ngut ki Executive Member  ryngkat kiwei pat ki dkhot na kylleng ka ri khasi Jaintia.
La iathuh ba ka don ki kam kyrkieh ha iing bad kam banse ban pep mynta bad lashai ka sngi.
“U bah D.P Wahlang u la ong ia ngi ba lada phi don ha ka shuki jong nga kaei phin leh ia nga, ha kato ka por ngam jubab eiei hynrei mynta ngan jubab"u la bynrap.
Ka Dorbar shnong ka la kam ba  ka la don ka jingteh kular hapdeng ka shnong bad ka Council ba lyngba katei ka khyrdop kin theh ruhd ia ki kam pynroi hapoh shnong, hynrei ka la ong ba kam don kano kano ka kam pynroi kaba ka Council ka leh ia katei ka shnong wat la la ap la saw snem tam mynta.
Dang mynhynnin ka sngi ki nongkyrshan jong u MDC ka Nongkrem bah H.S Shylla ki la leit ia kynduh ia u CEM ka KHADC ban pan jingshai halor ka jingsahkut ki bhah ba ka Nongkrem ka dei ban ioh na ka T.133 klur tyngka.
“Ngi dap da ka jingsngewkhia halor ka jingïoh kurup ka tnat Election ïa ka pisa bad ki jingdih pyn buaid kynthup ïa u drok kiba la shongdor haduh T.52 klur.
Mynta ka sngi, U Rajnath Singh, ruh, uba dei u myntri iada ri, ka sorkar India, u ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Kitei ki nongdie madan hapoh ka lama jong ka Meghalaya and Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association ryngkat bad ka TUR ki la bteng ia ka jingiakhih jong ki mynta ka 4 sngi kynthih.
Hynrei da phi lah dep ka donkam iaphi ban promote iaka site jongphi lyngba ka Google Adwards bad ban pynmih ruh iaki khubor haka ktien phareng,khnang ba ki briew kylleng ka pyrthei kin sngewthuh,namar kumba 100Millions ngut ha man la ka minute ki briew kylleng ka pyrthei ki wad iaki kynja news ha net,te lada phin ioh bun ki Visitors ka earning jongphi ruh ka heh,namar nga ialade ruh nga don ka website ha Blogger ba nga kamai daki jinghtoh.
U la ong ba kito ki drok kiba ioh kurup, lada dei ka thymmei na kane ka jaka, la pynjot noh ia ki bad lada ka dei na kawei ka jylla, la phah sha ki jaka ba ki dei.
Ka jingbuh ia kine ki jingthiah ryngkat bad ki oxygen,m ka long kum shi bynta ba kine ki kynhun ba don ha kane ka jylla, ki kwah ba kin pynpaw sha ka pyrthei ia ka jinglong ba kloi lem ka jong ki ban kit ban bad ne ban iarap ban tynrong lem ia ka jingeh ba ka jylla ka ia kynduh, khamtam lei lei haba shem bad iohi ia ka jingiai kiew sted jong ki briew kiba ioh ban kem ia ka jingpang Covid 19, kaba sa shisien ka la wan ba kan lynsher ha kane ka jylla ha ka sien kaba ar.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Bah Pyntngen u la ong ba ka SSUP ka la long kaba kloi ban shim ia kane ka jingai jingmut u Bah Ngaitlang bad kan pynkhreh ruh ia ki kot ki sla ba donkam, shuwa ban leit kynduh ia u Myntri ka Koit ka Khiah, khnang ba ka sorkar ruh kan lah ban kyntiew kyrdan noh kham kloi ia kane ka Sub Center sha ka PHC, kumba la angnud da ki paidbah, u la ong.
Te haba ïa dei shikur kam lah long ba kin ïa long la ka jong ka jaitbynriew.
Ki nongshimbynta ki la rah ia ki plakat by pyni ia ka jingpynrem jong ki bad ban daw aba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kin dei ban wan rah noh ia ka jingsuk jingsain namar la lai bnai kynthih ym don jingsuk shuh.
Shillong: Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij12 Daloi ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba157 snem u Khlawait ka Ri Jaintia u Woh Kiang Nangbah ha kti ka Sorkar Phareng ha u snem1862.
Kine harum ki jingpynbeit ka Balang: Ka Reception ia ki Dkhot bad Delegate ha ka 13th April 2023, kan long ha Skul jong ka Sutnga Presbyterian Higher Secondary School kaba don marpyrshah bad ka Madan Football jong ka Shnong Sutnga,kaba yn pynlong ruh ia ki Jingiaseng Paidbah jong ka Assembly ha ka Sngi U Trai ha kane kajuh ka Madan.
Ula iathuh ba ophis jong u ka iarap iaki nongthaiñ kumjuh kiba kamai kajih da ki mar kiba mih na ki shnong bad thaiñ.
Ka Parliament ka dei jong ki nongshong shnong bad ym ka nongkynti jongno-jongno ha kaba ym lah ban ïapeiñ ïa ka jingshngaiñ.
Ïa ka ne u national president ka National People’s Party, u la ong ha ka jingïalap election na ka bynta u kyrtong ka Sohïong Konstitwensi, “Hapoh ka 60 sngi naduh mynta ka sngi ka jingtih dewïong katkum ka juk stad saïan mynta kan sa urlong noh ha ka jylla, Meghalaya".
Da kane ka jingjop ka 7 Wasa kan ai reng pyrshah iaka Delhi haka 10 tarik une u bnai.
Shillong: Mynta ka sngi ka 7 tarik u Nailar 2020, ka jylla ka la duh noh ia uwei na ki nongialam ba khraw jong ka  jylla, U Bah Hispreaching Son Shylla, 66 snem ka rta u la khlad noh mynta ka sngi ha Super Care Hospital Shillong, hadien ka jingshitom kaba la bat ia u, la katto katne por.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u ban sa wan phai sha jylla ha kine ki khyndiat sngi, u dei ban kren hi dalade halor ka mat kaba ïadei bad ka ‘Roster System’ lane ka rukom ai bhah ïa ki kam katkum ka ‘Reservation Policy’.
U tei u nongialam ki nongot doh masi u la ong ba ka jinglilam masi ki Custom kam don jingmut eiei ruh em naba ia ka dor ki la ia kut lypa napoh napoh bad ki nongkhaïi masi Bangladesh katba ha ka iew lilam pat ia ka dor la shu ang khlem raiñ khnang ba ki nongot doh masi kin nym nud ban khlieh dor.
Ha ka jingtohkit jong u u la shem ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba siew duna palat.
Ia kane uBah Mighter u la ïathuh ha une u nongai khubor Myn-Sngi Sait jaiñ.
Kumta ka jingshakri jong ka KJP Asdembly lyngba ka Dr H.Gordon Robert Hospital da kaba tei ïa ki Rural Health Centre, ka dei ka lad ban shakri ïa ki para briew ym tang ha ka jingkoit jingkhiah jong ka met hynrei ban long ruh ki nongpynkoit ïa ki jingpang ba kynja mynsiem.
Ka lah ruh ban jia ba uwei na ki minister jong ka sorkar u shah ujor hano re hano ba u la leh palat ïa kano kano ka kynthei/longkmie.
“Kat kum ka khubor kaba la mih ha ka 25 tarik mynta u bnai, ha kaba iadei bad ka jingujor ia ki ar ngut ki Rangbah  (Briwon Pohshna bad  Welly Muksor ) kiba shah kynnoh sam pisa katkum ka jingujor FIR bala leit rah ha Ummulong Beat House haka 23 tarik mynta u Bnai da u Bah Klinsman Lamare uba long u Election Agent ka seng Congress na Ummulong Moodymmai Constituency.
Shillong, 3 Jymmang: Ka Shella –Bholaganj C&RD Block ka dei ka Block kaba khyndiat tam ban pynrung kyrteng Aadhaar Nombar.
Kine ki sienjam ki kynthup ka prokram ‘Maitri’ jong ka MakeMy Trip ban pynkup bor ïa ki longkmie kiba long ki trai jong ki homestay ha ka thaiñ shatei lammihngi, ka prokram jong ka AIC-SELCO bad ka WEP ban kyrshan ïa ka jingseng kam lajong ha ki kam kiba ïadei bad ka bording ka bym pynmih jaboh, bad kiwei kiwei ki jingïatreilang.
Katba na ka liang ka Kong Ampareen Lyngdoh, haba kren ha katei ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw, ba ka la ioh ban iashimbynta ha ka ban plie ia katei ka jaka sumar, namar kan sa dei kum kawei na ki jaka sumar, ka ban sa ai jingsumar ia ki jingpang bapher bapher lyngba ka rukom sumar tynrai.
Shuh shuh ka VPP ka la byrngem ruh ba lada ka sorkar kam thung biang ïa kine ki lai ngut ki ophisar kan mih sha surok ban ïakhun haduh ba ka sorkar kan thung biang ïa ki bad ruh ban ïakhun pyrshah ïa ka jyrsieh bamsap ba shyrkhei ka sorkar MDA ba ïalam ka NPP.Ka VPP ka kdew ruh ba ki nongshong shnong ka jylla ki don hok ban ïoh ïa ka synshar ba khuid ba suba ha kaba ka synshar khadar ruh ka ïaid beit ïaid ryntih kumba dei hok.
Ha kane ka jingialang yn wan iashim bynta da ki Muster Roll, kiba trei Mid Day Meal cooks, kiba trei Misteri, kiba trei nongsngi bad kiwei kiwei ki  nongtrei bylla.
U la pynpaw ruh ba ki paidbah ki dei ban kyntait mardor ïa ka saiñ pyrthei kaba la synshar tang shi ïing.
Ki don palat 14, 000 ngut ki nonghikai skul bym dei sorkar ha ki 4500 tylli ki skul bym dei sorkar kynthup ki adhoc, deficit system bad deficit pattern.
Haba kren ha ka General Council ka UDP Umsning Circle ha kaba ia dei bad ka politik u la ong ba dei ka kyntiap seng ne ka phet seng kaba pynjot ia ka politik bad u la ong ba um pynshlur ban kyntiap seng.
Ha kaba iadei bad ka jingioh jingtip kaba mynne mynstep kat kum ka health ministry, ka jylla kaba khlain bha ha ka jingdon ia ki briew kiba ioh ia une u khniang ka dei ka jylla Maharashtra ha kaba ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia une u khniang ka la kot sha 37,136.
Kumta na kane lah ban ring ne pynwan dur ba ym don sub-tribe hapdeng u Khasi.
U Chef Tenzing Tsering u la sdang ban pawnam hadien ba u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar lane ka Gold Medalist ha jingïakob shet ba tip kum ka ‘Golden Hand Centre’ cheff kaba la wan ban shim bynta da ki nongshet ba pawnam na ki 72 tylli ki ri jong ka pyrthei kaba long ha Moscow ha u snem 1998.
U Risingbor u la iashim bynta ha ki prokram bad ki workshop bapher bapher kiba kynthup ia ka workshop halor ki sur jingrwai tynrai / ka jingshna ia ki tiar tem tynrai ba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya.
La ïathuh ba kitei ar ngut ki runar ki dei ki bym shym la lah ban ithuh dur satia ha kaba ki la pyndonkam da ka ar shaka kaba ym shym la lah ban ïohi ïa u nombar bad kitei ki runar ki la khang lynti ïa katei ka trok kaba don ïa u nombar ML04 7285.
U Myntri ka tnad ki kam pynroi sha ki thaiñ Nongkyndong, u Bah Hamlet Dohling u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban kyntiew ïaka lama lai rong jong ka ri bad ruh ban shim ïaka salute, haka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, u Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u Giri Prasad Superintendent of Police, bad kiwei kiwei ki heh ophisar naka district.
Hadien katei ka jingshah rem noh ha ka WC, ka kynhun ka lah weng noh ia u Mandeep Singh, Akashdeep Singh bad Amit Rohidas katba u nongapkol u Krishan Pathak ruh u lah duh ban iadonlang bad ka kynhun na ka daw shimet ka jong u.
U bah GG Bung ha ka jingkren jong u, u la ïathuh ba ka jingpynmih jong u ïa kane ka kot ka long kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa la u jong u kpa, u (L) Bah Kwales Thongni, Myntri barim ka shnong Nongkynbah uba la long Myntri haduh 28 snem kynthih, kata, naduh ka snem 1991-2019.
Haba ngi la ïashongkha, haduh ban da ïap.
U nongthohkhubor u la ioh ruh ban ia kren bad katto katne ngut ki Khasi kiba shong basah ha katei ka thain ki la pynpaw ka jingsngew tieng bad ki la her syrngiew ban iohi ia kitei ki dak kaba ki riew ngeit Muslim ki la wah da ka lama Pakistan ha Jhalupara.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Amlarem Social Club ka la pynliem da 1-0 iaka Thangbuli YSWC.Ia kane ka kol la thep da u Iaid Jungai haka minit kaba 63′.
Ha katei ka kaiphod jong ka HC, la iasoi da u nongialam ka Liang pyrshah uba dei u Chairman u bah Manstudy Nongrem, ka nongialam jong ki MDC ka HSPDP ka kong Teilinia Thangkhiew, nongialam ki MDC ka KHNAM bah Adelbert Nongrum bad nongialam ki MDC ka UDP u bah Teinwell Dkhar kiba dei ki dkhot ha ka kynuhn synrop ka PDF.Shillong, 30 Lber:Ka jingbuh sngi ban iakren pynbeit pud hapdeng u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Meghalaya kam dei namar ba ki kwah hi hynrei, katkum ka khubor, ka dei namar ba ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri, (Prime Minister Office) jong u Narendra Modi, ka la bthah ia ki ban iashong ban iapynbeit ia ka jingiakajia pud.
Haba ngi pule ia ki kot ba la thoh da kiwei ngim dei ban shu long tang ki niangbamkot kiba pule khlem sngewthuh.
te ngim iohi shuh bad ngim lah ban batai lypa.
Kane ka kynthup ïa ka prokram kaba shi taïew kaba la thmu ban pynpaw ïa ki jinglong kyrpang ki shnong kum ka Sakhain kaba don ka jingjngai kumba 5 km na South jong ka shnong Sutnga kaba ha East Jaiñtia Hills District.
Ngi da donbok bha ba ki saw jylla ka Arunachal ka don ka Rajiv Gandhi University.
La pynpaw ruh da ka ïing bishar ba kam don ka jingkhang tih dewiong lada tih kat kum ki kyndon aiñ.
U Bah Midford Ryngksai, ula khlad noh mynta ka sngi.
Haba kylli halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, u Myntri Rangbah u la ong ba ki sienjam kiba la shim ban pynbeit noh ïa u pud u sam ka long namar ba ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ki la mad palat ka jingeh.
Kane ka Run For Science kan long ha ka 26 tarik u Rymphang 2024 ka ban sdang na Dulongnar sha NSCA Indoor Stadium naduh ka por 6 baje mynstep.
Nalorkata ki la pynpaw ruh ba kim shanniah shuh ha ki pulit, namar ha katei ka por ba ki shah shoh, ki Pulit kim iarap ne iada ia ki, kaba la pynlong ia ki ba kim banse ban iakhih, na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor katei ka jingshah ktah kti jong ki.
Shillong,28 Risaw:Ka HNPF- East Jaintia Hills District,  ka la dawa na ki ar ngut ki SP ka East Jaintia Hills bad ka West Jaintia hills ba ki dei ban weng noh ia ki pulit UB Constable jong ka West Jaintia hills kiba la phah sha East Jaitntia Hills.
Peter & Paul, Parish Pynthorumkhrah ha ka sngi U Blei ka la pynhap noh ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa da ka nguh ka dem Blei ba la pynmynta da u Archbishop ka Jyllaniambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh uba la long kum u kongsan ha Mass Bakhuid.
Ha kane ka jingïakop mareh marathon ba 10km la wan ban ïashim bynta naduh ki hep kiba rit shynrang bad kynthei, ki samla haduh ki rangbah.
Ïa ka jingïalang pynkup burom yn pynlong ha Madan Iewrynghep, Laitumkhrah hadien ba la kut ka jingïaid paidbah kaban sdang ha ka por 4:30 baje janmiet ha kaba u Myntri jong ka tnad Sports & Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla u Bah Shaliar Warjri un ïadonlang kum u Kongsan.
Katba ha ka liang jong ki kynthei, ha ka thup ‘Sub Junior Girls Compound’ ka Tanishka Bhatia na Delhi ka la wan ba nyngkong hadien ba ka la kamai 685 poiñ, ka Kamid Saini na Delhi ka la wan ba ar bad kamai 682 poiñ bad ka Ekta Rani na Delhi kaba ka kamai 681 poiñ ka la wan ba lai.
“ U ba da iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang, bad ia kiei kiei ki bym pat leh naduh mynbarim, da kaba ong, ka jingthmu jong nga kan ieng bad ngan leh ia la ka jingsngewbha baroh, nga da khot ia u sim bam pyut na mihngi, ia u briew ka jingthmu jong nga na ka ri ba jngai; nga la kren, te ngan pyndep ruh ia ka, nga la thmu te ngan pyndep ruh ia ka, nga la thmu ngan leh ruh ia kata".
Ka la ïathuh ruh ba ka jingwad kam shym la sangeh bad ki la wad ha kiba bun ki jaka haduh mynta-mynne.
Na ki 59 vote hadien ba u Adelbert Nongrum u khlem wan mih ban thep vote, 39 vote kala leit sha u Dr Kharlukhi bad u Kennedy ula ioh 19 vote bad shi vote kala shah kyntait.
Kaba kham pynshoh biej bha ia kane ka kynhun ialehkai jong ka Laitkor SC ka long ba baroh 11 ngut ki rang ialehkai ki jong ka ha madan, ki la ialeh thik kumba la bthah ia ki ban leh hapoh madan.
U bah Shylla u la ong ba ha ka por ba u long CEM, u bah August Shangpliang u dei u Secretary, “U bah August u dei u ophisar uba trei hok bad phim lah ban pynkynkohnguh ia u lada khlem da dei ka lynti ban iaid, u bah Welljune pat u dei u ophisar uba shu Yes Sir- ki lah ban leh katba ki mon , na kata ka daw ki rah noh ia u bah Shangpliang kum u Secretary ka Legislative bad ia u bah Welljune kum u Secretary ka Executive da ka jingmut ba ki lah ban leh katba ki mon" ong u bah Shylla.
Dei hapoh ka jingïalam ba stad jong u ba ka Seng ka la lah ban sdang ïa ka Shad Suk Mynsiem hapoh ka Seng Khasi Mawlai ha u snem 1994.
“Dei ban don ka jingbtin lynti na ka bor sain pyrthei ban pynlong ia ka tnad pulit ban pyndem ia ki kam lehnoh.
Ka jingïakhun semi phainal hapdeng ka Chutwakhu bad Lion ka long kaba itynnad hynrei namar ka jingbym ïoh kabu ban thep kol, ka Lion ka duh noh ban rung sha ka phainal jong kane ka lympung.
Lyngba kane ka rynsan yn jied ïa ki nongjop jong kane ka rynsan ïakhun kti ban ïoh shim bynta ha ka Shillong Arm Fight – All India Championship 2023 ka ban sa pynlong mynta u snem ha u Nohprah mynta u snem.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Showroom JN Suzuki ka la rakhe ïa ka Christmas da kaba pynlong ïa ka jingïaid Christmas Carol kaba la sdang na Showroom kaba kaba don ha ka shnong Mawblei bad ïaid lyngba ka shnong Laitumkhrah, Khyndai Lad, Polo, Mawlai bad pynkut biang haduh ha Mawblei.
Na ka liang ka MePDCL ka la dep ban wan jurip bad la dep ithuh ruh ia ka jaka ban buh ia ka substation hapoh ka Compound jong ka ingdorbar bad ki kam ban pynpoi bording ka dang iaid shait shait.
Kiwei kiwei ki EM ki long u MDC Shiliang Myntang u Ma Ruda-ioo Tang, u MDC jong War West u Ma Het Pothmi, u MDC Musniang Rngad u Ma Phasmon Dkhar, u MDC Mowkaiaw u Ma Winning Garland Sungoh.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ban pyntreikam ia ka Meghalaya State Health Policy.
Haba phi phim ia trei bd ki bor pyniaid bn pynduh ia ka khlam…U kmno un iarap ia phiUba peit ialade u iohi ba kiwei ruh ki peit, o sorry Ng mut bn Ong uba bieij ialade u kynnoh ia kiwei ruh ba ki bieij….
Nalorkata ka Myntri ka la ai khublei ruh ïa baroh kiba la donkti ban pynurlong ïa katei ka jaka sumar ba kan ïeng ha Lawbah ban ai ka jingshakri ym tang ïa katei ka thaiñ hynrei wat ïa ki bynta ba marjan ruh.
Ha ka saw ka sian, wat ka khnai ruh, ka sngewthuh ban pyllait im ialade bad katei ka jingjia ka dei ha ka jingshlei um, hynnin ka sngi;  ha ka sor bah jong ka Phillipines, ha kaba katei ka ri, ka shah lynshop ha ka jingshlei um  Vamco.
Wat la ki kynhun Niam ki dawa pyndam ïa katei ka aiñ, ki nongsynshar pat kin nym sngap satia hynrei kin ïaid beit shakhmat kumba ki leh ïa ka ka sur u paidbah ha kito ki por bad ki nongïakhih khappud mynta.
Haba phai sha ka seng kaba ialam ia ka sorkar ka NPP, u MP jong ka ha kato ka por uba dei ruh u myntri rangbah, ba mynta u la khlei la ka juban lak ban pyllait ia ka jingtih dewiong lada ka seng jong u ka wan ha ka bor lem bad ka kular ba lada ki wan ha ka bor synshar, ka Mining Policy mar mar kin pyndep noh ban ioh tih dewiong, namar ka jingbymler jong ka sorkar ha kato ka por ban thaw wat tang ia ka Mining Policy.
“Ngi la phah ia ka jubab sha ka sorkar jylla la shi bnai mynta hadien ba ka la pan jingshai ia kane ka Bill hynrei haduh mynta khlem pat ioh jubab eiei halor kane", la ong u Bah Nongrum.
Haba ka jingïakhun hapdeng madan ka la kut noh da ka jingïakhaid mar 2-2 kol, kumta ïa ka rai rem rai jop la rah noh da ka penalty shoot-out ha kaba katei ka kynhun na Shillong ka la ïoh ban rah ïa ka nam ladhuh da 5-4 kol.
Hadien kane ka la don ruh ka jingïamir jingmut ha kaba ïa dei bad ka rep ka riang.
Nangta u Jisu un plied sa ia ka Kitab kaba ar.
Ha kajuh ka por u buh ka jingkylli ruh ïa ki Seng Riewlum kiba ïatreilang ha ka sorkar MDA, hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma.
Hynrei la ailad pat ia ki kali kit nongpang (Emergency Service) ba kin iaid.
Lada long katba long, kane ka sorkar ba thymmai kan kynthup lang ia ka BJP kumjuh ruh ia kine ki party riewlum kiba don lang kajuh ka jingmut.
Dei na kata kadaw ki Pharisi ki ia ong – phi iohi baphin lah leh eiei ruh em iaki paidbah? Ha khmih ka pyrthei ka la leit bud ia u!.
Ka Jowai ruh ka don ka hok ban ioh iaka jaka bret ñiut kaba paka.
Ha ka Group-B, Jowai zone ka Rangdajied United FC kan sa ialehkai pyrshah ia ka Ladthadlaboh SC ha ka por 2:30pm mynsngi.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki khun samla jong ka shnong Mawkyrwat ba kin nang ïabeh sha ka thong jong ka jingwanrah ïa ka jingbha jingmiat ha ka shnong ka thaw bad ban long ruh kiba shlur ban sei ïa ki sap ki phong ha ki jingïaleh kiba bun kum ha ki jingïalehkai bad khamtam eh ha ka jingpule.
Ka Sumitra Rabha ka la leit ban pynrung ïa ka FIR ha Jakhalabandha PS, Nagaon district, Assam.
Hynrei tang hadien katto katne, khamtam hadien ba la iehnoh u Bah Basaiawmoit ia ka shuki, ki khar die shana kiba khang lad ban iaid ha lynti, ki la shlei um biang.
Nalor ka jingbuh, jingpynmih bad jingpyntreikam ïa ki aiñ, la buh ne la thung kyrpang ruh ïa ki nongkhmih nongpeit ne kita ki nongbishar ba kin peit ba ki aiñ kin trei kam bha bad ba la bud beit bud ryntih ïaki.
Katei ka mynsiem ka nangkyrsoi wat ha ki riewtymmen haba ki ïalap khana shaphang katei ka jingialeh Hill State.
Kane ka nongïalehkai ka la ïoh ban mihkhmat ïa ka Jylla ha kiba bun ki jingïakob kynthup ïa ka National Games, Malabar River Festival bad ka Tawangchu Tides Festival kaba ha Arunachal Pradesh.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ha ka kam rep, ka jingïohnong kam long mynta mynta, ha kaba ki briew ka jylla ki ju khmih lynti.
U la ong ba ka sorkar kan sa shong ban pyrkhat bad pynshongdor katno yn pynlut na ka bynta ban pynbha bad pynthymmai ïa baroh ki jingtei ba la tei ha ka por u P.A Sangma ha kane ka jylla baroh kawei.
Nongstoiñ, Jylliew, 27: Ka seng Hynñiewtrep Youths Council Mawshynrut Circle ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban pynïar ïa la u tnum u tyndai da ka ba ka la pynkha sa kawei ka shnat treikam jong ka, kata ïa ka HYC Nongsleh Area unit.
U la iathuh ruh ba kane ka jingai jngmut jong ka MM Puncchi Commission kaba la thaw ha u snem 2007 bad kane ka Commission ka la ai ia ka kaiphot jong sha ka Standing Committee bad kane ka standing Committee ka la peit bniah.
Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ki la kylli na u MD.Moynal Hoque u ba dei u nongñiah jong katei ka trok ba ka dei ka trok ka jongno, u tei u nongñiah u la kam ba katei ka trok kaba u ñiah ka dei jong katei hi ka karkhana bad na ka liang jong ka Seng ki la ong ruh ba kadon sa kawei ka trok jong katei ka karkhana kaba don ia u number AS 01 EC 1547.
Kum ban shu pyntip hangne, ka kynhun ba 29 ngut ki nongkiew lum bad hynñiew ngut ki nongai jinghikai lane ki Mountaineering Instructor jong ka Nehru Institute of mountaineering (NIM) Uttarkashi District, Uttarakhand ki la shah tep im na ka jingtwa jong u lum thah katba ki dang wan phai na ka jingleit kiew ïa u lum Draupadi Ka Danda ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 8:45 baje mynstep.
Hynne ka sngi katei ka tnat sorkar ka la pynlong ïa kane ka prokram aijinghikai halor ki lad jingïada na ki jingkhynñiuh jumai hapoh Chengkom Me’dik Secondary School, Ampati, South West Garo Hills, Duramong Secondary School, Siju, South Garo Hills, Simsa ngre School Williamnagar, East Garo Hills District, Resubelpara Government School, North Garo Hills bad ha Bolchugre Secondary School, Tura , West Garo Hills.
Kum ban shu pyntip hangne ba ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba ka la pyllait ïa ka song pisa kaba 169 klur tam ha ka Sngi Balang ban siew noh ïa ka Pre-Matric bad ka Post Matric Scholarship sha ki samla pule jong ka jylla Meghalaya hadien ba kane ka kynhun bad ki samla pule ki la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih mynta ka sngi Palei.
Ha ki diengjamynrei ngi sdien la ki duitara.
Ha katei ka jingialang u paidbah um duna shuh ia ka 50 hajar ngut eiei, bad katei ka jingtuid u paidbah ryngkat bada ka kynhoi ka risa ka pyrta ba dawa ILP ka pynkhih ia ka mynsiem ki  nongialam sengbhalang bad na katei ka jingkyrshan jong u paidbah ki la shim ia ka rai ban nang pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih ha kine ki sngi ban wan.
Kane ka jingialang kan long ha ka 23 tarik une u bnai ha ka por 12 baje.
Shillong:Ka la mih ka jingujor kiba bun ki nongleit nongwan, halor ka jingdheng kali, kaba jubor, jan man la ka sngi naduh na shnong Wahkdait haduh ha Tamabil bad ka daw, kaba pynmih ia ka jingdheng kali, ka dei na ka jingia knieh iaid ki trok, kit maw, ba kin ioh hiar pynhap mar sha Tamabil.
Ka jingthep vote kan long ha ka 11 tarik u iaiong bad ka sngi niew vote pat kan long ha ka 23 tarik u  jymmang.
“Man ba pynlong ïa kum kine ki lympung ngi hap ban siew sha ka SAI ha ka dor T.23,000 na ka bynta ar sngi bad ngi siew T.20,000 na bynta ka security bad lada don ka jingduh ha ki tiar ngi hap ban siew na katei ka security.
Ïa katei ka jingleit jngoh, la pynlong da ki pulit jong ka enforcement wing jong ka council ha baroh ki kam khaïi ba pynïaid da ki bar jylla naduh Fire Brigade haduh ka ïew Laitumkhrah.
Ha katei ka juh ka sngi ha ka por 11:30 pm, Ki pulit ka Ladrymbai ki la kem sa 6 tylli ki trok kiba don ia u No.ML04A ba niah da u Shemlang Shylla, ML10-2977 ba niah da u Hamarbamut Nongtein na Moophlang, ML05D-8525 d ba niah da u Sinder Marboh na Puriang, ML10-2125 ba niah da u Jesonwell Marboh na Puriang, ML04 9642 ba niah da u Sliangmon Phawa na Wapungskur bad ka ML04A-4417 ba niah da u Harland Dkhar.
Ki jingkynnoh kilong balei CEM thymmai ba marwei u target tang ia ka tnad Trade,imat ka dei ka Department kaba bun doh kshong bha ha District council?Ka jingpynksan kalong mar kylliang bad UDA bad UDF.Ka jingiakam bun paid(majority) ruh kaba itynnad bha ha KHADC.Na ki 29 ngut ki MDC lada khein lang ia ka jingbun briew ki ar liang mamla ki mih haduh 32/33 ngut pynban ki MDCs.
U bah Torak Kharpran, ba dei artad uwei na ki Boxing Coach, Sports Authority of India, ula shah jied ban long kum uwei na ki coach ka kynhun bad manager ki rang ia kura ka ri, kiban leit ban iashim bynta ha kawei ka rynsan ia kura, ba la tip ia ka kum ka IBA Elite Men World Boxing Championships 2023.
Ki paidbah ki la kyrpad ia ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban leh eiei halor katei ka jingjia khnang ba kana ym buh ia u paidbah ha ka jingeh.
Shuh shuh u bah Pangniang u long ruh ba u Maieid Hoping u la iehnoh ia shibun ki lyngkha bad ki jingtrei ba kane ka pateng, kan buddien ia kitei kiei kiei baroh ba u Maieid u la ialam.
Hynrei u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka lah ban pynlait ia kane ka jingot na ka mang tyngka ia kito ki tnad kiba kham biang.
Kawei na ki jingialehkai jongu, ka long ba u pyni ia uwei u nong hikai, uba long pynban U President jong ka Ri bad katei ka dei ka jingialehkai kaba khring ia ki paidbah jong katei ka Ri.
Haba la poi hala ki jong ki shnong kila pynieng iaki diengkhlam.
Ka sorkar ka la dep ban thung hashwa ïa 7 ngut ki dkhot jong ka kynhun treikam kynthup ki heh jong ka Delhi Pollution Control Committee (DPCC) ki ban lah ban tehlakam bad ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingpynmih jaboh na ki karkhana kiba don ha ka nongbah.
Haba phai biang sha kane ka Wah, nga kynmaw ha ka por ba ngi dang khynnah mynshuwa kane ka wah ka long ka ba khuid bad kaba kham heh ha kaba ngi lah ban ia leit sum leit sait , leit saitjain ha ka por ba kyrduh um , haba phai pat sha ka mynta da ka jingdon ki kam pynroi( anthropogenic/ economical activities) kiba la ker sawdong ia kane ka wah kum ki jingshna ia ki iing , ki jaka ri jing ri , ki jing tih maw tih shyiap.
Ha BRDC ki ophisar ki la batai lyngba ki presentation haba iadei bad ki Apical Rooted Cutting (ARC), ki jingbatai ba pyndonkam ban pynmih ia ki symbai phan lyngba ki jingthung.
Ia kane la pynskhem shuh shuh haba ka la mynjur lang halor ka rai ban set phatok ia ar ngut ki nongthoh khubor jong ka Lad pathai khubor ka Reuter.
Ha katei ka sngi ka jingplie ïakatei ka Ayush Research Division la don ryngkat ruh da u Mahbubul Hoque Chancellor ka skulbah USTM, Prof.Anil Kumar Sharma Director ka IAMC, ki ophisar, ki doctor ki nonghikai lem bad ki samla pule ha katei ka shlem.
Ha Pihahiroth ka kynhun ki mraw ka la їam bad lynniar namar ba ka duriaw ba saw ka la khang ia ka lynti їaid jong ki.
Haba wanrah ïa kane ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, utei u MLA u la kdew ruh ba wat ka sorkar pdeng ka la dep ban pynduh noh ïa ka personal interview naduh u snem 2016 ha kaba 23 tylli ki jylla bad 8 tylli ki Union Territories ki la pyntreikam ïa katei ka rai.
Wat long kiba ehdohnud ban kheiñtroiñ īa kane ka Khlam Corona kaba mynta namar kadon haka īa ka jinglong kaba sangem bha – nalorba kalong kaba lah ban buhrieh īalade, kalah ruh ban dang khie-im biang bun bunsien wat haba ki briew kila dep koit.
Kaba lyngngoh ka long ba wat ki doktor ruh kiba pyndep ia ka jingpule MBBS na ka bhah jong ka jylla, kin hap ban shong ban iakhun ia baroh ar tylli ki eksamin ka written bad ka personal interview ba la pyniaid da ka MPSC.“Ngim lah ban don ar tylli ki rukom thungkam na ka bynta kajuh ka kam.
Ka dorbar shnong Jalyiah bad ka Pamrakmai kila pynpaw ka jingsngewnguh ia kine ki nongmihkhmat bad u ma Monwanmi Dkhar kiba la synniang da u khaw sha ki paidbah jong kine ki ar shnong.
U la ong ba ka kynhun jong ka Monitoring Committee ka la pynpaw ba bun na ki longïng longsem ki la shah ieh ha ki gram sevak bad ha ki block ha ki por ba la leit bad da kiba bun ki snem hynrei mynta ki la shah kynthup bad ki la long ki nongïashim bynta kiba shit rhem ha ki committee jong ki shnong.
Guwahati:Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka Ministry of Home Affairs (MHA) ha ka sngi thohdieng ka la pynshai ba ka khlem ai bor eiei ia ka sorkar Assam, ba kan kem na ban pynshitom ia ki saw ngut ki editor, namar ba ki pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Ki ehrang Taliban, hynnin ka sngi, ki la pynmih ia ka hukum ba thymmai bad kata ka long kaba khang ban khap tmain, ia baroh ki shynrang bad la  mana ia baroh ki dukan khap shniuh, ba kam bit ban khap tmain ia ki shynrang, kiba leit khap shniuh bad la pynshong nongrim ia katei, katba kum ka ain Shariah jong ki Muslim.
Nangta, ki don napdeng jong ki ruh ba ki la shna ia ki dukan ban aiwai ha kiwei pat.
Ki pulit ki la maham ruh ia kito ki briew kiba ju mlien ban die beain ia ka kyiad ba kim dei ban lehshuh, namar ki pulit nangne shakhmat kin dang iai pynlong ia kaba kum katei ka jingkhynra kaba kyndit kyndit.
Ha ka Third Division, ka Mawnianglah ka la pynbam da ka 5 – 0 ia ka Lumpyngngad, ka Pohkseh ka iakhaid bad ka Umphyrnai 0-0 bad ka Umphrup ka la pylliem ia ka Young XI da 1-0 kol.
Kiba la donlang ha kaba plie biang ia katei ka Iew, ki kynthup ia u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, u Myntri ka Hima Mylliem, u Basan Nongkseh, u Myntri Langstieh lem bad kiwei.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Metbah u la pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingkylla dur kane ka Hosital haba ïanujor bad ki snem kiba ladep.
Kiba iap ha Assam, ki la poi mynta sha ka 1753 ngut bad kiba ioh pang, ki long sa  5803ngut hynnin ka sngi bad na kitei ki kynthup ia  1481 ngut, tang ha ka nongbah Guwahati.
U la iathuh ruh ba ha ka shnong Nongmynsong la dep ban test naphang ia ki 1001 ngut ki briew bad baroh ki long negative, katba ha Mawpat ki briew jong ka tnad ka koit ka khia kin sdang ia ka jingtest naphang bad ka shnong Mawpat ruh kadei ka shnong ka ba donkam  ban test ia ki nongshong shnong  namar ba kane ka shnong  ruh ka dei kaba iajan bad ki shipai BSF.Shillon: U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr Aman War  haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba haduh mynta ha ka jylla ym pat don kano kano ka jing ia bit jingpang lane Community spread, hynrei ka District  ka ba kham don jingma ka dei ka ha ki thain Khanapara bad ki wei ki jaka ki ba marjan  bad ka Assam.
U la ong ba ia mynta um pat kwah ban kren bun hynrei un sa sei madan lut pyrshah ia ki kam ka Congress ynda la dei ka por.
Nongstoiñ, Naitung 20: Ka KSU Rimuliang Circle ha ka sngi palei jong ka taiew hapoh ka jingïalam jong u President Ri muliang Circle Samla Biangboy Sangriang, ka la ïoh ban leit jurip ïa ka Ri-Muliang C&RD Block.
GUWAHATI: Ka sorkar Assam, ka la byrngem ban weng kam noh ia ki 102 ngut ki khlieh jong ki skul bapher ha katei ka jylla, na ka daw, ba ka result jong ka class 10, kaba dang shu mih shen, ka sniew palat ha kitei ki skul.
Ha kaba ia dei bad ka jingioh long nong India ki nong Tibet, kiba la wan ban shong ban sah sha kane ka Ri India , u bah Adil bert u la ong ba ka KHNAM kan ym ailad bad kan ym shong thiah thai namarba shisien ba ki la ioh ban long nongshong shnong ka India ki ioh ruh ia ka hok ban thep vote kaba mut ba ki la dei ki trai shnong.
Ha ka jingshisha ka sngi ban pdiang ia ka aplikeshon na ka bynta kito kiba kwah ban iakhun MP, la buh da ka MPCC ban long ha ka 5 tarik hynrei la pynjlan sha ka 6 tarik ban ailad ia u Bah Lyngdoh ban aiti ia ki kot ki sla.
Shillong: Ka Dorbar mang tyngka jong ka ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla kan sdang naduh ka 8 tarik u lber haduh ka 22 tarik u lber lait noh ki sngi shuti.
U Rasali u la shah kem ha ki shipai BSF na happud katba u dang thmu ban rung tuh sha India na khappud ka India bad ka Bangladesh.
Haba phai pat sha ka 65kg, u samla Soshim Kasar (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba u la pynliem ia u samla Enstone R.Marak (Shillong Commerce College).
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh jong ka HNYF ba la shu pynsyrwa kai ïa ka pisa haduh T.3 klur tang ha kaba maramot ïa ka surok lynti rim, u Bah Teibor u la ong, “hadien ba la ïoh ïa ka No Objecttion Certificate (NoC) na ka tnat PWD, namarba ka dei ka surok kaba la shna naduh ka por ki Phareng ka surok ka la jot bha bad ha u snem 2019 ngi la aiti ïa ka Work Order ban shna pynbha ïa ka surok.
Ka Brahmaputra Valley Fertilizer Corporation Limited (BVFCL) ka la pynlong da ka jingbatai lyngba ki drone ha Mylliem, East Khasi Hills district kaba la pyni ïa ka jingïoh jingmyntoi na ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji ban suk ha ka kam rep kam riang.
Ha kawei pat ka jing-ïalehkai, ka Laitjem CC kaba la tied nyngkong ka la lah ban kamai haduh 146 run na ki 20 tylli ki over bad duh noh 6 wiket.
Kine ki khynnah ki la phet na katei ka jaka set ha ka step sngi Thoh dieng.
Nongstoiñ: Kiba ha ïing jong kawei ka longkmie kaba la 65 snem, na ka shnong Nongsba, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ujor ia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Melkhi Dkhar 20 snem halor ka jingkynnoh ba u la leh beijot ia katei ka longkmie bad ba u la thmu ruh ban leh beijot sa ia ka khun, hynrei kala lait phet noh.
Ka por ba mynta kaba ngi im, ka long kata ka por kaba jlan tam.
Haba kren kum u kongsan Wailadmiki Shylla ula kular ban ai T.3 lak nalor ka jingiarap pisa lyngba u Myntri Rangbah T.15 lak naka bynta ka jingrakhe iaka jingdap 50 snem ka WJDSA ban pynlong iaki prokram baroh shinsem lynter.
Shillong, 25’lyngkot: Lashai ka sngi ka 26 tarik u Kyllalyngkot kaba dei ruh ka sngi ba ka ri India ka rakhe ia ka sngi Republic ka Synjuk ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan rakhe ia katei ka sngi da kaba pynsoi kyrteng ia ki paidbah bad da ka jingtah jingthoh ha ki kynroh ha kylleng ki jaka.
Kitei ki khlur ak phlim, ki don ia ki khun kiba kyrteng U  Maddox, 17, U Pax, 15, ka Zahara, 14, ka Shiloh, 12 bad ki kha synrap arngut kiba don shiphew snem U  Knox bad U Vivienne.
Katei ka Championship ka long ruh shi bynta ban jied ïa ki khynnah kiban leit shim bynta ha ka 44th Chess Olympiad 2022 ka ban long ha Chennai naduh ka 28 tarik Naitung haduh 10 tarik Nailar 2022.
Shillong 18 Nohprah:Ki pulit ha kane ka sngi Thohdieng ki la pynlong ia ka jinghiar khynra ia ka iingbasa (hotel) Marvelenes Inn kaba dei dei trai u khun jong u Bah HDR Lyngdoh uba long u Myntri kam pohiing ka jylla, kaba don ha Rilbong bad la kem ia u nongtrei halor ka jingkynnoh suba ba donkti ha ka shalan ia ka kynthei ba dang rit ban pyndonkam khaii met ha katei ka iingbasa.
Guwahati, 12 Nailar:Ka seng samla pule ka  All Assam Students Union (AASU)  ka la thang ia ki dulir ia the ka India bad Bangladesh kaba la soi da u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Dr.Mammohon Singh ha ka Nailur jong ka snem ba la dep.
Polo, ka la kut noh ha ka jingïakhaid bym shym la don satia ba lah ban ïa pynkhih ïa ka jar.
Ha katei ka jing mana ka bor district ka la pynbna ba yn ym shah iano iano ruh ban pynwit ia ka leit ka wan ki kali ha surok bah lane ban rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw ha ka jaka kaba don sawdong ka secretariat.
U MLA ka Sohra u la ong ba ka PHC ha Laitlyngkot ka donkam ban pynbiang ia ki dawai, bad ki doktor shuh shuh namar ba ka dei kawei na ki jaka sumar ba kham donkam bha ha katei ka thain kaba don ruh ha syndah ka sukbah National Highway Shillong-Dawki.
Dei tad haba ki Seng Sain pyrthei bad ki Seng Bhalang ruh ki la kdew bad pyrshah jur, ka Sorkar kam banse ban pynsangeh noh ia kane kawei.
“Tang ita ym don eiei palat nangta.
U Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh u la ïai kyntu ba kane ka jaitbynriew ka dei ban nang bunbriew khnang ban kan ym jah noh na kane ka sla pyrthei babun paid jong ka ri India.
Kum ka thain kaba don bun byllai ki samla Khasi kiba khlem kam khlem jam, kumta lada ia baroh ki kam hapoh ka ri lajong la shu phah trei lut sha ki bar jylla, shaei pat ki khun samla Khasi kin leit bylla, bynrap u Bah Alfred Lyngdoh.
(Ms Villarich Sohtun)Shillong, 22 Nailur:Ka Synroplang Self Help Group (SSHG) Mawpat kaba la seng da kaba sdang ban lum ia ki tiar jot, ka la kiew sha uwei pat u maw jam ha ka jingiaid lynti jongka tang hapdeng 8 snem ei ei.
Kiei kiei kin kut noh bad kan wan ka por jingjynjar ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka India ka dei kaba niewkor ïa ki sienjam ban ïada ïa ki jaka kiba kongsan.
Lah ban kdew hangne ba ka East Khasi Hills District ka don kyrhai ki sap bad ki nongiatied badminton kiba tbit bad kiba don jingkyrmen ban kiew shaphrang bad ban iaryngkat bad ki nongiatied badminton ha ka Ri India.
Ha ka por ba shah wiang ding ka ïing sah, la ïathuh ba na ka liang ka Myntri kam shym la don satia ha la ïing.
Ki Unit Leaders kiba la wan ban ïadonbynta bad ruh ban ai ki jinghikai kyrpang ha ki san sngi jong kane ka prokram ki long u Pet Dhar, u Julius Lyngdoh, u Carefully Gassah, u Teilangki Rymbai, u Sonniwel Shylla wa u Adiam U Bthuh kiba long ki Scouts Master, na ki Guides Captain ka Caredaline Kharbhih, ka Barisha Muthoh, ka Morinda Myrphet, ka Grecorisa Sana, ka Aidasuk Warlarpih, ka Stamlish Hinge, Ka Sngi Hadia ka Barisha Muthoh, ka Siami Shylla, Lamisakani Dkhar, ka Chwadaka D.Laloo bad ka Marjuri Thma.
U Bah Prestone ula ong ba ki ap iaka jubab na ka HNLC bad haka jingialang ban wan u chairman lane u general secretary ki dei ban iadonlang ha ka jingiakren.
Ban the lakam ïa kane ka jingsniew ka Sorkar India ka la wanrah da ka Indian Cyber Crime Coordination Centre (14C) scheme bad lyngba ka National Cyber Crime Reporting Portal www.cybercrime.
Ka Forum ka khot ia ki riewngeit shimet, ki longïing longsem, ki kynhun bad Balang ha la ki jong ki iing bad ki jaka ban aiti shikynta ka por na ka bynta ka jingduwai lang ba kyrpang ha ka por phra baje mynmiet (8.00 – 9.00pm) ha ka 01/05/21.
Ka PFR ka la plie khnang ïa kane ka shlem ai jinghikai na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba don ha ka rta naduh 4 snem haduh 18 snem kiba dei tang na ka thaiñ Ri Bhoi Distrik.
U la iathuh ba naka liang ka sorkar dangshen kala plie paitbah iaka   website meghamart.com khnang ba ki nongsengkam lajong  kin ioh kalad ban peit iaka dor kamur jongki nong wan thied.
Ka jingma ka long kaba shisha katkum ka jingpynshai jong ki saiantis bad ki riewstad bad dei tang da kaba bud ryntih ia ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah (health protocol) bad da kaba shim ia kane ka tika kaba lah ban pynlait ia ngi na ka jingma na une u khniang.
Hynrei watla une tang ha ka kyrdan ba rit ba u ïoh ban pyndep, u long pat u ba trei shitom bad minot thop haduh ba un long syndon u Nonghikai High School ha ki snem 1905 haduh 1931.
U la ïathuh ruh ba ka jingmynjur jong ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa T.2000 klur ka pisa na ka bynta ban pyntrei ïa ka skhim JJM ha Tripura na ka bynta u snem 2023-2024 ka kham bun shuh shuh ban ïa ka tyngka ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ha ki 3 snem kiba la leit noh.
Nongpoh:U samla Ermender Wahlang, Vice-President ka HNYF Jirang Circle, u la kynnoh ba ki don shibun tylli ki Karkhana ot-dieng kiba la pynieng beain ha kiba bun ki jaka kiba don ha ka thain Jirang, ha kaba ia ki dieng kiba la mih na kiba kum kitei ki Karkhana ot-dieng bunsien la ju shalan beain sha ka jylla Assam.
U la ong ba la pynmih ia katei ka hukum hadien ba la iohi ba la pynmih bun ki karkhana shna kali harud surok kaba pynwit ia ka iaid ka ieng ki paidbah.
Ka long tang ka jing pynbeij paitbah, haba ka sorkar ka don pisa ban thung ïaki to ki officers bala shong thait sha ki wei pat ki department lane kum ki advisors ïaki to ki MLA bala rem election bad pynlong ïaki tamasa te balei iakine pat kam don? Buh jingkylli ka Movement.
Naka liang u ma Nehemayah haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong hadien ba la ïoh ka jingujor na kiba bun ba lang bad ka jingthut jong ka leit ka wan na kane ka surok, kumta ula shim khia ïa kane bynta da kaba sdang ïa ka jingmaramot surok mynta ka sngi.
U Hony Secretary jong ka SSA u bah S.S Rapthap, u ïathuh ba ka daw hi kaba pynlong ïa ka tournament committee ban nym pynlong shuh shi syndon ïa baroh ki division ïalehkai mynta ka snem ka dei na ka jingbym pat shah jong ki bor sorkar ban pynlong ïa kino kino ki jingïalehkai, ïa kaba kane ka rai, haduh mynta mynne ka dang treikam bad bym lah satia ban tip haduh lano yn weng iaka.
Kine ki jingïoh ban kurup ïa u drok na ki ar tylli ki jaka, ka la long shi bnai hadien ka jingïoh ban kurup ïa u drok uba 3 kilo ïa kaba la lap da ka kynhun Anti-Narcotics Task Force jong ki pulit ka Mizoram.
Da ki hajar ngut ki nong India kiba sah ha Nepal bad ha khappud jong ka ki la mih noh na katei ka ri, ban wan phai biang sha india hadien ka jingkhyrwit jong u jumai uba la sdang naduh ka sngi saitjain.
Nalor kane u la ban jur ia ki bor pyniaid ban shim khia ïa ki mat jingeh ki khynnah pule ha kaba ia dei bad ki jaka sah.
La ong ba kaei kaba la pynbitar ia baroh ki nongtrei jong ka EMRI ka long ba ka GVK kaba peit ia jingpyniaid ia ki 108 Ambulance ha ka jylla kam shym la burom wat ia ka High Level Committee kam burom, haba ka jingiakren ka dang iaid kala khate pynban ia ka tulop jong ki nongtrei kane kala pynbitar ia baroh 204 ngut ki nongtrei kiba don hapoh jong ka EMRI.Baroh ki 108 Ambulance ki 43 tylli ki jaka kiba la buh ha kylleng ka jylla Meghalaya Mynta ka sngi kila wan kiew lut sha Shillong  ban leit buh ia ki ha ka ophis trei kam jong ka EMRI ha Lawmali katba ia ki shabi jong ki kali pat la bat da ki nongniah jong ki 108 ambulance.
“Ka jingtohkit ka la ïaid, ïa ka met jong uba ïap (Bah Roning) la pyndep hynne (ha Shillong Civil Hospital) bad ïa ka met la rah sha iing ha kaba ïa ka met yn sa pyndep lashai (ka sngi U Blei," la ïathuh u Bah Tynsong uba long ruh u MLA jong ka Pynursla Constituency ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka PAC ka la shim ia ka rai da kaba bthah ia ka DC ba kan shim iaka jingkitkhlieh ban pynbeit ia kitei ki kam ba la leh bakla bad kumjuh ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban phah pynphai noh ia ka pisa kaba la dep siew bakla sha kiwei pat ki bym dei hok ki trai jaka.
U la ong ruh ba ka jingpynlong ia ki jinglehkai ka pynlait ia ki samla na ki jingsniew kiba bun bad ban pynmih ia ki player na kine ki thain.
Na ka Right to Information, kaba la lum da U Rupang, la pyni, ba ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka East Shillong, ka la pynlut ia T.25lak, na ka MLA Scheme jongka, na ka bynta ban thied ia ki marbam sha ki nongshong shnong jong ka Constituency, U bah Lambor Malngiang, MLA jong ka Nongkrem Constituency, ula pynlut T.20lak, na ka bynta ban thied khaw bad ban sam sha ki nongshong shnong, ha katei ka por jong ka pakhang shnong bad nangta sa T.5lak ban thied ia ki dawai ban khanglad na ka jingpur jong katei ka jingpang lane ki Sanitizer bad kiwei.
Ki jaka kiba shah ktah ha ki kam pyntriem Left Wing Extremism ne ki Maoist, ki distrik aspirational bad ki jaka khappud jong ka ri ki dei kiba la peit kham bniah ban pynbiang ïa kine ki transmitter.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Anthony Lyngdoh, u Secy  AAP Meghalaya.
U bah Roikupar u la iathuh kham mynshwa ruh ba kane ka jinngiakhih ka long kaba khlem buh por bad ban pynbor ia ka sorkar ba kan peit ia ka jingeh ka jong ki kaba kila dawa da kaba jia jia mynta la palat shisnem tam mynta ka sngi kila leit ban buh lut ia ki 108 Ambulance sha ophis trei kam jong ka EMRI kaba don ha Lawmali.
U kyrtong jong ka Congress uba la thmu ban ïakhun na Karanpur Assembly konstitwensi jong ka Rajasthan, u Gurmeet Singh Koonar, u la khlad noh ha ka por ba u dang shah sumar ha AIIMS-Delhi, la ong ki nongïalam jong ka seng ha ka sngi Balang.
Kane ka Alto 800 ka dei kaba don ïa u number ML 10 C – 0596 bad katei ka Mahindra Supro ka don ïa u number ML 10 C – 1643.
Kim lah satia ban pyrkhat shabar na ka jylli jong ka saiñpyrthei," u la ong.
U Sagar Sharma, u dei u khun jong u Shankarlal Sharma bad u leit rung shapoh iing dorbar, da ka jingkhot sngewbha jong U MP ka Mysuru, U  Pratap Sinha.
Hoid, sanphew tylli ki snem ki la їaid bad ngi dei ruh ban buh jingkylli, haduh katno ka Jylla ka la roi? Haduh katno ki nongshong shnong ki la man bha? Ki la shong suk bad shong shngaiῆ? Ki la khiah krat? Ki la bit la biang ka kamai kajih? Bad Nangne shano ngin їaid?Ha kawei pat ka liang ngi sngewnguh bad ai burom ia ki longshuwa kiba la trei minot bad shah shitom ban thaw bad saiῆdur ia ka Jylla.
Da ki hajar tylli ki kot ki sla bad ki tiar kane ka skulbah, la kurup da ki CID ha kine ki bnai ba la dep bad kumjuh jong ki kot ki sla jong ki samla ba la shu thaw thok.
Ki daw kiba pynlong  ba ngan kren kumne ki long:= 1.
U la bynrap, “Ka RRC ka long na ka bynta ki shnong kiba don ki jaka ban pynsaphraing ïa ki ñuit ha ka rukom kaba dei, bad kan long ruh kum ka jaka ban ai jingshai sha ki paidbah ba ka RRC kan long kum ka lad ïohkam ïohjam bad ka jingkha pisa na ki ñuit".
Hynrei katba nang mih ki snem, ki khynnah skul ki la nang bun kumta ha ka snem 1994 la kyntiew kyrdan sha ka Middle English School bad ha ka snem 1998 la kyntiew kyrdan sha ka Secondary School.
Ki jaka kiba ka sorkar jylla, ka la ieh khunswet palat ka dei ka thain Umtyrnga ter ter sha ki thain Nongspung A  bad Nongspung B.Kine ki shnong ki dang sah dien ha ki liang baroh, katba ka sorkar Assam ha Pilingkatta, ka la pynbiang ia ki jingdon kam jong ki paidbah.
Bad u la ong ba kim  kwah ban oh dor palat namar ki kwah ba kiba duk kiba jynjar ruh kin ïoh lem ka lad ban peit ïa ki prokram Khasi.
Ka JAC kaba la thmu ban pynlong jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha phyllaw ka Namdong PHC, hynrei larai ban weng hadien ka jingkhot iakren u Dr T Suchiang uba dei peit iaka PHC bad uba la pyntip ba ka ophis u DMHO kala shimkhia ban pynïoh iaki mat jingdawa ka JAC.“Ngi la rai ban sangeh shwa ban shong kyllaiñ myngngor namar ba ka ophis jong u DMHO kala kular ban pynbiang ïaki jingduna ka Namdong PHC," la ong u Chairman ka JAC u DS War.
Katkum ka khana la ong ba kata ka Thma Nar ka la mih na ka jingleh thok ha kaba shalan bad die ïa u nar sha Shilot ha ka por ba u Haiñ Syiem u la long u syiem shnat ka Mawmluh jong ka hima Nongkhlaw ha kaba u kynum jong u Haiñ Syiem u la khleh ïa u nar basniew ba la thied tad na shawei bad u la khleh bad u nar bha ba la pynmih na Rangjyrteh bad na Mawmluh bad la shalan sha Shatok bad Shilot.
Kane ka hukum kan treikam beit kumne tat ynda la pynbna da kumwei pat.
Ha kawei pat ka jingjia, u Pangrak S Sangma u la ujor ba ha ka miet jong ka 24 tarik Rymphang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk (AS-01DM-2723) jong u na ka jaka pynïeng kali kaba don ha Tura Civil Hospital.
U Dr Marbaniang u la ong ba kum ki nongshong shnong ka ri ki wan sha ka jingialang ban iakren katkum ka riti synshar ka ri bad kam don satia kano kano ka jingdon politik.
Haba leit sha Garo Hills, ki trai jaka ki wan mih shakhmat, ki iaid shakhmat ha ryngkat ka jingtohkit ban wad mano ba trei ki trai dewiong, bad kane ka mut ba ka sorkar jylla kam treikam pura ha kaban wad ia ka jingkhaïi beaiñ bad ban tohkit la ki don shisha ne em kum kine," u la ong.
U Director jong ka school Education and Literacy u Ambrose CH Marak u la iathuh ba u dang ioh pdiang ia ka hukum na ka sorkar myn sngi Thohdieng.
La lap ba ka la khlad ha ïingsah lajong ha kaba u kurim jong ka, u Bah Trophius Nongbri u la kam ba ka la shim noh ïa la ka jingim da kaba shu phasi.
Ha ka jingialang ba la long mynta ka miet ha ingsah u bah Hopingstone Lyngdoh, President ka HSPDP la pynwai noh syndon ia katei ka kynhun ki seng sain pyrthei , naba kim  mon ban thaw ia kata ka komiti.
Khublei,John F Kharshiing,Adviser & SpokespersonFederation of Khasi States.
Ka jingngeit ba kynja mynsiem ha ka longblei ruh ka parpaiñ na ki khanatang sha ka jinglong jingman jong ka pyrthei ba shisha katkum ba shem ka stadmaïan mynta.
Ka khubor ka ïathuh shuh shuh ba ha kaba ïadei bad ka challan ba ïoh Bison Shylla bad Tuifill Shadap ka ophis u DMO  kala lap ba ki biang bad kala dep ban phah sha Directorate bad kaba sah ka long sa tang ban ïohpdiang ïaka syrnod jingpynshisha na u DC.
Kitei ki dur, ki dei kiba la ring, naduh ka 1tarik Naiwieng 2020 bad ki stad kiba peit ia ki dur ki dar, ki pynthikna, ba ka don ka jingtei ia ki iing ki sem, ha u pud jong ka Jylla Arunachal Pradesh.
Kumta kumba ka long kiwei pat ki jylla ka thain Northeast kaba kynthup ia ka Nagaland ki la dep ban sdang ia ki medical college ha la ki jong ki jylla.
Dei  ka kamram ïa uba la ngeit ba ula don ka jingkren bad u Brahmananda Reddy.
Ka Sorkar jylla ka la pyrshang ban iarap ia ki kmie ki kpa jong kito ki samla pule kiba dang don ki khun kiba dang sahkut ha Manipur ba ki lah ban pyndonkam ki Helpline No.1800-345-3644 ha kaba ki lah ban ioh ia ki jingtip kiba iadei bad ki khun jong ki bad ia ka jinglong jingman ha Manipur.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ki nongïalam ka seng ba kynthup ïa u President ka South Tura Block, u Lonerson Ch Marak, State Level General Secretary, C.N.Sangma bad State Working President, S.B.Sangma.
La ong shuh utei u rangbah, ba halor katei ka jing ia mynjur, ba ki sa pynbiang ia ka  dulir jingiakut (Memorandum of Understanding) hapdeng ka KHADC bad ka UCIL, da kaba pynthikna ba ynda haba la pyntrei ia ka kam, ka UCIL kam treh pat ban siew ia ka pisa sha ki Contractor, lyngba ka KHADC na ka por sha ka por kat kum ka jingtrei ba la lah ban pyntrei da ki contractor ba la buh da ka KHADC.Ha kane ka Dulir la thoh shai kdar ba ka jingpyntrei ia ka surok kan iaid beit sha khmat khlem da ia kren ia ka jingioh ban tih ne bym ioh ban tih ia u uranium.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki nongialam jong lai tylli ki kynhun sengbhalang kiba don ha Byrnihat, kaba kynthup ia u Bah Ricky Chyne, President ka FKJGP, u Bah Maitlynti Klein, President ka KSU bad u Bah Vigian Kharkongor, President ka RBYF, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki kim ki sengbhalang ban kyntu ia ki rangbah shnong, ka dei namar ba ki tieng ioh don ki rangbah shnong kiba ai ID kulmar ia ki briew kiba na shabar ka jylla, namar katei ka thain ka dei kaba iajan eh bad ka Assam.
Ia kine ki nongtih dewiong beain la tip kyrteng da u Nar Bahadur Chubba, Sane Momin bad Anton Ch Marak ha ka jingtohkit, ki la iathuh ba u trai jong katei ka par u dei u Henin Sangma na ka shnong Jadi.
Nongpoh, Jylliew 12: Ki paidbah nongshong shnong jong ki phew tylli ki Shnong ba hap naduh Bhoirymbong sha Kyrdem ki la hap ban mad ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan, kaba dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok kaba la pynjynjar shisha ha ka leit ka wan.
Katba ha ka por Janmiet ki khun ka Chilliang Raij (Khon Raij) kila leit rah na khlaw ïa ka “Symbood Khnong" ha ryngkat ka shad ka kmen, ka pud ka tem ha shi lynter lynti haduh ban da poi ha ‘Tre Kjat Loomsooïung’ New Hill Jowai.
Haduh mynta, ka JETS 24×7 kaba don ïa ka Permit ka dei ka Aggregator ba nyngkong eh ha Meghalaya ban shakri ïa ki paidbah lyngba ki Bike Taxi.
Kane ka la jia ha ka por kumba 7 baje mynstep ha ka por ba utei u khynnah 15 snem u la leit khwai bad la ki paralok ha katei ka wah.
U Secretary Textiles, Ravi Capoor, ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka India kalong kaba dang rit eh haba ianujor ha ka iew ha pyrthei bad ka don ka lad kaba khraw ha ka liang ka ioh kam ioh jam ha ka liang ki kam jain (textiles sector).
Hapdeng kiei kiei ki jingbymneh bad jingkylla ha ka pyrthei, hynrei ngi iohi ba ka ktien u Blei ka long kaba iaineh bad la nang iai pyndep hangne ha pyrthei bad bun kiei kiei la pyndep bad nangiai pyndep bad lajan ban pyndep lut artad.
Ki don 8 tylli ki kali maruti ba iateh bad ka sorkar ban leit buh ia ki longkmie ba kha khun bad na kine, ki don 3 tylli kiba niah da ki kynthei.
Nalorkata, hashwa ka jingshah thombor jong u Additional SP, ka la don ruh ka jingthombor ïa ka shlem treikam jong u SP ka Churachandpur kumba katto-katne sngi mynshwa.
Ka khlem kren kyrpang na ka bynta kano kano ka jaitbynriew, hynrei na ka bynta kiba dang sahdien napdeng ki nongshong shnong kat hapa lah ban shem, khlem da peit ia ka niam, jaitbynriew, shynrang ne kynthei, ki hiar pateng nangno, khahangno, sah hangno, ki dei ban ioh ia ka kam ka jam, khlem da pynwit ne leh shiliang dano re dano.
Ha ka jingsangeh jong ka ha kane ka jaka, ka kali IEC van ka la ai jinghikai sha ki paidbah halor ki sienjam bapher bapher ba ïadei bad ka roi ka par ba la sdang da ka Sorkar Indïa na ka bynta ka jylla.
JOWAI: Ka ophis jong u Assistant Agricultural Engineer, Jaintia Hills kaba don ha Ladthadlaboh, Jowai ne hajan ka skul North Liberty HSS kala kem ding kynsan kynsan mynta shiteng synia haka por 12:30 AM.Kane ka jingpluh ding kala bam lut khoit ïa katei ka ophis.
JOWAI: U Sanbor Shullai kyrtong MP Lok Sabha jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Shillong Seat ula kular ban wanrah ki jaka pule bad ki aspatal ha Rilum Jaiñtia kiba ïaryngkat kyrdan bad kiba don ha ki jaka sor hapoh ka Ri ba kin ai ka jingshakri kaba paka ïa u paidbah ka thaiñ.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba tang ki briew ki ba la dep register ialade ki lah ban wan phai noh sha la ka jong ki shnong ki thaw.
Lada ïai bteng ban long kumne man ba shong Dorbar kan long kaba itynnad bad ki paidbah kin ïoh jingmyntoi bha khamtam mynta ba ki paidbah ki lah ban peit ïa ka jingiatai nia hapoh ïing dorbar ym tang ha ki TV hynrei wat ha ki mobile phone ruh.
" Lebitikos 20:13.
Kane ka jingjia ka la jia, katba u Ali u dang don ha ka lynti ban leit thep ia kane ka pisa kaba dei ka pisa jong ka kompeni ha Punjab National Bank kaba don ha Marwaripatty, Nagaon.
Ka bai wai ba kitei ki nongshong wai ki siew ha Nongsder ruh ka long kumjuh kum kitei kiba sah ha ka shnong Pyllun bad ia ka bai wai u la iathuh ba la siew beit sha ka Bih Stied lait noh tang ha u bnai iaiong ba wan lum ka kong Patricia u la ong.
Hynrei kane ka jingkieng ka la julor hadien ba wan u ‘lap bah ‘lap san ha u snem ba la dep.
U Rabon u dei u ba la shah kynnoh ba u dei uwei na ki dkhot ka GNLA uba donkti ha ka ban rahbor bad pyniap ia uwei u pulit ka jylla u Kamraj Bhattarai, u pulit uba la shah rahbor ha ka 6 tarik u naiwieng, 2015 hynrei la lap pat ia ka metiap jong u na kawei ka khlaw hadien shibnai ba la rahbor ia u.
Ia kitei baroh ar ngut la pynkit noh sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Katkum ki khubor la ong ba ka tnat National Health Commission jong ka China, ka la pynbna nyngkong eh ba la lap ia katei ka jingshitom dei ha ka 13 tarik u Naiwieng.
La ong ruh ba ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kan ïai long peitngor beit bad kan duriap ban ïakhun tyngeh ban rat diengkhong ïa u drok, kumba ka tnat pulit ka ju pynlong ïa ki awareness prokram na ka por sha ka por, kane kan nym kut tang ha ki prokram awareness hynrei kan ïai trei ruh bad ki kam ban peitngor ban tehlakam ïa u drok uba ju buh jingeh ym tang ïa ki longiïng kiba shah ktah, hynrei u drok u ktah ruh ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha ki shnong ki thaw bad ha ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
La kynnoh ba ia u Islam khlem buh jaka set jong ki pulit bad u la lait phet noh katba kit ia u sha police quarter ha Tura ha ka step sngi u Blei.
“Nga dang pan jingmut na ki nongialam jong nga halor kane", ka la ong.
Kin don ruh ki longiing kiba duh bylla ne duh treikam lajong tang na ka bynta ban trei na ka bynta ki kyrtong nongialeh.
"U Merlvin Mukhim haba pynpaw ia ka jingsngewhun ban ioh shim bynta ha ka festival u la bynrap, “Kane kadei ka lad bad ka jingplie lynti kaba kongsan ha ka jingiaid lynti jong nga kum u tyngshop.
Nalor ka shongkha khleh ki thei khasi ,Ka inter state influx ha meghalaya kadei ba ki briew jongngi ki kren da la ktien dkhar bad pynlong ia ki mynder ki ba wan buhai shnong ba kin sngewjuh bad kim don ia kata ka ji g sngew nongwei.
Kiba bun ki jingpyrshah ki la mih halor ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ba ïalam da ka BJP ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka ri baroh kawei.
U Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la iateh bad ka Dorbar shnong ban tei ia ka TB Hospital ha katei ka jaka.
“Ka BJP kam dei ka seng shit niam kumba la tei pop kiwei, hynrei ngi ngeit ha ka riti synshar ka ri, ngi ong ia ki paidbah ba ngim nym leh shiliang iano iano hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi", la ong u Kohli bad bynrap, “Ka party ka burom ia ka jingngeit ka jingsngew sngew shimet, ne ki kynhun baroh’.
Hynrei na ka liang u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la iasaid nia da kaba ong ba ki nong pang ki leit sha ki jaka sumar shimet ym namar bym biang hynrei namar ba ki kwah shuh shuh ban eksamin.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u General Secretary ka KSU u Bah Donald V Thabah, u la ïathuh ba na ka liang jong ka seng ki la ïoh ïa ka jingtip ba ka tnat ïalehkai kan maramot noh ïa ka Tirot Sing Indoor Statdium.
Ngi kum ki Fire Fighter ngin pyrshang ban iarap", u la ong bad bynrap, “Ki Firefighter ki la khniot ban mih ka um ban pynlip ia ka ding hynrei kam ioh ban ksam bha namar ba tap ka tin na jrong ba khyllem bad kane ka la bam por ban khyllie", la ong uwei u nongpynlip ding".
Hynrei ha ka jingjah shilain na kaba la thoh kala wan wanrah ia ki jingeh pynbna ha kaba bun kila pynpaw ia ka jingpyrshah.
Ngi shem ha bun ki jaka ïa ka jingdon shibun ki maw eit nar ba la sain ba long rong ïong kiba rit barit bad ithuh bha ba ki dei ki maw eit nar hyndai.
Kiba la iadonlang ha kane ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh uba la long kum u kongsan, u Bah B.S Teron, President ka AMKA, u Deren Bay, President ka Karbi Student Association ha Meghalaya, ki rangbah shnong, ki nongkitkam ka AMKA lem bad da ki hajar ngut ki paidbah Karbi kiba sah ka Meghalaya.
Lah ban kdew ba u bah Hek uba dei u myntri sorkar jylla, u la paw kyrteng kum uwei na kiba lah ban iakhun ia ka elekshon MP lada ka party ka bynshet ha kane ka kynti.
Jaka thew kilo : Madan Malki.
U la ong ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka sorkar ba kan shim ia katei ka sienjam ha ka ban kyntiew kyrdan ia katei ka Byrnihat, ka dei ruh hadien ka jingdawa da u MLA ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka jaka sumar, ba ka la dei hok shisha ban kyntiew kyrdan noh, namar ba ka dei ka jaka sumar kaba la hap ban ai jingshakri ia shibun ki paidbah.
“Ki la don baroh kumba 44 ngut ki briew kiba la ïap na ka daw ba ki la shah ktah na ka jingjur jong ka jingshit bad kiwei pat na ka jingshah ktah ha kiwei pat ki jingpang, katba 39 ngut ki la ïap na ka daw ba ki la jur ki jingshitom ba bun jait kiba la ktah ïa ki," la ong ka kaiphot.
Lada phi batai ia ka riti synshar ka ri ka dei ban long naduh ba sdang haduh ba kut",.
Wat ka karkhana dewbilat hangne ruh ka dei ka Mawmluh Cherrapunjee Cement Limited, hato ym long mo ban ai kyrteng da ka Mawmluh Sohra Cement Limited namar kane ka jaka ka ïahap dur sbak hi ban ai kumtei.
Ha kawei ka liang u Wailadmiki Shylla u la kular paidbah ba ïa ki mat kiba u la khlei ha ka por ïalap ilekshon un pynurlong noh bad ka mat kaba u kwah eh ban pynurlong ka long ban wanrah sa kawei ka Water Supply Scheme khamtam hapoh ka sor Jowai ban pynïoh um ïa man ki thliew ïing ka sor Jowai kumjuh ruh ban kyntiew kyrdan ïa ka Civil Hospital na ka District Hospital sha ka State Hospital bad u la buh thong ruh ban wanrah sa kawei ka Government College hapoh ka District bad ban wad lad wad lynti ban pyntreikam noh ïa ka BEd College kaba la pynkynriah sha Kiang Nangbah bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Ka la sam ïa ki jingïohi jong ka haba ïadei bad ka rukom thoh ‘Prose’, bad ka ktien ba la pyndonkam da u nongthoh, kumjuh ka jingïasnohlang ha ka ban pynwandur ïa ka khana.
Halor ka jingdonkam ban pynïoh ïa ki mobile tower ha Shnong Kenbah bad thaiñ Kenmynsaw hapoh Mawsynram Block ban pynsuk ïa ki nongshna tiar lyngba ki siej bad dieng jong kitei ki Shnong kumba la kyrpad u MLA Mawsynram, u Myntri u la ïathuh ba ka Sorkar jylla ka la phah ka shithi sha ka Ministry ka Department of Technology (DOT) ïa ka thup kyrteng ki 1613 tylli ki Shnong, kynthup ruh ïa kitei ki shnong ka Mawsynram.
Une u samla pule uba ioh ban pule MBBS da ka state quota u dei Ayush Kumar bad ki kmie ki kpa jong u ki dei kiba trei hapoh karkhana dewbilat bad ka shnong ka lah ai syrnot nong shong shnong tang hynriew bnai.
Shillong: Haba ia shim bynta ban kren ha ing Dorbar ka KHADC halor ka rai ba la wanrah da u CEM u bah H.S Shylla ban pynkylla kyrteng ia ka KHADC sha ka UKHADC, u MDC ka Mawsynram u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingpynkylla bad ka jingpynbeit than eh ia kaba la don lypa kan ialam pynban sha ka jingshah pynduhbor kumba ka District Council ka la shah pynduh ia ka Para 12B.“Ka jingbun than eh ki jingpynkylla ka pynduh nong pynban, ngi la duh ia ka Para 12B, ngim tip ngin duh sa kaei pat" ong u bah Pynshngain.
Ka kong Khongji, ka ong biang ba ka jingiakynnoh mar kylliang hapdeng ka seng Kieng Atiar bad ki pulit, ka dei kaba kam don jingtip eiei bad ka ong shuh shuh ba dei hangne kein ba ki ong,"Haba iakhun ki hati para hati uba iap ei dei u phlang u kynbat.
Ym lah ban len ia ka jingshisha ba kum ki briew hi bun ngim kwah ban tymmen noh ne duh noh ia ka bor jong ka jingshait jingkhlain.
Ka sorkar pdeng ka dei ban pynshong nongrim ia ka jingeh ba ki jaitbynriew Zo, ki ia kynduh lada ker sainar ia ka khapud india Myanmar bad pynduhnoh ia ka FMR.Hadien ka jingiatai kaba slem jong ki khyndai ngut ki dkhot kynthup ia u myntri rangbah u Lalduhoma bad u nongialam jong ka liang pyrshah u Lalchhandama Ralte jong ka Mizo National Front (MNF)ka ïingdorbar ka la mynjur ia ka resolution.
Te shuwa ba ngan pynkut noh ïa ine i mat puson ba khyndiat jongnga te to ai ba kane ka Khristmas ka ban sa wan kan long ka Khristmas kaba i shongkun shong Blei ban don ka mynsiem ïa ieit bad ïa map ruh iwei ïa iwei ryngkat ki jingrwai ïaroh ïa u Blei bad jingduwai puson.
“Ka sorkar kan dang ïai pyntreikam ïa ki skhim kaba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi, ka sorkar kan dang pynbha shuh shuh ïa kaei kaba ki la lah leh ha kine ki san snem kiba la dep ba ki paidbah kin ïoh ïa ki jingmyntoi na ki kam kiba ka sorkar ka pyntreikam," ong u Conrad.
Kane ka la kylla long ka jingpyrshang da kaba knieh ban synshar donbor ia ka hok jinglaitluid jong u paidbah.
Ki jingïakren ki dei ban long kiba kham ïar ban peit ïa kata ka rukom kheiñ kur kheiñ kha khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki pateng ban wan jong ka jaitbynriew kaba shi troh.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingkylla rongblue ka wah lukha bad ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah ka la jia nyngkong ha u snem 2007 bnai Rymphang  bad naduh katei ka por ka jingkylla rong katei ka wah bad ka jingiap dohkha ka dangiai bteng haduh mynta.
Ha katei ka jingjia, la ioh jingtip ba ki la don kumba 6 ngut ei ei kiba la mynsaw malu mala, kata 4 ngut ki riew paidbah bad 2 ngut ki pulit Battalion ha Umram ki la mynsaw malu mala.
U la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ba kane ka skul kan dangkiew shaphrang ha baroh ki liang bad ba kan dang lah ruh ban pynmih shibun ki khynnah ki ban long ki riew khraw pyrkhat bad ki samla kiba don ka thong ha ka jingim.
Dei ma ngi hi kiba thaw ia u 666, ym dei mano mano ruh.
U la ong, " Kaba nga tip ka dei tang ka T.20 lak ba la ai ka Council sha ka KHCF na bynta ka Monolith Festival kum ka rynsan pyninam ia ka riti ka dustur u khun Khasi Khara, katba ki jinglut ne ki jingiarap ba ioh na kiwei ki tnad ne ki kompani ngam don jingtip eiei".
La shim ia ka rai ban weng noh ia kine ki pisa 2000 ban pynsaphriang.
Haba une u khynnah u la lap ïa kane ka khñiang ha ka pliang jong u u la leit ba pyntip mar mar sha ki nonghikai bad ki nongpynïaid kiba dei khmih ïa katei ka skul.
Haba kdew ia ki kambah jong u Rev.Nichols Roy kiba u la noh synniang kumno ban wanrah ia ka 6th Schedule ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew u bah Pynshngaiñ u la ong ba u dei u rangbah uba la iohi jngai lypa ia ka jingeh kaba ka jaitbynriew kan sa ia kynduh bad dei na katei ka daw u la saindur kumno ban wanrah da ka 6th Schedule ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew rit paid.
Ka jingïalang kam dei ban shu kut kumto khlem da don ka jingïohnong kaba kham bun na ka bynta ka jylla.
“Ha Meghalaya, nga shimet bad ka kynhun ngi la ïathir sani bha namar ngi tip ba ki Nongïalam ka TMC kila ïakren bad ka BJP la bun sien.
U Blei u la kren lyngba u Syiem Solomon u khun u David, u Syiem ki Israel.
Ki don ki MLA kiba pyndonkam ïa kane ka skhim ban sam bai dawai lane bai kot bai sla lane ka bai sumar sha ki paidbah.
“Mynta ngi don bun ki nongialam kiba bit ban synshar dalade ialade.
Haba ïadei pat bad ka pisa kaba la lah dep recharge da ki paidbah ha ka tei ka thaiñ, na ka liang jong ka HYC kala ong ba ïa ka pisa kaba la dep recharge da ki paidbah kiba pyndonkam BSNL ha ka tei ka thaiñ ym dei ban pynduh ei bad dei ban pynphai biang sha ki paidbah namar ba ka jingleh jong ka BSNL ka long kaba khlem da tip lypa.
Myrthong u Chairman ka Synjuk ki Trai khyndew katei ka thaiñ ha kaba u la ong a ym shym la dei ba khot u CEM hynrei la shim rai ban leit ia kynduh CEM ha ka jingialang kyrkieh ka Executive Committee ka JAC.Kumba ki nongialam katei ka JAC ki la kren mynta ka sngi sha ki kotkhubor la sngewthuh ba ki la randien noh ia ka rai kaba ki la shim ha ka jingialang bah ha Nongstoiñ hynrei ki la ap ia u CEM bad u bah Hadrian Lyngdoh Chairman ka komiti kyrpang ka KHADC ba kin leit shuwa sha Delhi bad ban ai khubor sha ki hadien ka jingwan Delhi bad kila pynpaw ba lada u CEM um jubab lane um pyntip sha ki kin sa wan ia kynduh biang ia u, bad hangne la sngewthuh ba ka jingbyrngem leit shong shah thngan ka la kut noh.
Haba kylli ha kano ka rukom, la pynlut ia ka pisa ban shna ia ki bos ba sniew, u Naik u la ong ba ia ka pisa la pynlut na ka bai kamai kaba ioh lum bad ia kane, la leh hi da ki nongshim wai.
Ki pulit pyniaid kali ki la iohi ia une u dkhar ba ula thiah lyngkrang ha surok ki dang pyrkhat ba u buaid bad ha ka jingbun kam ki khlem shym la pynleit jingmut ia une u dkhar.
Nga kynmaw ruh ia ka khana ba uwei u shrieh haba u iohi ia ki briew ba ki phriang jar bad kim pat dep hynrei ki leit bamja shwa, une pat u shrieh ha ka jingsngewstad u la leit ban leh kum kita ki briew hynrei u la ngat pynban ialade" la ong u kpa u Ksan.
Kat kum ka FSSAI standard, ka umbam umdi ka dei ban don ia ka pH value hapdeng 6.5 haduh 8.5.
Ka Dorbar Shnong Lapangap kaba la long haka sngi Nyngkong ka la kyntu jur ia ki shnong ki thaw kiba marjan ba kin iatylli lang kawei bad ban ia mih paidbah lada ka dang don kano kano ka jingpynwit jingpynthud na ka liang ki Karbi nangne shakhmat khamtam ha ki jaka rep ki jaka riang ki jong ki.
Na ka liang u Waheh Shnong jong ka Lumshnong, u Monlang Ladong u la ïeng ban kyrshan ïa ka company bad ong ba ka Star cement ka la trei na ka bynta ki kam pynroi hapoh ka thaiñ bad ki nongshong shnong.
Kumjuh ruh ia ka synjuk ki nongthoh kot Khasi, haba la jer da ka Khasi Authors’ Society, namar ba la suba ba ka tyngkhuh jingeh ruh ha ka Tnat Korbar-Ri Ka Sorkar Kmie (Ministry of Home Affairs) ha kaba ia khun ban pynrung ïaka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar Ka Ri India.
General Secretary KSU Jaiñtia Hills District Unit.
Ka 29 tarik Jylliew ka dei ruh ka sngi kha u ne u riewkhraw ban lum jingkhein iaka ioh ka koit, ka roi ka par ka ri.
Kane ka paw ha ka Finance Accounts and Appropriation Accounts na ka bynta u snem 2022-23 kaba la pyni ha ka kaiphod CAG haba ïadei bad ka Meghalaya.
U Swami Sama chittanandaji Maharaj, uba long u President ka Ramakrishna Mission, Singapore u la ai jingkren ha kane ka sngi ha kaba u la batai shaphang ka jingdonkam jong ka niam, ka jingïadei hapdeng ki briew, ka jingnang jingstad bad ka kolshor ha ka jingim jong ki briew.
Ki la iathuh ba halor ki kam bym hok jongu, ka KHADC ha ka 25 tarik Iaiong, 2017, ka la hukum ia u ban lum dorbar hapoh shiphew sngi bad na ka liang jongki, kin sa ap ia kane ba un khot, ha kaba ki paidbah ka shnat Raid kin sa ai ia ka jubab halor ki kam jongu.
Ka tnat ka dang shim ïa ki sienjam ba donkam ban ai jingkyrshan ïa ki jylla/UT ban tehlakam ïa kane ka jingpang, kaba kynthup ïa ka jingïarap pisa bad ka jingïarap ha ki kam Technical.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka seng ka la pynsngew ruh ba ka long kaba donkam ban shna pynbha ne maramot ia kane ka jingkieng, ha kane ka wah kaba la shah pynjulor noh naduh ki bnai ba la dep na ka daw ka jingheh jongka um.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat bad ka VPP kin ïai ïaleh halor kane ka mat na ka bynta ka lawei ki khun samla ka jylla bad da lei lei kin nym shongthait na kane ka jingkitkhlieh kaba ki la shim naduh kaba sdang.
Katba ka Shangpung Moosyiem bad ka Lutituber hadien ka jingbym lah ialehkai bha mynta ka aiom ialehkai kila hap noh ban hiar sha ka kyrdan Second Division ka WJDSA Haba phai sha ka jingialehkai kaba khatduh, haka sngi Saitjain kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, ka Dulong kala jop 2-0 iaka Moosalyngkat bad ka Wahiajer kala pynliem da 1-0 iaka Khliehiongriang.
La iathuh ba ia u Bring,  la lap ia met jong u ha ka por mynstep bad marmar la pynkit noh ia u sha Bhoirymbong CHC ha kaba ki la pynbna ba u la khlad.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka ophis jong ka tnad PWD ha Nongpoh bad ka ophis ka tnad Veterinary Integrated Cattle Development ha Umling ha Ri Bhoi district, ki la ing malu mala na ka jingshah kawang petrol bom ha ki runar ha ka kynta pakhang shnong mynta ka step sngi Nyngkong.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka rai ka ba kham ha khmat eh ka ba la shim hynnin ka sngi, ha ka jing ia kynduh bad ki MLA,  ka long ban thaw ia ki COVID-19 Kommiti, ha man ki constituency ha kaba ia kine ki Committee yn khlieh da u MLA jong ka constituency.
Shillong, Lber 08 : U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Thomas A Sangma ha ka sngi Thohdien gu la leit ban jurip ïa ka jingpyntrei ia ka Ïing Dorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang bad ha kajuh ka por u la lum ruh ia ka jingialang buddien halor katei ka jingtei.
Katkum ka rutin, ka egsam ka sdang ha ka 20th u Rymphang bad kut ha ka 28th u juh u bnai.
I Kong Ampareen ila kynnoh ruh ba hadien ba ïoh pdiang ïa ka show cause bad hukum sospon ha u Kyllalyngkot, ka MPCC kala weng shimit shimiet ïa ki President ka Block Congress Committee khlem da iasyllok ïa ki MLA.Haba kylli, ine i MLA ka East Shillong Constituency ila ong ba ka Congress kala shu shim rai ba noh shiliang tarajur.
Hadien kane ka la sdang da ka jingiaid paidbah naduh na Biar Seinraij Muthlong shaduh ka ophis treikam ka SKSR -12 Daloi ha ryngkat ka risa ka kynhoi bad ka kynud phawar.
Namar ba ngi dei ka jylla kaba rit bad kyrduh, ngi la dei ban trei bha khnang ban ym syrwa kai ka pisa.
Ha kane ka Youth Festival 2023 la ïoh ruh ban pynlong ïa ka Quiz Competition, Skit Competition bad ruh ka jingïamareh thong kaba 5 kms.
U bah Lapang u la ong “da ka jingioh jngai jong u Rangbah shnong ka Umsning ha kito ki por , u la prat lynti ban pynioh ia ka wei ka skul ha kane ka jaka bad na kane ka skul mynta sa mih sa kiwei pat ki skula ha ka shnong Umsning ka ba la pynroi pynpar ia ka pule puthi ha kane ka thain".
Shillong,6 Iaiong:U Bijoy Bhusan Dey u la ujor sha ki pulit ka Shillong Sadar PS, ba ha ka 3 tarik mynta u bnai uwei u briew uba la tip kyrteng kum u  Asif Swer u la rahbor ia ka khun jong u kaba dang 17 snem karta hawei ka kali jong u, u la rahbor na  BC House, kaba donhajan  Main Secretariat Building,Shillong  sha  Bivar Road, utei u nongrah bor u la khap ia u shniuh katei ka samla, la iathuh ruh ba u byrngem byrsit ia ka.
When the witnesses depose about the Khasi custom of having a Jaid and taking of a Jaid from the mother only, it is not clear whether they mean the Khasis only or also the other tribes like Wars, Bhois, Lyngngams and Syntengs who are reckoned as Khasis but are different from them.
Hadien katei ka dorbar ha ka 11 tarik u lber, ki rangbah na ka shnong Umwai ki la phah da ka jingthoh sha u Acting Sirdar ka Mawlong ban pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka jingthung  Acting sirdar ia u bah Homer Sohkhlet, hynrei la ong ba u Acting Sirdar ka Mawlong um pdiang ia ka jingpyrshah jong ki ia utei u sordar u bym shym la jied da u paidbah.
Haba ki pulit ki laleit ban khynra ia katei ka ktem ki lehnoh ki la lap bun tylli ki mobile phone bad 72 tylli ki Simcard bad kiwei pat ki tiar shimet jong ki lehnoh.
Shillong,17  Jymmang:Ka Joint Action Committee ka Sohra   kaba dang iai iakhun ban pynioh District ia ka Sohra mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ha katei ka jingleit ia kynduh jong ki nongkitkam kane ka JAC ha ryngkat ka jingiadonlang jong u MLA kaKonstitwensi u Bah Titos Chyne  ki la ban jur ia u Myntri Rangbah ba un shim khia ban pynioh District noh ia ka Sohra.
Shillong, Naitung, 05: Ki nonghikai SSA ha ka jylla hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) ha ka sngi Baar ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ban dawa ïa ka Sorkar ban pynlait noh ïa ka tulop kaba la sahkut la san bnai kyntthih.
Haba phai sha katei ka jingiakhun, tang ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ka Lumkya FC ka la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da 2-0 bad kaba la neh haduh ba kut ka kylla step.
Ula ong kane kadei ka sngi kaba kyrpang ban kynmaw ia baroh ka jingjop jong ka skul ha ki phew snem kiba la leit bad kadei na ka bynta ka bha ka miat jong baroh, ba ka skul kadei ban don iaka jingthmu ban iaid shakhmat bad ban don iaka thong bad ka jingangnud kaba lah ban wanrah iaka jingkylla kaba bha ha ka pule puthi jong ki khynnah skul.
“Ngim lah ban ïapeiñ ïa ka hok longtrai ki trai muluk ïa ka khyndew ka shyiap bad ngin ym ai lad syndon hi ruh ïa kane" bad u la bynrap ba “ka jingdon ka Land Transfer Act ka pynlong ba ïa ki jaka ba ki trai muluk ki dang ïoh jaka hynrei lada ym dei na kane ka aiñ ki jaka jong ngi ki la leit sha ka kti kiwei pat" u la ong.
Ka Mukhla Raij SC ka dei ka kynhun kaba khatduh ban buh jaka ialade haka kyrdan semifinal ka lympung ialehkai 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ki Syiem Nongkhlaw kiba dei na ka Kur Syiemlieh la ong ba ka tynrai jong ki ka dei na Hima Jaiňtia ne Hima Sutnga bad ki wan na ka longȉing ki Syiem Jaiňtia.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi U President ka CPC u Naba Bhattacharjee u la ong ba ka CPC ka sngewkhia bha ia ka mariang bad ka jingjaboh jong ki wah khamram ka wah  Umkhrah kaba ju pynlong ia ka jingpyngam blei thaw jong ki riew ngeit Hindi man u snem.
Na ka liang U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, u kam ba kiba iap, na ka jingpang covid, ki don haduh 40lak ngut bad u dawa ruh, ba ka sorkar India, kan siew ia ka bai lutksan kaba T.4lak sha kawei kawei ka longiing, kaba la duh ia kiba ha iing na ka khlam covid.
Kumta ka jingkhaïi mar black ruh kan duna.
Ka seng ka dap da ki jingsngew bitar halor katei ka jingjia kaba buh jingeh ïa ki samla pule kiba thrang ban poi shakhmat ha ki liang baroh khamtam ba la jan sa ka ‘Pre-Selection’ bad ka ‘Selection’ kumjuh ban pynkhreh ïa kiwei pat ki eksamin.
Kumta ka seng, ka kyrpad ia ki paidbah ban ym shah ialam bakla ne sngewthuh bakla ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kala pyntip ba kala sdang iaka People’s Oxy Bank ne ban buh iaki Oximeter, u kor jingthew iaka jingdon lyer oxygen haka met u briew.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba ki la don mar 60 ngut ki shipai ha ki jaka treikam jong ki shipai ka Myanmar.
Lada ki paidbah ki la ngiah bad jlep ban iakren ne ialap khana ia ki kam politic mynta,ka  elekshon 2023 ruh kan sa pynkylla dur bak-ly-bak ha ki kam synshar paidbah.
Ka klob Shillong Lajong ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Durand Cup da ka nem rem ha kaba ka NorthEast United FC kaba dei ruh ka kynhun kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) ka la pynliem noh da ka 4-0 ïa kane ka klob kaba na Shillong.
Ka la mih ruh da kaba ki la dawa ba lada ki bor ka aiñ kim shym la shim khia, ia kane ka kam ban thwet ia ki runar ka shong da ka jingiatylli kan kthong beit ia kito ki runar bad ruh lada jia kum ba jia ia ka kynhun u I Love You uba la shah bom ha ki paitbah haduh da iap.
U la ong ba ym shym la don ba bujli thymmai ia kiba la rim, u la ong ba don ruh ki khep ba lada shiteng na ki nongshong shnong kim siew bording ka shnong baroh kawei ka duh ding bad kane u la ong ba kam dei satia ia ka sorkar ban leh kumtei.
Ha kaba ïadei bad kane haduh ba la thoh ïa ka khubor na ka liang ka kynhun nongïalam jong ka seng kam pat phah kano kano ka shithi ban mynjur halor ka jingiehnohkam jong u Adhikari.
Chi kyndup.
Ka US, ka kam ba ki namding, ki la siat ha ka kad liengsuin ki shipai ha Assad Airbase.
U President ba mynta jong ka South Africa, U Jacob Zuma, ula pynmih ia ka hukum, ban pynher shiteng ia ka lama jong ka Ri, kaba sdang naduh mynta ka sngi bad katei kan iai bteng haduh ban da leit on tep ia U Mandela, ka ban long ha ka Sngi U Blei ban sa wan.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kam lah shuh ban ïai bteng ha kaban kynshew pisa ïa ka MCCL, u Myntri Rangbah ula ong ba na ka bynta ka bha ka miat jongki Nongtrei bad ka pla tyngka, ka Sorkar kala wad ïa baroh ki lad ki lynti ban leit da ka Joint Venture ha kaban pynïaid ïa kane ka karkhana shna dewbilat ha Mawmluh.
U Bah Commander u la ong ba watla ka dei ka jingmang pisa kaba khyndiat, hynrei ka la dei pat ka jingsdang ban ai mynsiem ïa ka kam shna phlim namar mynshem snem ka sorkar ka la mang tang T.5 klur, katba mynta pat ka la kiew lai shah.
Ha katei ka jingïalang kaba la pynïaid da u bah Sherphulman Sohshang, ha kaba la ïadon ryngkat da ki rangbah shnong, ki longkmie, ki samla bad ki paitbah nongshong shnong.
Kumba long mynta ka dor bylla kaba ki ïoh kam long ryntih satia namar kito kiba bylla ïing briew ha ki jaka sor ka jingsiew jong ki ka long kaba kham biang bad kumba la buh dor da ka seng katba ïa kito kiba sha ki jaka kiba kham pajih na ka sor pat ka bai bylla ka la kham duna bad kane hi ka dei namar ka jingbym ithuh ka sorkar ïa ki nongbylla ïing briew la ong ka Kong Wanpynhun.
Kane ka seng ka la dawa ruh ban thung ïa uwei u dkhot hapoh MPSC bad DSC khnang ba uta u dkhot un peit lem ïa ka jinglait kam bad bhah lypa na ka bynta kiba duna dkhot ynda la khot ban pynrungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar.
Shipor, ngi la ïoh sngew ïa ka jingmana ka ban leh da kaba tyngeh ïa ki briew kiba pyndonkam ïa ki plastik bad la pynmih ruh ïa ki pla jaiñ ha ki ïew ki hat bapher bapher.
Ia kine baroh ki kyrteng jong ki kot ba la ai haneng ym don kam ban siew pisa ia ki, bad ka jingsam ia kine ki kot ka long naduh ka 15 tarik mynta u bnai na ki ophis jong ki block ba pher ba pher.
Hynrei u Daniil u lah pynher shakhmat ia ka rukom ialehkai bha ka jong u na ka bynta ban khur shalade ia ki 6-1 jingjop ha ka set iakhun kaba ar bad uba lah iai pyntyllun ka rukom ialehkai bha ka jong u na ka bynta ban khur sa ia ka jingjop ha ka set iakhun kaba lai da 7-5 ha ka jingialehkai kaba lah neh haduh 2 kynta 42 minit.
Ka por ka dang biang pura ia phi samla ba phin pyrkhat bha halor kane ka phang ba phin shim ia ka rai na ka bynta ka lawei jongphi bad jingbha jong phi kumba ong ka ktien “Ka por samla ka dei ka por ban jied" (Youth stage is a stage to choice).
Shillong:Ka jingiakhun ba la ialeh myn ha ka sngi saitjain jong ka lympung Shillong Premier League 2023 ka long ka jingiakhun kaba khatduh jong ka kylla round robin ba la ialeh hapdeng ka Mawlai SC bad ka Nangkiew Irat SC ha kaba ka Mawlai ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba ar da kaba pyn liem noh ia ka Nangkiew da 6-1 ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
Ka Jaintia Hills Development Society hadien ba kala lap ba ki dang don ki longïing ha kane ka shnong ka dang pynneh iaka rukom rep u barim, kata ban rep ia u Krai naka bynta ban ai bam sniang, kala shim iaka sienjam ban shna iaka ïing bad ai da ka kor tylliat ban pynbun iaka jingpynmih ia une u mar bam, uba pyndap iaka bam ka dih iaki riew hyndai haba jia ba wan lyngshop ka bor mariang bad ka jingbam khniang ki jngthung jingtep ha ki jaka rep.
Kane ka kam jong ki ka la ïai bteng wat lada ka la jur ka jinghap jong u slap khnang ban ïoh pyllait kham kloi ïa ka jingsakut ki kali.
“U Nongmudui ula kyrpad ban pynïar ïa ka jingtohkit, kynthup ïa ka jingsuba donkti hapdeng ka Sorkar Jylla bad ki 7 tylli ki kompani dewbilat kiba long mamla, yn sa mynjur ha ka sien shong bishar ban wan.
Ki kyrdan ïalehkai na ka bynta kane ka lympung ki long ha ka thup Single jong ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 13 snem, katba na ka bynta kiba hapoh 15 snem (shynrang bad kynthei) yn pynïalehkai ha ka Singles bad double ruh, kiba hapoh 17 snem (shynrang bad kynthei) kin don ha ka Singles bad double, kiba hapoh 19 snem (shynrang bad kynthei) ha ka Singles bad double, Seniors (shynrang bad kynthei) – Single, double bad ka Senior bad haka thup 19 snem hapoh kaba yn pynïalehkai ha ka Mixed Double.
Manla ka sngi, ki paidbah nongleit nongwan ha ki surok kat shaba phai ki ud ki khñium ïa ka jingdheng kali kaba jur.
Ha East Garo Hills ki don 28ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 9ngut, ha East Khasi Hills 101ngut.
Jawahalal Nehru ha Jawahalal Bhawan Dr.Rajendra Prasad Road, New Delhi ha ka 7 tarik mynta u bnai, bad ka phang pdeng jong katei ka jingrakhe ka long ‘Ym don jingsuk khlem ka jinglaitlud bad ym don jinglaitluid khlem ka jingsuk’ kiba dei ki jingkren u Nehru.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ha manla ka jingim u briew ngi donkam ban ïashim bynta ha ki jingïaleh ba pher bapher khnang  ban ngin ïoh kilan met ban ïoh ruh ïaka met kaba koid ba khiah ym tang kata ka pynproh ruh ïa ka jabieng khamtam kum ki khynnah skul kiba dang don ha ki jingpule ki jong ki ha ki kyrdan bapher bapher.
Tang mar ia hap utei u samla, ki para Nongtrei bylla hapoh katei ka Jingkieng ki la leh kloi katba lah, na ka bynta ban iarap ia utei u samla, kata da kaba sei na katei ka Wah, ia kaba la rah ruh ia u mar mar sha Bhoirymbong CHC ban ioh ia ka jingsumar, hynrei haba la poi ha katei ka jaka sumar, ki Doktor ki la pynbna ba u la dep khlad lypa.
Hynrei haba la poi ha katei ka jaka katba kawei ka sumo Maxx kaba ym shym la iohi bha ia u nombar kali hynrei la shu iohi ba ka dei ML-04 A3374, dang pynhiar ia ki briew kiba shong shapoh; kynsan kynsan kawei ka Scooter ka la mih na sha kyndong bad ha katei ka jingjia ka Maxx ka la kynriah ban lait na katei ka Scooter, hynrei ka Bumper jong ka pat ka la ia tyngkhuh bad ka kali u Dr.Mukul.
La ong ruh ba ha kane ka sngi yn iadon lang ruh u ma Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang Assembly Constituency uba long ruh u Myntri sorkar ka Jylla Meghalaya bad kiwei de ki Kynrem ki Lyndan kiba la shah khot sngewbha.
“Ngan ym ailad ba ka Meghalaya kan shah khot kyrteng kum ka ‘Sin City’, bad kumta ngin pynthikna ban weng noh ïa kane ka aiñ ïakhalai".
U la thoh ïa la ka shem lanot haka kot kaba ai kyrteng ‘Man’s Search for Meaning’.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Laitkor Mawrie Lumheh Sports Club bad yn pynïalehkai hapoh madan Laitkor Mawrie Lumheh Football Ground.
Hynrei, ïa ka Langpih lei lei kaba dei ka bynta ba kongsan tam, ym pat shym la lah satia wat tang ban ktah khyndïat ruh.
‘Dei na kane ka daw ba ha ka sien kaba nyngkong ba la lah ban pynkha khunlung ha ki sub-centre.
Kumta ka Mollie ka la lah ban pyndep ia ka jingiakhun da kaba pyndep ha ka por 52.63 sekhon na ka bynta ban pynliem ia ki nongialehkai kiba kham hajrong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah u la iathuh ba ka jinglut jingsep jong u snem 2020-21 na ka bynta ba ar jong ka khlam covid ka la kot sha ka T240 klur bad kane ka kynthup lang bad ka jinglut ia ka tnad ka koit ka khiah, NHM bad ka DHS.U la ong ruh ba kane jinglut ka dei na ka bynta ki kor ban pyndonkam ban sumar ia ki nongpang covid ki ba kynthup ia ki prefab structure ki oxygen cylinder, ki oxygen Concentration.
Kiba khang ia kane ki dei kito kiba kwah ba ka jylla kan long laitlan ban aili katba kiba kwah ban wan shongkhnong ha kane ka jylla.
U la ioh vote 4600.
Baghpat:  La iathuh ba 12ngut ki samla, ki la patan ia u niuhmoh jong uwei u Imam ki Muslim bad ki da pynbor ia u, ba un pyrta tyngeh  ‘Jai Shri Ram’.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka Manchester City ka la dep ban phah ia ka aplikeshon ha kaba iadei bad ka jingthmu jong katei ka klob ialehkai phutbol na Bilat na ka bynta ba kan nang iai pynheh shuh shuh ia ka jaka shong peitkai ha Etihad Stadium kata sha palat ka 60,000 ngut ki jaka shong ban ngiam briew.
San ngut ha West Bengal da walk out ki wym biang kitu ki SOP.Na Khliehriat sha Jorabat hap book da taxi haduh T.10,000 wa hap kit du khajiak.
Nalorkata, u ong ruh ba da ka jingsdang biang ïa katei ka rukom kamai kan kyntiew ym tang ïa ka ïoh ka kot ha ka thain hynrei ha ka ri baroh kawei bad kan iarap ruh wat ban kyntiew ïa ka pule puthi, bad ka rukom im kumjuh.
Ka jingiasoh bad ka BJP ka long ka jingiasoh bad u Myntri rangbahduh ka ri u Modi ban pynkylla dur ia ka India kaba thymmai khlem ka jingiashah niam ne leh shiliang.
Ha ka Balang u la long Dkhot Committee Balang naduh ka snem 1978 haduh 2002 bad ha u snem 2003 ha u bnai Ïaïong ha ka Presbytery Rangthong ha ka Balang Nonglang la thung bad pynskhem ïa u kum u Nongsharai (Tymmen Basan) jong ka Balang Presbyterian Sakwang.
Jowai, K’Lyngkot 11: U myntri ba peit ïa ka tnad pule puthi, ka kam pohïing ka jylla bad kiwei de mynta ka sngi ula wan ban plie ïa ki saw tylli ki mawnongrim kata ïa ka Science Block, ka Academic Block, and Library Block ka Nongtalang College bad kumjuh ïa ka Administrative Building Cum Auditorium jong ka Nongtalang Govt.
Ka jing-iarap pisa ba 3000 tyngka sha ki nongrep, ki bym don jaka rep lajong bad ka jingiarap pisa ba 6000 tyngka sha ki nongkhwai dohkha.
Haba la bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nang kham shongshit shuh shuh, namar ki rangialehkai ka Friend United ki la trei shitom ban pynphai ia katei ka kol kaba ki la shah thep, hynrei namar ka jingtbit palat ki rangialehkai ka Lamare FC, ka pynlong ia ki rangiahkai ka Friend United ba kim lah ban thaw pyrthei ei ei ruh em.
Shuh shuh u la ban ba ka jingshong kha khynnah kam ktah tang ïa ka koit ka khiah hynrei ka ktah ruh ïa ka jingangnud, kum ka nuksa lada kylli por dang khynnah aïu phi kwah ban long da la heh la san, kin jubab ba kwah long doktor kwah long ophisar hynrei kumno kin leit poi sha katei ka thong, lada kin ïoh lok noh ha ka arta kaba dang khynnah.
Katei ka jingkhang ka la paw ba ka long kaei kaei kumba la kam da u Zakir Naik uba la kynnoh ba ki heh ophisar jongka sorkar India ki la ïakynduh ïa ban ailad da kaba suk ban ïaid ban ïeng bad ban weng ïa baroh ki case.
Ki jingjur jingkhia jong ka met, ka jingbym kilan met tista, ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid kum ka jingdih kyiad bad dih sikret lane duma, ki dei kiba buh jingma halor ka jingngat na kane ka jingpang stroke.
Katei ka telescope, ka dei ka pliang kaba heh bah, kaba don ha  Guizhou, shathie sepngi jong ka China, kaba ka jingheh jongka, ka long kaba ia ryngkat ia 30 tylli ki madan ialeh bol.
U la ong ruh ba ia katei ka dukan ka kong shim ka la shim wai na ka Kong Trilian hynrei hadien pat ka la kam trai pynban , ha kaba u la ong ruh ba ka kong Shim kam ju siew tang ia ka bai wai ruh.
Namar ka lad ka plie barabor lada ki samla ki don ka thong bad haba ki angnud ïa ka bha bad sngewthuh ba ka lashai ka ap ïa ki khun samla", u la pynkut.
U la ong kob biang, “Ha ka jingshisha ka jingpynlong dorbar slem ka long ban peit don katno ngut kiba nud shisha ban risain na ka ka kam MLA".
Ka jingshah kem jong une u nongtrei kane ka tnad, ka long hadien ba ki pulit ki la pan ia ka jingiatreilang jong ki paidbah ban iathuh ne pyntip ia ki lada don kino kino ki heh sorkar kiba dawa pisa ban leh ia kano kano ka kam.
Wat kiba thied kyiad ruh na Winestore kim dei ban duna ia ka 21 snem bad ki dei ban wanrah da ki ID ban pynshisha ia ka rta jongki.
Privilege: ka mut kabuhok- kabu ka dei ka lad ban ïoh myntoi; hok ka dei ka bhah ba la mang ban long trai.
Shillong, 13 Jymmang:Ka tnad ba thew ba woh ia ka bor mariang ka Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ka jingmaham ba kan sa don ka jingther lapbah kaba jur ha ki katto katne tylli ki jaka ha ka jylla Meghalaya bad Assam naduh ka 14 tarik haduh 17 tarik mynta bnai.
Shillong:Ka jingkhaii na Bholaganj lane na majai, ka la thut mynta, la jan don shi bnai eiei bad ka daw, ka long ba ka tnat khlaw jong ka sorkar jylla, lyngba U District Forest Officer (DFO), kam ai shalan shuh ban khaii mawshun, na katei ka kad khaii.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ka Baraigram outpost ha ka step jong ka Sngi Saitjaiñ ba la dep ki la leit ban shimti noh ïa kitei ki 2 tylli ki metïap bad phah noh ïa ki sha Karimganj civil hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post-mortem’.
Ha kajuh ka por na ka liang u symbud myntri rangbah, u la kular ba un shimkhia, halor kane ka bynta bad u lah ong ruh ba shwa ban shna ia ka surok thymmai ka ban iaid lyngba jong ka Dawki PHC, yn sa shna shwa ia ka Dawki P.H.C.Ki ehrang Taliban, ki la ioh ban synshar ia ka Afghanistan bad mynta, ki don sa kawei pat ka kam, kaba ki wad ia ki thei die met bad kitei ki kynthei die met, ki la don lypa ha ka thup ba kin shah pyniap noh.
Halor ka CAA, nga la dep pynshai bad i Bah Deng ruh ila shu sngap noh, kamut ka la sah kumba nga la dep pynshai.
Kumta u Lat ka Calabria, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia ba sngewsih ha kaba shibun bah ki mynsiem ki la duh ei ha katei ka sngi.
Act – Aiñpura ka aiñ ba dang rew ba la tai sani hapdeng ki dkhot ka Dorbar Thawaiñ ki ba la jied da ki paidbah ka jylla ban shim bynta katkum ba la pynkup bor hapoh dorbar thawaiñ shwa ban shna ka aiñ ba pura lyngba ki atiar synshar ha jylla bad ba la da soi katkum ka shab jong ka iktiar u Lat ka jylla na ka bynta ban pynjari ha ka imlang sahlang.
Kumta namar ba kim pat don ha ka niam Khristan, ki ia rakhe ia ka Khristmas ha ka 25 tarik u December jong man la u snem da kaba shim nuksa ia ka jingrakhe Khristmas jong u Syiem Herod bad ki shipai jong u da kaba shu leh donbor, batbor ia ki kynthei khynnah, dih kyiad, ia shoh briew bad ban kyrhuh kum u laren ynda la poi ha iing ban pynkhynniuh ia la ki khun bad la ka tnga.
Lah ban dei ka jingtieng jong ki myntri ba don ha ka sorkar kiba la ïohi ia “Ka Jingrwai Prah" kum ka sur jong u paidbah uba la sdang ban pyrkhat thymmai kumno ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid.
Shuwa ba ngan iehnoh ia kane ka bynta ngan ai jingmut, ia kito kiba nang ban khein, ia ka jingdonkam naitrojen ki jingthung kiba ngi ju thung ha ri Khasi Jaintia, kumne harum.
Katba Bah PN Syiem ula ong ba ki MDC ki don ka hok ban leit iashim bynta ha kano kano ka jingialang, namar ba ka dei tang ban shu iatai bad yn sa iakynduh biang ha ka taiew.
U Jeje (ïa uba la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1991), u la long u rangïalehkai phutbol ba paw.
Ha ka jinglong MDC jong nga, kumba 100 klur tam nga la wanrah ha Mawlai bad nga angnud ban shakri hok ïa ka Mawlai naduh u snem 2023 lada phi pynkup bor ïa nga.
Shillong: Ka Ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Shillong, Ministry of Sports and Youth Affairs, Government of India ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Seng Samla Pynursla ka la pynlong ia jingrakhe ia KA SADBHAVNA DIWAS (UNITY DAY) mynta ka sngi, ha Shnong Pynursla ha ka jingiadon ryngkat jong ki National Youth Corp (NYC) jong ka Pynursla Block, kata U samla Heavenes Star Mawkon bad ka samla Ibalarilang Khongsni.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi Saitjain, ka shnat Hima Nongwah Maw tamur Sohiong Lyng dohship, ka la pynlong biang ia ka Dorbar bah ha shnong Umtyrnga, kaba dei kawei na ki shnong Khappud ha Ri Bhoi.
U la ong ruh ba ka shnong Joypur ka don ar kyntoit kaba shaphang Assam ka dei kaba la shong la sah da ki jaitbynriew Rabha, katba kaba shaphang West Khasi Hills pat ka dei kaba la shong la sah da ki Jaitbynriew Garo la da ki spah snem.
Hynrei ha ki per-sha kiba rit ki ju pynkli wat da ki kti lane da ki kor kiba ki shna hi da ka dieng (wooden rollers).
Na ka bynta jong ngi ki Nongrep haduh ngi la hun hi jrut ïa ki jingbatai jong ki.
Ki la iathuh ba ka don ka Committee ka ban jied ia ki nongialehkai kiba tbit na ka bynta ban phrang pat na ka bynta ka national games.
Any help you need feel free to contact me on facebook, phone, whatsapp.9774656811.
Bad ia kane ka doh, ka ktien u Blei ka ong ‘ba ka dei ka jingsarong u Blei, bad ba u Mynsiem u Blei u shong hapoh kata ka doh (jong nga jong phi), te uba pynjot ia kata ka jingshong u Blei, ia uta kein u Blei un sa pynjot".1 Korinth 3:16.
Ka KSU ka khor bad wer ia baroh ki samla jong katei ka thain ban sngewbha ban pynpoi ia ki kyrteng ha ryngkat bad ki mark sheet bad ka birth certificate xerox copy sha u Education Secretary ka KSU.Ïaki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 7005766741(Lumshnong), 6003188099 (Umkiang), 7005194298 (Lumshnong), 8794171032 (Huroi), 8787897288 (Sonapyrdi) ha lane shwa ka 07/09/2019.
“Ka KSU ka sngewkmen ruh lada bun ki khun samla kin wan ban pynïasoh sha ka seng KSU, ha kaba ka jingthmu ba ki wan ban pynïasoh sha ka seng KSU kam dei satia tang ban long kita ki dkhot ba pura ka seng, hynrei shi bynta ruh ban saindur ïa ki khun samla ba kin tip ban ïaid ha ka lynti haba ki la shim ïa kata ka kyrdan kum ki shipai ka Jaidbynriew ban tynrong ïa ka eh ka shon jong ka Jaidbynriew" ong u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District Unit, bad bynrap ruh kum ka seng ka dap shisha da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ha kine ki sngi halor ki khubor ba bun ki khun samla ki la ngop ha u drok uba long u pynjot ym tang ïa lade shimet bad u la pynjot ruh ïa ka ing ka sem bad haka imlang ka sahlang" u la bynrap.
Leitsuk Pa (Bam kwai ha dwar U Blei) Khublei shibun kiba burom ia phi Smt Mila Dkhar (kurim) Shri I.Dkhar (khun) Smti H dkhar (khun) Smt R Dkhar (khun) Miss R Dkhar (khun) bad ki hymmen ki para ki pyrsa ki ksiew Jong (L) Matheus siangshai.
U Conrad ula banjur ruh ïa ka jingkongsan jong kane ka prokram ka ban iarap shuh shuh ïa ki samla pule Higher Secondary da ki kor digital learning aid.
Ka South West Khasi hills, ka don 62ngut bad kitei ki kynthup ia 36ngut ha Pyndenumsaw, 15ngut ha Shngimawlein, nalor kiwei pat.
Ki shipai ka Niger, ki la kurup noh ia ka jingsynshar ha katei ka Ri bad mar ia ioh ban kurup, ki la sdang ban tian bishar shwa ia u myntri, ba peit ia ka tnat pisa bad kitei ki la dawa ia u, ba un jubab, shaphang ka jingjah lut ka pisa jong katei ka Ri.
U Sohriew (Coix lacryma-Jobi) u long sa uwei pat u jingthung uba ki ju rep ha ri Khasi-Jaintia.
Ka jingbamsap ka long ka sobjek kaba ïar kaba lah ban jia ha ki rukom ki bapher bapher bad kaba lah ban ktah naduh ka met, mynsiem bad jingmut jingpyrkhat.
U la ong ruh ba katei ka sienjam ban ïarap ïa ki nongrep kan nang ïai bteng na ka bynta kito ki shnong bad ki nongrep ki bym pat ïoh.
Ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ban tip, ba ha kane ka sngi ba ka seng RBYF ka la khot ia kane ka jingialang paidbah ha katei ka shnong na ka bynta ban iohi ia ka jingbun paid, hynrei ka kynhun u Bah Joseph Lyngdoh ia uba ka KHADC ka la thung kum u Acting rangbah shnong bad uba kam ialade ba ki paidbah ki jied ia u ban long kum u rangbah shnong, kim shem la poi satia ha kane ka jingialang.
(Rangïar dei ka kyrteng hyndai bad bun ki bym tip shuh ïa kane ka kyrteng tynrai).
Katkum ka khubor na ki katto katne ki MDC liangpyrshah, la iathuh ba ka jingthmu kane ka EC jong u Bah Ardent ban pynlong ia ka jingtohkit ia ka jingsuba ba pyndonkam bakla ia ka pisa na ka bynta ka jingpynlong ia ka Rong ka Raw Tynrai ha Mawphlang kan dei ka mat kaban shongshit bha ha ka jingiatainia.
Ka jingthmu ba la pynbna ia katei ka scholarship ka dei namarba ki don ki samla pule kiba shem jingeh ban bteng ia ka jingpule jong ki watla ki don ka jingthmu ban pule ha ki lain bapher bapher.
Nalor kata, u la ong ka jingwan ki paidbah na kylleng ki jaka ka pyni ba ki ieid shisha ïa kane ka jingdonkam jong ka jaitbynriew, bad namar kata lada kiba kwah burom kin ieh sharud, ka VPP kan dei tang ka nongïalam.
Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong ba un sa leh eiei halor kane katkum ki kyndon bad rukom hapoh ka ïingdorbar.
Shillong:Ka Trinamool Congress Meghalaya, lyngba U President jong ka Trinamool Youth Congress Meghalaya, u bah Bansharai Pyngrope, u la ong ba ka jing ioh khur takma jong ka jylla Megha laya, ha ka national Games ba dang shu dep ka la hiar na ka 3tylli ki medal sha ka jing bym ioh wat tang iwei ruh, ha ka national Games ba dang shu dep shen mynta u snem,wat la ka jing mang pisa ka bun bha bad palat 200klur tyngka lah mang da ka sorkar jylla, ha kaba ka sorkar pdeng ka la pyllait haduh 170klur tyngka ka jingiarap pisa sha kane ka Tnat sport and youth affairs jong ka jylla meghalaya na ka bynta ka National Games 2022.
Shillong, Jymmang 2 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba Ar u la pynpaw ba ka jingeh na ka jinghap ban pynlip bording ka dei da shisha ka jingeh kaba khraw tam ba ki paidbah ki ïa kynduh na kane ka tnad pynmih bording ka jylla hynrei u la kular ba ka sorkar ka dang thaw ki lad ki lynti kumno ban pynduna noh ïa kane ka jingïakynduh ki paidbah na ka jinghap pynlip bording.
Ka jingpynmih ïa kane ka hukum ka long halor ka jingïoh pdiang jingtip ba ka la don ka jingkhang surok khlem da ïoh bor da u Syiem ka Hima Sohra ïa ka surok na Umdud sha Zero Point, kaba la ïalam sha ka jingkhang khyrdep jong ka kam khaïi bar-ri lyngba ka Majai Land Custom Station.
Ka wah Umngot ka dei ka rympei ka shlem jong ka jingkyrkhu na ka bynta ka spah ka phew, ka ïoh ka kot, ka kamai kajih jong ka imlang sahlang jong ki paid Ri-War.
U hun tang kumta hi da kane ka mar second hand.
U la ong, “Hadien ka jingshimti u Bah Pyniaid kum u CEM, nga ïohi ïa ka jingpyntyllun sted ïa ki kam jong ka Council khamtam ha kaba ïadei bad ka bha ka miat ka jaitbynriew da kaba wanrah ïa ki Bill ba kongsan kynthup ïa ka Clan Bill ka ba donkam tam na ka bynta ka jaitbynriew “.
Haduh mynta, kiba iap ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 3,202, ong ka khubor sorkar.
U Bah Commander u la ong ba ka kynhun ka la kyrpad na utei u Myntri ban ïarap ïa ki nongrep bad kumjuh ki kynhun nongrep kiba shim da ka ram na ki bank kiba la shah ktah na ka jingsar jong ka khlam kaba la buh jingeh ïa ki ban siew dep ïa ka ram.
Ka jingpynsyllen ïa ki khlaw ka pynduna ïa u slap bad ka umbam umdih.
Iano yn bein, iano yn kynnoh bad mano ki ban sngewthuh halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba sah ha khappud, khamtam eh ha kito ki shnong kiba la kam ba ki hap hapoh ka Raid Nongtung bad kaba la tip paidbah kum ka Block-II, ha kaba la iohi ba kitei ki shnong kata naduh Khlieh Umwang sha Madan Umwang, Sabuda, Jatalong ter ter shaduh Umlaper bad sha Ummat, la iohi bad lap ba ia ki surok kiba kongsan tam na ka bynta ka leit ka wan ki paidbah ha kitei ki shnong, la shna pynbha lut da ka sorkar Assam.
U Bah Marshall u la jah rngai naduh ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ha ka por kumba 11.00 baje mynstep hadien ba ka synrum jaboh ka la twa ha Marten kaba la long ka jaka thehñiut ha Mawlai mynta la 86 snem, kata naduh u snem 1938.
“Ngi khlem shim jingïarap na ki bor kiba nabar ri ban ïakhun pyrshah ïa ki sorkar jong kane ka Ri.
Ka jingkhriat kam da jur satia ha Sohra, ha kaba ka jingshit ka long 17.4 degree, katba ka jingkhriat ka hiar sha ka 2.7 degree, katba ha Umiam, ka long 18.2 degree bad kaba khriat eh, ka poi sha ka 0.2 degree.
Ka GNLa ka la riam ruh da u bom IED ha katei ka jaka iaid lynti ki pulit ha kaba utei u bom u la bthei hynrei ym shym la don kino kino ki jingmynsaw bad ki jingjulor ia kitei ki 2 tylli ki kali pulit hynrei ka la pait tang ki iit kali ha kaba ka la shah kawang da u maw.
Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) u bah VH Pala u la ong ba ka jingmih jong ki MDC bad ki nongkitkam jong ka party Congress na ka party ban ia khun ia ka election shiteng samoi ka dei ka jingkwah jongki ban pyrshang la ka bok, ym ba don kano kano ka jingiashrut hapoh ka party.
“Ki bank ki dei ban sngewthuh ba ki maki ruh ki dei shi bynta ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka jylla bad ka ri", la ong u Myntri.
Ka ri Khasi ka don ïa ka History kaba khraw lada ngi puson janai bad tih jylliew ïa ka khanasmari jong ka synshar ka khadar ha kaba u nongthoh u nud ban ong ba naduh ba la sngewthuh paidbah ïa ka kyntien Politics bad Democracy ha kylleng ka pyrthei ka synshar paidbah kaba hok bad shisha (True Democracy) ka dei kaba la hikai nyngkong nyngshap eh da u Khasi.
Ka shong ha u khun bynriew ban pyndonkam ïa kata.
Ka daw ba ka khang ka dei namarba ka jingtih dewiong ha Meghalaya ka pynjot pynjulor bad pynjaboh ia ka mariang haduh ba ka la ktah jur ia ka lum ka wah, ia ka um, ka ler, bad ki sawdong sawkun namar ka jingtih thurmur khlem da leh katkum ka plan kaba thikna bad katkum ka jingstad saians.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma u la ong ba ka sorkar ka don hapdeng halor kane ka jingiasaid nia ki Principal bad u VC ka NEHU.“Ha kajuh ka college bad kijuh ki tiar ki tar lah ban pyntreikam ia ka NEP mynta u snem 2023-24 bad kam don jingeh eiei.
Shillong, 11 Naitung:Wat la ki iabein, hynrei ha ka politik kam don jingkhang.
Ha u snem 1987 ba don jingiakhih(agitation) baroh shi snem lynter(ha ka por ba long president KSU u (L) Bull Lyngdoh) ngi shu pynkiew class ia ki khynnah ha skul tang da ka test ha ki bnai November namar lada ngim leh kumta ruh ne pynsah class(detained) ia ki khynnah,ka rta ne ka snem jongki ka la nang heh.
“Ngi la ai da ka jingthoh sha ka Sorkar naduh u snem baladep, hynrei haduh mynta ka Sorkar kam shym la jubab ïa ka jingthoh," u la ong.
Haba twad jingmut, hato ka don nongrim ne em ia ki MDC ba la risain ba kin dawa ban weng noh ia ka jingrisain jongki, u Myntri kam ain, u la ong, “ki la dep risain, ka kam kan iaid beit bad hap ban pynlong da ka elekshon thymmai".
Kumta u la iawer ba ka party NPP kaba nangkhlain katba nangmih ki sngi ba kin ieng tylli sa shisien ba kin ioh ruh iaka jingjop sa shisien ha kane ka election ka ban dang wan.
Lada ka sorkar ka angnud shisha ban pynsuk ïa ka leit ka wan u paidbah ka la dei ban shim nuksa na kiwei pat ki jylla na ri thor ban weng ïa ka dheng kali da kaba tei ïa ki fly over khamtam eh ha ka nongbah kaba bun ki lad khnang ba ki kali kiba wan na kawei ka jaka kin ym donkam ban ap laiñ slem slem tang ban ïoh ïaid sha shilliang.
U Sub- Divisional Officer (supply) Amlarem u bthah ia baroh ki nongbam khaw rashon ba lada don mano mano na ki FPS Dealers kiba shim da ka dor ia u khaw PMGKAY bad kiba shim dor tam ia u khaw NFSA na ka ei kaba la buh da ka sorkar ba kin ujor lyngba ka Whatsapp ha u No.9402327732 lane ujor da kaba phone ha u Toll-free No.1967.
Na kaliang ki kynthei kin aireng pyrshah iaka Ri Bhoi, bad na ki shynrang ruh kin aireng iaka Ri Bhoi Ka West Jaintia Hills bad East Khasi Hills kin aireng pyrshah mar kylliang kynthup kynthei bad shynrang.
Ha kane ka sngi u President rangbah jong ka seng u Bah E.Kharkongor un long kum kongsan bad u Rangbah Shnong jong ka Nongumlong u Bah R.Nongneng Daloi un long kum u symbud kongsan.
“Baroh ki Nongïalam (incharge) jong ki Jylla baroh, nga lah ban ong ba ki dei kiba kyrsum ha ka jyrsieh bad kane ka dei ka daw ka jinghiar jong ka Congress namar ba kim sngap shuh ïa ki paidbah, ki briew ba don ha ka party, ki nong trei ka party hynrei kila shu shim rai tang marwei-Kane ka dei ka daw ba nga ieh noh na ka Congress" ula bynrap.
Shillong: Ka Khasi Students Union, ha ka sngi Saitjain ka la  pynsangeh noh ia ka jingpynlong klas ka skul BK Bajoria school da kaba kynnoh ba ki bor skul ki pynlong klas ia ki khynnah namar ba kan ai shuti la sngi nyngkong kaba dei ka Shad Suk Mynsiem.
Hiar to ba kwah kiew dang byllai.
U la ong ba ka sorkar ka hap ban pyrkhat ia ka jingdawa jong kane ka seng, ha kaba iadei ban buh ia ka kolej sorkar.
La ai mynsiem ruh ha kane ka sgi da ka jingiadon lang u u Rangbah Shnong ka Umtyrnga, u Bah Bur Khongtyngkut, u Bah B.Ranee, Assistant District Coordinator, SBM, Ri-Bhoi, ka Kong Bahun Basaiawmoit, Block Coordinator ka Umling Block, ki Rangbah Shnong ka thaiñ, ki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul bad ki nonghikai.
ia kane ka jingsahteng ka jaka shohdoh ha Jowai la lap da ka PAC haka jingleit jurip jongka ha ka 11 tarik Naiwieng ba la dep.
"Utei u rangïalehkai ka Khliehmawlieh u la ong ruh ba ha kaba nyngkong ka Khliehmawlieh na kaba dei na West Khasi Hills bun sien ka ïoh ban ïalehkai ha ki madan ki bym pat biang lane ki ka madan khyndew, hynrei ha ka jingïalehkai jong ka MSL kaba long mynta u snem ka la ïoh ban ïalehkai ha Tura Zone.
“Ngi la thmu ban pynlong da ka jingïakhih pyrshah ha ka jylla halor ka jingleh pyrshah jong ki pulit ïa u President jong ka seng BJP ha ka jylla,"  la bynrap shuh shuh u Reddy.
Haduh mynta ki pulit kim pat shym la ioh kem iano iano ruh halor kane ka jingjia, hynrei na ka liang u heh pulit uba shimti ia ka jingtohkit u la ong ba ki don ia ki sakhi satar pyrshah ia u briew uba la suba donkti ha kane ka kam pyntriem.
Hynrei nangne shakhmat  lyngba ka jingiohi jngai u D.Vijay Kumar,  ki tourist kiba na bar haba ki wan shane  kin  nym khuslai ia ki jaka sah namar ki tang shu plie ia ka website   www.villagegetaways.
Ka jingpynbna ba la pynmih ka wan na ka sorkar lyngba u Chief Secretary.
Haka sngi Nyngkong 58 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha ka 1452 ngut ha Jylla.
Ka jaka thep vote ba duna tam ka dei ka MESEB-MCCL kaba long tang 47.37 percent katba bun tam ka dei ka Wah-u-im kaba poi 92.86 percent bad ka Kaletek ka dei ka Polling Station ka bym pat lait kali bad la hap iaid da ka lieng kynda.
U Bah Nongrang haba ai jingkren u la ai khublei ïa ka HANM kaba la pynlong ïa kaba kum kane ka jingïalehkai da kaba ai nam ha ka Phan Nonglait bad u kyrmen skhem ba lyngba kane ka lympung kin mih shibun ki riew shlur jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka  Ophis jong  ka Passport Seva Kendra Shillong ka la pyntip ba naduh ba la plie ha ka 14 tarik U Naiwieng 2014 kala sdang triekam bad  iaid sha khmat ban treikam na ka bynta kiba applai passport ha ka Normal Category.
m bad kaba la pynïaid da u Rev D.R Marngar Pastor incharge ka District bad la pule na ka ktien ka jong u Blei da u Tymmen basan D.L.Marshilong.
Kumjuh ki khynnah ka Meghalaya ki la iakhun tyngeh ban tur shakhmat bad ka la dei ban ioh thep lyngba u Sangti Janai Shianglong hynrei la ioh noh ban iada.
Lah ban pynkynmaw ba ki Rule ‘The Administration of Nongstoin Syiemship Rules, 2006’ Sec 11, bad ka Rule ‘The Maharam Syiemship (Administration) Rules, 2009 Section 9, ka buh kyndon ba ka long kaba donkam ia baroh ban shim dulir ia ki khyndew bad ba ka ophis jong ka Hima ka don ka bor ban ai sertiphiket, ha kaba ia dei bad ki khyndew ka shiap hapoh u pud u sam jong ka Hima, halor ka jingsiew kaba rit.
U la kdew ruh ha ka ïa dei bad ka koit ka khiah ha ka distrik da kaba u la ai jingmut ïa ki lad ki lynti ban nan kyntiew ïa ka kloi ka khiah hapoh distrik.
U Bah P.S Keri, Tymmen Basan u la ongba ka Lam Jingshai Youth Centre, ka dei ka jaka ba la thaw ha ka jingheh kaba 9,853 Sq phut hapoh ka phyllaw jongka Iing Mane hi ha ka jinglut kaba T.2 klur tyngka.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba la lap ruh ba ki briew ki bymdei ki khasi, ki bym nang ban kren ia ka ktien khasi, ki bym tip ia ka riti dustur u khasi, ki bym bud ia ka rukom im u khasi, ki shim ia ka jait khasi tang da kaba leh affidavit lyngba ka jingsmai ha khmat jong u first class magistrate.
Ha kane ka sngi la ïoh ban rakhe ha ryngkat ka jingdonlang u Deputy Director jong ka Nyk Shillong u Bah D.Rapsang kum u Kongsan ha ka jingïadon ryngkat lang ki National Volunteers jong ka Block Mawryngkneng bad i ASHA iba na ka shnong Umphyrnai Dymmiew.
Mahimaidas bad ki Team Member ka Childline East Jaintia Hills Disrict.
La pyntip ba ine I Longkmie i dei i kong Lary Iawrot ba 45 snem ka rta bad I dei iba shong ba sah ha Mawlai Kynton Massar.
Ka rukom riam haki jaka pule:- Ka jaka pule kadei ka jaka kaba jynjar tam bad kaba sngew tynnad tam ban riam ban beit.
Haba iakren bad u nongialam ka NPP na Ranikor u Bah Kitborlang Nongrem uba mih na ka Congress, u la ong ba kam don jingeh ia u Martin M Danggo ban jop suk ha kane ka elekshon shiteng samoi namar ba u la dep iakhun san sien mynshwa, u la tip kumno ban leh.
U la ong ba kane ka ain ka ktah ia ka rukom im bad ka rukom bam jong ki briew kane ka jylla bad ka long ka bym iahap bad dei na kata ka daw, ba ka sorkar jylla ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ha kaba ka la phah ruh ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng.
:Kum shi bynta ka jinglehkmen Christmas u Bah Pyndap, u Bah C.Phawa, u Bah H.Sungoh ha ryngkat ki paralok bad u Bah Dawan Lyngdoh u MDC ki la wan ban ai sngewbha da ki kymbor ne ki nep kup thiah sha ki paidbah nongshong Shnong ka Shnong Thangrong.
Haba kren kum u Kongsan u Bah Honsen Lyngdoh, da ka jinglung mynsiem ryng kat ki ktien kiba sngew khia bha, u pynpaw ba um ju pyrkhat ba un long  nongpyllait kot ha ka jing im, pynban u pynpaw ba u ai nguh eh ia U Blei Uba la pynjia lad ban shim kum ia katei ka bynta bakhraw ha katei ka sngi.
U la ong ba ka long kaba donkam ban bishar bha ia ka jinglong jingman bad ka jingkylla ha ka sainpyrthei bad ki jingkylla ban sa mih ha ki snem ban wan, bad kumno ban iaid shakhmat bad ka thong ban shakri ia ki paidbah da kaba bha tam.
