La ong ba haba u wan peit, u ju kren tang da ki ktien ki bym long wat tang ban iathuh ruh bad na katei ka daw, kam banse ban phet noh na ïing namar ka jingsheptieng ban leit wad jaka sah kat shaba ka ïoh bad ha kine ki sngi ka la hap ban leit sah noh ha Mairang da kaba shu shong wai ha ïing ki briew.
U Kim Jong-un, u nongsynshar thombor jong ka North Korea, ula hukum ba ia baroh ki ksew kiba don ha Pyongyang, ban bam doh noh bad ka daw, ka long namar ba katei ka Ri, ka duna bam palat ha kine ki sngi.
‘Nga la iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Karnataka u Siddaramaiah ha kane ka sngi Balang ban kyrpad na u ban ai jaka ban shna iing ia ka Meghalaya ha Bangalore.
Ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ia kum ka tei ka jingialang ka long ban pyn ia jan ia ki paidbah khamtam ki samla wadkam bad ki bank bapher bapher bad ba kin pyniasoh ialade sha ki bank bad kumjuh ruh ban iohsngew ia ki jingeh jong kito ki samla ba la sengkam lajong lyngba ka MSMEs.
La khot ruh ia une u khun u briew ‘U Ktien, Uta u ktien te u la kynja doh, the word become flesh Ioanis 1:14.
Katto ki jingmih ba la khmihlynti na ki seng bad kyrtong ka long ban iohbor synshar ha jylla.
Hadien ka parade ka ioh ruh ïa ka jingpyni nam da ki taleau na ki tnat bapher bapher jong ka sorkar, la ioh ruh ïa ki jingshad bad jingrwai tynrai na ki khynnah skul.
Hapdeng kine kiei kiei baroh la sngewthuh ba ka Riti kheiñkur kheiñkha Khasi ka dei ka atiar bakhlaiñ bor tam ban kyrda na kata ka ban shah tyllep ha ki paidbynriew na dewbah India.
Ka sted ka jingkylla katta katta shaiong sa ban pyrkhat.
“Ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pynshong shuwa ia utei u briew ha Secretariat kumba katto katne por, khamtam ha kine ki por ba u dang ktha khlieh na ki jingjia kiba la jia ha Amlarem , hynrei la phah pynban ia u sha Sohra" ong u bah Titos Chyne haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet.
Kumba jia mynta ka Jylla ka shu shim wai na kiwei pat ki jylla kiba dei ki mynder, dei na kata ka daw ba kine ki mynder ki ïoh lad ban takraiñ ïa ka Jaitbynriew katba mon.
Lada ngim nang ban sumar ia la ki shnong ki thaw, ka umbam umdih, ki khlaw ki btap, ki dohkha dohpnat, ki sim ki doh,ki mrad ki mreng kan sa long ka jingtim ia ngi bad ia ka pateng ban wan ha kane ka ri jong ngi kan sa kylla ri shyiap khlem um.
U samla Ferdynald Kharkmani u la ïathuh ba ïa katei ka jaka ban buh umphniang lane ka Petroleum Depot la aiti sha ka Assam Oil Division of Indian Oil Corporation naduh ki snem 1992/93 da ka jingmynjur lang ruh ka sorkar, ki trai jaka, da ka jingthmu ba katei ka jaka kan long kum ka jaka pynlang umphñiang ba ka jylla kan nym don jingktah lada don ka jingïakhih ha ka jylla Assam kumba ka jylla mynta ka shañiah tang na surok ïaka lynti ban pynpoi umphñiang bad lada don ka jingïakhih ha ka jylla Assam ka jylla Meghalaya kan mad jingeh.
Shillong:U Chairman ka CoMSO ha ka sngi saitjain u la phah ia ka khubor kaba shai ia ki katto katne ki briew, kiba kynthoh bad kiba ong ban leh aiu ia ka ILP haba la don ki District Council, ka Land Transfer Act, u la ong ba haba ki dang duna ka jingtip bad ka jingiohi jngai wat batai stad bad u kloi ban ia tai bad ki halor kane ka bynta.
Namar na ka liang jong ka US, ka la ong ba ka India ka kham don lad bad kham lah ban ïakren ne pynkohnguh ia ka Russia haba iadei bad ki liang bapher bapher.
Tang haba leit haba wan ban pyntip ia ki jingjulor ka mariang, ka jinglut ka bym kai shuh namar ka jingjrong palat ka lynti.
Ngi lah ban kyrshan bad ngi lah ban beiñ.
Ïa kane ka jaka yn aiti sha ka Shillong Municipal Board.
Nongpoh: Ka Special Court jong ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) ha Nongpoh, ka la rai pynrem ia u Bah Julias K.Dorphang, MLA barim ka Mawhati bad uba dei ruh u Chairman barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), kata ka dei halor ka jingleh beijot ia kawei ka khynnah 14 snem.
U la ong ruh ba ha ka MBoSE ki don haduh 11 tylli ki kot pule katba ha ka NCERT ki don tang 4 tylli bad ka jingthmu ka jingpynkylla ia ki curriculum ka long ban pynduna ia ki kot pule hynrei kiba iaryngkat kyrdan bad ka ri.
Don bun bah ki daw ba pynmih ia ka jingkhuslai jong ka jingim kawei na ki daw ba nga lap ka long ka jingshah niewbeiñ ha baroh ki liang, kat sha ba phai ym lah ban khie khlieh namar ba shah ñion bein, ka jingpulom lut ki jingthmu ba bha baroh ka shait jia namar ka jingshah niew beiñ, nangta jingbym ioh jingshaniah shuh na ki ba haiing hasem na ki lok ki jor na ki marjan marpa, ka jingmad ia ka jingkyrduh kaba khim khait ha ka long iing long sem, kum ki samla pat ka shait jia ka jingkhuslai namar ka jingieit bad kiwei kiwei, ym tang kine hynrei don bun byllien kiwei pat ki daw ki ba pynlong ban khuslai ha ka jingim.
U Bah HDR, uba la long u MLA ka Sohïong la bun phew snem naduh ba u la shahjied nyngkong ha u snem 1988, u la long ruh u Myntri Sorkar ha ki snem ba la leit noh ha ki Sorkar bapher bapher ba la ïalam da ki Myntri Rangbah barim ka Jylla.
Ynda poi Shillong nga la shu kren thohmut thohmat tang ïa u Bah namar kito 2ngut ki la ïa sboh bad u Sahep CRPF Dkhar.
Ki paidbah ka jylla Meghalaya kim dei shuh ban shu shaniah kulmar nangne shakhmat ïa ka jingkren pynbiej jong kine ki nongïalam.
Ka National Health Authority bad ka Tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng ki dang peit bniah ïa ki jingai jingmut jong ka kaiphod performance audit jong ka CAG bad la shim ia ka sienjam ba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam, pynïaid kham ryntih ïa ka da kaba pynkhlain ïa ka rynsan IT bad ki rukom treikam kiba don lypa.
Naka u engineer marsien ioh iaka jingujor ula leit jngoh marmar bad lap shisha ruh iaka jingtlot ka bording ha kaba u lah  kular ruh ba un shimkhia ban leh iaka ba donkam lashai hi ka sngi.
Ka Sorkar na ka por sha ka por ka lum pisa na ki paidbah lyngba ki Aiñ siew khajna bad lada kheiñ bha ïa ka Khajna ba shim ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka commission jong ki retailer ha ka petrol bad diesel lei la kham heh ka Khajna ban ïa dor shisha," ong ka HYC.Ka jingkylli mynta ka mih ka long shaei kata ka pisa ba lum ka sorkar Meghalaya.
Namarkata, halor kine ki jingjia haba ïoh ban ïa kren bad ki katto katne ngut ki nongrep ki la pynpaw ba kiba kum kine ki jingjia kim pat da ju jia koit ha kine ki phew snem kiba la leit noh namar haba phai ha ka jingshah pynjot ha ki khñiang lei lei kam pat da jur than kumba long ne ïohi kum ha une u snem 2022 ha kaba ki khñiang kiba dei ki nongshun jong u jingthung ki la sdang bun bad ki la sdang ban khlaiñ bor ban ïa u khñiang uba dei u ba ker ba da na ka jingwan hiar thma jong ki nongshun (para khñiang).
Dang shen, u Bah Nongrum u working president ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM)  u la ong ba ka jingkem bad ka jingpynngat  jong ki pulit ia u nongniah kali Bah Jeskalur L Mawdoh ha ka jingthmu pyniap briew tang namar ba u iatakhuh bad ka kali u Mukul Sangma, ka pyni ba ka sorkar ka noin bein ia kiba duk.
Shillong: Na ka liang jong ka HYC Ribhoi District, ha ka kyrwoh ba la phah da u Jason Nongrum uba dei u General Secretary ka HYC Ri Bhoi, ka la pyntip bad pynshai ba katba ka seng HYC ha ryngkat kiwei ki seng ba don ha ka CoMSO ki dang wah ia ki lama iong ha Nongpoh ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingmynti ka sorkar India halor ka ILP bad ban pyrshah ia ka CAA, la wan uwei u briew uba leh shitkhleh uba kyrteng u Markos Marten uba kam ia lade ba u dei u President ka HNYF Ri Bhoi bad u la wan weng ia ki lama iong na ki kali ba ki jaka paidbah.
“Ngi don satang shi semester ban pyndep ïa ka jingpule bad ki uniform ki dei kiba shongdor da T.5000 tam, hap pyrkhat lem ïa ngi kiba wan college satang shisnem," la ong samla Arman u pyntip ba ka jingshim klas ïa ki 4th Semester kan sdang ha ka taïew ban wan bad baroh ki samla pule ka semester kila rai ban nym phong satia ïa ki uniform ban wan klas.
Ka jingpyrkhing kala long shaba palat liam kat haduhba ka la long kumba shu byrngem byrsit ia ki da kaba pyntieng pynsmiej da kiba bun rukom.
Barabor u ju ong, “Ka lok jong nga ka dei ka Ri Khasi bad ki khun jong nga dei ka jaitbynriew Khasi bad Jaintia".
Kitei ki sengbhalang – kynhun ki la byrngem- ki la pyntieng pynsmiej bad ujor FIR ban phah set along ia u trai lada um siew 1 lakh tyngka.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri u la noh sngewbha ruh 50 hajar tyngka sha ka Lawsohtun Sports Club kaba dei ban aireng ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo.
Shuh shuh na ka liang jong u u la ñiewtang kyrpang eh ïa ka kam radbah jong ki ASHA ha ka ban trei na bynta kane ka thong ha ki shnong bad ki kyntoit jong ka jylla.
Ki heh sorkar ha katei ka thaiñ ki la pynbna ba ki skul kin ïai bteng ban khang na ka daw jong kane ka jinglong jingman.
Haba ki nongthoh khubor, ki la kylli jingkylli, halor ka jingjah jong ki san ngut ki briew na Arunachal Pradesh, U Lijian, u ong ba um tip satia ia kata ka jingthoh jong ki shipai ka India sha ki shipai China jong ka PLA, ba ki don ki briew kiba jah ha katei ka thain bad u kyntait ruh ba ka don kano kano ka jingshah rahbor jong ki nong India, ha katei ka thain.
Ym dei ba nga kren kai".
Ka Ummulong bad ka HUCC kila khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Open To All T20 Cricket Tournament 2022 kaba pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association ha madan Jrisalein haka sngi ba Ar.
La pyntip ruh ba katba ïa katei ka song jingïarap ym pat shym la pyntreikam – ki bor sorkar jong ka Namdapha kim lah ban leit pynlong ïa kino kino ki jingleit pynmih beaiñ ïa ki nongshong shnong ne ban pynthut ïa ki.
Kawei ka jingeh ka dei na ka jingwan buhai dukan ki bar jylla hakine ki thain ruh ka la wan rah ia ka jingeh ha ka ba ki la shu bret pathar ia ki jaboh ha ki na la um.
Ka jingsynshar kane ka sorkar ka la noh shilliang palat bad suki pa suki kane ka jingeh kan nang khraw bad ki ban mad jingeh lei lei kin dei ki khun samla".
Ka FCI, RO NEF Region kaba peit na ka bynta ka jylla Meghalaya, Mizoram bad Tripura ka la sdang ban die ïa u kew sha ki nongthied ba la rejistar naduh ka 28 tarik, Jylliew, 2023.
Ia baroh ki nongkitkam thymmai jong ka KSU Mawlai Circle kynthup kiba la shah jied ha ka elekshon la pynskhem mynta ka sngi da ki nongialam ka Central body ba kynthup ia u samla Lambok Marngar, samla Bansharai.
Kane ka jingpyllait jong ka sorkar jylla ïa kane ka pisa kala pynsting ïaka jingkit jong ka JHADC khnang ba kan ïoh siew iaka tulop jong ki nongtrei kaba la sah la bun bun bnai.
Ïa ka jingjurip ha katei ka sngi la ïalam da u Bah Mayralborn Syiem, MLA kum u Chairman, ryngkat ka jingïadon lang ki MLA kiba long ki dkhot ka committee, u MLA ka Nongstoiñ Bah Gabriel Wahlang, u MLA ka Rambrai Jyrngam u RG Momin, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ki ophisar na ka tnat Pule Puthi bad na ka tnat PWD Building.
U la mihsnam phuk shi phuk lah ia boi u paitbah wan sa ki pulit ki rah noh ia uta uba mynsaw sha Aspata lah kit da kata hi ka Kali ba iuh ia u.
Utei u Koidi uba la ioh ia ka Khlam COVID-19, u dei uba dang shah kem mynha ka miet jong ka 7 tarik mynta u bnai, kata hadien ba u la shah kynnoh donktilang ha ki kam shalan Drok, ha ka por ba ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba don ia number NL-01-AC-9346, kaba ki la iohkem na ki thain Umroi ha Ri Bhoi.
Katei ka kali kaba don ia u number ML E 9854 bad ka dei kaba la niah da U Bah Majibur Khongsdier, uba na Umniuh Tmar.
Nongpoh, February 26 : Kumba ka 27 tarik u Rymphang 2023 ka dei ka sngi kaba ki paidbah kin jied thymmai ïa ki nongmihkhmat ka la poi hapoh ka jylla ha kaba na ka liang ki bor sorkar ki la pynkhreh ban pynïaid beit ïaid ryntih ban ym mih kano kano ka huri hura kaba ktah ïaka shongsuk shongsain ki paidbah bad ha Ri Bhoi District katkum ka jingtip ba la ioh lum ki don haduh 95 tylli ki Polling Station kiba don jingma (Critical) bad 54 tylli ki Polling Station kiba kham don jingma shuh shuh (Vulnerable).
“Nga dawa iaphi, ban pynlong ia ka jing tohkit halor ka jaka ba la kha ia U Nisith Pramanik bad ka jinglong nongshong shnong ba pra jongu, ban nym wan rah ia ka jing artatien jong u paidlang ka Ri" ong U Bora, ha ka shithi sha U Modi.
Ka Omega-3 kam ktah satia halor ka jingdon ka Cholesterol hynrei ka kyntiew bad aibor ïa ka jingkhlaiñ u klongsnam.
Ki nongialehkai  ki kynthup ia u Riwan Bhoi, Kyrshanmi Byrloi, Spiriat Khonglah bad u Converson Majaw.
Ula pynpaw ruh ba ban lait na kane ka jingkordit kaba ki la ngat mynta, ki nongtrei ki la kwah ruh ba ka sorkar kan kren shai noh la kan ai ia ka Volunteers Retirement Scheme ia kaba la juh tip kum ka VRS, lane kata ka jingiakhublei kti kaba ki khot ka ‘Golden Handshake".
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ïathuh ba ka Council kan sa pan da ka jaka hapoh New Shillong TownShip, na ka bynta ba kan pynkynriah noh ïa ka ophis treikam ka Council sha kane ka thaiñ.
Nangta ki don sa shibun bah, ki met iap, kiba ki la ioh bam shngiam ki ksew.
Kane ka kynhun kaba ialam u ma Thombor Shiwat mynta ka sngi kala shong jingialang kyrkieh ban iakren halor kane ka jingkynnoh iaka EC da ki lai ngut ki MDC BJP ba kynthup ia u Krison Langstang, Lakhon Biam bad u Dawan Lyngdoh.
“ Kumta u Justice T Vaiphei u la pynpaw ha ka kaiphod “ Namar kata ka jinglap jong nga ka long ba kane ka kynhun kaba leit ban khynra ïa ka ïing u bah Cherish ha ka 13 tarik Nailar 2021 ha ka por 3 baje mynstep ka dei kaba la pyndonkam palat bun ki bor pulit kaba la wanrah ka jingiap jongu" ong ka kaiphod.
Shillong: Hadien ba la bet ia u symbai jong ka jingngeit khristan katholik ha iongkaluh, ka balang mynta ka la dap 75 snem pura.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ki briew kiba wan ha kane ka jylla ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah ban ym pynsaphriang ia kane ka jingpang ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Ma Sniawbhalang ula pyntip ba la mang 38 Klur tyngka ban tei ïa ka ïew thymmai ha Laitumkhrah bad ka thong ka dei ban pyndep ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Rymphang 2024.
Shillong:Ka Khasi Students Union  South Central East Circle, Pynursla ha ryngkat ka Federation Khasi Jaintia Garo People  Riwar Mihngi Circle, ka la  leit ban ia kynduh ia u MLA ka thaiñ,u bah Prestone Tynsong ha kamra treikam jong u ha Secretariat, ban iakren bad buddien ia ki jingdawa  kiba la dep pynpaw ha u, ha ki snem ba la dep.
Na ki nongïalehkai Athletics ka jylla ka la ïoh ban khur ar tylli ki takma, da kaba khur takma rupa ha ka women’s cross country ba la mihkhmat da ka Bandasharai Marwein, Ibanriakor Lyngkhoi, Claire Jones Jala Kharbhih bad ka Barisha Khymdeit.
Coach: Bah Aibanjop Shadap, Asst.Coach: Bah Dame Kyndiah, Manager: Bah Cleverson Syiemlieh.
Haba kylli halor ka jingslem ka party ban pynbna ka kyrtong u la ong ba ka BJP ka don la ka jong ka rukom pynïaidkam kaba pher na kiwei pat i party.
Shillong:Ka Sur U Paidbah Ka Bri U Hynniew Trep (KSUP KBUHT) hynnin ka sngi ka 24 Lber 2022 ka la pyn mih ia ki jingkynthoh bad jingpynshai halor ka jingkam jong u President ka HSPDP, u Bah KP Pangniang ba ki 12 tylli ki jaka ia knieh pud kim ju dei sa tia ki bynta ka Megha laya mynno mynno.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka T.35 klur ka dei ruh na ka bynta ban nang siew ia ka bai nong jong ki nongbylla lada ka sorkar pdeng ka slem ban pynlait pisa.
U General Secretary ka WKSU  central body u Bah D Sunn u la ong ba ka jingpynlip ia ka bording ka la pynthut ia ka trei ka ktah khamtam ia ki samla pule kiba dang pynkhreh ia ka eksam bapher bapher.
Ka jingpyllait ïa ki skim bad kiwei kiwei ki jingïarap ki la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa katei ka polisi ban buh ïa ki samla ka Meghalaya ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ka KSU kala ai jingmut ia u DMHO ban buh noh da ki DG set ban pynbiang bording ia kane ka jaka sumar bad dawa na u DMHO ban pynthikna ba kane ka hospital kan ai jingshakri ia u paidbah nongpang bad nongshim dawai.
“Ba nga i wit kein ba nga sa ong" ka ong bad ka wiat rymmuin.
U la ong ruh ba u Lat u la pyntip ba ka daw ba la pynslem ia ka VAB ka dei namar ba la don ruh ki kynhun kiba la wan ban pyrshah ia katei ka ain, bad u la ong ba hadien ba la dep ban eksamin bha ia ka 10% kaba dang sah un pynbna noh da kaba shai la un mynjur ban pynlong ain noh ia ka ne un ym treh.
Dei hashwa ban kut ka por lehkai jong ka kylla kaba ar ba ka PFR FA ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba la pynjop lyngba u Jonwery Marwein ha ka 58 minit.
(Annexure-8)" ka la pynshisha ba ka shnong Umpyrshin ka dei ka shnong ba pura.
Utei u nongialam ki samla Congress u la kynnoh ruh ba katei ka jingleh ka BJP ka dei ka bamsap kaba shyrkhei tam.
Ka Balang Kharang Presbyterian ka khot sngewbha ïa baroh ba phin ïa wan bad ïa shim bynta ha ka jingshakri Blei sha kane ka jingïaseng bah ha ka 24.3.2024.
Hangta hapoh khrum u Tangmar u la ioh ban teh biang ia ka jaiñ slieng.
Ha katei ka sngi, ba kitei ki nongialam ka RBYF, ki la lah ban leit ai jingiarap sha katei ka skul, la sakhi da ka jingdon u Bah Neverson Makdoh, dkhot ka sengkmie ha ka RBYF, ha ryngkat u Bah Shining Shadap, General Secretary ka RBYF Raid Nongtung Circle, ki nonghikai bad ki khynnah kiba pule hapoh katei ka skul.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingialang hadpeng ki nongialam ka Hills State Democratic Party (HSPDP) bad ki nongialam ka United Democratic Party (UDP) ha Umroi Constituency, ia kaba ki la pynlong ha Bhoirymbong bad lyngba jong katei ka sngi, kitei ki HSPDP bad UDP, ki la thaw da kawei ka kynhun bad kaba la tip kum ka Regional Democratic Alliance (RDA) ha Umroi Constituency.
Ban ïoh khun ka long kaba suk hynrei ban buh skul bad pynbit pynbiang ïa ki ka dei ka jingeh kaba khraw.
U Nehemayah Tyngkan haba kren haka jingialap elekshon jong u haka sngi ba Ar ula ong “Ban ia kaba thep vote haka UDP NPP lah kaba thep vote haka BJP.Une u kyrtong Congress ula ong ia kane haka jingialang ialap elekshon jong u ha Barato.
Ha ka middleweight 71-75kg, u Deepak u la jop ïa u Ishmeet Singh na ka Railways bad u Lakshya u la lah ban pynliem noh ïa u Harsh Choudhary na Rajasthan ha ka light heavyweight 75-80kg.
“Kumba ngi la sakhi ïa ka jingdkhoh ha kaban pynlong ïa ka Meghalaya Games khamtam ka jaka sah na ka bynta ki nongïalehkai kumta ha ka North East Olympic Games kam dei shuh ban dang long biang kumjuh," La ong u Bah DP Wahlang.
U Bah Mayralborn Syiem u la kam ba naduh u snem 2012–2013, ka la don ka jingpyrshang ban wanrah ïa ki jaka pule doktor hapoh ka jylla.
Mawkyrwat, ‘Nailar 07: Kum shibynta ïa ka jingrakhe ïa ia ka sngi jingïoh laitluid jong ka Ri India, ka Ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan pynlong ïa ka jingïakop mareh thong kaba la tip kum ka ‘Independence Day Run 2023’ (open category) na ka bynta ki shynrang bad kynthei ka ban long ha ka 14 tarik u ‘Nailar, 2023 ha Mawkyrwat.
Nalor ka Tura, kaba la jop da ka NPP, ka Shillong ba la jop da ka Congress, ha Mizoram la jop da ka  Mizo Naional Front (MNF), katba ha Nagaland, la jop da ka  seng NDPP bad ha Sikkim, la jop da ka seng Sikkim Krantikari Morcha (SKM).
Ha ka juk synshar paidbah kum ha Ri India la khein bad la thew tarajur da ka jingbun paid ban ioh ia ki nongmihkhmat.
Lada ki pulit ki pyni bor ki ong ba ki pulit ki leh ïa kaba bakla hynrei hato ka don hok ïa ki pulit ba kin shu long tang ki nongpeitkai lada don ba pynkhein aiñ," bynrap biang u Symbud Myntri Rangbah.
Katba kum ki kyndon jong ki nong pyniaid ha ka dorbar UN, la pynbeit ban pynkhuid ia ka rynsan ba ki nongialam na ki Ri bapher, ki leit ban kren bad nangta ia u microphone ruh, la bujli mar ia dep kren uwei u nongkren.
" Ka la ong ruh ba ki paralok synrop kiba don hapoh ka sorkar ruh ki la pynieng la ki jong ki kyrtong na ka bynta kane ka ilekshon Lok Sabha.
U la pdiang sngewbha ruh ia ka jingiatreilang jong ka NEHHDC kum ka kynhun synrop ha ka jingstad technology ban pyniaid shakhmat ia kane ka project lyngba ka Internet of Things (IoT) devices ha ki jain bad ki mar thain kti jong ki trai shnong lyngba ka jingbuh da u QR Code ka ban pynlong ia ki nongthied nongpeit ba kin ym artatien ha kaba iadei bad ki jain ne kiwei pat ki mar ba la pynmih tynrai na kane ka jylla.
Mar ïa jop elekshon kito kiba ïoh bat kam myntri (minister) ki la ïoh klop na ka department lajong.
Ka GBA kum ka jingmih na kane ka G20 presidency, kan ïarap ban pynkhlaiñ ïa ka kyrdan jong ka India ha ka pyrthei.
DKUT KA SUROK LUMSHNONG: Hadien ka jingbom u slap ha kine ki sngi baladep, mynta ka sngi, ka surrok National Highway na Khliehriat sha Silchar, ka la dkut thui ha Lumshnong hajan ka khyrdop lum pisa.
U bah Mukhim u la iathuh ba kitei ki trok bar jylla ki don ia ka National Permit hynrei kim don pat ia ka Regional lane ka Local Permit bad u la ong ba ka jingioh kamai laitlan jong kitei ki trok bar jylla, ka la ktah ia ka kamai kajih jong ki trai muluk.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah R.L Kharpran, Vice President ka Synjuk, Bah M.Nongrem District President SKRK South West Khasi Hills, bah Manhun Thabah, Bah Macmillan Kharbani, Bah P.W Myrthong bad kiwei kiwei.
“Mynta, ka pyrthei baroh kawei ka ïohi ba ki Garo ki dei ki briew ki bym pat shai bad kiba long riewkhlaw.
U trai blang u la lap ha ka por ba la batbor ia ka blang jong u.
