Mynta ka sngi, ki nongialam ka SNSBH ki la iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) u Bah HS Shylla da kaba kyntu ia u, ban leit kynduh biang ia u Myntri Rangbag ka jylla u Conrad K Sangma hashwa ka dorbar synrai ban iakren biang ia ka ain shna ïing.
U la pynlong bun tylli ki jingïalang paidbah ban wanrah jingsuk ha Kashmir bad kane ka la pynsakhrai ïa ki lehnoh ha Kashmir.
U Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District ula kyntu ïa ki paidbah kiba don jingtip ïaki briew kiba donkti ban ïarap pynkam shilliang ïa kine ki briew na Bangladesh shapoh Ri India.
U Director jong ka Animal Husbandry & Veterinary (AH&V) u Dr JS Jyrwa u la iathuh ba la buh thong ban pyndep ia katei ka jaka ot doh ha u bnai Naiwieng mynta u snem 2013.
Te naduh ka sngi jingwan hiar u mynsiem bakhuid haduh mynta,ki la long “kip or balait,kip or ki ia u mynsiem bakhuid jong u Blei.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Sniawbhalang ryngkat bad u Myntri ka Assam ba dei ruh u Chairman ka Regional Committee jong ka West Karbi Anglong District, u Piyush Hazarika hynin ka sngi ki la leit ban jurip sha ka thain Khanduli kum shi bynta ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Kat kum ka jingïathuh jong u SDPO Belonia Abhijit Das u la pyntip ba ki 5 ngut ki nong Bangladesh kiba la shah kem ha katei ka miet ki kynthup ïa u MD Sajib (22 snem ka rta), Sahabuddin (25), Azad Hossin (22), Abdul Awual (17) bad u Jahidul Islam (16).
Namarkata, haba iadei bad ka jingangnud ka AMKA, ngi kyntu ia ki nongmihkhmat naduh ki MLA bad MDC, ba ki dei ban shimkhia halor katei ka phang, namar ka jingthmu jong ka synjuk hi ka long ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki paidbah kiba sah ha ka thain Block I bad Block II, bad katno tam lada lah ban pynbeit syndon ia u pud u sam ha Block I bad Block II, kaba dei hapdeng ka KHADC bad KAAC, u la bynrap.
Namar la ïohi ba haba don ki prokram ne ki jingpynkup burom na ka liang ka sorkar ïa kiba ïa don bynta ha ka jingïaleh hill state, ka hap ban pan na ki shnong ki thaw.
U Chandrasekhar u la ai khublei ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule bad kyrmen ruh ïa ka lawei baphyrnai na bynta jong ki.
Kan long ka sngi ka jingmih pat bad kan long ruh ka sngi ka jingrong noh (resurrection and rapture).
Shillong 10 Naiwieng:U President ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher’s Association (KJDSTA) u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynshitom bein ia ki nonghikai skul Lower Primary skul da kaba phah ialeh eksamin biang wat hadien ba ki la dep rung ha kam da ki phew snem.
U la iathuh ruh ba hadien ba la kut ka dorbar synrai kin sa pynlong biang ia ka jingialang bad ka jingleit jurip lang ka ban pynlong da kine ki Regional Commitee.
La ioh ki jing pynskhem ia ki dkhot thymmai harum.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka jingweng noh ia u Bah AL Hek na ka shuki kum u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka dei hi ka jingkwah jong ka seng Bharatiya Janata Party(BJP), kaba la pynpaw ruh ba ka la don lypa ka jingiakut hapoh ka seng ban ai shuki sa ia u Bah Sanbor Shullai.
Ula ong shuh shuh “Nga wan hangne da ka bos paidbah, ngam shym la wan da ka Volvo bus.
Ki lai ngut ki MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council kiba kynthup ia u Ma Lakhon Biam, ma Krison Langstang bad u ma Dawan Lyngdoh ki la kyntu ia u CEM jong ka JHADC Ma Thombor Shiwat ba un khot shwa da ka jingialang baroh ki MDC jong ka JHADC Jowai (all MDC meeting) ha shwa ba un khot ia ka coordination committee bad ki MLA na Jaintia Hills.
Ka kaiphod banyngkong na ka NITI Aayog halor ka jingdon ki baduk ka long ha u 2021 da kaba peit ïa ki jingkheiñ ka NFHS-4 jong u 2015-16.
Kumta ngi donkam ïa ka por ban ïakren ïa kine ki bynta bad ki, bad hadien ba ngi la lah ban poi ha ka jingïasngewthuh, ngin lah ban sdang ïa kane ka projek.
Ki ong ia nga, Tymmenbasan, rah ia ngi sha ïingmane ba kita ki ksuid kim ioh bor ban ialeh ia ngi.
Ka jingkhlain ka eriong, ka la rong ia kitei ki tin sop iing, sha ka jingjngai kumba 100 meter ei ei.
Ki samla pule na Shillong kiba pule ha ki skul ba don ha ki thaiñ Upper Shillong kum ka Army School ha 101 area bad Kendriya Vidyalayaha Eastern Air Command ki dei kiwei na kiba shah ktah bha" ula ong.
Rev.Wilbert Marweiñ, DD ryngkat bad ki Sister kiba pynïaid ka St.Peter Higher Secondary School, Nongstoiñ ki wan jngoh ïa kane ka longiing bad pynlong ruh ka jingduwai kyrpang na ka bynta ka jingjahthait jong ka mynsiem jong kine ki arngut ki heprit kiba la khladnoh bad ïa ka iing ka sem baorh kawei.
Te lada ngi kwah ban kylla ha ka jingim khamtam ka jingmut jingpyrkhat (Mindset) te ngi dei ban pule ïaki kot babha, ngin sngap ïa ki podcast, interview jong ki briew ba ngi kheiñ Burom (admired) kiba la dep leh ne jop ha ka jingim jong ki.
Lada ka Sorkar ka dang pynsangeh shuh shuh ïa ka jingthungkam tad haduh ban da pynbeit biang ïa ka Reservation Policy, kan nang jur shuh shuh ka jingshah ktah ïa ki samla kiba wad kam khamtam eh kiba la kut artad ka rta ban wad kam Sorkar.
Kum ba shu pynpaw ki don bun ki shnong kiba la ioh ding lyngba ka shkim RGGVY ba la bei pisa da ka sorkar da ka jingthmu ban pynioh ding ha man ki thliew ha ki shnong, hynrei la iohi ba ka MeECL ka la shu ieh noh kumto tang mar iadep pyntrei ban pyni ba kitei ki shnong ki la ioh ding, hynrei kaba sngewsih ki shnong da ki phew tylli kiba la ioh ding na ka RGGVY ki dang shong dum haduh mynta.
U Ma Pala ula ther tyngeh ia ka sorkar MDA kaba la pynhiar dor ïaka pule puthi ka jylla bad ula ong ba “mynta ka pule puthi haka Jylla Meghalaya kala ïaryngkat dor bad ka Jylla Bihar.
Ngi thombor, ngi byrngem, ngi kyrdem ia kiba tlot bad ba lui lui.
“Ngi la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kan nym don ka jingeh ha ka liang ka ain ha kane ka jingjia", la ong u DGP.Shwa ia kane, ki pulit ki la kyntait ba kan don kano kano ka jingdonkti jongno jongno halor kane ka jingjia bad ki dang ap ia ka kaiphod jong post-mortem.
Kawei pat ka jingthombor ba shyrkhei ka la jia ha ka 23 tarik u Risaw 2002 hadien ba ki lehnoh Chechen kiba kynthup ïa 21 ngut ki shynrang bad 19 ngut ki kynthei ki la thombor ïa kawei ka jaka cinema ha Dubrovka ha Moscow bad bat koidi jubor ïa haduh palat 800 ngut ki briew.
Tang hapoh 36.4 ober, baroh ki  nongïalehkai ki la khyllem noh bad na kitei ki ober la ïoh tang 97 ron.
Kine ki seng ki kynthup ïa ka Garo Students Union, ka Federation of A’chik Freedom, ka All India Garo Union, ka All A’chik Youth Federation, ka Williamnagar Govt College Students Union bad ka Sumo Pick-Up & Auto Association na Williamnagar, East Garo Hills.
Halor katei ka phang, ka Priyanka Gandhi Vadra, kaba dei ka General Secretary jong ka seng, ka la kyntait ia katei ka jing kynnoh, ha kaba ka la ong “Ka India baroh kawei ka tip ba U Rahul, u dei u nong India.
La wah ia kitei ki jing pynbna, ha ki lai tylli ki jaka pdeng ha Birmingham bad u da bthah ia kito kiba kwah ban iakren bad u, ba kin leit sha ka  website findmalikawife.com.
U Cabral uba dei ruh u Khristan na jylla Gao, u la ong, “Palat 70 percent ki nongshong shnong ha Meghalaya ki dei ki Khristan bad kumjuh ha Goa; ngi don ki Khristan ha Goa, nga ruh nga dei u Khristan, nga dei na Balang Katholik.
Haba kylli hato un kyrshan ia u kyrtong ka Congress ha ka MDC lada jia bym ioh tiket u briew ba u phah pan tiket, u Bah David u la ong ba ym pat lah ban ong halor kane namar ba ka shong ha ki paidbah.
Ia kane hap ban peit.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba ki Political Parties ki dei ban bud beit bud ryntih ïa ka Model Code of Conduct ne MCC bad kiwei kiwei ki jingbthah jong ka Election Commission na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ha ka election.
Khliehriat Risaw 6: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha kaba ka seng ka la pynkup burom da ka khusnam Maitshaphrang Acadamic Award 20222 ïa kito ki samla kiba la pass bha shakhmat ha ki kyrdan bapher bapher, ïa ka prokram la pynlong ha Lumshnong Community Hall.
"“Ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ shatei lam mihngi kan noh synñiang kham bun ha ki snem kiban wan.
Kine ki 12 ne 16 shaka thylli ki khia 25 ton tam ne duna.
Ka dor jong katei ka jingtei ka long 141 klur bad ka dor jong ka tender ia ka jingtrei ka long 127.76 klur.
Ka jingkren u Myntri ki kam poh ïing bad ka jingrai ki Myntri Rangbah ki jylla shatei lam mihngi ka long ka jingpynbor ban kren bad thoh da ka ktien Hindi ha ki jylla bym ju kren ïa kane ka ktien ha ki jylla shatei lam mihngi.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki samla ba la shah ialam bakla ban rung ha ki kynhun pyntriem ban wan shakhmat ban im kum ki briew ba ju long, namar ba ki kam beain kim ktah iano iano hynrei ia ki briew jongki hi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ladep thep kyrteng, u Bah Pala u la ong, “kumba ka long mynta, ki (BJP) khlem pynbna ïa ka thup kyrteng basaw.
Ngi la tip lypa ïa ki buit jong ka sorkar.
Ban jied ïaki nongïalam, kam da long kaba donkam eh ban don ïa kine ki jingsngew, hynrei ki nongialam kidei ban long ki bastad kiba shemphang, kiba lah ban shim ïa kino kino rai ne ki sien jam kiba kum ki paidbah kin ioh jingmyntoi ym tang shikhyllipmat hynrei haduh ki pateng ban wan ruh.
Kan ym don shuh ka jingiakylliang pisa ha kano kano ka dur la ka Cheque, DD, ka jingsiew lyngba ki Credit ne Debit Card bad kiwei" u la ong.
Na ka bynta ka thup jong ki shynrang, ki don 32 tylli ki slots bad ki kynhun ïalehkai ba don ha ka Top-2, kin ïoh rung na kawei pa kawei ka group katba ha ka thup jong ki kynthei pat ki don 16 tylli ki slots bad ki kynhun ïalehkai ba don ha ka Top-2 kin ïoh rung na kawei pa kawei ka group.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki MDC Congress , ka KHADC mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakynduh ba kyrkieh jong ki na ka bynta ban ia kren halor ka tamasa mawbynna, kaba la long ha Mawphlang.
Ka kynhun ialehkai Kriket ka ri ka ban ia aireng ha ka jingiakhun phainal ha ka WTC ka kynthup:Rohit Sharma (Captain), Shubman Gill, Cheteshwar Pujara, Virat Kohli, Ajinkya Rahane, KS Bharat (wk), Ravichandran Ashwin, Ravindra Jadeja, Axar Patel, Shardul Thakur, Mohd.
Sa 16 ngut, kiba dang shu ioh pang  COVID-19 mynta ka sngi thohdieng ha Nagaland.
La pynmih ia katei ka jing pynbna da U TR Zeliang, nongialam ka seng NPF bad katei ka rai jong ka NPF, kan ailad ia ka Congress ba kan kam ialade ban thaw sorkar ha katei ka Jylla.
U la iathuh ruh ba la shem ruh ba ha kane hi ka jaka shet ki ju pynlait ia ki jaboh ha kawei ka thliew kaba lang shi jaka bad ka ne ka jingpynlang ia kane ka jakhlia, ka la pynsma iwtung, ym tang ia kane ka dukan hynrei wat ia ki ing bad ki dukan ki ba don ha mar jan kane ka dhaba.
Halor kane, ngi pynpaw ka jingpyrshah ïa u syiem," u la bynrap.
La ioh ban pynlong ia katei ka prokram kaba shongkhia shibun eh ha iing jong ka Shella Presbytery, kaba don ha Mawkhar Shillong.
La khang baroh ia ki jingialehkai sports bapher bapher hapoh ka district La shah ia ki jaka trei (In-situ constructions) jong ka Sorkar lane ki kam shimet hynrei ki nongtrei kidei ban sah ym ban mih na jaka trei shabar.
Na kaliang jong ka seng ka dawa jur naka Sorkar Jylla lyngba ka hukum jong ka Deputy Commissioner Office ban weng noh ia ka jingpynbor lane ka pyntieng kohtympan ia u kup shiliang sem shiliang halor kajingai TIKA (Vaccine).
“Nga la tip bad ioh jinghikai shibun na u ha ka por ba nga don lang ha ka sorkar", la ong u myntri rangbah.
Ka Meghalaya, ka la jop mynta ar sien bad ka don mynta ha ka kyrdan kaba san bad kan ialehkai ia ka Sikkim, ha ka sngi hat majai.
Ha u Isaiah la ong ba ka dei ka Jutang Lamler.
Katba na ka liang jong u Ma Manhun Thabah u wei na ki Riew rangbah jong ka thain bad u ba dei ruh u Sordar ka shnong Nongkasen haba ai jingkren u la ong ba kane ka jingiamih paidbah mynta ka sngi kan nym poi shaei shaei lada ngim nud ban sakhi ha khmat jong ka ain bad lada ym don nong sakhi ka ain ka nym lah ban rai pynrem ia ki nongleh kam sniew.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem lem bad u Bah Balajied Ranee MDC, ki la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh ban plie paidbah ïa kitei ki skhim naka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul bad katei ka shlem pule ban nang pynphriang ïaka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ.
Hynrei haba iakren bad u Bah S Khongsit u la ong ba u khlem wan rah ia utei u kynja hynrei u shu pynrah ba ong kawei ka longkmie ban pynbuh hynrei ha kane ka por, la shah kem pynban ha ki pulit ka Excise.
“Da nga la ïohi ïa kane ka jingthep vote, kynsan-kynsan nga kylla ka rukom pyrkhat, namar nga la don ka jingkyrmen ban jop, hynrei kane ka kylla noh.
Shuh shuh, u la ong ba watla um dei uba don ka spah ka phew hynrei u don pat ïa ka mynsiem ban shakri, ban ïasaid ïa ki jingeh jong ka Jylla hapoh ka Parliament bad u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongthep vote ban ai jingkyrshan lem ïa u, khnang ba un dup lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ka jong u ha ka kam shakri paidbah.
Ka Seng ka la ong ruh ba ka la ïakynduh ruh ïa u Syiem Raid ha kaba u la ïathuh ba napdeng kine kiba la ai NOC ne Pata kidei ki riewlum jong kane ka thaiñ shatei lammihngi kum ki Kuki bad kiwei kiwei, hynrei wat la katta ruh, kane ruh kam long kaba ïahap satia namar ba ka buh jingma ïa ki trai ri trai muluk.
"U la long ruh ba kane ka lympung ïalehkai ka long kum ka lad hashwa ban saiñdur ïa ki khynnah khnang ba kin ïoh ban ïashim bynta ha ka Olympic Games ka ban long ha u snem 2028 bad 2032.
Ka Myntdu Leshka, ka pynmih bor ding ia 126 MW, haba ka jinghap slap ka biang bha.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la pynsngew bad kren shai ha u myntri rangbah, ia ka jingpyrshah ka jong ki halor ka jingthmu mynta ban pynrung ia ki Khlieh Nongsynshar Khasi, Jaintia bad Garo kum ki MDC kiba shu sieh, bad la pynsngew ba la donkam ban pyrkhat kyrkieh halor kane ka phang ioh ba ka kylla dier por, bad ioh ba kan pynjah dur syndon ia ka jinglong kaba kyrpang jong ki Dorbar Synshar trai ri.
“Ka long ka bym donkam shuh ban iakren, ba haba kawei ka kynhun pulit, ka thmu ban kurup ia ka ktem jong kawei pat ka kynhun pulit" ula ong biang.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Director of School Education and Literacy (DSEL) u Ambrose Marak.
Naduh ki maw nongrim ruh la dep ban thoh bad pyndait.
Ka MeECL ka don shisha hapdeng ka jingkordit namar ki jaka tan bording kiba don ha jylla ki la nang duna ha ka jingdon jong ka um.
Na ka liang u Rituraj Singha ula kular hakhmat ki longïing ba na ka liang ka BJP hapoh ka jingïalam jong u ha ryngkat ki nongïalam jong ka Party napoh ka jylla kin sa leit ban ïakynduh mar mar ïa u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma na ka bynta ban dawa ïa ka hok jong ki san ngut kiba la shah siat ïap ha ka kti ki pulit Assam bad ban dawa pynshitom ïa kito kiba donkti ha kane ka jingsiat ïap.
Kumba long mynta u bah Khraw u la ong ba  tawiar jong ka Shillong la ker kut da ki shipai, bad wat ia ki jaka ba ki la don lypa ruh kim pat pyntreikam, hynrei ki dang wad shi dang wad jaka shawei.
Kumba 40% kiba don jingmang ka sniehdoh kiba kim ju leit phah peit ne phah khmih bniah ha ki doktor ia ki dak ki snoh jingktah jong ki ia ka sniehdoh, 77% kim sngew don jingshaniah ba ki lah ban ithuh ïa ki dak ki shin jong ka Melanoma bad kumba 81% ki sngew ba ki lah ban ithuh ïa ki dak ki shin ba ktah ka skin cancer ka bym dei ka Melanoma.
Hangne ka pyni ba u Blei u bitar ia ka jingeh dohnud ki Egypt bad u Syiem pharaoh ba kim treh ban pdiang ne sngewthuh ia u Blei ki Israel u Blei uba im.
Kat haduh mynta ka janmiet, ki Pulit ka Ri Bhoi kim pat la ioh ban kem ia ki nongniah trok kiba la donkti ha ka ban shoh pyniap ia u Bah Disnarling Lyngdoh, u Pulit Home Guard bad uba dei u Nongap pahara (Security) ha ka kudam buh marbam (FCI) kaba don ha Mawsmai, Jerobad Ri Bhoi.
Ban pynkhlain ia ka AAP ka dei ban trei bad pynlut por na ka liang jong phi iwei pa iwei ban ia kren syllok ym ka jingialang kaba lah ban khring ia ka jingsngew jong u wei pa u wei", la pynkut u Payeng.
Nongstoiñ, K’lyngkot 25: U MDC ka Mawkynrew u ba long ruh u senior vice president ka party HSPDP, u ka ñiew tang ïa ki kam kiba u (L) Bah Hoping Stone Lyngdoh, nongseng ka party da kaba ong ba ñiar ban shem ki nongialam ba radbah shisha kum une u nongialam ba radbah ka jaidbynriew.
Watla kane ka dang dei ka jingwan jngoh kaba nyngkong, hynrei u sngewkmen ban tip ïa ki rukom treikam ki Autonomous District Council kiba don la ka jong ka bor, nangta ki rukom synshar shnong ne Hima.
Ka jingpang iabit khlam COVID-19 ha West Jaintia Hills District kala kiew sha ka 4 ngut hadien ba lai ngut kiwei pat kila ioh kem pang COVID-19 ha Amlarem Sub-Division.
Shwa ban pyndep ia kane ka jingknia, uLangdoh u la iathuh ba dangstep ka don ka jingknia da ki ar tylli kiSyiar bad hadien kane, ki sa pyndep pat iaka jingknia ia ka BlangTymmen ha ka bynta ba kut ka shnong sha thain Mihsngi bad ia ki Sniangpat shaphang Sepsngi ha ka bynta ba kut jong ka shnong.
Ha katei ka jingpynkup burom la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, u Bah Jedwin Lyngdoh Rangbah Shnong bad ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong.
Ka jingïakhun kaba lai ka la sdang ha ka por 2:30 baje mynsngi ha1st Ground SSA Stadium, ha kaba ka Merinda FC ka la jop suk da 7 – 0 kol ïa ka Lah Bet SC.Ha kane ka jingïakhun u wei na ki rangïalehkai ka Merinda SC, u Bestius Nongbsab u la ïoh khyrwit hat trick (54 min, 58 min & 60 min).
La ai jingujor sha ki pulit dei hadien bala pyntikna da ka JHADC ba katei ka dulir khyndew kadei kaba la shu shna thok.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ïa ki nongtrei jong kane ka tnat ba kin peit thuh bad lhmih bniah ha kiba kumno ki soh ki syntiew u ngap u sngewtynnad bad juh khnang ban lah ban pynroi ïa ka rep ka riang bad ban lah ban pynmih bun ka ngap.
Ki Pulit ki la kem noh ïa u nongñiah bad kurup ruh ïa ka kali namarba um shym la lah ban ïa ka jubab kaba biang ha kaba ïadei bad ka jingkit ïa ka shini.
La ïathuh ba ha ka jingtohkt, ki Pulit kila kem ïa laingut ki briew bad tang hapoh shibnai ba register ïa ka case, la chargesheet ha ka 07 tarik Naitung 2011.
“Ka sorkar kan hap ban siew shuwa ia ka ram ka NEEP CO kaba haduh T.385.89 klur bad sha kiwei pat ki kompeni haduh  T.449.93 klur tyngka.
Haba ïadei bad ka jingwan pynïasoh ki nongïalam barim ka KHNAM bad ka HSPDP sha ka VPP u Bah Ardent u la ong ba ka jingwan lang ha kajuh ka kynhun ban trei na ka bynta ka jaidbynriew bad ka jylla kam don jingartatien ba u Bah Adelbert Nongrum uban ïakhun na ka VPP un shah jied biang bad u la ong ruh ba da ka jingtrei shitom ha ryngkat ka mynsiem sngewrit kam don jingeh ban poi sha ka thong.
U la pyntip ruh ba na ka liang ki bor pulit ka thaiñ Lakhimpur bad Nagaon ki la shim ïa ki sienjam ban leit pynrung ïa ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingkhlad jong katei ka pulit.
“Ki paidbah ha khappud ki la sngewthuh ba dei tang ka Sorkar ba ïalam da ka NPP kaba la shim khia ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Jylla Assam, katba kiwei ki Sorkar la 50 snem kim shym la treh ban leh eiei bad dei na kane ka daw ki ai ka jingshaniah ruh ha ka party," u la ong.
Kao phis u Assistant Registrar of Cooperative Societies Jowai, West Jaintia Hills District kala rakhe ïaka NVD hapoh ka jingïalam ARCS Jowai Bah NS Wahlang ha ryngkat ki ophisar bad ki nongtrei ka tnad.
U dei uba kongsan tam ha ka jingim jong ngi bad uba pynwandur ia ka met ka phad jong ngi.
Ka KSU South Khasi Hills, ka la rah ia ka mat kaba kongsan bha bad kata ka long, ka jing dawa jongki ban kynriah noh mardor ia U Sub Divisional Police Officer (SDPO) jong ka Sohra bad ka daw ka long, namar ba ula pyllait noh ia ki bun spah ngut ki bar Jylla na ka thain Ichamati, ba kin phet noh, hadien ka jingshah pyniap u dkhot ka KSU, ha ka 28tarik Rymphang.
Hadien ba la wan ai jingtip kine ki lai ngut ba leit sha ka jingïalang, u Bah Ardent haba kren sha ki paidbah, u la ong ba ka VPP da lei lei kan nym pyndem na ka jingdawa ban pynbeit ïa ka Reservation namar ba kadei ka daw tynrai jong ka jingeh ki Samla wad kam wad jam.
Bad nga kyntu ïa ki nongïalam ba kin kyndang sha rud ïa kito ki buaid niam jawsheh ba ki pyn byrsih ïa ka Dorbar bah jong ka jaitbynriew jong ngi bad haba duwai ne haba kren, dei ban duwai bad ban kren beit tang da kaba ïadei bad ka jaitbynriew.
