Haba jubab pat ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Teilinia Thangkhiew , MDC ka HSPDP na Mylliem konstitwensi , u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM uba peit ruh ia ka tnad khaii pateng ka KHADC u la ong ba ka Pantaloon Shopping Mall kaba don ha Motinagar ( hajan ka Assam Auto Agencies) ka la ioh ia ka laisen khaii ha ka 6 tarik u nailur, 2016 bad ka laisen nombar jong ka –u dei C/C 02828.
U la pynkynmaw ruh ba u myntri ka TMC na West Bengal, u Akhil Giri u la kren pyrshah ïa ka longrynieng jong ka President jong ka Ri India bad u nongïalam ka TMC, u Kirti Azad u la kren pyrshah ïa ka kolshor bad ka riam ka beit jong u khasi haba u ïohi ba u Mytnri Rangbah ka ri u Narendra Modi u riam Khasi haba u wan sha ka jylla.
U DC ula bthah ia ki nongialam shnong ka Khanduli bad Lapangap ban pynbiang iaki kot ki sla ban suk ka jingiakren hapdeng ki ar DC jong ki ar district ha ka taiew ban wan halor ka kam pud kam sam.
Shillong, Nailar 14: Ka kynhun ki Samla ka Jylla ryngkat ki riew rangbah, ki la noh synñiang ban ïarap ïa u Bah Hubert Paliar, u Rangbah u ba don hapdeng ka jingduna ki dkhot met u ban leit ïakhun ïa jingïakop khun kti ne Arm Wrestling sha Turkey.
La pynkit ia u mar mar sha CHC Dawki hynrei haba la poi hangtei ki doktor ki la pynbna ba u la iap lypa shuwa ban poi sha katei ka jaka sumar.
U president ka kur Khongsit bah F.Blue Khongsit bad u President ka kur Janong bah Stanroy Janong kila ai khublei lang ha kane ka sngi kum ka dak ka jingpynshisha ia ka jingiadei kur hapdeng kine ki ar kur, ba la sakhi lang ki nongkitkam ka kur Janong, hapdeng ki dkhot ka kur Khongsit kynthei bad shynrang.
Nangta ki don sa  3,48,421 ngut kiba ioh pang thymmai.
Kham mynshuwa kitei ki seng ki la ia rah pla kad bad iaid paidbah halor katei ka mat ia khih, mynta ki la shim ia katei ka rai ban pakhang ophis ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi ha ophis ka FAF.Kitei ki seng ki la rai ruh ban pynjur ia ka jingiakhih nangne shakhmat tad haduh ban sdang trei pyndep ia katei ka jingkieng.
Ka rai ka Supreme Court 1972 halor ka ain khaii kiad hapoh ka Eastern Bengal and Assam Exice Act 1910, kaba iadei bad ka sorkar Meghalaya bad ka Byrhien Kurkalang, kam don bynta ei-ei bad ka ain Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 kaba iadei bad ka permit ILP, kumba la dep pynshai ha ki kot khubor.
Haduh ba un da shah pynhap noh, u Kishan u la lah ban tied haduh 268 ron tang na ki 308 ball kaba la pynlong ia ka strike rate ba kan kynjoh shaduh ka 87.01, kata kaba kynthup ia 43 tylli ki saw ron bad kawei ka hynriew ron.
Ka la kdew shai ba u Thomas Jones u la poi sha Sohra lyngba ka Sylhet ha ka 22 tarik u Jylliew, 1841 bad kumno u la mad ki jingeh kiba pher ha Sohra.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Bah E Kharmalki u pynbna paidbah ba u khniang jingpang coronavirus ula pur sted bha hapoh ka Ri India bad lada ki paidbah kim bud ryntih iaki adong adit bala pynmih na ka tnad Ka Koit Ka Khiah ka Sorkar Meghalaya kan buh jingeh iaka district bad ka jylla baroh kawei.
Na ka liang ka kong Melinda Marbaniang, Public Health Nurse (PHN) incharge jong ka Mawphlang Community Health Centre (CHC) ka la iathuh, ba naduh mynstep na ka liang ka tnad ki la buh ia kine ki jaka ai injek, ha kane ka jaka, hynrei na ka liang ki paidbah kim shym la wan shakhmat ban ai injek ialade.
Kaba pynkhynñiuh ia kiba bun ki briew ka dei tang kawei ka dkhot ha ka Bible.
Ka CSWO ka la pynrem jur ia ka tnad pulit ia ka rukom pyniaid ia ki paidbah ban leit sha ka jingialang jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ka tnad Pulit jong ka jylla ka dei kaba don shibun eh ki kam ba lait bad kala kot haduh 1962 ki kam ba lait, ka tnad pule puthi 1370 bad ka tnad ka koit ka khiah 329 tylli ki kam ba dang sah thylli.
Ka la ong ruh ba ka la don ka jingïatreilang bad kiwei ki kynhun treimon sngewbha ha kaba lyngba jong ki ka ïoh shibun ki jingtip kaba ki lah ban ïaid shakhmat ha ki kam jong ki.
Um tip hi ruh ïa ka jingmut.
Na West Garo Hills ha ka jingïakhun ha ka kyrdan 67 kg, u Raksil N Sangma, u la ïoh khur 142 point bad ïoh ïa ka takma ksiar katba na South-West Khasi Hills ka la don tang uwei ba ïoh ban khur ïa ka takma ksiar.
U la ong ba ki consultant kiba la thung beit tang na ka bynta ki projek kiba hap hapoh ka EAP ki don 59 tylli.
La ai jaka ia ka Sorkar Company ha Saitsohpen…"Ka jingsynshar lahduh jong ka Sorkar Company ka la kut noh ha ka snem 1858 hadien ba ki Phareng ki la lah ban pynsangeh bad pynjem ia ka jingїeng їaleh pyrshah jong ki shipai trai ri nong India kiba shakri ia ka Sorkar Company lane ka Sepoy Mutiny kaba la khie ha ka snem 1857.
Ka High Court ka ong, " ba ïa ka tarik/por ban khein, naduh mynno yn sdang pyntreikam ïa katei ka nongrim Roster thung kam, la naduh mynshwa haba dang thung kam, lane kham hadien, kan hap pynshong nongrim bad rai hi da ka Sorkar jylla.
“Ym tang kata ka jinghiar dor jong ka kamai ka jih kala long shaba palat, ka jinghiar ka jinglong akor, ka long briew man briew, kat haduh ba kiwei ki jait bynriew ba nabar ki nud ban tynjuh bor ïa trai ri, kum ki nongshong shnong ka jaitbynriew ki dei ban pyrkhat bha ïa kane" ong ma Baitlang.
Hadien ki (nongthep vote) kin hap ban vote tang ia ka BJP haba ki don ia la ki jong ki kyrtong kumno phin ong ia ki ban vote ia kiwei ki party sain pyrthei.
“Nga la pan ka kaiphot na kine ki tnat ha kaba ïadei bad kane bad haduh katno ngi lah ban pynjari ïa ka jingpyrkhing ïa ka jingdie ïa ka doh ba mih na ki khnang ba kan ym ktah ïa ka koit ka khia u paidbah," ong ka Kong Ampareen haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kum u riew tymmen u ba smat bha ban ri jingri u ri ar tylli ki sniang pynkha khun, kawei kawei ka ju kha shiphew haduh khatwei tylli bad haba die, ha ka doh hynriew hajar kamih palat shi lak tyngka shisien die bad ha ka shi snem u ju ïoh ban die khun sniang haduh arsien.
Kane ka Roster System ka la mih ruh dei tat haduh ba la mih ka jingujor da ka longkmie Zanera R.Marak na rilum Garo halor ka phang ka jingkiew kyrdan (Promotion) ha kaba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la lap ba ka Sorkar Meghalaya ka khlem pyntreikam ïa ka Roster System bad halor kane ka Ïingbishar ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh ka por ba la pyntreikam ïa ka bhah thungkam thungjam (Reservation Policy) 1972 bad ka Sorkar Jylla ka khlem ïakhun ïa ka Hukum jong ka Iingbishar," ong u Bah Adelbert.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Khliehtyrshi SC kala poi tang 81 run na ki 19.4 over bad hap baroh ki wicket, u Conard Sana ula kamai marwei 56 run na ki 54 ball, katba ki nongkawang bol Eft United kiba ïoh ban khur Wicket ki long u Sanvert Kurkalang 5 wicket, u Elizer.
Ka party BJP kan nym shah ia kino kino k iriew shimet ne ki seng ban pyndonkam bakla bad ban shim kabu lane khwan shimet ia ki bhah jingiarap ba dei jong u paidbah.
Ha kawei ka liang, la pynpaw ba ka jingkynnoh ba jaboh ka wahUmkhrah ka dei na ki nongshong dukan ha Polo, kam dei kaba shishanamar ba ka wah Umkhrah ka la wan naduh Madnrting ter ter ka tuidshaduh Polo ka noh arsut.
Ki kali jong ki Zonal and Sector Officers (Civil and Policela shah ban iaid lyngba ka Wah Nangbah haduh DC bad ïaki kali yn pynieng ha Nongbah Stand.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ka la don ka jingialang ne ka jingiakren ban iathir jingmut hapdeng ki pulit ka Ri-Bhoi District lem bad ki nongialam shnong ka thain Nongpoh, kata na ka bynta ban iakren halor ba kumno ban the lakam ia ki kam sniew, ka jingeh jong ki paidbah bad kumjuh ruh haba iadei bad ka jingjyllei ka jingdon ki khun samla kiba la ngat ha u drok.
U pyrshang ban sait khuid ba u khlem pynïaid ïa ki kam awria ha katei ka ïing basa jongu da kaba tei pop ba ka dei ka jingtieng jong u Myntri Rangbah ba ka BJP ka la nang khlaiñ, hynrei kaei kaba la lap pat da ki pulit bad ïoh ruh ban ring video ka long kaba ym lah shuh ban len ïa kaei kaba u la pynïaid ha katei kaïiing basa jongu.
U bah Samlin Malngiang u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban ia kren hapoh ka sorkar ban dawa ban pyntreikam noh ia ka ILP kumba u paidbah u la kwah, hynrei u la ong ba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka dei ka sorkar khleh khaw lang bad ha ka sorkar khleh khaw lang hap ban peit shuwa ia ki mat kiba baroh baroh ki monlang (ki ishu ba long common) ym ia kaba mon tang uwei ne 2 ngut.
Lyngba katei ka sngi, kitei ki Congress ha Ri Bhoi, la ialam da u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh bad uba dei ruh u President ka RBDCC, nangta u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh lem bad shibun kiwei pat.
Lada ki ïakren paramaki, ngam don eiei ban ong shaphang kata," u la ong.
Haba iadei bad katei ka kam kaba la leh da ki Pulit, na ka liang u Bah Rayonald K Kharkamni, u la ai ia ka jingiaroh kaba khraw halor ka sienjam ba la shimkhia da ki bor ka tnat pulit ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban bud thik ia ki jingbthah ba la buh beit da ka sorkar ha kaban iada ia ka jingpur stet ka jingpang COVID-19 khamtam kum ka jingdeng ia ki jingda khmut ha ki jaka paidbah.
Haba kren hadien ka jingwan kynduh ïa kitei ki ophisar, u Bah Donroy Kshiar, Assistant Secretary ka HNYF Northern Region, u la ong ba ka seng ka la dawa ba ki dei ban shim khia ban pynthikna ba ka bording kam dei ban dang thud sha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Nongpoh bad lada kane ka jingthud ka bording ka dang bteng kum ka seng kam banse wat ban leit khang tala noh ïa ka ophis treikam, namar kam don jingmut ba ki paidbah kin siew tang ïa ka bai bording bad katba ïa ka bording ilektrik pat kim ju ioh thikna ba la shah ktah ki paidbah ha baroh ki liang, bynrap u Bah Donroy Kshiar.
"“Ngi dawa ïa ka State Employment Policy namar kan ïarap ïa ngi; ki kam ha ka jylla la dei ban ai shuwa ïa ki trai jaka, trai muluk, hynrei mynta ka jingkylli ka long mano ban ïoh klun ei ïa kane ka kam? Tang namar ba ngim don ïa ka State Employment Policy," u la bynrap.
Haba kylli shaphang ka jing kam u Dr.Mukul Sangma ba ka ILP kam iarap ban tehlakam ia ka jing wan rung khlep ki poiwir, u bah Process T Sawkmie u la ong ba ka thong jong ka seng ka dei beit ban pynioh ILP ha meghalaya bad ia kiwei ki lad iada na ka jing wan rung ki poiwir sah ia kren yn da lah ioh ia ka ILP.U bah PT Sawkmie u lah kubur ia kane hadien ba u la wan peit bad ai mynsiem ia ki ba shah sumar ha Civil Hospital Shillong hadien ka jing mynsaw ha ka por ba ia tynjuh bor ba ki pulit ha khmat ka ing u lat ka jylla mynnin ka sngi.
U Bah War, u iathuh shuh shuh, ba ki bor jong ka shnong Mawshbuit, ki la pynkhreh ban iakren bad ki bor shipai, halor katei ka phang, lada jia ba U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, u sngew dei ban khot ia kynduh bad ban iakren ha ki sngi ki ban sa wan, katba na ka liang jong ka Shnong, la sngewthuh ba ki la pynkhreh, ba kin phah ia ka rai jongki sha ki bor District bad kin sa ia kren pat mar khmat, lada ka don, ka jingsngew donkam ban dang iakren halor katei ka rai jong ka Dorbar Shnong.
U Myntri Rangbah ula leit ban peit ïa ki jaka kiba la pyntrei ïa ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) hapoh Laitmawsiang bad Laitsohpliah bad ula ïamir jingmut ruh ba ki nongtrei Job Card, ki Self Help Group (SHG) kumjuh bad ki Village Organization (VO) kiba la ïa don ryngkat lang ha baroh kitei ki ar jaka, kiba la pynpaw ruh halor ka jingkut jingmut ban pynïaid shakhmat ïa ki jingtreikam na ka bynta ka roi ka par.
Ka seng ka kyrpad ïa u MLA ka thaiñ, uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ban shimkhia lem halor katei ka bynta khamtam ka jingmad jingeh ha ki jaka khappud ha kiba bun ki liang.
Ha katei ka jingialang na ka CCIB la wan ban mihkhmat da u bah Sukjai Myrchiang-chairman, u bah Kmen Myrchiang Secretary, bah Joe Marweiñ President FKJGP, nangta na ki nongsynshar shnong la wan mihkhmat u sordar ka Raid Mukertila u bah Phren Kongwang, u sordar ka Raid Mawshun u bah Joysing Khongmawloh, u Rangbah Shnong ka Lapalang bad u secretary shnong, u Rangbah Shnong ka Umsyiem u bah S.B Ryngksai,u sordar ka Lyngkhat u bah Kri Tyngsong, u Rangbah Shnong ka Pyrdiwah u bah Francis Lamin, u Secretary ka FORMD u bah Peter D Rynjah, na ki trai jaka ne ki Zamindar la wan mihkhmat da u bah Mar Tyngsong bad u bah Denis Lamin.
Bun na kine kiba dang rung ha u snem 2010 bad la pynhikai shipai ha khlaw Durama ka Garo Hills.
U Dr Donkupar Roy, President jong ka seng UDP bad uba la pyniakhun da ka Meghalaya Democratic Alliance, ula jop kum u lamphang dorbar mynta ka sngi, da kaba u ioh 35 vote, na ki 56ngut kiba thep vote mynta ka sngi.
Ha ki nongkyndong ki Deputy Commissioner, ki lah ban leh hi dalade, ha kaba jied ia kito kiba dei ban ioh jaka bad kin ai pata, katba ha ki jaka sor, kin hap ban ia syllok lem bad ka Land Advisory Committee.
Katkum ka jingpynpaw jong ki nongshong shnong ki ong ba hapoh kane ka thaiñ ki don haduh 36 tylli ki shnong kiba mat ïa ki jingeh ba khraw ha kiba bun ki liang, nalor ka jingeh ha ka liang jong u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Ha katei ka prokram, na ka liang ki nongwan ïashim bynta kiba la koit na ka jingpang bampong ki la ïasam ïa ki khana kiba ïadei bad ka jingïaid lynti ka jong ki ha ka por ba ki dang don ïa ka jingpang.
Ka bam bad ka sha la dep ready lypa sa tang ban shu pynkhuit ynda la dei ka por bam.
Nalor kane u Bah Kampher u la kyntu ruh ïa kino kino ki briew ne ki kynhun kiba kwah ban ai jingkyrshan ïa ka synjuk ki lah ban wanmih ha ka ophis kaba don ha Nongkseh (Upper Shillong).
Haba kren lamkhmat ha kane ka jingïalang u Dr.H.H.Mohrmen uba long u nongïalam jong ka SURE ula ïathuh ruh ba ïa kane ka training la kyrshan pisa da ka tnat Border Area Develop ment West Jaiñtia Hills.
U samla O.Marbaniang u la ong ba hadien ba ka Assam ka la pynmih ia ka thup kyrteng NRC ba khadduh jong ka -ka la don ka jingsuba jur na ka KSU ioh ba kitei ki briew kiba poi ha Majai dei pynban kiba la shah kyntait ha ka Assam.
Lyngba jong katei ka jingleit jngoh ia katei ka jaka, ki la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot hapoh katei ka jaka, ha kaba na ka liang u CEM ka KHADC, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh ba u la iohlad ban leit jurip ia katei ka bad uba la pynbna ruh, ba kum u CEM un sa pynioh khnang ka jingiarap hapoh katei ka jaka.
“Ka jingiakynduh ka long ban iatai bad kiba shong dukan bad die jingdie ha rud surok bad lynti ïaid kjat bad ka jingpynjakhlia", la ong u Bah Hamlet haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Na ka liang u ma C.Sungoh Chairman ka HBDRF ula ong ba ka seng ka kwah ban pynshai bad pyntikna ‘ba ngi ki Khasi Pnar kiba shong basah hangne ngim dei ki nongsah be-aiñ ne kita ki Illegal Settlers kumba ong une u Tuliram Ronghang.
Ka jingiaid kjat ka dei ka jingkyllan met kaba bha kaba dawa jur ia uwei pa uwei u briew.
Kumta ngin hap ban leit sha kylleng ia kaba ngim shym la leh ha ka ilekshon ba la dep, ngin pyrshah katba lah ban poi sha ki.
Ngi dang ïaleh katba lah ban pyntyllun ïa ka kam bad ngi dang pyrshang ban pynstet ruh khnang ba ka kam kan kham kloi," u la ong Myntri Rangbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka mut sa 45 sngi hadien ki 1290 sngi.
Ka Jingpanmap na ka  ha khmat ki media sha  Baroh ki snam paka na u hynniewtrep.
Kato ka jingkren jong u Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram, ba ki don ki nonghikai ki bym hikai thikna, kiba leit skul tang shisien ne arsien shi taiew katba ynda la kut bnai dei ma ki kiba beh nyngkong ia ka tulop ka long kaba shisha.
Ka National Toll-Free Helpline Number 1930 bad ki paidbah ki lah ban ujor bad la pynkup bor ha ki pulit, ban kem bad pynshitom ïa ki nongleh kam sniew.
“Nga ai khublei ïa ki nongïalam jong ka MPCC kiba la ibit ïa nga ban ïakhun na ka Seng Congress na ka bynta ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023," la bynrap u Bah Kansing.
Kine ki kynhun ïalehkai kiba rah ïa ka nam jop mynta kin sa mihkhmat ïa ka distrik jong ki sha ka State Level Tournament ka ban sa sdang shen ha une u bnai Jylliew ban wan.
Kat kum ka jingong jong u, ka um hapoh ka pung Umiam ka la kiew sha ka 3205.75 kat haduh ka por 8 baje mynstep jong ka 14 tarik Naitung.
U dei ruh President UDP UDP Southwest Khasi Hills 35-Ranikor Constituency U Pius Marwein MLA na Ranikor bad MDC, KHADC na Langrin Constituency UDP Shillong City 17-North Shillong Constituency Dr.Aman Warr MBBS bad u Director barim DHS 18-West Shillong Paul Lyngdoh MDC bad EM, KHADC ba mynta bad uba long ruh Working President UDP.21- Nongthymmai Constituency Dr.Jemino Mawthoh.
Ki pulit ka North Garo hills  ki la ong ba kitei ar ngut ki Commando ki la mynsaw jur na ka jing shah ther kuli ha ki lehnoh ha kaba ki kuli ki la ksam na ka bynta ka shadem, ki pungkjat.
Ha katei ka sngi, la leh burom ia arngut ki draibar kiba skhem kti jong ka thain na bynta u snem 2019 bad kitei ki long U bah Teiborlang Kongwang (YOI), uba dei u nongniah Indica, katba U bah Distan Khongsni, u dei uba la shah jied na ka liang ki nongniah Sumo lane na ka Tourist Maxi Owners Association.
Kane hi ka la ktah ymtang ïa ki nongleit nongwan hynrei khamtam eh ïa kito ki kali kamai kiba im ja na kaba kamai taksi.
Ula ong hapoh ka jylla kiba riewspah hi ki dei ki briew ‘Businessman’ da kaba u ai nuksa ïa ki katto katne kiba la paw bha ha ka kamai kum u ma Nehlang Lyngdoh bad u ma Ngaitlang Dhar ha kaba ka kam jong ki mynta la lah ban ai jingtrei pat ïa kiwei de, da kaba ong ruh wat la ki long kiba duna ha ka pule ka puthi hynrei da ka jingtrei shitom haka kam kila lah ban poi sha ka thong.
Ka jingpbymplie ka rukom pyrkhat ha ki kmie ki kpa ban pyrkhing ia la ki khun ha kaba pyndonkam ia ka pisa.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka Mawlai ka la ioh ban thep san tylli ki kol ha ka kylla step, ia kaba la lamkhmat shuwa da ka Makrisha Song thiang ha ka minit kaba 3.
D.Ka jingshisha ka long ba ka jingneh bad jingkhlain bor ki District Council ha ki snem ki ban bud ka shong ha ka jingpyntreikam pura ia ka ILP (In future, the relevance of the Autonomous District Councils is hugely dependent on the effective implementation of the ILP).
Ka seng ka sngew ruh ba ka long kaba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam khamtam ba katei ka CHC ka dei kaba dang shu kiew kyrdan da kaba pynrung kam ïa ki doktor, ki nos bad nongtrei ba kin lah ban ai jingshakri kaba paka sha ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh katei ka thaiñ.
Ka bor synshar bad tnat pyniaid ïew kiba don ha Shillong ki la da rem ka jingrem kaba lutksan.
La iathuh ba na ka liang ki bor shnong ki la ujor bun sien sha ki bor jong ka MeECL hynrei ki sahep jong katei ka tnad sam bording kim pathiaw satia haduh mynta.
ka ei ka Gospel U Khrist sngewbha pynshai lang seh.
Kumta ula kyrpad iaki nongshong shnong naduh ki samla kiba la kynjoh 18 snem shaneng haduh ki longkmie bad ki rangbah ban iatreilang bad ban ai lad ia u ban shakri iaka Jowai Constituency baroh kawei.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u Bah Vincent Pala, MP ka Lok Sabha, u la ong ba ha kane ka lyngkhuh sngi ïap ba 161 jong u Woh Kiang Nangbah ha kaba une u riewkhraw u la ïehnoh ïa shibun bah ki nongmuna kiba ka pateng ba mynta ka dei ban bud nuksa.
U bah Tynsong u la ong, “namar ba dei ka por elekshon, uwei u rangbah, u jait Sohtun, uba la don lang ha kane ka jingïalang, u la sngewthuh bha ïa kane ka mat, hynrei u leit ban lum ban lang pynban ïa ki rangbah shnong bad pynsngewthuh bakla ïa ki.
Ha kaba sdang uba la mih nyngkong u Rohit Shah u la thlieh 6 tylli ki 4 ha ka inning kaba la ai kamai ia u da 44 katba u Lerry Sangma u la poi 43 bad u la thlieh 2 tylli ki 4 bad 4 tylli ki 6 kum uwei na ki nongtied ba tbit ha ka kyrdan kaba lai.
Ka long ka jingpynkheiñ ïa ka hok ki paidbah ban jied.
Hynrei haba ngi peit sani bha ngi shem ba khamtam ha ki nongkyndong jongngi ki khynnah kynthei kiba hapoh 18 snem ka rta bun ki lah ïoh khun arngut eiei.
"U la bynrap da kaba ong, “Kum ka sorkar ha kine ki san snem kala sdang ïa ka start up ha kaba bun ki samla ki la mih sha khmat bad  da ka jingïarap ka sorkar jylla kila sdang ban seng kam seng jam da lade.
Ka jingbym phah ia ki aplikeshon jong kiwei ka long kumba khang lad ia ki.
Ban shu pynkynmaw ba kine ki arngut kiba la ngam jyllop ki dei kiba sah marjan iing bad ki dei ruh shipara arkmie na ka shnong Laitlyngkot Lumthangding.
Lada ‘Ka Hok jong ki Paidbah’ (Right of the Citizens) kalong ka hok kaba shongdorkatkum ka aiñ bad kumta ‘Ka hok ban kyntait ne pdiang (Right to reject or accepted)’ ia u Tika(Covid Vaccine) jong ka Khlam Covid-19 ruh kalong shisha kaba shongdor katkum ka Artikle 19(1) (a) & Artikle 21 jong ka Fundamental Rights of the Indian Constitution)".
Halor ka jingshim ka sorkar ia ka jaka jong ka Saitsohpen Sirdarship ha Sohra, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa bishar bniah ia kane ka kam katkum ka rekod ka sorkar bad kan leh ia kaba donkam, kumba la pynsngew da u Bah Pynshngain.
Ki kynhun ki ba dang sah ha kane ka lympung lehkai jong ka Europa League ki long kumne:Ka Union Berlin pyrshah ïa ka Union Saint-Gilloise,Ka Sevilla pyrshah ïa ka Fenerbahce,Ka Juventus pyrshah ïa ka Freiburg.
La iathuh ba ki pulit, ki leh suki palat, ha kaba pynlong ia ka jingtohkit bad ki poi suki ruh ban peit ia katei ka iingmane.
Ïa katei ka jingdawa, u Chamling u la pynsawa bad pyntip ruh ba ka jylla Sikkim ka la kylla long kum kawei na ki jylla kaba jur bha ha ki kam ïakajia kiba mih na ki kam saiñ hima sima.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka ophis jong u Block Development Officer (BDO), Mawryng kneng C& RD Block ryngkat bad ka Seng Nongkrem Youth Development Association (NYDA) ki la pynlong ia ka jingiamareh wad jing suk ha ka 31 tarik u Risaw, 2014 ha ka por 7: 30 mynstep hapoh Nong krem ha kaba la wan ban ia shim bynta shitrhem da ki spah ngut ki samla kynthei bad shynrang bad ki hep barit ruh kumjuh.
Hynrei hangne kat kum ba sngewthuh la mih ka jingïapher jingmut haba ïadei bad ka jingpynkha ïa kane ka Directorate ban pynhap ïa ka ha kano ka Tnad la kan dei hapoh ka Home (Police) ne ka Tnad Aiñ ne Law Deptt ka Jylla.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah C.Muktieh, Secretary jong ka UBADC, la pynpaw ba ka nongrim jong ki, ba kin sngewnguh bad ai khublei ia ka sorkar, ka dei hadien ba ki la mad ia ka rukom treikam utei u ophisar bad kata ka dei ba ki la mad ia ka jingtreikam jong u kum u BDO jong ka Umsning Block, ha kaba u la lah ban leh bun ki kam pynroi khlem da thew shiliang khamtam lei lei u kloi ban leit iukjat sha ki shnong ki thaw.
U la ong ruh ba lyngba ka jingsdang ban shna bad saiñ ïa kitei ki siej ka long ruh ka kabu ïohkam ïa kiba bun ki khun samla naduh ki trai siej kiba die ïa ki siej, ki nongpom siej, ki nongshalan, bad kumjuh ki nongtrei ha ka karkhana lyngba ka jingnang ban pyndonkam ïa ka spah mariang kaba lah ban ïoh na ka district, ha kaba na ka liang katei ka kompani ka la lah ruh ban sdang pynmih ïa kitei ki jait jingsma iwbih ha ka jylla Assam, Tripura bad mynta hapoh ka jylla Meghalaya.
La kyntu ruh ba naduh ki kali dumper kit mawshun (Limestone), ki kali sumo kamai na Lad Rymbai sha Kalaiñ Badarpur kin sngewbha ban sangeh ka kamai ha katei ka sngi.
Ula ong ba ha kitei ki Parking Lot, yn lah ban pynïeng ne set haduh kumba 500 tylli ki kali.
Ha  ka jingiakynduh ka  MEPA ia u Myntri la ia don ryngkat ka Editor jong ka The Shillong Times, kong Patricia Mukhim, Editor ka  Meghalaya Times, Prof Thomas Lim, Joint Editor ka  Meghalaya Times, Deepak Singh, Editor U Peitngor, S.S.Syiem, Editor ka  Garo daily Da.
