Ki khlaw kilah syllen ban myntoi shimet, ki riti dustur ki lah baji, ki nongtrei kam ba torti kum ka issue tangjait.
Nalor kata ki la ong ruh ba lada dei ha ka por tlang te kam da jynjar than, namar ki Mahindra pickup ki lait wut wut.
Jowai, Nailur 27: Ka Khynroo Khyllood Chilliangraij Ñiamtre Committee (KKCNC) ha kane ka 25 tarik kala rakhe ïaka jingdap 10 snem ka jingïaid lynti ban ai jingtip ïa ki khun ka ñiam tynrai shaphang ka jingngeit jong ki longshwa manshwa.
Katkum ki Exit Poll kaba la pynlong da kiba bun ki National News Channel, ka paw ba ka NPP kan long ka Party kaba jop bun eh ki MLA.Nangta ka bud sa ka Seng TMC bad bud sa kiwei pat ki Party kum ka UDP, BJP bad kiwei kiwei de ki Party.
Mawkyrwat, Jymmang 24 : Ka Shillong Lajong Football Club ka la thep haduh 10 – 0 kol pyrshah ïa ka Lumdiengngan Sports Club ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
Kane ka dei ka khanatang shaphang ka Ruth bad ka Ruth ka dei ka kmie rad jong u David u Syiem jong ki Jiw.
Shillong: Ha ka jylla baroh kawei ki don tang saw tylli ki seng pyniaid thohtim kiba la wan ban shim kyrteng ban pyniaid thoh tim.
Ïa kane ka jingkynnoh la kyntait mardor da u Myntri Rangbah ka jylla.
Namarkata ngi dei ban long kiba husiar ïa kaei kaba ngi iohsngew bad iohi lyngba ka social media bad internet.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka don jingmut ban pynjrong shuh shuh ia katei ka surok kaba 8 kilomitar shaduh Shella, hynrei u la pynpaw ka jingsngew diaw ba tang ka 8 kilomitar kaba la mang ruh ka sorkar kam shym lah satia ban pyndep.
La pynkup burom ruh ia u Dr Boundty Marvelous Suliang, u Figo Syndai u rangïalehkai phutbol ka Langsning Sport Club bad u Dapmon Syngkor u nongshong dur.
Ka VPP ka ong ba ki jingthmu jong ka seng ka long ban ai ka synshar khaddar kaba skhem kaba hapoh ka jingïalam ki nongmihkhmat ki ba biang kin kyntiew ïa ka jylla baieid shakliar na bynta ka lawei ba bha jong uwei pa uwei u briew ka jylla.
Ha kane ka sngi u Sangma u la pyllait paidbah ruh ïa ki trophy jong kane ka lympung kaba 132.
“Ka New Shillong Township Water Supply Project bad ka Greater Ampati Water Supply project ha South West Garo Hills, kajuh ka skhim, ka iapher u diengkot ka jingthew tarajur’, la ong u bah Sunn.
Hynrei, la ong ba ha ka Sngi Ba-ar, ka tnat iada jong ka Taiwan ka la iohi biang sa 55 tylli ki liengsuiñ kiba leit her kylleng sawdong u pud- u sam jong katei ka ri dew lynnong bad kumjuh ruh 7 tylli ki jhad thma heh kiba don ha ki duriaw hajan u khappud jong katei ka ri.
Nongstoiñ, 27 Nailur:Ka Peoples Democratic Front (PDF) Nongstoiñ Konstitwensi, ka la pynbna ba kajingialang paidbah (General meeting) jong ka party kan long ha ka 30 tarik mynta u bnai bad katei ka jingialang kan long hapoh Bishop Hall Nongstoiñ ha kapor 10:30 AM.Ka kyrwoh khubor lyngba u Dmikstar Lyngdoh Adhoc Joint secretary ka PDF Nongstoin u la ong ba kan don ruh ka jingpdiang sngewbha ia kiba wan ban pyniasoh sha ka seng PDF ha kaba yn wan ruh ban pdiang sngewbha da ki Nongialam PDF Central Body.
Une u nongïalehkai barim ba ïalehkai ha ki bynta ba shapdeng na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri India u la dap da ka jingkmen hadien ba ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ka la lah ban rung sha ka phainal ha ka sien kaba nyngkong eh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Punjab da 2 la 1 ha ka jingïalehkai semi phainal kaba la long myn ha ka miet sngi balang.
Kadei ruh ka por jong ka jingwan ban paswut jong ki lyer jong ka jingkylla kiba mih na ki bor synshar bad na ka pyrkhat nongwei kiba la ktah bha ïa ka pyrkhat tynrai jong ka jaidbynriew.
Namarkata, ka seng lyngba kane ka phah ki khubor sha ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ba lada ki la don jingthmu ban phah tohkit halor kane jingjia ha ka National Investigation Agency (NIA) ne ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad lada kata ka jingtohkit kam ai jinghun ïa ki paidbah jong ka Jylla baroh kawei, kum ka FKJGP ka kren da kaba shai ba ki don shibun ki bar jylla kiba don ha kine ki dong ki thaiñ bad kan sa pynlong da kawei pat ka jingïalang ban ïatai bad shim ka rai ban ai syndon da ka ‘Quit Notice’ ïa ki bar jylla kiba don ha kane ka dong ka thaiñ.
La iathuh ba haba utei u rangbah u la sangeh ia ka kali utei u briew u la knieh T.11 hajar tyngka ka pisa ryngkat ka byr ngem byrsit ia u nongniah bad ia u trai kali.
Ngi duna sa 13,000 metrik ton ban pyndap hi dalade ïalade ha ka dohkha.
Kane ka long tang ka jing pyrshang, ong ka kyrwoh pulit.
Ha ka jingshisha ka Ladthadlaboh ka la don jingkyrmen ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh, hynrei namar ka jingshah rem ha ka Niaw Wasa United ka la pynlong ban hiar noh sha ka kyrdan ba-ar.
Bad ngi iohi ba mynta kila sdang ban iohbam khamtam kum ha kane ka por bym plie ki iew ki hat.
Ka HK Singh Memorial Secondary School kala pynliem 2-1 ïaka David & Lois Rees Memorial School.
La sakhi lang ha kane ka sngi da ka jingdon ryngkat u Bah Eddie G Kharbani, Rangbah Shnong, uba la ai ia ki jingkren lyngkot ha katei ka sngi bad ki nongialam ka Seng Kynthei Lumnongrim.
To ai ba U Blei u Trai kynrad Nongbuh Nongthaw un dang theh ia ki jingkyrkhu khyrdoh ba ngin dang ioh ia ka koit ka khiah krad ha baroh ki liang," ong u kyrwoh ka KSU bala phah da u Ohibait Dkhar, president, Cherity.
Kitei ki ar ngut kiba la shah kem bad shah pynngat kyndon ha ki pulit Assam ki dei kiba la tip kyrteng kum u Chewan Sangma bad u Simkalson Sangma, kiba dei ruh shi kynum bad ka daw jong ka jingshah kem ka dei namar ka jingïakajia kaba la mih ha ka 14 tarik Lber ha katei ka shnong.
La wan synran ia kitei ki nongialam shnong katei ka thaiñ da ki nongialam ka KSU-South Khasi Hills hapoh ka jingialam u samla M.Bynnud President ha kaba ki nongialam ka KSU ki la iathuh ba dang shen ki la lum ia ka jingialang paidbah ha katei ka shnong kaba la wan ban ia shim bynta da ki 25 shnong bad ka jingialang ka rai ban pyrshah beit ia ka jingwan sam thliew ka Atomic Energy ha katei ka shnong bad ban dawa na ka KHADC ba kam dei ban ai NOC da lei lei ruh bad lada ki thmu ban leh jubor ia katei ka kam ki paidbah ki larai ban mih paidbah ban pyrshah.
Shillong, K’lyngkot, 05: U Nongïalam jong Liang Pyrshah u Mukul Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah barim jong ka jylla u la takraiñ tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) da kaba ong ba ka don ka jingmut ba jakhlia bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sa ai da ka jubab ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long mynta u snem 2023 ha ka Jylla.
Shillong, 11 Nailur:U bah R.G Lyng doh u myntri kam pohing barim ka sorkar jylla uba dei ruh u vice Chanchellor ka Martin Luther Chris tian University (MLCU) haba ai jingkren ha ka jingiasyllok ba la pynlong mynta ka sngi kum ka dak ka jingrakhe ia ka jingdap 18 snem ka seng UDP naduh ba la seng ia ka, u la kren shaphang ka jingeh ba kane ka jylla ka ia kynduh namar ka jingbym ioh kam ioh jam ki samla pule.
Ia kitei ki kyntien, u Bah K.Muktieh, u la pynpaw hakhmat ki MLA bad MDC Congress ha ka por ba ki pynlong jingialang ha shnong Jatalong bad kaba dei ruh ka por kaba kitei ki MLA bad MDC, ki la ailad ia ki nongialam shnong ba kin pynpaw ia ka jingeh kaba ki shem, khnang ba ia katei ka jingeh ki paidbah, ki Congress kin iasaid pat ban pynsngew sha iing dorbar thawain ka sorkar jylla.
Katkum ka jingiathuh da ki nongshong shnong jong katei ka thain, la ong ba ka bording ha katei ka thain kam long kaba thikna, ha kaba naduh ki por ba kham mynshwa haduh mynta mynne ka bording kam long ka thikna bad kumba ka long haduh mynta lei la shitaiew ym ki paidbah ki la shong khlem bording ilektrik.
U la ong ba ha u snem ba la dep namar ba ki paidbah ki la jynjar palat ha ka leit ka wan, kumta kim banse ban ïa mih bad maramot hi ïa katei ka surok kit dieng, ha ryngkat ka jingïarap jong ki nong trei dieng supply.
Kampher watla phi iohpang katno katno ruh, philah ban pynkylla iaka rukom pyrkhat bad don haka jinglong kaba don jingkyrmen.
Shuh shuh ruh ka khubor ka  iathuh ba hadien ba ka RCB ka lah rah kum ka kynhun jingjop ha ki khyndiat ron ba katei ka kynhun ka la lah ban kamai ha ka tei ka jingiakhun pyrshah, ka lah mih ka jingiakynad hapdeng u Kohli  & Gambhir kaba lah wanrah sha ka jingjia kaba heh ha kaba lah sakhi ia ka jingiadonlang jong kiba bun ki nongialehkai bad ki nongpyniaid jong ki tei ki ar kynhun ialehkai.
Mynhynnin ka sngi, ki kynhun seng bhalang na Rilum Khasi Jaintia bad Rilum Garo ki la leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri rang bah ka jylla u bad Prestone Tynsong bad ki myntri sorkar ban ia kren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger, u la ïathuh ba ha ka por 1:30 mynsngi, ki khubor ki la saphriang ba ka la don ka jingpynkylla niam jubor ha ka ïing ba don u Pastor bad u Tymmen Basan.
“Ka jingthoh, ka leit sha u myntri rangbahduh" ong U bah Tyllilang Myrthong President ka Seng Khasi Hima Mawsynram, haba iakren bad U Rupang.
U Ma Balius, u iathuh ba ki kwah ban iakynduh mynta ka sngi, ia u myntri rangbah bad kumjuh ia U Secretery Rangbah ka Jylla, hynrei, kim shym la ioh lad satia, ban iakynduh, namar ba kim don ha Shillong.
Nongstoiñ, Naitung 18: Mynta ka sngi ki bor shnong jong ka shnong Maweit lyngba ki khun samla, ki la ïoh ban wanrah noh ïa ka met ïap jong u bah Hubert Marthong u ba dei uwei na ki rawon u ba la shah rah ha ka umsaw shibnai mynshuwa.
Tura:  U Rakesh A.Sangma, lamphang barim jong ka dorbar GHADC, ula shah jied mynta ka sngi, kum U  Chief Executive Member (CEM) ba thymmai jong katei ka  Council, da kaba u ioh 15 vote, katba U Benedic Marak, uba dei U CEM barim, uba ialeh pyrshah ia U Rakesh, u ioh 13 votes.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka pynrem jur ia kane bad ngi la buh ruh da ka FIR pyrshah ia kine ki riew runar ha u Officer Incharge jong ka Muktapur Patroling Post," ong shuh shuh u secretary shnong.
Shillong,28 Jymmang:Ka jingiap u Balsan Marak ha along pulit ka dei ka mat iakhih kaba jur bha ha kine ki sngi ha ri-lum Garo, hynrei mynta la iathuh ba ka jingiakhih ka la nang jur shuh shuh, ha kaba sa uwei pat uba la suba ba u dei u nongtrei jong ka seng lehnoh ka GNLA u la iap ha along pulit.
"Ha kane ka jingïalang la ioh ïa ka kynrtien pdïang burom na ka MP ka Tura Parlïamentary Constituency ka Agatha K Sangma, ka jingkren na u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan.
Ha kane ka kyrwoh, ka KSU ka pynsngew ruh sha ki poiei bad ka sorkar ba ki bun ki dkhot ka seng ki la long martyr ha ka jingïaleh bad kiba mynta ruh ki dang pahuh kiba kloi ban aiti ia lade na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew tad haduh ba ka Ri Khasi kan khuid phar na ki mynder buhai shnong.
La ong ba hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingtip ba tikna ba don u briew uba khaii drok uba wan na ki thaiñ Kalain ba thmu ban leit sha ki thaiñ Khliehriat uba kit bad ki song ba thep ia ki drok ban khaii beaiñ, kumta ka kynhun jong ki pulit ba tip kum ka ANTF lem bad ki pulit Lumshnong ki la pynap ktem hajan Lumshnong Police Station.
Nalor kata hato ka sorkar jylla bad ka tnad ka kam khlaw ka lah ne em ban pynthikna ba kine ki kharkhana kin nym kyntur pud ban sei ia une u mar pohkhyndew nalor ba ka um ka wah Lukha ba pawnam ruh la kynnoh ba kala julor bad jaboh ka dei na ka jingwan ki kharkhana dewbilat ha katei ka thain.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, kine ki lai ngut ki MDC ki la ïathuh ba kane ka jingweng noh jong ki ïa ka jinglong dkhot ha ki jong ki Party kam dei na kano kano ka daw hynrei namar ka jingbym i don jingkyrmen satia ïa ka lawei jong ka party kaba ki don.
“Ka por ka la dawa tyngeh ba ngin ia tylli kawei mlon ban ia khun ia ka jingshah wan tyllep ha ki Aiñ kiba na bar la ka dei na ka sorkar jylla ne sorkar pdeng" ong biang u bah Pynshngaiñ.
Ha kaba iadei bad kane, u la kyrpad ia u DC ka Ri-Bhoi ba un pynbna shuti ia ki Bank ruh, nangne shakhmat ha ki snem ban wan, namar baroh ki ophis sorkar, ki skul bad ki kolej ki la khang lut hadien ba la mih ka hukum na u DC ka District ban ai shuti.
La pyniap ia ka Anjana ha ka lynti, ban leit sha Lady Keane College, ha katei ka step, hapdeng ka por 10 baje haduh 12.30 mynstep.
Ha ka jingpynmih khubor ha kane ka sngi Hatmajai, ka Jaintia National Council (JNC) bad ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM)  ki la ther ia kane ka sorkar khamtam ia ki nongialam ka Congress kiba la leh mynleh pynslem khnang ban buhrieh ia ka kaiphod ban pynioh ia ka jingbishar hok ia ki longiing ba kynduh ia kane ka apot.
Ka program ASPIRE pat ka long ka wei na ki lad ai jinghikai ïa ki samla ha ki ba bun ki liang lait na ka jingleit skul bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka tnad PHE, ki la dep ban jurip bad sdang ki kam halor ka jingpynpoi um ia kane ka building ba thymmai bad kumjuh na ka tnad khlaw ban ioh ban pynitynnad bad thung ia ki jingthung ha ki jaka ba dei ha kane ka ingdorbar thawain.
Ha kane ka prokram la ailad ïa baroh ki khynnah pule klas XII Science jong kane ka skul ban pynsngew iaka jinglap jong ki halor kane ka demonstration bad ban ai marks ïaki khynnah BSc 6th Semester lyngba ki feedback form bad Score sheet.
Ha kawei pat ka liang U Harivansh, Deputy Chairman ka Rajya Sabbha, ula sdang ban shah thngan, na ka bynta shi sngi kynthih bad ka daw, ka long ba u sngew ba ula shah leh niewbein ha ki liang pyrshah sorkar ha ka iing dorbar jong ka Rajya Sabbha.
Hynrei katkum ka jingtip, katei ka kali jong ka Roko Trust ka la shu shong beit ha katei ka jaka ha Shillong Civil Hospital.
Mynta ki kali kin hap ban iaid da ka  BS-IV emission norm bad ki kompeni, kin hap ban pynkhreh ia ki engine kiba thymmai, ki ban nym pynjaboh mariang lane kiba yn tip kum ki BS VI ha ki snem ki ban sa wan.
Lymne wat shim klop ei ei: To sngew hun ruh bad la ka bainong" Loukas 3:14.
Ka EPFO kan pynbiang ia ki jingdonkam ban pynthikna ba kam don ka jingioh bakla jong ki jingmyntoi ba la ai hapoh ka ABRY bad kiwei kiwei ki skhim ba la pyntreikam da ka EPFO.Shillong: Ka North East Students’ Organisation (NESO), kan pynlong ia ka 11tarik Nohprah 2020, kum ka sngi kaba iong, ha baroh kawei ka thain shatei lam mihngi.
Shillong, K’lyngkot: U Bah Cornelius Kharkongor rangbah shnong ka Mawlai Mawtawar u la pynïasyriem ïa u MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie ba u long kum u Lionel Messi u khlur ïalehkai phutbol ka Argentina ha kaba ïadei bad ka jingtrei shitom jong u.
Haba ym shym la thungkam, ha kaba kut yn sa thung da kiba haïing bad ki khun jong ki nongïalam bad MLA ka NPP.Kumta kam don ka jingïapher satia hapdeng ka TMC bad NPP katba ki nud ban kular ban ai kam pat da ki lak ngut.
Kim ju ioh kum kata ka por khriat kum mangi shane.
Na kane ka jylla yn don tang 18 ngut ki shynrang bad 19 ngut ki kynthei ki ban ïoh ïa ka kabu ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung.
Katei ka dei na ka daw jong ka jingkhie jubor ka eriong Mahasen, kaba la jia ha ki bynta ba shatei jong ka Bangladesh.
Kitei kiba shah kem ki kynthup ia u Shah Alam Majumdar, 32 snem uba dei ruh u Vice-President Ward Commissioner No.6 bad u Gulab Wajid uba ju sin ruh kum u Tinku, kiba dei ki nongshong shnong jong ka Natun Ramnagar Part IV,  Dakshin Silchar, Cachar District.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba la wai ka jing ialang mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut  ban pyndep ia kane ka kam ban thung ia ka Lokayukta ha ka jylla.
U Lat Phagu Chauhan ka jylla Meghalaya jong ngi pat, haba um lah bha ban pule ha ka Phareng, kumba pynshai u Chief Minister Conrad Sangma, hynrei u pule da ka Hindi ia ka jingthoh jong u, ha ka sngi shong Dorbar Mang Tyngka, ha ka 20 tarik une u bnai Lber, ka shonghok ia ka kynhun ki 4 ngut ki MLA Prah, ba kin woh nia bad ban mih noh shabar, kum ka dak jong ka jingpyrshah jong ki ia u Lat, uba pule ha ka ktien Hindi, kaba ki MLA kim sngewthuh ei-ei, lait noh tip tang mano.
Lyngba katei ka Jingjop ka Lajong ka la ioh ban kiew sha ka kyrdan ba 4 jong kane ka lympung I-league 2023-24.
Kumta u la ong ka don satang kawei ka lad bad kata ka long ba ki nongrep kin ieng tylli noh kawei bad dei ban pynlong da ka dorbar bah jong ki nongrep bad ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh bad baroh ki nongrep ki dei ban iamih tylli.
U la ong ruh ba dei ka BJP kaba pynpaw ïa ki kam bamsap ha kane ka sorkar ar snem mynshwa.
Shillong: Ka seng Khasi Students Union (KSU) Narpuh circle lem, ki la dawa ba dei ban weng kam noh ia ki ar ngut ki nongtrei jong katei ka Topcem kompeni, kiba dei ki bar jylla kiba donkti ban pynshit bad bthah ruh ia ki pulit ban shoh ia kiba pyrshah ia ka jingialang paidbah, hynnin ka sngi.
La khmih lynti, ba U Cameron, un iakren mynta ka janmiet bad U Putin bad la iathuh ba kitei ki lai tylli ki Ri, ki long kiba la khreh ban sangeh shuh shuh bad kham bun ia ki kam ia khaii bad ka Russia, lada jia ba kam mynjur ban ai lad ha shwa ka sngi hat majai.
Ïa ka jingai jingbit naka bynta kane ka jingïalang ha kaba nyngkong la ai da u Executive Magistrate katkum ka hukum kaba la long ha ka 27 tarik, Jylliew, 2017, bad hadien kane la rai ban pynkynriah noh sha ka 7 tarik, Naitung namar ki daw bym lah kiar.
Shuh shuh u la pynkynmaw ba la pynkiew kyrdan ruh 15 tylli ki Police station ha ka jylla.
“Ngim tip kaei kaba jia, ngi sah ka jingdum-jinglyngngoh ba kumno ka jia, hynrei ngi shu lap, ngi shu tip ba i la khlad…ym na ka jingkhlad na ka jingpang-jingshitom, hynrei ka jingkhlad na ki daw kiba ngim lah ban tip," la ong u Kñi haba kren shuwa ban rah ïa ka met jong katei ka longkmie sha Lum jingtep.
Jowai, Naitung 23 S: Kawei na ki karkhana dewbilat kaba la tip kum ka Best Cement Ltd kala kular ban siew noh ïa ka bainong (tulop) jong ki nongtrei Security Guard hapoh ar sngi kane kala mih hadien ka jingwan tuklar ka Jaiñtia Student Union (JSU).
Ki la bynrap ruh ba ha Nongpoh la i donkam ban don noh ia ka sub station, namar kumba long mynta katei ka thaiñ baroh kawei ka don tang 33KV, katba ka jingdawa jong ki shnong ban pyndonkam ia ka bording ka long kaba jur haduh katta katta.
Kitei ki kali, ki dei kiba wan phai na kad liengsuin Guwahati sha Shillong.
Ki pulit ki la pyntip ruh ba haduh  myngta ka jingtohkit ia katei ka khynnah ka dang iaid shakhmat ioh  lehse ka lah ban dei ka ijngthmu jongno re jongno ban  phah ia ka shabar ne ban khaii.
Ki la ïathuh ba hadien ba la pynsangeh ïa ka jingtrei, na ka liang u Bah Kimfa Marbaniang u ba long u MLA ka Rambrai Jyrngam, u la hiar sha katei ka shnong ban ïakynduh ïa ki paidbah, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyndep ïa katei ka jingtrei, namar ki pulit Assam ki leh donbor pyni bor beit.
Ki la ïathuh ruh ba mynta u ‘la’ ïaw’ u lah lut artat bad u ‘la lung’ pat um pat mih.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba jur shibun ha ki bynta jong ka Jylla, ong ka tnat peit mariang ka sorkar India.
Kawei ka kali rel kaba kit sboh (BCNHL) ka kit 69,600 borni u urea katba ka lah ban kit 29 lak bilor ka nano urea.
Ka Dr.Kalwing ha ka jingai jingkren jong ka, ka la ai ïa ka jingbatai kaba bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpang TB – ki dak ki shin jong ka, kumno ki briew ki ïoh kem ïa ka jingpang bad kiei ki lad jingsumar kiba u/ka nongpang ki lah ban ïoh.
Ka Niakha ka nang dom bad ka ong kynsan“Ka jingpang aiu kum kane ka bym long ban iathuh ruh… Khreh lashai shu leit beit sha Hospital bad nga.
Donkam ruh ban ai jinghikai bad pynshai ïa ki paidbah ba kin sngewthuh bha halor kane.
“Ka la ai mynsiem lyngba ka jingiathuh u myntri HRD ba ka sorkar ka la mang sa T.314 klur ia ka NIT Sohra.
U Pandit Jawaharlal Nehru u Prime Minister ba nyngkong duh ka ri ha ka jingkren jong u ka ban sah jingkynmaw ha ka shiteng miet jong ka 15tarik u Nailar, 1947 u ong ba ka sorkar kan shimkhia ban weng ia ka jingduk jingkyrduh, ka jingsahdien ha bun ki liang bad ka jingbym iaryngkat ha ki jingioh jingmyntoi.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Shirta bad phi" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 30 tarik, Nailur 2023 bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u KitzBprince Sari.
Haduh 93797 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92200 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
hato phin aiti ha u Blei ne fin aiti ha ka aiñ ne ha pyrthei.
Ka Sawmer pat ka la ioh ban thep ar tylli ki kol lyngba u Diego Khriam ha ka minit kaba 10 bad u Mark Austin Wanswett ha ka 88 minit.
U CEM u la bynrap biang da kaba ong “Katei ka Rule kaba ngi bud kam dei kaba la shna dano re dano hynrei ka dei kaba la ioh jingmynjur na u Lat ka jylla bad u la pynlong aiñ ruh ia ka ha ryngkat ka jingtip ka sorkar jylla".
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) hapoh ka jingïalam u samla Jersom Shylla General Secretary JSU, President ka Jowai Circle u samla Neal Jordan Rymbai bad ki dkhot bapher bapher ka JSU bad ka kynhun jong ki Officer Club haka jingatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, Jowai kila la leit ban ai ki jingai sngewbha bad jingbam sha ki nongpang ha Dr Norman Tunnel Hospital bad ki khynnah ba sah haka Children’s Home Boys, Mynthong ban lehkmen Independence Day.
Nalor u Ma Obar Sutnga, kiwei de kiba la khlad ki long ka kurim jong u ka Kong Anna Suchiang kaba la khlad ha kajuh hi ka Hospital haka step 2 tarik Jylliew bad ki lai ngut ki khynnah rit, ka Riwansaka Suchiang 8 snem, Kitlang Suchiang 12 snem bad u Wansalan Suchiang 15 snem kiba dei ki khun jong ka Kong Jumonlang Suchiang bad Ma Linus Sumer.
Kawei na kine kadei ka jingpynduh noh ïa ka Article 370 ha Jammu & Kashmir.
U Lensbirth, u dei u nongtied uba la ïoh bun ron naka bynta ka EGH bad u dei ruh u nongïalehkai ba don ha ka kyrdan ba ar mynta u snem na ki nongïalehkai ba la ïoh bun ron tam ha kane ka lympung, kata haduh 154 ron.
