U Bah Gavin Miguel Mylliem, MLA ka Sohra mynta ka sngi u la plié paidbah ia kane ka jingpyni dur ha Ramakrishna Mission Hr.
Na ka liang u bah Amse, u don ka jingkyrmen ba ka sorkar kan sngap lem ïa ka jingud ki paidbah ka thaiñ khappud bad kan shim khia noh kloi kloi ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah ha ka leit ka wan….
Kala pyntip ruh ki shynrang ki lah ban ai snam shisien ha ka 3 bnai, hapoh shisnem ki lah ban ai haduh saw sien.
Nongpoh:Ka Umkei Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 1st Knockout Football Tournament.
Ia kitei ki jaka kiba la pynhap ha katei ka thup, la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih bad lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kynduh ain.
Kane ka dei kaba don ha ka jingthoh ha ka Sorkar Meghalaya, ka Sorkar Assam bad ka Sorkar India.
Nongpoh: Ka jingdon kiba pang COVID-19 ha Ri Bhoi, ka la nangkiew katba nangmih ki sngi bad haduh mynta ki don 682 ngut kiba dang don ia ka jingpang COVID-19.
Ka long lehse ka jingkyrkhu kaba khraw ba la mih kane la seng bad ka daw kaba kongsan ba ka la mih ka seng HSPDP, ka dei halor ka jingiapher jingmut ki nongialam ialeh Hill State.
U la iathuh ruh ba katkum ka jingioh lum jingtip da ka seng, la ong ba ia katei ka Coal Depot la plie naduh u snem 1999 bad kaba la paka bha na ka bynta ban pynlong ia ka kum ka Dipu ne ka jaka ban buh ia u dewiong, hashwa ban shalan pat sha ka jylla Assam.
Hato ngin ong ba ha ka sain pyrthei ngim dei ban sngew pylla ei ei? Kam pher wad lada kylliang seng laiphew sien ruh?Ka sorkar ka la pan jingpynshai na ka khlieh nonghikai (principal) jong Jowai Government Girls School namar ba la tem ia ka jingrwai ‘Prah" ha ka sngi lehburom ia ki nonghikai ha ka 5 tarik.
Haba pynpaw ba kane ka hukum ka DC, kam long kaba dei, u myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki paidbah kin kham shngain shibun ban iaid ban ieng haba plie ki dukan ban ia kaba khang ia ki dukan.
Kum u Lat u la pynpaw ba u long uba tbit bad ki Kaisar ka Hima Rom ki sngewtynnat bha namar ba u kyrshan borbah ia ki ha ki khep ba pher ba pher.
Ngi ioh jingtip ba don kumba 12541 ngut ki nonghikai SSA ha Jylla bad kumba 2907 ki LP school bad kumba 2259 tylli ki UP school , kaei kaban jia ia kine ki skul bad ia ki khynnah pule ha kine ki skul, hato yn khang kyrdep noh ia ki tang namar ka jingmynthi ka sorkar Meghalaya.
Ki phlim kiba i la ïadon bynta ki kynthup ‘Ka Mon Ba Jwat’, ‘Hep’, ‘Onataah’, bad ka phlim kaba khatduh ka dei ka ‘Ïewduh’.
Shillong, Lber, 23: U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u James PK Sangma ha ka sngi Palei u la pyntip ba ka jingsahteng ban tei ïa ka Shillong Medical College ka dei na ka daw ba ka Sorkar ka la hap ban pyndam noh ïa ka jingïasoi soskular bad ka KPC ka kompeni ba la aiti ban pyntrei ïa kane ka College ha New Shillong Township.
Ia ki ar kol la thep da u Biang Chyrmang bad u Iaraplang Suchen.
Kiba leh meng: ka mut hi ba ki leh sarong khlem da sngap ia kiwei pat: kiba ieit ia ki jingsngewbha ban ia u Blei: kham lah ia ki ban leh pop leh awria leh sngewbha pynhun ia ka doh ne kano kano ka jingsngewbha bad kim ju pule ia ka kiten u Blei kim ju duwai, ki pynlut por ha ka enjoy pyrthei ban ia ka kaba ki wad ia u Blei ha ka jingim.
“Ka jingpynlip bording ilektrik ka dei ka bynta ka ngim lah ban kiar, bad kane ka dei kaba hap ban leh wat ha ki snem ba la leit ruh," la ong u Myntri ka tnat bording.
Shillong:Ka HANM Mawshynrut circle, ka sngew lyngngoh ia ka jingioh ia ka jingthoh ba la weng noh  ki Lai Seng bhalang (WYF,HYC, HANM) ia ka jing ujor pyrshah ia ki karkhana thang dewiong ha Shallang (Mawshynrut), kaba la ktah shibun ia ka Mei mariang, bad kiba la pynbun ia ki nongtrei mynder Ri.
To kata pyrshang ban pynhun ia lade shuwa hangta mo.
Skor Jala bad u Rgh.
“Ngin sa pynbha shuh shuh ïa ka Election Manifesto jong ka HSPDP bad ïa kane ka kam la bynshet ha u President, u General Secretary, Chairman bad Secretary jong ka State Election Committee ka party ban khmih bniah na ka bynta ban pynbha ïa ka Election Manifesto ïa kaba yn sa pyllait paidbah shwa ban leit sha ka Elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla," la ïathuh u Bah Pangniang.
U Ma OR Shallam, ha ka jingkren jongu, ha katei ka jingialang, u iathuh ba ha kine ki sngi, ka Pollution Board, ka la iakren bad ka Sein Raij, kaba bat ia ka hok ban pyntrei ia katei ka jing thang briew; namar, ba ka sorkar India, ka donkam ia katei ka jingstad jongki, ba kin pyntreikam, ha kiwei de ki bynta jong ka Ri India.
Ha ka 10 tarik, Jylliew, u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik u la bthah ïa ka Sorkar ba ka dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingbym lah jong ki lai tylli ki ADC ban phah ïa ki Account jong ki snem kiba ladep.
U la pynpaw ruh ba ka International Tourism Mart ka la long kaba kongsan ban plié ïa ki lad kiba don ha ka thain Shatei Lammihngi kiba ïadei bad ki kam jngohkai, da kaba pyni ïa ka deiriti ba kyrpang jong ka thain, ka pateng, ki dustur tynrai bad ki tiar bad ka long ka jaka pdeng ha kaba kito kiba don bynta ha ki kam jngohkai ki lah ban pynïasoh bad ki nongthied kiba nabar ri bad kumjuh ruh na ka ri.
Shillong, Jymmang 20: Ka Inquiry Commission hynne ka sngi thohdieng, kala aiti ïa ka kaiphod jingtohkit halor ka jingkynnoh siat ïap ïa u Nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) Bah Cheristerfield Thangkhiew, kaba jia myn ha ka13 tarik Nailar 2021.
K.Hahshah ryngkat bad ki paradkhot jong ka Mawlai Mawroh Unit, ki la ioh bat ia 35 ngut eiei ki mynder ki bym don ki kot ki sla kiba biang bad na ka liang ka seng ka lah pynsangeh noh mardor ia ki bad ka don ruh ka jaka ba la lap lang bad u kynja  haba ki lah pyndonkam ban ia dih buaid ma ki bad ka liang ka seng hi nangne shakhmat kan nym ai lad ia ki mynder ban wan trei ha u pud u sam jong ka Mawlai Mawroh bad ha ka Bri U Hynñiewtrep hi baroh kawei khlem da don ki kot ki sla kiba biang.
Ha kajuh ka rukom, ka Sesame Workshop Indïa ka la ïatreilang ryngkat ryngkat bad ka tnad Socïal Welfare Department ban leh ïa ka “Learn Play Grow" ha ki 4 tylli ki district ka Meghalaya.
Utei u samla um ju oh dor na ki nongpang kiba wan ban phah sumar sha u bad u pdiang kat kaba ki paidbah ki ai sngewbha, wat lada ki bym lah ban ai ruh u ong um ju sngew eiei namar ba u la ong ba u Blei u la ai sap kyrpang ia u ban shakri ia u paidbah da ka jingsumar ia ki jingpang jong ki.
“U Senthil Balaji, u don ha ka jingshah sumar" ong U Udhayanidhi Stalin, uba dei u myntri ka tnat ialehkai ka sorkar Tamil Nadu bad uba dei ruh u nongialam samla jong ka seng DMK.Ka DMK, kan nym pyndem satia, hynrei, kan iakhun beit ha ki kyndon ain pyrshah ia ki buit pyntieng pynsmiej jong ka seng BJP.Dang shen, ka tnat  Income Tax (IT), ka la talasi ia ki ophis treikam jong U Balaji, ha kylleng ka jylla,  hadien ba ka Supreme Court, ka la aibor, ia ka ED, ba kan bteng ka jingtohkit jongka, ia U Balaji, halor ka jingthung kam jongu, kum u myntri sorkar, ha ka sorkar jong ka Jayalalithaa bad ka jingdon pisa jongu".
Katkum ka jingïathuh da ka Dr.B Manners, State Immunization Officer, ka jingwan ki paidbah ban ai ïa ka tika ïada ka duna bha watla ïa kane ki la sdang naduh u Jymmang mynta u snem.
Lyngba kane ka jingjop, ka Ryntih mynta ka la jam sha ka kyrdan ba saw ha kaba ka la kamai 7 point na ki san sien ïakhun.
Ka Banisha ka la pynpaw beit hakhmat jong ki ba kan shu kohnguh beit ia ka jingiakynduh markhmat bad uta u briew.
Dei na kata ka daw ba ki district council ruh bun ba ki hap khrong khajna na ki ïew ki hat bad na ki dieng kiba pom na ki khlaw kiba hap ha ka jingpeit ki district council.
Ha Ri Bhoi kiba don 3 ngut, ha kaba iwei i dei ba wanphai na shabar, iwei idei i ILI case bad iwei i dei ba wan test na ka bynta ka immigration, ha north Garo Hills I don tang iwei iba dei i high risk contacts, ha West Jaintia Hills tang uwei iba dei health worker ha Corona Care Centre, ha West Garo Hills 6 ngut ha kaba iwei na armed forces, 4 ngut ki dei ki high risk contact ba iwei ba wanphai na shabar.
Ka jingsngap mynthi ka dei ka jingailad ïa ki nongpynjot ïa ka jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Lumpyngad ka la jied ban tied nyngkong hadien ba ka jingkynting (toss) ka la noh sha liang jong ka.
Shillong: Ki jaid bynriew Marwari ki ba don ha Shillong, ki kyrshan ia ka jing dawa Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla Meghalaya.
Ïa baroh ki jingïalehkai yn bteng ban pynlong ha MFA Turf, Third Ground, Polo, Shillong.
Kane ka long katkum ka jingpynbna ba la pynlait da ka kyrwoh Synjuk Ki Khlieh Nonsynshar Sohra Civil Sub-Division.
Ha ka liang ka Miss Teen Meghalaya 2023, ki la don 18 ngut ki nongïakhun ha kaba ka samla Angelina Jackson, kaba dang 18 snem ka rta ka la ïoh ïa ka nam lahduh kum ka Miss Teen Meghalaya 2023 ha ryngkat ka song pisa kaba T.25,000.
Halor ka jingdon jong kiba kum kitei ki longiing, na ka long ka seng, ka la ioh jingtip ba ki la don bun ki longiing ha kylleng ki shnong kiba don hapoh ka Distrik, kiba la mad ia kaba kum katei ka jingeh, bynrap utei u nongialam ka RBYF.Ka seng ka sngewthuh eh ia ka jingeh ki paidbah bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, kaba baroh ki paidbah ki iakynduh ia ki jingeh ba ha rukom, namarkata wat hapdeng kaba kum kane ka jinglong jingman, na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka ban wad jingtip bad ban ai ia ki jingiarap na bynta jong kito ki longiing kiba duk shisha bad kiba iakynduh jingeh ban ioh ia ka bam ka dih, u la bynrap.
Ka la ïaid da ki phew snem khamtam kum ha kane ka jylla kaba don ïa ka aiñ kaba khang ïa ka jingïadie ïathied khyndew hapdeng ki trai ri trai muluk bad ki bar jylla.
Kumta, to ngin ailad ha u Trai,ngeit ia ki kular jong u, bad shaniah ha u uba lah ban pynbiang pyndap lut iaki jingdonkam jong ngi.
animal products with passes to be issued by the District AH &Very Officer.
U la pyntip ruh ba ka jingther jong u lapbah uba jur ha Meghalaya ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba jur bha na ka jingshlei um kaba la ktah ïa ki jingthung jingtep, ïa ka rep ka riang, ïa ki iing ki sem jong ki paidbah nongshong shnong, ïa ki jingri jingdub bad kiwei kiwei.
Ki kol kiba la thep da u Delight Lyngdoh marwei ar kol haka 38’ bad 46’ ryngkat mar shikol da u  Karlin Lyngdoh 31’ bad u Mebantei Suchiang 78’ kala biang pura iaka Wahsanphaw SSC ban jop da 4-0 iaka Umlong United.
Na ka liang ki nongïalam jong ka Synuk ki Waheh Chnong Jowai ki la ong ba ka sorkar ka dei ban plie noh ïa kane ka jaka pule ban ïoh jingmyntoi ki khynnah pule ka thaiñ khamtam ba dang duna ki jaka pule B.Ed hapoh ka jylla bad ki lah ong ruh ba kane ka JAC kin sa phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla bad sha u Myntri ka pule puthi ban dawa ban plie noh mardor ïakane ka jaka pule kaba lah sah teng lah bun tylli ki snem mynta.
Shillong, K’lyngkot 13: U Chief Election Commissioner jong ka ri India, u Rajiv Kumar, u la ong ba ka Election Commission kum ka jingïaleh tyngeh ban wanrah ïa ka elekshon kaba khuid ba suba, ka la shna da kawei ka app, ba la tip kum ka C-Vigil ha kaba ki paidbah kiba la lap ne ïohi ïa ki briew kiba sam pisa ki lah ban shondur ne ring video bad ki lah ban phah shah ka Commission lyngba kane ka app.
La ong ruh ba ha katei ka jingleit tohkit ki la lap ruh ïa kawei ka jingkhang ha kaba ki la lah ban plie bad ïoh kurup bun bah ki tiar pynbthei bad kiwei kiwei ki tiar mynsaw.
Na ka liang jong ngi ngi la leit peit shwa ïa kiba don ha Mawlai, kiba kynthup ïa u MLA ka Ranikor, ka Mawsynram, ka Sohra bad ka Mawhati bad ngi ïoh ïakynduh tang ïa u MLA ka Mawsynram", la ïathuh u Bah Donbok  bad ong ruh ba dei halor kane ka nongrim ba ka HITO ka la shim da ka sienjam ban leit pyntip noh sha ki pulit ban leh ïa kaba donkam halor kane ka jingjah jong kine ki lai ngut ki MLA.Kitei ki lai ngut ki MLA ki kynthup ïa u MLA ka Mawhati, u Bah Charles Marngar na ka seng Congress, u MLA ka Sohra u Bah Gavin Miguel Mylliem na ka seng NPP bad u MLA ka Ranikor u Bah Pius Marwein na ka seng UDP.Ha ka jingiakynduh jong ki dkhot ka HITO bad u MLA ka Mawsynram, u Bah Olan Singh Suin, na ka liang une u nongmihkhmat u la kular ban iakren halor ka mat Reservation Policy, hynrei u la kyntu ruh ia ki samla ba kim dei ban shaniah than tang ha ka kam sorkar namar ngi im ha kane ka pyrthei bad ka juk ban iabeh bad ialeh ban kiew sha kliar lane kata ka juk competition kumba ju ia tip paidbah.
"“Ngan rah ïa kane ka mat bad ngan trei shitom ba kan urlong, namar ki nongmihkhmat kim don por ban pyrkhat ïa kane," u la bynrap.
Haba iadei bad ki shynrang u bah Larry u kam ba ka MBA ka lah ba kan ioh ban sei madan pura ha baroh ki 9 tylli ki kyrdan iakhun haba ia nujor pat ia ki khynnah kynthei ka synjuk ka kham duna ha ki kyrdan jingkhia kiba kham heh katta kumha ka 60kg, 63 kg bad 66 kg.
“Ka pisa kaba sahteng ban siew kadei ka tulop kaba 30 bnai bad kadei kaba la pynsahteng da ki EC kiba rim jong ka GHADC.Ngi mynta ngin hap ban pynkhuid lut ha kaban siew lut ïa katei ka tulop" ong u Marak bad ka bynniaw artad.
Ha West Jaintia hills, ki don 2 ngut ki riew paidbah, nangta sa 2 ngut ki riew paidbah ha Ribhoi District.
Na kaliang u samla Lumlang u la ong ruh ba ka seng ha katei kajingthoh kala pynpaw ruh ha kaba iadei bad ka jingjot jong ka surok na duh Jaidoh sha Nongkasen ka daw ka dei namar ba ki muster roll kim da wan trei tikna, kaba ar ka jing jot jong katei ka surok ka dei namar ym pat siangrong bad ym pat siang maw bad nalor katta sa kajing iaid jong ki trok kit shyiap, maw bad dieng haduh ba kala pynlong shisha kajing eh ia ka iaid ka ieng jong ki kali rit.
Ha kaba la kynnoh ruh ba ka IIT Guwahati ka don jingïadei kaba jan bad arngut ki Contractor kiba pyntrei ïa kane ka ïingdorbar, kata ka UPRNNL bad ka Badri Rai&Co.
Ia kane ka ain yn pynjari shwa kum ka Ordinance lyngba u Lat ka jylla bad lada donkam, ka sorkar kan sa wanrah da ka ain ha iing dorbar.
Na katei ka kali la ioh ban kurup haduh 4500 tylli ki bakor (Dynamite Sticks), 4000 tylli ki Tikli (Detonators), 4 dram ka umphniang diesel kiba la kit be-ain khlem kino kino ki kot ki sla kiba biang.
Kane ka jingjop ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Pdeng Shnong Mawryngkneng da 1-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Kurkalang kaba ha Bhoi Rymbong.
Ka sorkar Meghalaya kala pynjlan biang iaka por khang internet sa 48 kynta ban tem iaka jingsaphriang ia ki khubor kiba lah ban ktah iaka shongsuk shongsain haki 7 district jong ka Jyllaa.
Kumba ka long mynta, na ka liang ki nongialam ka KHUDA ki la kam ba ki la don ia ka jingbun paid haduh kum ba 15 ngut eiei ki MDC kaba la biang pura ban pynkhyllem suk ia ka shuki CEM.Hynrei na ka liangsynshar, ka la pyneh ba baroh ki MDC kiba don 17 ngut ki dang neh triang ha ka kynhun.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba sa kawei ka briew kaba dang shu wan phai na Uttarakhand, ka ioh ia ka jingpang Covid 19 bad ka jylla haduh mynta, ka la kiew sha ka 28 ngut ki ba ioh pang.
Na ka liang jong u bah Warjri haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba lada un iohlad ban mihkhmat kum u MDC sha ka District Council na katei Konstitwensi ka thong kaba ha khmat eh kaba un leh ka long ba un pyrshang ban thawlad na ka bynta ban wanrah ia ka jingpynskhem ia ka hok long trai ha ka khyndew ka shyiap bad ha ki riti ki dustur.
U kyrtong jong ka seng BRS u Pailla Shekar Reddy u la don ïa ka spah kaba T.227 klur, u Myntri Rangbah jong ka Telangana u K Chandrasekhar Rao u la pynbna ïa ka jingdon spah jong u kaba lajan T.59 klur.
Ïa kane ka program la ïoh ka jingpynshngaiñ na ki dkhot jong baroh 40 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP), ki nonghikai ryngkat bad ki khynnah skul kiba la ïa shimbynta shitrhem ha ka World Environment Week 2022 bad ka jingïadon lang jong ki sengbhalang bapher bapher jong ka distrik.
Shillong: Namar ka jingdon kiba ioh pang  COVlD-19, ne kiba iajan bad kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki katto katne ki iing ha Rilbong, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang dam ia ka iing U  Gopal Thapa, Nepali Compound, Rilbong bad ka iing ka  Sushma Talukdar, Burnside Area, hajan Sankardev College Girls Hostel, Rilbong.
Palat ïa ka T.300 Klur ka pisa, ba ka MeECL kam pat ïoh ïa ka bai bording ka ba sah na ki nongpyndonkam bording eklektrik kiba kynthup na ki karkhana, ki ïingbriew ki company bapher bapher, ïa kane la ïathuh da u Chairman-cum-Managing Director ka MeECL u Sanjay Goyal mynta ka sngi baar.
Haba iadon bynta ha ka jingpynkut ia ka taiew lehkmen jong ka shnong Umiam, u bah Pyniaid ula ong ba ki seng samla ki seng longkmie ki don ia ka lyngkor ban iatynrong lem ia ka shnong ban ialeh pyrshah ia ki kam bymman.
Shillong, Nailur 14 : Ryngkat bad ka Ryngkat ka ïing ka sem jong u General Secretary ba rim ka seng HNLC u bah Cherishterfield Thangkhiew,u MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la dawa hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ban aiti tohkit ïa ka jingshah siat iap jong utei u rangbah sha ka CBI khnang ban paw ki jingshisha baroh.
Kumta, na ka liang ka Seng ka la pynherkrad bad beh noh shisyndon ia kine ki bar jylla ryngkat ka jingmaham iaki Kontraktor ba kim dei ban dang iai wanrah ia ki Nongtrei barjylla hapoh ka thaiñ khlem da lah ban pynbiang shuwa iaki kot ki sla kiba biang bad dawa ruh badei ban ailad iaki briew la jong(Khasi) ba kin trei ia kaba ki ruh ki la lah ban trei.
U Samla Gerald u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar kaba pyrshang ban thet kti ïa kane ka kam bad ruh ïa ki MLA na rilum Khasi kiba ym khlem kren eiei ïa kane ka mat.
La ong ruh ba mynta ki kali ki la lah ban ïaid na baroh ar liang ka surok lait tang ha ki katto katne ki jaka ba ki kali ki dang hap ïaid tang shiliang ka surok.
Ha ka 12 tarik Jymmang, ka Sorkar Pdeng kala rai ban pyllait ïa baroh ki College ba iasoh bad ka NEHU na ka jingtreikam jong ka CUET.“Haba shong bishar ïa ki jingpynsngew jong phi kum ka jinglong ka jaka, ka jinglong jaka lum, ka jingjngai jong ki shnong ki thaw, ka jingbym biang ki kor digital bad kiwei kiwei, baroh ki college ba iasoh ba ka NEHU kin dang ïai bteng ban pynrung klas ïa ki samla pule kumba ju leh baroh shikatta ha ka jaka jong ka CUET" ong u Pradhan ha ka shithi bala phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Bah Samlin, u la iathuh ba la da ka sorkar pdeng kan phah kloi ia ka ne ka pisa,yn sa lah ban ban pyndep noh tang hapoh shisnem ia kane ka jingpynpur ia ki paip um ha kane ka nongbah Shillong.
Haba ai jingkren kum u kongsan ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ban kane ka jinglehkmen jong ka College, khamtam eh ban ïoh bynta lang ban pashet ïa ki jingmut sha ki samla pule kiba dei ki lawei jong ka ri hi baroh kawei.
Ki san ngut ki nongtied kiba ha shuwa jong ka Tura ki la khyllem lut ha ka jingkamai kaba tang hapoh ka 10 run.
Ka jingleit ia snoh jong kitei ki arngut ki MDC sha ka Executive Committee jong U bah Latiplang Kharkongngor, ka la pyni shai ba ia kane ka EC, kan nym long shuh kaba suk ban pynhap, hynrei ka kynhun UDP, NPP, kan hap ban thaw da kawei pat ka lad ka lynti, lada ki kwah ban ia knieh ia ka jing synshar ha KHADC bad kam dei tang katta, hynrei kane ka jingduh jongki ia ka jing synshar ha KHADC, ka ailad ruh ia ka  jing ia  kynad ba kan nang jur ha kane ka sorkar synrop MDA, namar ba kiba bun ki MDC, kin nym hun ban shu ia shong khlem shuki bad kumta ka jing dawa kaba bun kan mih bad kam dei tang katta, kan mih sa ka jing wad daw kaba har jait.
Kiba bun ki krem kiba la rung bad thew bad woh ha ka jylla ha kine ki 30 snem ki dei kiba la pynshoh biej da ka jingoh dur bad ohshrong ki bor mariang bad kim don ka jingïapher na kiwei ki krem kiba lalap ha kiwei ki ri ka pyrthei.
U la ong ba katkum ka jingkhein ba la iohlum kidon kumba 40 percent tam eiei ki nongshong shnong ka jylla ki la pyn rung kyrteng ia lade ban ioh jingmyntoi na kane ka MHIS.Ka MHIS ka pdiang ia baroh ban pynrung kyrteng lait noh ki nongtrei sorkar.
Katba ïa ki ar kol na ka Chilliangraij la thep da u Willingly Kurbah ha ka minit ba 32 bad u Hamewan Rngad ha ka minit ba 84.
Ka kyntien ka roi ka par mynta i kumba ka la wan tang na ki rynsan ym na ki kam.
Ha ba kren bad ki nongthoh khubor, u Bah Marngar u la iathuh ba kitei ki  ar ngut kiwei pat kiba la shah kem ka la long hadien ka jingphla jong kitei ki khynnah kiba dang hapoh ka 18 snem ka rta bad kiba la shah pynbieij ha kiwei pat ki paralok kynthei kiba la peiphang ha kane ka kam kiba palat ia ka 18 snem ka rta.
Ka Judicial Committee ba la thung da ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi u Blei ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban khang khyrdep ïa baroh ki karkhana saiñ rnga dewïong hapoh ka Jylla.
Ki ar shaka ki la nang kiew da 7% na ka  197,451 units hapoh u jymmang, 2014 sha ka  210,843 units ha u jym mang 2015, ka jingdie ha la ri pat ka kiew da 3% na ka  169,671 units ha u jymmang 2014 sha ka 175,533 units hapho u jymmang, 2015.
Ki pukit ki dang tohkit bniah ia utei u Solomon hadien ba la register mukotduma ruh ia baroh laingut.
Nongstoiñ, 29 Lber:Ka KSU Girls Wing WKHD Unit lyngba ka President jongka, ka kong Iadeimon Khongmalai, ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingshah pyniap dusmon jong ka Samla Daritngen Syiem Shangoi, kaba dei na ka shnong Siejlieh ha ki riew runar ki bymdon shuh ka jingiatiplem para briew ban shim syndon kat ia ka jingim briew.
Nalor kaba u la ai mynsiem ia kitei ki paidbah, utei u Border Magistrate ka Ri Bhoi, u la ai jingmut ia ki paidbah, ba nangne shakhmat lada ki shah pynthud ha ki bor ka Assam, ki paidbah ki dei ban ai jingtip kloi katba lah sha ka Police Outpost kaba don ha Mawlasnai, khnang ba kin ioh jingiarap na ki Pulit ka Jylla.
Ha katei ka jingialang paidbah ka seng UDP Nongkrem kaba la long ha ka sngi saitjaiñ , ki la don bunbah ki nongkren kiba la pynsngew sha ki paidbah ia la ki jong ki nia elekshon jong ki bad napdeng kiwei pat ki nongkren don uwei u nongkren uba la ong ba u bah H.S Shylla u dei u Moses jong ka Nongkrem konstitwensi u ban ialam ia ki paidbah ka Nongkrem sha ri Kanaan kumba la ialam u Moses ia ki khun Isreal.
Baroh ar tylli ki kynhun ki la ioh ki kabu khamtam ka Sohryngkham ba kham stet ban rah bol hynrei ki lah ban thep kol bad ka jingialehkai ka la kut ha ka jingiakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
U Myntri Kam Pohiing u la ong ba ka kam ban ai dawai Covid ka la sdang hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh bad la khmih lynti ba shen ngin ioh ia ka jingjop ha kane ka jingialeh pyrshah kane ka khlam.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ki jingpynbyrnia na ka kynhun Chiiung, ki jingshad tynrai bad kiwei kiwei de.
Ula pynbna ba un plie paidbah ïa ka C&RD Block ba thymmai ha shnong Namdong ha ka 21 tarik mynta u bnai.
U Thomas u ong ha u ko TRAI ngim tip shaei ba men sa leit kumno te ngi lah ban tip ïa kata ka lynti.
lada tang ka RT-PCR ka lah biang ia ki heh ki hain balei phin leh syndon iaki ba rit baria ruh kumjuh khnang ba kin ioh ban leit trei laka kam namar kan ktah jur iaka ing ka sem bad ka trei ka ktah jong ki.
“Ka la don ka jingbuh jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingjia bad ka jingtrei  shitom ka dang bteng na ka bynta ban ïohkem ïa ki," u la ong.
Shillong:Ka Meghalaya Lokayukta ka la pynngat, ia ki 12 ngut ki briew kynthup lang ruh ia u MLA ba mynta na ka parti NPP, khyndai ngut ki Executive Member barim bad u Secretary barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) nalor ki arngut ki Contractor, halor ka jingbym lah pyndep ban tei ia ka MDC hostel ha Tura, kaba la mang haduh 6,01,31,100.00 klur tyngka.
Hynnin ka sngi haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul u la ong, “Ka jingpynduh kot 500 bad 1000 ka dei ka jingbym pat tbit, bad kan pynkharoi shuh shuh ia ka bamsap ha ka ri bad ym lah ban khang lad ia ka pisa thok",.
Kumta, ba ngam kwah, ba kan mih kano kano ka jingkulmar, kumta nga la buh da ki arngut ki nongpahara", ula ong.
Kiwei ki nongkren ki la ong ba u Bah Prestone ba um dei ban balia palat sha Constituency jong kiwei namar ynda phai sha Pynursla lah ban ïohei da kiwei pat.
Ka Shillong Lajong Junior Reds ka la pynliem ia ka Rangdajied United da 4-0 today, ha ka jingialehkai, na bynta kiba hapoh 18snem, ha ka madan ialehkai  ha Shillong.
U Myntri u Bah Kyrmen Shylla haka jingkren ula ai mynsiem ia kiba la shah pynkup burom bad u ong ba u sngewsarong shi katdei eh ban don bynta lang bad ki ha kum kane ka sngi kyrpang jong ki.
Balei khot tang ia ki nongialam Kristan ban duwai? Balei ym ia kiwei pat? Ma ki ruh ha ka 27 tarik u Rymphang ki la thep ia ki but jong ki ha kine ki juh ki ba la jop.
U Bah Robert uba dang shu pyniasoh sha ka seng Congress, u la kam ba u la ioh ia ka jingkyr shan jong 52 ngut ki MLA jong kane ka jylla na baroh ki seng sain pyrthei ban thaw ia ka sorkar ba thymmai kaba u ong, ka “Sorkar Jong baroh Ki party ban ialam da ka Congress".
U Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka liang jong u u la ïoh ka shithi na ka Bharatiya Janata Party bad ka Hills State People’s Democratic Party ha kaba ïadei bad ka jingïasam ba marshiteng ïa ka shuki myntri hapdeng ki arngut ki MLA jong ka.
Ha kane ka farewell, u bah PD Sangma haba ai jingkren khublei khatduh, u la ïaroh palat ïa ka jinglong la kloi jong ki officer bad baroh ki nongtrei jong ka DC ophis, kiba la ai jingkyrshan bad ïatreilang barabor bad u ban pyntyllun ïa ka kam jong u, ïa kaba la bynshet ha u ha kine ki 10 snem ba la leit kum u ADC bad In-Charge DC ka District.
Ki la ong, ba ki kloi ban iatreilang bad ka Dorbar shnong Umiam na bynta ka bha ka miat bad ka suk ka sain hapoh shnong bad khamtam ban tehlakam ia ka jingwan rung ki bar jylla.
Hynrei hapoh khyndiat sngi, 2 ngut ki MLA ka seng APHLC jong ngi, i Bah Oris Lyngdoh na Mylliem bad i Bah Kitdor Sing Syiem na Mairang ki la ryngkoh noh sha ka kynhun Congress bad ki la long Minister hapoh ka sorkar Congress ba ialam u Capt.
Ka jingiaid lynti jong ka kynhun ialehkai Badminton ka ri ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Malaysia Super 500 tournament ka lah nang iai long kaba seisoh bad kaba jop hadien ba katto katne na ki khlur ialehkai ka ri ba kynthup ia ka PV Sindhu, HS Prannoy  bad Kidambi Srikanth ki lah ioh ban buh jaka ialade ha ka rynsan iakhun quarterfinal, hadien ba ki lah khur ia ka jingjop jong ki na ki kyrdan iakhun ka jong ki.
U la ong ba ki la kynnoh ruh ba ki don katto katne ngut napdeng ki nonghikai kiba la sdang ban pyni bor ïa ki pulit ha katei ka sngi, kumta na ka liang ki pulit ki ïeng pyrshah da ka ejahar halor katei ka nongrim.
A misunderstanding on such fragile issue can jeopardize the peace among the generation old genuine non Tribals of the state.
Ki nongkren khamtam na ka dkhot ka Commission, ka kong Delina ka la pynsngew ïa ki jingdonkam ban sumar ïa ki kynthei ym tang ïa ka jingkoit jingkhiah ka met ka phad hynrei ka jingkhlaiñ jong ka bor jabieng ruh kumjuh bad kiwei pat ki mat kumno ban pynweng ïa ki jingeh ba ïadei bad ki kynthei.
Kaba sah mynta ban pyndep ka long sa tang ban tei ia ki 104 tylli ki Sub-Zonal Reservoir ha ki shnong bapher jong ki 28 shnong kiba la mang ban ioh um na kane ka skhim.
Ka SBUK (Seng Biria U Khasi) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong i Rev.Father Sylvanus Sngi Lyngdoh, iba long u rishot baradbah, uba im ban shakri ïa la ki para-briew, khamtam ïa kiba duk bad raitong, bad iba la long ruh u nongkyrshan bad nongai buit ai bor ïa ka SBUK ha ki jingtrei jong ka ha ki snem kiba ka danglung rta.
Haka U-18 Boy & Girls Football la don mar 16 ngut shynrang bad kynthei.
Shisien pyrkhat kane ka Lok Ayukta ka la dei ban long kaba laitluid ban leh ïa ka kam kaba la bhah na ka bynta jong ka.
La pynmih ruh ïa ka hukum sha ki komiti bapher bapher ba kin jurip ïa ki jaka ba shong ki nongdie madan bad ban shim ïa ki lad ki lynti kum ha kaba pynkynriah ïa ki nongdie madan, ban pynduna ïa ki dukan ha ki lynti ïaid kjat, ban weng lut ki dukan tap shiliang bad kiwei kiwei khnang ban ïada na ka jingkyntur pud sha ki lynti ïaid kjat bad ki surok ïaid kali.
Ka Bneng kan ym lah ban ai jaka rung ia riew bymman bad kam pdiang ia kiba leh kam sniew, bad kita ki kam sniew u Pastor u la ong, ba ki dei ki kam bamsap, kiba buaid, kiba khwan ia ka bhah kiwei pat bad wat ia ki nongialam Balang ruh u Pastor u la tied tyngeh ba kin ym ioh jaka ha Bneng lada ki iai bteng ia ki kam pynpait Balang ban pynsakma kai ia ki langbrot kiba ki dei ban sharai hapoh jong ka, kaba ia kane u la ring dur na ka Shithi ba nyngkong sha ki Korinth 6:9 bad 10.
Kiba bun na ki MLA nongkyndong kila pynpaw ba lada kane ka sorkar ka pynurlong ia kane ka jingkwah jong ka kan long ka jingkyrkhu ia ki nongkyndong  namar ki ba bun naki constituency ki dang duna ha kiba bun ki liang.
Une u la long u pyrsa jong u lehnoh Khalistani uba la shah pynïap u Jarnail Singh Bhindranwale.
Ha kane ka por, u la sei ïa ka mobile ban ring dur ïa ki masi hadien ba ki shipai kila ïohi ïa kane ki la knieh jubor ïa ka mobile bad ki la ong ban tan jubor ïa u sha Zero Point ban siat ïap ïa u hangta, ha kane ka por u la pyrta briew ban ïoh jingïarap bad kumta la wan poi arngut ki kynthei ba khwai marjan ban ïarap ïa u.
Ha kane ka jingialang pynkup burom la iadonlang u waheh shnong ba mynta Hamran Lyngdoh, Firstarborn Synnah, u Richard B Uriah nalor kiwei kiwei ki riew rangbah.
Pynban ka Burnley ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban ïai neh haduh hynriew tylli ki aïom ha kane ka kyrdan ïalehkai ba hakhlieh hapoh ka jingïalam u Sean Dyche hapdeng u 2016 bad 2022.
Hynrei u la ong ba ha kine ki san snem ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la pheil lut ha kiba bun ki liang, hynrei mynta pat por elekshon ka NPP ka leit kylleng kylleng ban pynbieit bad ïalam bakla ïa u paidbah.
Ka KSU halor kane ka kyrpad ia u DC ban shimkhia ban tuklar bad ban phah maramot ia kane ka surok ba suk u paidbah ba iaid ba ieng.
Ia kane lympung yn sdang naduh 27 tarik une u bnai ha madan Pamsna, Laskein.
Kumta maphi ruh ko nong Umden  lada don kiba leh khlem akor  bad pynwit ia ki Tourists, wat salia kem beit  ha ryngkat  ka  sympat haban da jem jai, nangta pynjah thait ia ki ha u dieng post da kaba teh bad-kti bad-kjat kan thngad syndon.
Ka DSEO pat ka la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba katei ka skul ka la kiew stet bha.
U Conrad ula pyntip ba naduh u Kyllalyngkot mynta u snem, phra ngut ki briew ki la applai laisen ban buh ïa ki Casino ha kaba lai ngut ki la ïoh ïa ka Provisional Licence ha u bnai Lber kaba im tang 6 bnai.
U President jong ka ST Morcha u Thomas Marak u la pyllait paidbah ruh ïa ka ‘vocal for local’ programme kum shi bynta ka “gaon chalo abhiyan" ban pynpoi sha baroh ki shnong kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Kane ka kot ka long ka thup jingtip shaphang ka jingïaleh jong ki Pnar pyrshah ïa ki shipai phareng kaba kut noh da ka shah shet kylla bad shah sdien phasi u nongïalam ki paid ïaleh ki Pnar U Kiang Nangbah.
Ha u snem ba la lah, ki la don kumba 30 tylli ki jingjia jong ka jingtih beaiñ ïa ki marpoh khyndew ïa kiba la dep ban buh jingthoh, bad kumba 7 tylli ki jingjia la buh jingthoh ha une u snem naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot.
Mynta lah da ki snem ki nongdiemadan ki la dawa bad ap khmih lynti ba ka Sorkar kan pynjari bad pyntreikam noh ia ka Aiῆ jong ka Sorkar India kaba iadei bad ki kam die jingdie ha madan bad rud lynti, kata ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014.
“Nga la pan por tang shibnai hynrei ki kwah ban sdang noh iaka jingtrei ia ka Building bad ban moramot ia ka surok.
U la aiti ia ka jingim ha ka kam ka ba u la trei bad ai ruh ka jingsumar ha ki ba bun ki bynta ,katba u dang don ban ai jingsumar ia ki nongpang ha ïingsah jong u ha pohkseh shillong.
Ka Jaintia National Volunteer (JNV) ka la thoh sha u Chief Execu tive Officer (CEO) ka MeECL bad dawa ban ai ka jingpynshai sha ka seng bad sha ki paidbah.
Bad ka  theme jong kane ka snem mynta ka dei, “KI ÏING KHRISTAN KUM KI JINGIWBIH U KHRIST".
U bah Easter Kharumnuid, uwei na ki riew rangbah, haba kren ha ka dorbar, u iathuh ba u para jongu, ula shah pyniap ha katei ka dur, da kaba shah law lyngkhuid bad shah trud tari, la slem bha, hynrei, um tip, iano ba la kem ne la pynsaja.
Kane ka kynhun lyngba ka jingtrei shitom bad jingpynkhreh ka jong ka na ka bynta kanne ka jingiakop pyni sap ka lajan poi sha ka thong jong ka jingjop ha kaba ka jam sha ka semi-final round jong ka India’s Got Talent (season 5)-2014.
U la ong ruh ba kane ka skhim PMAY (U) ha sor Nongpoh ka la urlong bad kito ki longing kin sa ioh jingmyntoi ruh ka dei na ka jingtrei shitom ka tnad urban Affair ka sorkar jylla, ha kaba katei ka skhim kaba wan na ka sorkar kmie la pyntreikam kyrpang ban ai ïing ïa kito kiba ym don ïing don sem kumba la buh thong da ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Housing & Urban Affair, ka sorkar pdeng.
“Ha kine ki shi sngi ar sngi ka iew ka kham kiwe hynrei mynta ka sngi la dei ban heh iew jia kynsan kane ka jingther u lapbah ba kiba bun hi kim nud shuh ban mih na ïing ban wan siew wan tda" ong uwei u nongbuh dukan ha Laban.
Ka jingpang coronavirus ha India, ka la jan poi sha ka 50 hajar ngut, haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,694ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 126 ngut, katba kiba ioh pang, ki long 2,900ngut.
Ia u nongrep uba ju ithuh ia kine ki jingthung ym don jingshitom ei ei ban ithuh ia ki, na ka rong jong ka sla, na ki jingheh jingrit jong ka sla, na ka rukom ieng jong ki bad kiwei-kiwei ki jinglong kiba iapher jong ki.
“Ngim don jingwit eiei ïa ka nongaplai ïa ka kam, lada ka leit da ka lynti kaba dei, da kaba ïaid kamkum ki kyndon.
Hynne ka step ki Pulit jong ka Jowai Police Station kila ïoh tam iaka metiap jong kawei ka kynthei na jinghap ka kali maruti swift shariat ha Chahtngit, Jowai Ïa kane ka metiap la lap harud surokbah Shillong Jowai lane hajan surok bypass ban leit Amlarem.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Iawmulong Nartiang kala lah ban pynlien da 6-3 kol ïa ka Phramer, ïa ki kol na ka Iawmulong Nartiang kawei ka kol la kum thep bakla (O.G) ha ka minit ba 27, u Sambormiki Nongtduh ula ïoh thep ha ka minit ba 20 & 80+5, u Bani ioo Shadap ha ka minit ba 36 bad u Ebanskhem Nongtduh ha ka minit ba 50 bad u Shemphang Phalangki haka minit ba 75.
St.Joseph Girls Higher Sec School, Jaiaw 8.
Ban iarap na ka bynta kine ki soh kiba rit, na ka liang ka sorkar ka la wad shuh ki lad ki lynti kumno ban pyniasoh bad ki nongdie bad kumta dang shen ka la ïoh ban ïatehlok bad ka Reliance Retail store kiba don ha kylleng ka nongbah Guwahati ban die ia kitei ki soh na Meghalaya.
Mynta ka sorkar India, ka la pynlong pakhang shnong, la ar bnai tam bad ha kine ki ar bnai tam, ym don uwei ruh uba leit trei ne leit wad pisa, hynrei, la shu ia shong bad shu ia bam bad tang ka jinglut suda bad ha kaba kum kane ka por, ka la dei ia ka MeEPDCL, ba kan don kata ka jingsngew para briew bad ba kan map noh, ia ka bai ding jong ki paidbah, na ka bynta kine ki ar bnai ba ladep, namar lada jia ba ka pynbor ban siew (nalor ba ka la khein dor kaba rem), kumta kin sa bun ki ban shah ot bai ding, ha ki bnai ban sa wan.
Ka jingialehkai phutbol quarter phainal jong ka lympung ialehkai UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan Lawmali Play Ground, Opposite Regional Blood Centre Pasteur Hills, Shillong ka la long mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023.
Ka thong kaba nyngkong eh jong katei ka seng ka dei ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki thaiñ Khanduli bad Block-I haba ki nongïalam jong ka seng kin pyrshang ïakren bad ki nongïalam sengbhalang bad Waheh Shnong ki Karbi lyngba ka ‘phone’ halor ka jingdonkam ban pynlong noh da ka jingïalang ïasuk hapdeng ki Pnar bad ki Karbi.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 13 tarik u Nohprah u snem 2001, ka Parliament jong ka ri India ka la shah hiar thma ha ki lehnoh, ha kaba san ngut ki lehnoh kiba la kieng atiar bha ki la hiar thma ia ka ïingdorbar thawaiñ jong ka ri India.
Nongstoiñ, 20 Iaiong:“Ka saja ia u ba pyniap dusmon ia ka samla Daritngen Syiem Shangoi ka dei ban long ha phatok shi jingim" sawa ka sur jong ki phew hajar ngut ki paidbah ha ka jingiaiaid paidbah, ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Pyndengrei ban pynrem ia u nongpyniap dusmon ia ka Samla na shnong Siejlieh ia kaba katei ka samla ka la shah pyniap dusmon bad la lap ruh ia ka met iap kaba la pyut jong ka na u shyiap jong ka Wah Umpniang kaba don hajan ka Nongpathar Stadium Pyndengrei West Khasi Hills District dang ha kine ki khyndiat bnai bala lah.
Ka dei halor katta ka nongrim tharai ba u bah Mawrie un sa ïathuh bad pynshai khnang ba ki paidbah kin ym ngat ha kine," u la ong.
U bah Lyngdoh u la ong ba ha kane ka elekshon ka party ha Garo Hills kam pat da suh thied bha namar ba ki shem jingeh ban tur sha ki shnong ki thaw namar ba ka jur palat ki kam pyntriem.
U Nijjar, u long u heh nongialam jong ka kynhun lehnoh ba la shah khang pyrshah- ka Khalistan Tiger Force (KTF) bad u la shah pyniap ha Surrey jong ka British Columbia ha ka 18 tarik u Jylliew jong une u snem 2023.
U la ong ruh ba kum u nongri ngap u shem jingeh haduh katta-katta kumno ban ïada ïa ka jingïap jong ki ngap bad lehse ka shong sa ha ki bor sorkar ba kin ai lem ka jingpynshai sha ki nongri ngap da kano ka lad ban ïada ïa ka jingiap jong ki ngap.
Bun na ngi ngim juh pyrkhat tang katno tylli ki sngi ki snem ngi don hangne ha pyrthei, ngi kam kynti ia ka pyrthei ngi sngew ba ka pyrthei ka long ka jong ngi, ngi iabeh ia kiei kiei kiba ha kane ka jingim khlem pyrkhat ia la ka mynsiem, kum uto u riewspah uba biej uba ong – ko mynsiem pha don shibun kiei kiei ba la buh na ka bynta bun snem, shongsuk bam suk dih suk to leh kmen (enjoy).
Ka RITES, ka dei ka kompani jong ka Sorkar India kaba ju leh ïa ki kam pule bniah ha ka liang ki jingpynïasoh lyngba ki kad liengsuiñ, lynti rel, surok bad duriaw nalor kiwei kiwei ki projek.
U Waheh Shnong Dorbar Shnong Mukhla Nongrim, u Muhon Sari ula ong ba kane ka jingkynnoh kadei kaba khlem nongrim.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka Synjuk, Bah A Lipon u la ong ba ka jingpyrshah jong ki kadei ba hadien ba ki ïoh jingtip ba ka sorkar jylla ka thmu ban phah pyndait noh da ki smart meter khlem da don shwa ka jingpyn sngewthuh ïa ki paidbah.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri rangbah u la pynbna ban siew 3 lakh ka bai lutsan sha kiba haiing hasem kitei ki lanot bad mar mar u la hukum ruh ia ka Magisterial enquiry, hynrei katei ka Enquiry jong u Magistrate SS Syiemlieh la kyntait namar ba ka kam biang satia bad hadien katta, la thung pat biang sa kawei pat ka jingtohkit kaba la sahteng haduh mynta.
Ka UDP ka pynrem jur ïa kito ki riew pynshit kiba thmu ban thaw jingkulmar bad ruh kiba pyrshang ban wanrah ia ka jingbym don ka shongsuk shongsaiñ bad u la ong ba kum ka seng, ka kyrpad rit ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka Jylla ba kin long kiba husiar bad ban nym ailad ba kin ngat ha ka shrip jong ka riam buit tuh jong kine kiba pyrshang ktik ym tang ïaka mynsiem hynrei iaka jinglong kyrpang ka jong ki.
Haba phai sha ka HSSLC result kiba pass ki long 80.30%, ki khynnah ki ba la ïakhun ïa kane ka examin ki don haduh 25,437 ngut ki ba la ïoh ïa ka jingjop ki long 20,425 ngut.
Jowai, K’Lyngkot 25: Ka Khasi Students’ Union Jowai Circle, mynta ka sngi 25 tarik ka la leit ban noh synñiang da u Mawblok bad ka Dewbilat sha kawei ka longïing kaba ïa kynduh ïa ka apot pluh ïing ka ba don ha shnong Moodymmai, West Jaiñtia Hills.
Shillong, 19 Nailur:Ka Monitoring Cum Implementation Committee jong ka 19th Shillong South Konstitwensi ka la pynlong ia ka jingia-kynduh lang hapdeng ki Puja komiti bapher bapher ha ka sngi 18 tarik mynta u bnai ha Communitty Hall ka RLSSCO ha Bishnupur Shillong.
Ka seng MPUF-EJHD (Meghalaya people’s United Front-East Jaintia District) kawei na ki sengbhalang ha East Jaintia ka dap daka jingsngew lyngngoh bad kyndit halor ka jingmih ki kyntien ba ki sengbhalang ki ioh pisa naki Malik dewiong ha u kotkhubor Rupang haka 12/11/2018.
“Kadei ban don ka jingshim rai kaba neh, ban buh ki nongpahara ka Wah (River guard) ban tehlakam ka bret jaboh, ban buh CCTV ban lap kiba pynjaboh, khnang ba ka jingpynkhuid kan ne ym ban pynsyrwa kai ka pisa," u la ong bad bynrap ba ki bor shnong, KHADC bad Municipal ban phah leit peit sha ki thliew ïing ban phah buh ki waste trap.
Kane ka jingkylla – rong ka pynpaw ba imat don ki kynja jynthung kiba mih ha u Planet Mars, bad ka um kaba par kylleng ka sla jong u, na ka jingum jong kata ka ior ne thah, ka pynkhie – im ïa kito ki jynthung.
Kam Don Kano Kano ka jongkdew bn Weng Noh iaki jingthoh sa tang Lada ki dei ki ‘tiensniew te hooid’ kn…Nga te Ng Chu Ong bt nmar ngi dei ki Chakri haei???? Ngin hap kohnguh btUnlike America, we still haven’t understand the true meaning of secularism.
Haba iadei bad katei ka jingtwa khyndew, u Bah Hesting Lyngdoh, u kpa jong katei ka iing, u la ong ba kane ka jingwan theh khyndew khlem akor ka NHAI, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw eh ia ka katei ka iing jong u, namar ka la ktah wat ia ka kawei pat ka bynta, kaba u la pynlong kum ka Karkhana pynmih Mombati.
“Hynrei ha ka jingïakhih ka VPP, ka jaka ïakhih ka la kylla long ka jaka duwai, ha kaba ki paidbah kiba la wan na ki kynhun Balang bapher bapher ki la pynlong ka jingduwai haba ki por ha ka jaka shah thngan.
Shwa kane, u EM u la ong ruh ba kane ka EC ba mynta kam kwah ba ka rukom ai jingïarap ïa ki skul kan noh shilliang kumba ka long ha ki por ba la dep ha kaba ki don ki constituency kiba ïoh bun bha katba kiwei pat kiba don lang ha ka Liang Synshar ki ïoh tang mar iwei ne ar tylli ki skul.
Shillong:U myntri rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma, mynhynnin ka sngi u la sei da ka mobile hapoh ka ïing dorbar thawain, ban pyni ia ki dur ba iashon dur lang u myntri rangbah u Conrad K Sangma bad uwei uba shah kynnoh nongkhaïi drok uba na Mizoram u Henry Lalrem Zhanga.
Nangta, kat kum ka Employees’Provident Fund & Miscellaneous Provision Act, 1952 [Act No.19 of 1952] 4th March,1952, ka don ka Employees’ Provident Fund Organisation, bad ha Shillong, kane ka ophis ka don ha ka BSNL Complex (Lady Hydari Park).
“U Balsan u la phla ba u leh ia katei ka kam bad ngi la buh rekod ia ka jingong jongu, lada donkam ngin pyni ia ka bidio ruh", la ong u Singh.
Kane ka jingiakhun final hadpdeng kine ar kynhun kan long haka 3 tarik Nohprah 202 haka por 1 baje nohphaisngi ha Kiang Nangbah Stadium.
Hynrei hadien ba la ïoh ïa kane ka pisa, une u briew u la jah kumba lai bnai eiei bad hadien kane u la wan mih biang bad ban pan pisa kylliang na ka kmie jong kane ka samla ban shna ïa ka kali jong u kaba la aksiden.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka sorkar ka la dep ban pynbeit bad ka NEEPCO ha ki kato katne ki bynta bad kyrmen ba kan ym don shuh ka jingpynlip light.
Nga tharai ki babun ki kloi eh ban leit kynduh ne ai jingmut iabun kie2 kiba donkam ban ia kren markhmat.
Katei ka jingïalang kan ïa kren ïa kiba bun ki jaka ba kajia pud ha Block -1, Psiar – Khanduli, ong ki tyllong khubor.
Halor katei na ka liang kitei ki nongshong dukan ha katei ka jaka, ki la pynpaw ba ki kwah ban kynriah shadien khyndiat ban lait na ka jaka ka NHAI bad MeECL, khnang ba katei ka kam kamai jakpoh jongki na katei ka jaka kan dang iai bteng kum long ha ki snem kiba la leit noh baroh.
Lah ban kdew ba kumba 5 ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingkynnoh donkti halor katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang ïaid shaphrang.
Ynda ka la poi ha Kolej ka la hab ban ieng lain namar la bun kiwei ruh kiba na nongkyndong bad na Sor kiba la poi ha shuwa jong ka.
Ha kajuh ka por, u president ka KHNAM u la ong ba ki mat jingdawa ka KHNAM ki long na ka bynta ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ki bor ba thmu ban pyntroin ia ka.
Hynrei u la ïathuh pat ba katei ka la urlong hadien ba u la thoh da ka shithi da lade hi sha ka Ministry of Rural Development bad da ka jingbuddien lang u Myntri Rangbah mynta ym dei tang ki shnong ba hap ha Mylliem constituency kiba ïoh jingmyntoi lang hynrei baroh ki shnong kiba hap ha ka census town ki ïoh lang ïa ka jingkyrkhu.
Ki don shibun eh ki dawai kum ki minerals, vitamins bad kiwei pat ki jait dawai kiba ka met jong ngi ka donkam ban ïada na ki jingpang.2.
Ki magistrate bad ki pulit, kin peit bha, ia ki riew paidbah, ba kin deng bha ia ki mask jongki.
Namarkata, na ka liang ka seng ha ka jingïalam u bah Firstborn John Marngar, President jong ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s (FKJGP) Mawthadraishan Circle ha ryngkat u samla Silenstar Kharbani, General Secretary jong ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s (FKJGP) Mawthadraishan Circle lem bad katto katne ki dkhot ki la leit ha kane ka jaka pule ban ai mynsiem ryngkat ka jingpynkup burom kum ka dak ban ai mynsiem shuh shuh ïa u samla Albin Lyngdoh ba un dang dang ïai leh bha bad trei shitom shuh ba u lah ruh ban poi ha ka Top-10 khamtam ha ka klas XII.Ha kajuh ka por ka Seng lyngba u President bad General Secretary ki la kyntu ruh ïa baroh ki khynnah jong kane ka St.Joseph Higher Secondary School, Nongkasen, Eastern West Khasi Hills District ba kin bud ïa ka nuksa jong u samla Albin Lyngdoh khnang ba ym tang ma u hynrei ba kiwei ruh kin ïai bteng ban wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka skul bad ïa ka dong ka thaiñ kumjuh ruh ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei.
“Ngi la thang da ka ding,ryngkat ka ktien ka khana, ngi kynphuit ban lait na kaei kaei" ong u bah Arwal haba ia kren bad u Rupang.
U la ong ba kano-kano ka kam ba shu leh kyrkieh, ka kylla lehnohei lut.
Shuh shuh ula ong kane ka bhah thung kam kaba la treikam la 50 snem mynta kam don bhah satia na ka bynta kiba duna dkhotmet, kiba wan na ki longïing ba duk, kumta la donkam ban pyrkhang bha ïa kane.
Ka Miani kaba la wanrah ia kane ka mat, kaba la weng noh kham hadien, ka la ong ba ka tnad Finance ka sorkar pdeng ka la pynkylla ia ka kyndon jong ka Regional Rural Bank Act 1976, ha kaba la bsuh ia ka kyndon ba ki briew nabar ki bym nang ia ka ktien ki briew jong kano kano ka jaka, ki dei ban shah hikai hynriew bnai ban nang bad lada kim pat nang, kin pynjlan biang sha ka 6 bnai bad kane ka kyndon ka la ktah ia ki briew jong kane ka jylla, ha kaba la wan phrung kiwei pat ban rung kam nabar jylla.
Guwahati:   Ka Asom Jatiya tabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP) myn hynnin ka sngi ka la leit ban mudui da ka ‘writ petition’ sha ka ing bishar (Supreme Court) ba khliehduh ka ri India na ka bynta ban pyntreikam Inner Line Permit hapoh ka jylla Assam.
La mynjur ruh ban thung 51 ngut ki supervisor.
Dei hangne ba ka dorbar shnong bad ki samla ba tipbriew kin hap trei tyngeh  ban peitngor ia ka iaid ka ieng ki briew jong ngi bad ki bar -jylla, bad leh ia kaba donkam.
Ka jingiakhun kan long haka kyrdan single bad double.
Ka JAM Trinityka la kyntiew ïa ka jingai bynta ïa baroh ha ki kam pisa na ka 25%ha u 2008 sha palat 80% ki riewrangbah ha kine ki 6 snem ba la dep, kane ka jingpynduna por haduh 47 snem ka dei namar ki DPI.Ka document ka ong, “Katba ka bynta jong ki DPI ban pynsted ïa ki kam ka dei ka bym lah len, kiweikiwei ki bynta bad ki polisi kiba kiew namar ka jingdon ki DPI ruh ki long kiba kongsan.
Lait noh tang ia ka kam Bakhraw Batri jong ka Hima.
Ki nongïalam jong ka Seng ki la ïathuh ba ki la lyngngoh ban ïohi ïa ki bar jylla ba kin ïoh shna ïing shna sem ha ki Shnong kiba hap ha ka Raid Marwet.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Donbor u la iathuh ba  naduh ba u dang rit u dei tang u nongdie dawai kynbat Khasi,( jong ki briew)  watla u sngewthuh halade ba u don ka sap ban shna dawai namarba u ju shna hi ia ki dawai ba u pyndonkam ialade sdang na ki dawai mynsaw, hynrei haba la kham heh u la sdang ban pyrshang ia ka kam shna dawai da kaba sdang ban pyndonam haing ha sem bad hadien kata u iohi ba ki treikam bha ki dawai ba u shna kumta u la bteng noh ia katei ka kam shna dawai na ka bynta ban shakri ia ki paidbah.
Ki nongialam kiba la ïa don lang ha kane ka jingleit khynra license bad labour license ïa ki dukan bar jylla, ki kynthup ruh ki nongialam FKJGP Jaiñtia Zone, u bah Marhok kynti Marboh, uba dei u Vice President, u bah Nangkhrawbor Rani, Assistant Secretary bad u Organising Secretary, u bah Pharngki Kyndiat, ki nongialam kiba na East Jaiñtia Hills District pat ki kynthup u General Secretary, u bah Emlang Sutnga, Andiwor Pala, Organising Secretary bad u Edwan Dkhar, uba dei u Assistant Information Secretary lem bad ki dkhot.
Ka wah Umkhen ka ju bsa um ïa kiba bun bah ki shnong hynrei mynta lah I kum ba kan rngad noh.
Shuh shuh u la ong , “ngi im ha ka juk ha kaba tang uba bit tam un lah ban im namar kata ngi dei ban long kiba kloi ban pyntreikam bad ban mad ïa ki jingeh ha ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP.Haba ban jur halor ka jingbun jong ki proh jabieng ha baroh kawei ka ri u ong ba kam don kano kano ka jingeh halor ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP".
Ha katei ka jing pynmih dor, la pyni ba ka dor jong ka mask 3 PLY, ka shongdor T.10 kawei, ha ka dor die khutia, katba ym shym la iathuh satia ia ka dor die lang.
Kane ka jingleh ka sorkar ka la long tang ban khot ia kito ki kompeni ba nabar.
Katkum ka RTI bala ioh ka ECC naka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ha u Lber 17 tarik ba ki don tang 5 tylli ki kharkhana coke hapoh ka district kiba la ioh Consent To Operate (CTO) ne ka jingbit ban ioh saiñ rnga dewiong bad baroh kidei kiba la pyntreikam khlem da ioh iaka CTO.Ka ECC kala ong ba 12 tylli na ki 36 tylli ki kharkhana coke kiba la ioh iaka Consent to Establish (CTE)  naka MSPCB bad kiba tam baroh kila pynieng beaiñ ia kine ki kharkhana saiñ rnga dewiong.
Ka GAVI kan ai ka jingkyrshan ïa ki jylla ha ka ban pynurlong ïa kane ka thong ha ka jingïateh ka ba san snem naduh ka 2022-2026.
Kumjuh ruh phi donkam ban tip ba ki jingdih kiba jur ka jingkhleh shini ki dei kiba ym kynthup ha kane ka jingdih ba ai jingmyntoi ïa ka met namar kine ki lah ban nang pynjur pynban ka jingeh kpoh.
Ka kam kaba kongsan jong ki thied dieng ka long khamtam ban ring um bad jingbam na ka bynta u jingthung.
Ki nongialam ka FKJGP bad KSU hadien ba kila ioh jingtip ba don u doktor jakoid uba leh mynleh kum u doktor bad leit ha manla ki thliew ïing ban ai dawai kila apthap ia u bad haka miet sngi Balang kila ioh bat bad beh krad ia u na katei ka shnong.
Shillong, Nailur, 08: Ka tnat Sam Bording jong ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai kaba eh bha ban pynduna ïa ka jingduhnong ha ka Aggregate Technical & Commercial (AT&C).
Pleng ka met briew ka don la ka jong ka por ba kan khie im biang bad kam shym long thik kumba batai ka stad saian.
Ha ri khasi mynta u kham long sha ri lum (5000-6000 ft).
Kane kam dei ka jingshisha.
Shillong, Naiwieng, 24: Ka Sorkar Pdeng ka la mynjur ïa ka jingkyrpad ka Sorkar Meghalaya ban aiti ïa ka jingtohkit ha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki briew ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills ha ka step sngi Baar mynta ka taiew ha ki Pulit ka Jylla Assam.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iakren ia kane ka bhah bate kam ne ka Roster.
U Sordar u la ïathuh ba ka Shnong Nongjrong ka jngai 52 kilometre na Nongbah Shillong bad ka shim por kumba 2 kynta eiei kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ki nongwan jngohkai pyrthei ba kim dei ban da ïabeh than.
Ka jingbuh ia ka pump harud wah kan sa wanrah ia ki jingeh kiba bun bad ktah jur ruh ia ka mariang, namar ba khlem pep, ki jakhlia jakhlaid kin sa tuid sha wah bad pyniap lut ia ki dohkha-dohpnat kiba bun bah ha katei ka wah.
“Ngi kum ki kmie ki kpa ngi pynshlur ia ki khun ba kin pyni pyrthei ia ka sap ba ki don lyngba kane ka rynsan iakob kaba la pyniaid da ka AMDA bad Sain Productions bad ngi iohi ba ka long kaba don ka jingkyrmen na ka bynta ki khun ban jam sha kiwei pat ki rynsan", la ong ki kmie jong ki khynnah.
Haba kren ha kane ka jingpynkup burom, u President u la ong ba don kam ban pynkylla ia ka rukom pule ha ka ri na ka bynta ban pynbha ia ka jingpu le ha ka ri.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah George B Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bala ioh ban plie paidbah ïa katei ka karkhana rit kaba lah ban pynmih ïaki mar rep na katei ka thaiñ naka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingmyntoi jong ki nongrep khamtam ban pynmih ïa shibun jait ki mar bam lyngba ki mar rep mar riang kiba khlem da pyndonkam dawai.
Nga pynrem jur ïa kane ka jingjia kaba la jia namar ka jingthurmur bad jingbym kitkhlieh jong kito kiba don ha ka kam.
U Chairman ka ARPA u la ong ba kine ki kyndon ba la weng ka PDF kim don eiei ka jingiatynkhuh bad ki kyndon jong kiwei ki ain ne ki hok jong ki nongshong shnong.
Hato katno ngut ki bor jong ka aiñ ki la set phatok ïa ki riewshongshit niam Hindu, kiba shu pyrta Jai Sriram lynter ?.
Bad ka sorkar Meghalaya ruh ka la dei ban khang noh ia u duma/sikret bad biri.2)Ka tdem karkhana:-Balei ba kiba iap ki bun eh ha ri China, Italy, England, America… dei namar ka jingbun eh ki karkhana ba pynmih tdem.
Katei ka dorkhas, ka iathuh ba  ka jingtih mawshun ka la wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki shnong ki thaw namar ka ktah ha ki um bam um dih jong ki khamtam kito ki shnong kum ki  Am Dap, Am Keajing, Am Soh Mahaleng, Am Daloi, Wah Latyrngui, Am Khlew, Am Tren, Am Tuma, Wah Amdohkha and Amlymphung, Am hynshyai duwar, Am Kru, Am khruk khuk, Am Ho, Am Tkhiang, Am Sngai Daloi, Amdap Sohpiang.
Shuh shuh haba kren kum uwei na ki Nongialam jong kawei ka sengbhalang na Garo Hills u President ka AYWO u la ong “Mynta ka la dei ka por ba ngi ki Khasi, Jaintia bad Garo ngin ia ieng tylli kawei ban ia khun na ka bynta ka hok lajong, ngin dawa beit da ka ILP".
Ha kane ka jingjurip la ïalam da u President u Donbok Mukhim haka jingïadonlang u President ka Wapung Unit u Deiniwan Lyngdoh, u General Secretary ka Wapung Unit u Shwari Ryngkhlem, u President Lapangap Unit u Augustan Timung bad u President ka Jowai Unit u Ewanmi Phawa.
Katei ka jingjia ka la jia namar ba ka jingknieh Pass jong kawei ka Gypsy ia kawei ka trok kaba dang iaid shakhmat, hynrei ha katei ka por, la wan mih kynsan sa kawei ka Bolero, ka trok bad ka Gypsy  ki la poi sharud surok katba ka Bolero pat ka ieng ha pdeng surok.
Lada kum kine ki jingpyrkhat ki wan ba kin ïai rung ha kane ka pateng kaba mynta, aiu pat kein kan jïa ïa kane ka jaidbynriew naka bynta ka pateng kaban dang wan.
Ha une u snem hapdeng ka jingtynjuh jong ka khlam Covid-19, ka Rotary Club Jowai kum shibynta ban rakhe ia ka Shiksha Sammam ka la shim ban pynkup burom ia ka Dr.Rihunki Jones Toi, Principal Jaintia Higher Secondary School, Jowai ba long kawei na ki nonghikai ba la aiti ia ka por ha ka ban phrang bad saindur ia ki khynnah bad ruh ban pyniaid ia ka skul ba long ka shlem ai jinghikai bad jingnang jingstad ia ki khynnah ba wan na ki shnong ki thaw bapher jong ka District.
Kitei ki iing shongbasa, kiba la don 5 tylli iing dieng bad ha kitei ki 5 tylli ki iing, ki la don 10 kamra, ia kaba la shna ha kata ka rukom kaba iadei bad kane ka juk kaba mynta bad ruh kiba la iaryngkat ruh lem bad kiwei ki iingbasa (Hotel) remdor hapoh ka jylla.
Hato ngi ju pyrkhat ia kaba kum kane? Ba ngi la nang iaid sha kaba kut ki rta ka jingim?U Syiem David, ha ka Kitab Salm u ong- “Naba ki sngi jong ngi baroh ki la iaid jah noh ha ka jingbitar jong me! Ngi pynleit ia ki snem jong ngi tang kum ka jingiathuh khana kai.
Hynrei ynda ki pulit ki la poi ha katei ka jaka la lap ba ka iing ka khang tala na sha bar.
Naduh kane, ki Jiw ne Israel ki la jot noh kumba a dep ong da u Nongiathuhlypa Hosia – “Ia u paidlang jong nga la pynjot noh namar bym don jingtip my people are destroyed for the lack of knowledge: Naba me la kyntait ia ka jingtip, NGA RUH NGAN KYNTAIT IA ME ba men ym long Lyndoh satia ha nga" Hosia 4:6.
Ka KSA, ka la khot ia ka pakhang surok, halor ka nongrim jong ka jing kurup beain jong ka Nagaland, ia ki jaka puta jong ka thain Karbi Anglong.
U rangbah shnong ka shnong Narbong, u Rongmen Ronghang, u la pynshai ba ka bor shnong ka la thaw ki kyndon namar ki jingjia kiba la jia mynshwa, kum ka jingduh noh ïa ki 13 ngut ki mynsiem ha une u snem naduh u bnai Kyllalyngkot ha kaba ki nongwan jngoh kai kim shym la long kiba husiar haba ki wan kai sha ka Wah Umtrew.
U Bah Titosstarwell haba kren ula ong ba ka jingkhyllem ka EC jong u kum u CEM kam don kano kano ka daw ban duh jingshaniah, hynrei ka dei ka jingshetkylla.
Haba pyrshang ban kylli na u SP u la kyntait ban ïathuh ei ei da kaba ong ba yn sa pynthikna lashai.
Nga nang ban ong kumta dei namar nga peit thuh bad peit nuksa na kiwei" ong u Peter“Pynsan ka jingmut jingpyrkhat ia kaba bha bad ia kaba dei khlem pep kiei kiei kiba bha kin wan ha phi" ai jingmut ka kmie“Ka dei palat mei" ki la mynjur lang baroh arngut shiparaHaba u Peter u la leit trei u la niah da ka scooty rim.
Ha kito ki por ki paidbah ki kham iabeh ia Ka Pyrta U Riewlum bad hadien ia U Nongsain Hima ban ia kiwei kiwei ki Kotkhubor kiba la jah jyndam noh mynta.
La ong shuh ba kam pat ju don ka jingjia, ha kaba yn don ba pynjot mobile, lyngba ka mesej, kaba ki ong  “Martinelli".
Ki heh pulit ka District ki la iathuh ba ia u tei u runar u ba la ioh kem la tip kyrteng kum u Basnes Ryntathiang 20 snem ka arta u ba dei na ka shnong Mawkarah kaba hap hapoh ka Mairang Sub division.
Kane ka pyni ba kawei ka Block ka shakri kumba 70,000 ngut ki nongshong shnong.
Kaei kaba u Lamphang u leh ka long ban bud dien ba ka jingtrei ka dei ban ïaid beit khnang ba yn lah ban pyndep ha ka por kaba biang ne ka por ba la buh.
Ymdei tang katta, hynrei ymlah ban len ba ka wanrah ruh ia ka jing jyllei ka shongkha khleh hynrei ngim ithuh namar ngi dei ki jai tai jait kmie,la ong biang u tei u Rangbah.
Lada, ka TMC bad BJP ki la ong ba ka NPP ka la  jah lyer  ha Garo Hills bad ba  2/3 ngut ki MLA jongka ki her krad noh na kane ka party sha BJP, don aïu pat ha lyndet kata haba ki nongïalam ka NPP hangne ha Khasi-Jaiñtia pat ki ong ba ki briew na Khasi-Jaiñtia  ki ïa boi ia ka NPP la kumba boi u dkhiew ïa ka doh pyut.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbahduh u la ïashondurlang ruh bad kine ki khynnah skul bad kumjuh bad ki nonghikai.
U la buh jingkylli ruh ba hato ïa ka ophis u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills kam dei kaba la don naduh mynshuwa.
Shillong, Jylliew, 24: Ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ka la byrngem ban pynlong da ki jingïakhih kiba khlem pud sngi kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingbym pynshitom jong ka Sorkar Jylla ïa ki bor pynïaid jong ka Indian Institute of Public Health (IIPH).
Ki don kiba tang shitaïew bad ki don pat ruh kiba haduh hynriew taïew.
Kala don ruh ka jingbamsap ba ïadei bad ki thei armet.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la kem ia u Marshsi Nongrum, 28 snem karta.
U la kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynbiang mardor ia ki jingdonkam ha kum kane ka por ba hiran bad ruh ban ai shuh ki kali kit nongpang khnang ban pynkhlain ia ka lad jingsumar sha ki paidbah.
Ki BSF 223 ngut, ki riew paidbah 226 ngut, ki shipai 57 ngut.
Te, hynrei, ha ka lyngkhuh snem kaba laiphew-hynniew jong ka Sgngikha ka jong nga, kata ha ka shiphew tarik u Risaw 2019, phewse, I la ieh jyndad noh pynban ia ngi ki khun ka Jylla Niam Bah jong ka Shillong bad ka Jylla NiamNongstoin (Nongstoin Diocese).
Shillong, 30 Naitung:Ka jing ia kynduh ki riew Rangbah ka shnong Shella kaba la long ha ka 24tarik Naitung 2017, ka la pynrem jur ia U Acting Wahadadar barim jong ka Shella Confederacy Shella, U Wallamphrang Lyngdoh Mawphlang halor ki kam thombor bad ia ka jingthmu jong u ban pynduh pyndam iaki riti dustur ka shnong Shella, kiba la don naduh mynshuwa, da kaba sospon, ia ka Dorbar shnong Shella baroh kawei, ia ki nongkitkam jong ka bad ia u Secretary ka dorbar ha ka 28tarik Nailur 2012, ha kaba u la thung bad thaw bujli ia ka Acting Dorbar bad ia u Acting Secretary u Shri B.Ora jong ka shnong Shella bad ia ki nongkitkam bad la kynnoh, ba kane ka long ka jingpynkhein bad jingpynduh pyndam ia ki riti dustur jong ka shnong Shella da utei u Acting Wahadadar barim.
Ka jingwan noh jong u slap ha kane ka por ka buh jingeh shikatdei ïa ki nongrep namar ki lah ban duh bun bah u kba mynta ka kynti.
"U la ong ruh “Kiba pang Covid -19 ki don ar jait kiwei ki dei ki ba lah ban saphriang sted bad uwei u bym lah ban saphriang bad ka long kaba ma ban buh ia ki briew ki ba don ia u khniang jingpang uba saphriang sted ba kin sumar ha ing namar bun na ki briew ki dei ki ba shu shong ing wai bad kane ka  buh jingma ia kiwei.
Ka jingai jingïarap lyngba ka YESS Meghalaya sha ki seng samla ka dang ïai bteng da ka jingai jingiarap ba T 4.8 Lak tyngka sha ki 11 tylli ki seng samla Garo ba la sam da u myntri Rangbah ka jylla.
Ha West Khasi Hills ruh ki don lai tylli ki konstitwensi bad hangtei ki don 13 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng bad kitei ki kynthup ia ka Rambrai Jyrngam kaba don 4 ngut ki kyrtong, ka Mairang ka don 4 ngut ki kyrtong bad ka Mawthadraishan ka don 5 ngut ki kyrtong.
" La ong pat sa ka Rida“Hooid pha pynkhreh bha ia ioh kyrtoh kylla, namar kane ka jia dei ba pha la ia leh sngewthuh jingmut haduh ba u Panah jong pha u la niewkor iapha ban ianga ka lok…" La kren ka Kmie da ka sur ba dom.
Ha katei ka thup ïalehkai, ka Assam ka la wan ba ar da ki 12 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki rupa bad ar tylli ki rnong katba ka Manipur pat ka wan ha ka kyrdan kaba lai da ki 10 tylli ki takma ksiar, 14 tylli ki rupa bad 9 tylli ki takma rnong.
Yn nai ïakren shuh ïa kita ki luk ki lak, kim don wat tang haka pali ïakren ruh.
Ka seng halor kane ka suba jur ba don bun kiei kiei ba rieh ha lyndet.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 12 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 10, bad WKH: 1.
Uwei u rangbah, ula shu iap ei, ha ka jing iakob ban bam pylleng 50 tylli bad kaei ka dei ha ka shnong Bibiganj, kaba don ha Uttar Pradesh.
U la iathuh shuh shuh ruh ba kum ka jylla kaba la don mynta san phew snem ka la donkam ia ka recruitment policy, khnang ba kan lah ban ai ka jingiarap ia kito ki khun samla kiba thep kam thep jam bad ba kan wanrah ruh ia ka special operating precedure(SOPs) ka ban don ka por ban buh lada ka don ka kam balait hadien shibnai hap ban khot noh ia ka written test bud sa ka jingpynbna ia ki resol bad kaba khatduh hi ka long ban thungkam noh ia kito ki samla kiba la shah jied.
Ka high Court ka la kyntait ia ka 13 tarik u nohprah kumba la kwah da ka sorkar jylla hynrei la phah sha u Lat da katei hi ka juh ka tarik ban pynlong elekshon.
La sakhilang ia kane ka Ku Tyngkong Yung Langdoh u Ma Chanki da u khun u raiot ka elaka bad ki kum juh ki paralok para jor bad ki kur ki kha.
Na ka liang ka sorkar India la leit ban mihkhmat da u Chairman jong ka Land Port Authority of India -Aditya Mishra, Director (Technical) ka LPAI – Lt.
Ym ba nga tuklar, ne lorni bad ktah mationg ia ka jinglong shimet ne ka longrynieng jong phi ne thadmadan ia ki jingiadei jong phi badno re badno.
Ka jingthoh na ka facebook, ka ong “Ngi la pynsangeh ia ka peij jong U Raja Singh, namar ba u la pynkhein ia ki kyndon jong ka kompeni bad ba u pynmih ia ki jingthoh kiba wan rah ia ka jing ia shoh ia dat bad kiba pynmih ruh ia ka jingsngew iapher jaitbynriew".
Ban shim ram lypa shwa ka elekshon kan long ka jingtim ïa ka lashai lashisngi.
Ka HANM kala ong ba line phone bad ka internet ka thud ha kiba bun ki shnong ha East Jaintia Hills bad kane ka buh jingeh iaki khynnah skul ba ki hap ban shong klas online.
Tangba lada dei ha sor ne shawei, ki surok ki dei na ka bynta ban ïaid ban ïeng ki kali ha ka rukom kaba dei bad ka bym ktah ïano-ïano.
Ula ong, ka Khasi Authors’ Society naduh ba la seng ïaka, kala shim kawei ka thong ban pynneh pynsah ïaka Ktien Khasi khamtam ban kyntiew haka liang ka thoh ka tar.
Ka Efty United XI Mynso kala jop da 85 run ia ka  Moodymmai Cricket Club haka Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka sngi Palei.
Ka jingjied ïa kine ki khynnah kan long katkum ka jinglah ka jong ki ban pynpaw ïa ka sap kaba maki ki don la ka dei ha kino kino ki jait Sports kiba ka ka SAI ka donkam.
Namar ka jingsheptieng ioh shah mait kyrteng 7 ngut ki MDC ba bat MLA ki la risain MDC kynthup u Bah HDR Lyngdoh (Congress) uba long ruh u Myntri ka tnat District Council Affairs (DCA), Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Bah H.B.Nongsiej (UDP), Bah Ardent Miller Basaiawmoit (HSPDP), Bah KP Pangniang (HSPDP), Bah Sanbor Shullai (NCP) baroh hynriew ngut ki dei jong ka KHADC bad u Bah Stephason Mukhim (Independent) jong ka JHADC.Shillong, 21 Naitung:U Prof Donkupar War u la iehnoh ia ka party Congress na ka jinglong dkhot hadien ba u la thait ia ka jingtreikam jong ka party kaba long pyrshah ia ka jingangnud jong ki nongkitkam bad ki paidbah nongthep vote.
Ka jingiapyni nam ia u Piskot ka dei ban pynshlur ia ki nongrep piskot jong kane ka jylla.
Haba sdang ka kyllamiet, ka Jharkand ka la sdang biang ban thep lyngba ka kynjat beit hynrei ka Meghalaya ka la iakhun kham bha bad ka la lah ban pynphai biang lyngba u Badonlang Rapsang ha ka 88 minit.
Ka sorkar ha ka sngi Balang ka la ong ba ka long kaba la khreh na ka bynta ban ïakren bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman kiba mih ha Manipur hapoh Parliament ha ka dorbar Lyiur, kum shi bynta ban pdiang ïa ka jingdawa jong ka liang pyrshah.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Kong Dariker Lato, Asst.Teacher bad la ioh ka jingkren pdiang na ka Kong Sanki Toi, Asst.Headmistress, ka nguh blei nguh syiem na u Ma BM Shylla, Asst.Teacher.
La iathuh ba kiba kwah thied, ki lah ban siew boina, kaba long  $100 bad katei ka pisa, kaba yn sa pynphai pat sha u nongthied.
U Dr Bajubon R Kharlukhi, u dei u kurim jong ka Kong Pamela War bad uba shong ba sah ha Mawlai Iewrynghep.
Haei ka don ka jingmang lypa, ka jingïatreilang bad ka jinglong kawei hapdeng ka Skul bah NEHU bad ka sorkar Jylla bad ki nonghikai da kaba pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka policy ka long katkum ba la thmu ? Katkum ba la buh jingthoh, ka Academic Council jong ka Skul bah NEHU ka khlem shim ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka naduh ka snem 2023.2.
Kane ka jingleh ka pynioh nong ia ki kom peni ka sorkar pdeng u la ong u Zenith Sangma.
Kham hadien la ai jingtip sha kiba haing ba ki don kumba 3 ngut ki nongkhwai  na ka shnong Nongla, kiba la lap met iap ha kjat ka Wah Umrew, ha ka jaka ba la tip kum ka ‘Diengbai’, bad la lap ba katei ka metiap ka dei ka jong u khynnah ba dang 8 snem u Skhembor Syngai, khun jong u bah Maskel Riahtam.
Haba kren bad u SP (City) mynta ka sngi, u Bah SA Rynjah u la iathuh ba katkum ka jingtohkit ba sdang ki pulit,  kiba haiing ki la iathuh ba ki la kdew ia ka kyrteng jong une u briew ha ka ejahar namar ba ki la ithuh ia u na ki katto katne ki bynta, wat la u la kah dur bula ha ka por ba u wan rung sha kamra ka kmie i khyllung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong, “Kane ka dei kaba iaid ryngkat ryngkat bad ki polisi treikam jong ngi na ka bynta ban lah ban thaw kam thaw jam ha ki IT sector, bad ban pynurlong ia kane ngi la ai ia ki jingmyntoi ne incentive ha kaba ia ki kam kiba la thaw bad pynmih thymmai kaba long T.3000 da ka sorkarJylla bad kane ka long haduh haduh T.15,000, kata ha ka nongrim jong kiba wan nyngkong.
Ka jingbym maramot pynbha ka sorkar ia kane ka surok la iohi kumba ki trai kali ki khlem siew khajna surok," ong u nongialam ka AJYWO Kumta na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong u paidbah ba leit ba wan lyngba kane ka surok, ka AJYWO – East Jaiñtia Zone, ka kren shai ba ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka SWS, EJHD, KSU halor ka jingai por ba khatduh (Deadline) jong ki ia ki bor ba dei peit ia une u surok ban maramot noh kloi kloi ia kane ka surok.
Ki khun samla ki la ïashimbynta shitrhem wat hapdeng ka jingpynthuh jong u slap bad ka lyer na kadaw ka cyclone Sitrang.
Ha kane ka prokram la wan ïashim bynta da ka ka Dr.(Mrs.) E.Kharkongor, Principal Shillong College, Dr.(Mrs.) S.Sen, Principal of Shillong Commerce College, Dr.(Mrs.) B.Tron, IQAC Coordinator College of Teacher Education (PGT) Shillong, Prof.B.Syiem, Vice Principal Shillong College (Self-financing Course), Prof.K.D.Roy, IQAC Coordinator of Shillong College bad kiwei kiwei.
Ïa ka jingpynïalehkai semi-final bad final yn pynlong ha ka 1 tarik bad 4 tarik Lber 2023 ha King Fahd International Stadium ha Riyadh, Saudi Arabia.
Na ka lïang u Bah Berin Klein kum u Presiedent ka Meghalaya Kyokushin Karate Association, haba kren ha kane ka sngi u pynpaw ka jingkmen ha kawei ka bynta ba une u samla u la wan rah nam bad wan rah burom bad ha kawei pat ka bynta u pynpaw ka jingsngewkhia ba bunsien wat la ki samla ki don ïa kata ka sap ha ki kam ïalehkai sport bad khlem ka jingkyrshan hi na ka liang ka sorkar kin nym lah ban poi sha ka thong ha kaba bun hi na ki samla ki dei kiba wan na ki longing longsem baduk ba kyrduh.
“Kumba ngi batai naba sdang, ka jingïakhun jong ngi ka long ban pyrshah ïa ka bamsap bad ban leh pyrshah ïa ki kam sniew (corruption and criminalization) jong ka synshar khadar ha Meghalya.
Kino kino kiba leit sha Deputy commissioner office kilah ban shondur bad kila pynpaw iaka jingkyrshan bad ka jingkitbok kitrwiang iaka kynhun ialehkai bad ki nongialeh ka Ri India kiba iashimbynta haka Tokyo Olympics 2020.
Kane ka dei ka bynta ba la buh ban pynduna ia ka jing lut jong ki kyrtong bad ka jingma ia ki paidbah.
Hynrei na ka liang u Bah Paul, ha ka sngi Thohdieng u la ujor ejahar kylla I u Bah Pakyntein da kaba kdew ba ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa ka MLA skhim jongu, ka dei tang ka jingthmu sniew ban pynjah burom ia u hakhmat ki paidbah.
Ki paid Japan ki ieid ïa ki syntiew cherry, namar kata nga kwah ban leit sha ka tamasa kaba la pynlong hapoh ka Jylla" ong u Suzuki.
Lehse don kiba pyrkhat ba ka bneng ka dei ka jaka kaba jia bad dap tang da ki kambah baphylla.
Ia kane ka Traditional Cultural centre, la mang kumba T.7.5 klur bad yn pynlong ia ka kum ka jaka shangkai pyrthei bad la buh ban pyndep la kumno kumno hapoh shisnem.
Nangno mo ki ioh Pisa? Ym don non – Politicians bad kam mut satia ba ka Meghaloi ka dei kaba riewspah.
Jowai: Kumba ju leh man la u snem ha shwa ban hiar rep hiar riang, katkum ka dustur jong ki Pnar, khamtam kiba dang long niamtre, la ju pynlong ia ka Shad Sukra kaba long shibynta kum ka jing ainguh aidem ia ka mei mariang ha shwa ban hiar shala ki hali ki lyngkha ban sdang ka rep ka riang.
Ka la iathuh ruh ba ha une u snem ban wan yn pynbun shuh shuh sa 50 tylli ki MBBS seat ha kane ka jaka pule bad kumta kin don 100 ngut ki samla pule MBBS.“Man u snem ngi pynbiang pisa hapoh ki bynta bapher bapher ban pynkhlaiñ ïa ka NEIGRIHMS.Ha une u snem ba la dep, ka jingmang tyngka ka long 489 klur bad mynta u snem, ka jingmang tyngka ka long 528 klur.
Ia kine ki mar la leit aiti da ki dkhot bad nongialam ka JSM Western Region ba kynthup ia u C.Suchiang general secretary Western Region bad la kyntu iaki bor ba dei peit, MLA bad MDC ban shimkhia ban iarap ia kane ka longïing.
Kane ka dei na ka bynta ban ai bhah ïa kine ki Longïing ba duk ban ïohkam ha ki kam Civil Post & Services ha ki Ophis ka Sorkar India bad ka jingïohkam bad ïohrung kam ha ki Institute jong ka Sorkar Pdeng, ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
Na ka liang ka Seiñ Raij Ialong ka kyrmen skhem lyngba ka jingpyndep ïa ki jinglehñiam bapher bapher hashaw ka Noh Sakyriat kan wanrah ïa ka bha ka miet bad kumjuh ka roi ka por jong ki khun ki hajar,U President ka Seiñ Raij Ialong u ma Pyrkhat Shylla haba batai kyndiat shaphang kane ka ‘Noh Sakyriat’ ula ong kane ka long ka ñiam kaba la pyndep ha baroh shi taiew da kaba Kñia ïa ka 30 Rynkaw bad kane ka long kaba khampher haba ïa nujor bad kiwei de ki shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 27 tarik u bnai Nailur, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka Sorkar kan pynthikna ba kan pynkhlaiñ ia ka jingpeitngor ban khanglad ia kino kino ki jingjia ne ki jingthmu ban leh ia ki kam pyntriem.
“Nga la don ha kane ka dong mihngi, nga tip bha ba ki Khristan ki Hindu bad kiwei ki jait niam ki ia im lang sahlang khlem kano kano ka jingiashun", la ong u Oram.
Dr.P.Lyngdoh, President jong ka KJCLF, ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jylla bad ka pyrthei hi baroh kawei mynta ka don hapdeng ka jingeh kaba khraw namar ka jinghiar thma ki jingsniew kiba bun jait ha kine ki sngi.
U waheh shnong ula bynrap ba dei halor kane ka nongrim, “Ka Dorbar shnong Khanduli ruh ka la rai ban khanglad ïaki nong Karbi ban wan lyngba ka shnong Khanduli bad khanglad ruh ïaka khaïi pateng jong ki lyngba ka Khanduli katba kim ailad ban rep ban riang u paid Khasi Pnar bad poi sha ka jingiasuk.
U Bah Mogin B.Marak u la ong ba ka ha katei ka por ba ki paitbah ka shnogn Huwapara ki la kylla phetwir.
Sohra: Mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la pyn don burom ia u Dr Donkupar Roy u shongknor ka Ingdorbar thawain ha Sohra Stadium –Mawpun.
Dang shen, u Vice President ka UDP Bah Allantry Franklin Dkhar u la kam ba ka jingai ïa ki lai tylli ki Provisional Licence ban buh ïa ki casino ha ka jylla ym shym la rah satia ha ka kynhun myntri.
Ki nongïalam ka Khasi Author Society (KAS) ki la pyntip ba na ka liang jong ka society kam shym la khot tang ïa ka UDP ne NPP hynrei ka la khot bad wer ïa baroh ki seng saiñ pyrthei sha ki prokram ba la pynlong ha nongbah Delhi.
La iathuh ba nalor kitei ki hynriew ngut, ki don sa kiwei ruh kiba ia don kti lang.
Katei ka seng, ka sngew lyngngoh ba haba ki kotkhubor, ki la thoh man ka por bad nangta ba ka Assembly committee, ka la leit sha ktei ka jaka, hynrei ka sorkar jylla, ka dang buhrieh ia ka jing shisha, ong katei ka seng.
Naduh ba sdang hi, u Blei u la don ka plan ne jingthmu na ka bynta ki Israel bad ka pyrthei baroh kawei.
Katei ka jingiakhih ki la pynbna ba ka long kum ka dak ba pyrshah ia ka jingpynslem u Lat ban mynjur noh ia ki bill ka KHADC bad JHADC, ban pyrshah ia ka Ordinance 2015 ka sorkar jylla bad ban pyrshah ruh ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban thaw ia ki Draft Bill na ka bynta ban pynkupbor ia ki Rangbah Shnong bad ki dorbar shnong.
“Kane ka workshop ka la ïarap ïanga ban don kata ka jingshlur ban kren la ka dei ha jrong stage lane ban kren para khynnah," u la ong.
“Ka jingai por ruh ka long kaba duna shaba palat, kane ka dei ka Dorbar Mang Tyngka kaba lyngkot tam kaba ngi la mad ha ka Jylla…tang 7 sngi.
Ki pulit ki la ioh bat ia katei kakali ha Mawiongrim, ha kaba ki don 5ngut ki briew kiba shong ha katei ka kali bad haba la talasi, la lap ia  10.174 kilo, ki  Amphetamine W.Y @ Yaba tablet ha ka pla jong U Jiten Wairokpam Singh.
Haba kren ai khublei ia ki paidbah ka Sein Raij Tuber, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar jylla ka la ialeh shitom katba lah ban pynneh pynsah ia ka jinglong tynrai ki paid Riewlum ha kane ka Jylla.
Ki don ruh ki mawbynna, kor shongthait bad ki synrang.
ïa kane u Bah PT Sawkmie haba kren hadien ba la dep plie ïa ki ar tylli ki motorable road ne surok dewbilat ha dong Laitlum ka ba don ha Mawtawar, ka ba dei ruh ka lynti ïaid ka rung sha ïing mane jong ka Balang Presbyterian kaba don ha kane ka jaka.
Ka jingiakhalai tuh ha ki thain jong ka iew Mawlong ki thnam bad heh iew bha ha ki jaka ieng kali (Parking Lot) jong ka Urban Affair ha kaba la iohi ba ym tang ha ki mala kiba ha jrong kiba kham long buhrieh bad da burom hynrei katei ka jingkhalai tuh ka la long ruh pyllein pyllein ha ki jaka ba iaid ba ieng ki paidbah kum ha ki jaka siew bai parking ki kali.
Fidha Hussain kaba don ha Mendipathar, bad u la jyllud kti ia ka lok u Hussain bad katei ka jingjia ka dei ha ka por 9:30 baje mynmiet.
Ha kane ka sngi la wan ban pynhap pyrda ïa ka da u kongsan u Abhilash Baranwal IAS uba dei ruh u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhots ka Association bad ki riew rangbah shnong jong ki shnong bapher bapher ka East Jaiñtia Hills District.
Kum kane ka ain ka pynkmen bad ai mynsiem ia ngi kiba rit- kiba biej bad kiba duk.
Ha ka 55kg, ïa ka nam lahduh la ïoh ban rah da ka MerishaThongni (Seng Khasi College) da kaba pynliem ïa ka Jolene V.Diengdoh (St.Edmund’s College).
Ka kong Roshan ka la ong ba ka kabinet hadien ba la bishar bha, ka la rai ban pdiang ia ka jingtyrwa ka tnad ka koit ka khiah ban pynskhem ia ka jingthungkam ia kine ki samla.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u  MDC ka Lyngkyrdem, ubah Ardent Ba sa iawmoit, u la ong ba ka jingthung diengjri, ha Lailad kaba la mang  haduh kumba T.14 lak tam ban pynlut na ka bynta ban thung dieng, ka dei  ruh kaba la mang ban peit na bynta ka hynniew snem.
Ka EJNC haka 21 tarik hapoh ka jingïalam jong u Shanborlang Bamon president EJNC Khliehriat, u Diamon Bareh general secretary EJNC Khliehriat kala leit ban jurip ïa katei ka jaka ri syiar jong u ma Vesper bad ka la lap ba ki sem syiar ki la dap da ki um jakhlia umtngit kiba sma iwtung bad shibun tylli ki syiar ki la ïap.
U Bah Edira u la ong ba ha u snem 2011 u Syiem u la ong ba un sa pynlong ïa ka Dorbar, hynrei ki khlem shym la pynlong satia ïa katei ka dorbar ha kaba khlem ïoh rai hapoh ka Dorbar ha shwa ban wanrah ïa ka aiñ ka Management Committee.
“U Symbud Myntri Rangbah u la kular ba un sa shimkhia ia kane ka jingpynsngew jong ngi da kaba iasyllok lang bad ki paidbah ynda ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki la iapynbeit ia u pud u sam ha ka kylla kaba ar (Phase-II," ong u Bah Sohtun.
“Namarkata, ngi lah ban ong ba ki riewlum ritpaid ka Meghalaya ki da pyrshah jur ïa kano kano ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code namarba ym tangba kan pynjngut hynrei kan bujli noh wat ïa ki riti ki dustur kiba la don lypa ha ka jylla," u la ong.
Hynrei kumba ka long mynta, ka UDP ruh ka shem jingeh ban sei ia u briew uba tbit tam bad uba khlain ban ieng na kane ka Constituency.
Ka Congress ha ka 1 tarik Rymphang ka la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma halor ka jingkynthoh jong u ba kam shem la don kano kano ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya ha ki 45 snem ba la dep, da kaba pynkynmaw ruh ba u kpa jong u, u Purno A Sangma, u dei u dkhot jong ka seng Congress hashwa ban seng ïa ka National People’s Party (NPP).
La pynshongshit ia kane ka jingrakhe jubili ka Psiar UP School da ki jingshad jingrwai ba la shimbynta da ki khynnah skul.
Katkum ka ripot ki don 36 ngut ki briew ba wan nabar jylla ban sakhi ia kane ka shad bad ki don kumba 250 tylli kiba la wan ban iashim bynta ha ka shad.
Kumjuh ruh,ki candidate kiba kwah ban ïaleh election ki la sdang wad na kano ka party ba ki i bang ban ïoh tiket.
Ha ka jingshisha dei ban leh ia kane mardor.
U Sangma, ula ong shuh shuh ba ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki pulit, ba la lah ban the lakam ia ki jingjia, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba la kren da u myntri kam poh iing, ia ka jingthmu pynbthei bom, ha ka 12 bad ka 15tarik Nailar 2021.
Haba ïakren bad u President bad ka BAM, u Bah Esron Marweiñ, u la ong ba namar ka jingsheptieng ki paidbah ban thied ïa ka dohmasi namar ka jingpang Lumpy Skin Disease lane ka jingpang at snieh doh ha ki masi, ka BAM ka la rai ban pynbna paidbah ba kan sangeh ban ot bad ban die ïa ka dohmasi na ka bynta katto katne por.
Ka Khasi Students Union (KSU) Khliehriat Circle East Jaintia Hills District kala shim ïa kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun ki hajar ka Bri U Hynniewtrep bad kum juh ngi kitbok kitrwiang iaki khun ka Raij Tuber ba ka lehniam Behdeiñkhlam mynta u snem kan iaid beit iaid ryntih da ka jingkyrkhu u Blei uba na jrong.
Kane ka long kum ba shu pashat jingmut, hynrei ym dei ba kynshoit iano iano namar ba ka jingsngewkhia ka long ia ka imlang sahlang ha jylla bad ia la ka jaitbynriew.
Utei u MLA ka Nongpoh, u la ong ba ki dang don shibun ki shnong bad ki thain ha Ri Bhoi, kaba ki paidbah ki iakynduh jingeh, namar ka jingshah iehbein ha ka sorkar bad ba ki paidbah kiba sah ha kiba kum kitei ki shnong, kim ioh ia ki skim pynroi na ka sorkar bad katno tam halor ka jingeh kaba ki iakynduh namar ka jingbymbiang ki lynti syngkien.
U bah DRL Nonglait President jong ka KAS, ha jingkren maitphang jongu, ula pynsngew ba ka KAS, kan sa hiar biang ha ki khyndiat bnai ban sa wan ban leit ia kynduh ia ki nongialam jong ka sorkar India, ba kynthup ia ka tnat kam poh iing bad kumjuh ia ka Official Language Department, na ka bynta ban iai pyn kynmaw ia ki, halor ka jing donkam ban pynrung noh ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri.
Sa kawei ruh ka jingpyntrei ïa Job Card ruh kala dkhot bha bad ka shnong ka la duh nong da ki klur tyngka bad shano ka lawei jong ka shnong, la buh jingkylli katei ka longkmie.
U Ma Balios Swer, President ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association (JCMDA), u iathuh ba kawei ka jingmyntoi, ka long ba hadien ka jingkhang u dewiong, kiba bun ki briew sha Jaintia Hills, ki la phai sha ka rep bad ula ong “Mynta lada phi leit sha ki par dewiong, phin iohi ia ki jingthung jingthep, ki jhur ki jhep, ha kaba mynshwa kim ju don satia" bad ha ka kyntien jong utei u nongialam, u kam ba 80 percent ki briew kiba trei dewiong, ki la phai noh sha ka rep hadien ka jingkhang dewiong ha u snem 2014.
Shillong, 20 Nailur:U Chief Secretary ka Jylla u bah WMS Pariat u la pynshai ba ia ka kaiphod tohkit halor ka kynrum kynram thung nonghikai LP skul la dep phah sha ka sorkar da ka High Lever Scrutiny Committee (HLSC).
Bad u la ai ha ki ia ka jingkyrpad jong ki; hynrei u la phah ka jingraikhoh ha ka mynsiem jong ki".
Kane ka dei ka por ko nongialam ka ri hashuwa ba ka umsaw kan tyllep noh ia ka jaitbynriew.
Ka kyrwoh, ka ong biang ba ka Union sa shisien pat ka pynpaw iaka jingsngew diaw halor ka jingpynkynriah kam khah khah iaki ophisar kiba don hapoh ka District lada khlem ki daw kiba biang haba khlem da pat kut ka por tang naki daw jong ki katto katne ki khwan myntoi shimet kiba long ki kruin bam duh ba pynthut iaka roi ka par hapoh ka dong ka thain.
“Lada kum une u nongialam u nud ban leh haduh kane ka kam runar, dei ban pynshitom ia u kat kum ka ain.
Ka jingeh jong ki ka dei na ka jingbym don u Waheh Shnong ba pura.
Katkum ka jingai jingkheiñ da ka sorkar jylla, la kdew ruh ba ki don haduh 11 ngut ki briew kiba dang jah bad haduh 22 ngut kiba dang don mynta ha ka jingshah sumar.
Ka la ailad ruh ïa u nongmudui ba un pyni ïa la ka jong ka nongrim da ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingthoh ba la ai da u DGP ha ka 8 tarik Jylliew, 2023, bad kumjuh ruh halor ka kaiphod jong u Justice Katakey.
La iathuh ba ki heh sorkar jylla, kim nud ang hakhmat ka Myntri bad ki la shu kohnguh bad ong, ‘hooid madam’ namar ba ka pule puthi ka dei ka mat jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka shu bei pisa beit.
Shillong: Ki riew rangbah jong ki shnong ba hap ha ka Hima Nongspung ki la kynnoh ba u Syiem ka Hima u Paiem Petrick Syiemiong, u la die duh ia ki jaka jong ki riew shimet sha ka KJP Synod da kaba kam ba ka dei ka jaka ka Hima bad kumjuh u la ai No objection Certificate (NOC) sha ka sorkar Assam ban shna surok ha ka them Ri-Bhoi nalor kiwei pat ki kam.
Ki khana bad ki jingsngewthuh bakla halor ka jingai snam ka dei ka bynta kaba la ktah bha ïa ka jingnoh synñiang ha ka jylla Meghalaya, la ong ka Myntri.
Na ka liang ka seng Khooid Yaka wah Myntdu hadien ba ka la ïohi ïaka jingdap khyndew ka wah Myntdu ka pynpaw ba ka dap da ka jingsngewkhia bad ka kyrpad jur ïa u DC ba un sngewbha ban shimkhia ban wad ki lad ki lynti ban pynbha ïa katei ka bynta jong ka wah Myntdu khnang ban lait na ka jingtyrkhong um dih haka por tlang.
Ka nam jop sha ka Mawlarshong SC ka la jia long hadien ba ka la lah ban pynliem khlem jingeh ïa ka Tiehrit SC da 5 kol la 1 ha ka final kaba la long hynne ka sngi ha madan ïalehkai ha Mawkadiang, Nongstoiñ.
Halor kane ka seng ka kyntait iaka jingdawa jong ki trai iing bad la buh ruh ka jing maham iaki ba nangne sha khmat kin nym leh shuh kumne.
Haba phai sha ka kabaddi jong ki kynthei, ka India kaba la bat ar sien ïa ka nam lahduh, ka la jam sha ka final ha ka sien kaba saw ha ka Asian Games hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nepal da 61-17 ha ka sngi Thohdieng.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki rangbah shnong ki dei kiba la jied da u paidbah ban peit ban khmieh ia ka imlang ka sahlang, ka roi ka par, ka bha ka miat bad ban pynneh ia ka riti ka dustur bad kam iapher na ki MDC ia kaba la jied da u paidbah bad kiba peit ia ka riti ka dustur jong ka Ri Khasi jong ngi.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Samla Wilfred Sohphoh, Publicity Secretary, ICYM Shillong Archdiocese.
Ki la don kumba 1,000 tylli ki skul Primary na ka bynta ki khynnah kynthei ïa kiba la khang noh ha kine ki san snem ba la leh ha Gujarat, wat lada ka jingdon jong baroh ki skul Primary ka la kiew na ka 44,545 sha ka 45,023 tylli ha kum kane ka por, la ïathuh ka kaiphot ba la wanrah da ka Socio Economic Review Report 2021-’22 ïa kaba la ïathir hapoh ïingdorbar ha ki khyndiat sngi ba la lah.
Namarkata, “Ka Meghalaya ka wan ba-ar ha ka jingpyndonkam ïa u duma hadien jong ka Mizoram", u la ïathuh.
Ka nuksa na ka ktien U Blei, ka Miriam bad u Aaron ki dei ki para u Moses ki la ia khnium ia u Moses.
Ha kajuh ka por, u la pynsngew ba ka koit ka khiah kam long kaba biang na bynta ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Ha ka shithi iehnoh kam jongu, ula ong, ba u kwah ban iehnoh ia katei ka kam, na ka daw shimet jongu hi.
Ha nga shimet, ngam lah ban klet ia i bad wat lada ngam lah ban pynpaw shabar haduh katta katta hynrei ha nga shimet nga tip katno nga sngew bynniaw ba nga la duh noh ia uwei u Paralok UBA NGA IEID bad burom eh haduh katta katta.
Kawei kawei ka ksing ngap, ka ju pynmih 25 kilokram u ngap ha ka shisnem bad la ju die sha ki nongtrei jong katei ka iingmane ka  Notre-Dame.
Ka jingleit ontep ïa i kan long ha ka 27 tarik Nohprah, 2021 ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Mawlai.
“Ka seng ka pynrem jur ïa kine ba leh ïa kane ka kam, ba kiba wan bret ïa ine i khunlung bad ki dei kiba don palat ban ïa ka mynsiem ksuid.
Ka lympung ialehkai jong ka 2nd Meghalaya Open Table Tennis Cash Prize Tournament 2023 ka la sdang mynta ka sngi thohdieng ka 2 tarik Jylliew 2023 hapoh Laban Sports Club Indoor Hall.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba jur ban lap ïa ka jingshisha halor katei ka jingjia kaba la wanrah ïa ka jingduh noh ïa kawei ka mynsiew briew.
Shuh shuh u la kdew ruh ba kitei ki kynhun ba ïakhih ki dei ruh shi bynta jong ka skulbah kumta ki tip bha ïa ka jingtreikam jong ka skulbah haba ïadei bad kitei ki mat jingdawa.
Lada sdang na ka liang ka koit ka khiah, kaba long ka subjek kaba iar bha, ha Meghalaya ngim lah ban len ba ki don ki hospital sorkar kum ka Shillong Civil Hospital, ka Ganesh Das Hospital, ka NEIGRIHMS, Tura Civil Hospital bad ka Jowai Civil Hospital.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum kaba bthah ia baroh ki nongniah taxi kamai ba ki dei ban sangeh ban kamai lada jia ba ki iabit ne shah ktah ha ka jingpang khmat ba la tip kum ka Conjunctivitis.
Ka Dorbar Chnong Chilliangraij kala synniang T.50 hajar bad ia ka cheque la ai ha u Deputy Commissioner, West JaiñtiaHills District, Ma Garod LSN Dykes.
Hangne ngi don katto katne ki jingmyntoi kiba ymlah ban mutdur kiba ngi ioh na kaba leit thiah dangkloi.
Ha ka lynti їaid u Jisu uba la mihpat u la ailad ia kine arngut ban pynpaw bad ba kin sei lut ia ka jingsngew bynniaw jong ki.
“Kane ka sienjam ka thmu ban pynkhreh ban pyniaid iew ia ki mar rep ka jylla sha ki jaka iew jong ka ri bad sha kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Wat la u Lamphang ula pynshai haduh katne na ka liang u bah Adelbert u ïai pynbor beit ïa u Lamphang bad dei ha kum kane kapor ba u Lamphang u la ong ïa ka ïing Dorbar hap ban pynïaid kat kum ki kyndon aiñ pynïaid Dorbar bad ki dkhot ki dei ban sngewthuh ïa kata ba ïa ka list ban ïakren mynta ka sngi hapoh ka ïing dorbar la buh ha ka miej jong baroh ki dkhot ne MLA.Halor kane u bah Adelbert u la ong ba u ieh ha ka jingstad jong u Lamphang.
“ Nga sngew ba dei ban ai khublei ïa ka sorkar namar ka la rai ban phah tohkit khlem da don kino kino kiba dawa hynrei ka la rai hi da lade ban phah tohkit ban lap ïa ki jingshisha.
Haka juh hi ka sngi la pynshkem ruh iaki nongkitkam ba thymmai kane ka Unit naka bynta ka samoi treikam 2020-2023.
Ka jingkyrni jong une, ka long kaba shyrkhei bha, bad kito kiba pyndonkam ia u heroin, bym pat khleh, tang lai sien, ym lah shuh ban iehnoh, Lada sdang ban iehnoh, ka pyntlot ia ki shyieng; ioh jingshit; ioh prie pynhiar; ki snier ki khluit, shiphang lah pyiah; ki sngew bym don thied snam; tyrkhong ka met; ym iohthiah; kulmar ka jingmut jingpyrkhat bad kumta ter ter haduh ba ki hap ban pyndohkam biang ia u.
Ka dei ka jingjia kaba sngew triem shi katdei, ha kaba uwei u briew lem bad ar ngut kiba kha jongu, ki la shah teh ha u dieng bad shah shoh ha ban da jem jai, ha ka sngi hat majai ba ladep bad ka daw, ka long tang namar ba u ia ieid bad kawei ka briew, kaba la don lok.
Kane ka jingthoh pyrshah u Dy CM ia ki nongsynshar shnong ka thain Sohra ka long hadien ba ki la pyrshah jur ia ka sorkar ba kan rah noh ia ka T.27 klur kaba dei ka bhah na ka bynta ban pynjyrngam ia ka thain Sohra.
Hynrei, ngim tip ba kane ka jingleh jong ngi kumne, ka ktah pat ïa ka rep ka riang.
U Bah Justin Dkhar MLA, Khliehriat, u Sultan Ahmad, DIG SHQ Jowai, u Bah R W Lyngdoh, IAS, Dy Commissioner, East Jaintia Hills, ka kong R S Manners, ADC, East Jaintia Hills, u T G Simte, Comdt SHQ Jowai, Dr Wilson K, Comdt, CMO, Dr (Mrs) Menka Bharti, 2IC, CMO, Shri Annu T P , 2IC, u L Sangma, MPS, Addl SP, East Jaintia Hills ruh kila ia don lang ha kane ka sngi.
Katkum kane ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kumba la pynjari da katei ka kyndon aiñ la khang pyrshah ba ym dei ban bret jaboh ne ki plastic sha katei ka pung Umiam bad wat ïa ka wah Umiam ruh kumjuh bad lada lap ïa kino kino kiba ïaleh pyrshah khlem da burom ïa kane ka kyndon aiñ kin shah pynshitom katkum katei ka kyndon ba la pynjari ban ïada ïa ka khuid ka suba jong ka pung Umiam.
Kitei ki san ngut kiba la shah kem, ki kynthup Noren Rabha, u Nripen Sangma, u Noksi G.Momin, Lachit Rabha bad u Pronab Rangsa, kiba dei ki nongshong shnong kiba sah ha katei ka thain.
Ha kine ki 73 tylli ki snem ki la don ruh ki jingiaumsnam kiba shyrkhei namar ka jingiapher niam, jingiapher jaidbynriew bad kumta ter ter bad kane kam pat duh haduh mynta.
Kane ka jingrung krem mynta u snem kaba la tip “ The 2022 ‘Caving in the Abode of the Clouds Expedition’ ka long kaba shongshit bha hadien ka jingpynwit jong ka khlam COVID-19 namar ki la don 19 ngut kiba wan ban ïashim bynta kiba dei na UK, Ireland, Austria, Netherlands, United States, na kiwei ki jylla ka ri India, bad ki dkhot jongka Meghalaya Adventurers’ Association (MAA).
Na ka liang ka association ka pynpaw ka jingsngewkmen bad ai khuble ïa ki nongïalehkai kiba la khur takma watla hapdeng ka jingbym lah ban kilan met ha ka rukom kaba janai pynban ki la lah shisha ban wanrah nam bad burom ka jylla hi baroh kawei.
Ka la sneng ruh ia ki samla kiba pule ha ki Kolej khamtam ia ki kynthei ba kin kiar na ki kam kiba lah ban pyntroin ia ka jingpule jong ki, haba la don ki nongkylli jingkylli na ka shaphang ka jingialang samla ki samla pule ka la ong ba baroh ki samla pule khamtam ha kolej kim lah lait na kata hynrei ka la kyntu khamtam ia ki kynthei ba ki dei ban sngewthuh pat uno u baieid ba ki ia lang hato u dei uba kwah ban kyntiew bad ban long u synran na bynta ka lawei ba bha jong ki ne u dei uba sh kwah ban pynjot ia ka lawei jong ki.
"Kumjuh u coach ka Punjab u Harpreet Saini u la ong ba kane ka lympung kan long kum u mawjam ba kham kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki rangïalehkai.
Ha ka jingshisha ha ka jingialang ban rakhe dap 35 snem (coral jubilee) ka KJDSTA kaba long mynta ka sngi ha U Soso Tham Auditorium, ki nonghikai ki la khmih lynti ba u Symbud Myntri Rangbah un kren eiei halor ka jingdawa jong ki nonghikai ban shimti noh ka sorkar ia ki kam hikai ne provincialisation bad kiwei ki mat ba slem ba ki nonghikai ki ju iamih madan bunsien ha ki snem ba la dep.
Lada ym don bun ki bor pulit kumta ka dei ka kamram jongka sorkar ban thung bun.
Kumba la kdew shakhmat, hangne ha Maw-Wanpnan, ka don kawei ka synrang ba la khot ka Synrang Bah.
Kane ka por mynta kam dei shuh kim ki juk rim ba tangba ba dep graduate thungkam la ka thungkam bad hapdeng jong ka kam dang hap ban hikai pat ia ki nongtrei bad iakynduh shibun ki jingeh.
Man u briew u don la ki daw ban im, ki daw ban im bha, ki daw ban im sniew, ki daw ban sakma, kumjuh ruh ki daw ban trei shitom.
Bun tylli ki shnong kiba pynïasoh lyngba katei ka surok kum ka Tlon, Nongshynrut, Nongkrong, Photjylle bad ka mih ruh sha duh Shyrkon, Maweit ter ter, ki la pynpaw ka jingbitar namar ka leit ka wan jong ki khamtam kiba pang ba shitom ki la shah ktah.
U Derek u la ong ruh ba ma u kum u MP na ka TMC u la kren hapoh Rajya Sabha na ka bynta ka jingdonkam ka jaid bynriew Khasi ban ithuh noh ia ka ktien Khasi haka khyrnit kaba 8.
Shillong: Uwei Chowkidar jong ka jaka thung dieng ka KHADC, u ba kyrteng u Bah F.Khymdeit, u labam klep ïa ka pisa jong ka KHADC haduh kumba 37 lak tyngka.
Ha ka rynsan la wan ban ïashim bynta da ki samla pule bad ki nongshong shnong na ki 9 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Nyiro kynthup ïa ka shnong Nrung Longidang, Longla, Yimkha, Yanthamo, Niroyo, Longsachung, Okhyeyan, Razumphen, bad Satsuphen.
Une u Nongïalam ka KSU ula ong ba ka seng KSU ruh kan sa pynkhreh lupa ïa kaei kaba dei ban leh, ka ban shong ha ka rai jong ka Sorkar Jylla ïa ka jingdawa jong ka HPC.U ong ba ka jingdawa jong ka HPC ka dei ka bym lah satia ban pdiang bad kala pynlong kamkai ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka Jylla baroh kawei.
Haba phai sha ka klas XII Science pat la don tang marwei ba ioh 100 na ka shispah bad dei i Dutiful Nongbsaw na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ba la ioh ha ka sobjek Chemistry.
Hynrei ha kum kine ki por kiba thom ka jingeh ka don hi ka jingkyrmen bad nga ngeit skhem ba kane kan pynkhlaiñ ïa ngi met bad mynsiem, bad ka jingmut jingpyrkhat ba ngin long kiba kham pynkhreh ïa ka lawei," ong u myntri ka tnat pule puthi ka sorkar jylla ha ka kyrwoh kaba u phah mynta ka sngi.
Ha kane ka jingiakhih paidbah kaba tyngeh jong ki nongniah kali ba la ialam da u Bah Pynsuk D Uroi u ba dei u President jong ka Rynjah Taxi Service Association; la don ruh ki jingthoh placard ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kit khia mardor ha kaba iadei bad kane ka jingkiewdor ka petrol bad ka diesel ha ka Jylla.
“Ngi kwah ban tangon tyngeh ia kiba donkti ha kane ka kam", la ong u Deputy Director.
Ka Kur Dkhar kala pynpaw ruh iaka jinglyngngoh halor ka jingai jait une u bar jylla sha ka kur Dkhar  bad kala pynrem jur ia ki briew kiba donkti ban iarap ban pynkylla jait.
Ka jingleit khang tala ia katei ka iingmane, ka dei hadien ba ki la don ki riew ngeit hindu, kiba la ujor ia ka jingsawa than ka tynghung jong katei ka iingmane, ha kaba ki la kynnoh ba katei ka jingsawa, ka la pynthut ia ki shi katdei.
Nongstoiñ: Ka Laitkseh Sport Club (LSC) kaba dei ka nongpyniaid jong ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) kaba dei ruh kawei na ki lympung kynjatbol kaba la bna nam bha hapoh ka District bad ha ka Jylla hi baroh kawei kala pynkhreh ban pt hap pyrda noh ia katei ka lympung ka ban long ruh ha ka 6 tarik mynta u bnai.
“Kumta, ngin sa kynjoh ïa ka 5.5 lak ka jingpynïoh kam ha kine ki san snem ban wan" bynrap u Conrad.
Mathaios 24:31 / 1 Thes 4:15-18.
Taylor Fritz (USA) 34109.
Ka jingleit sah jong u sha shnong ka la long ka jingiarap kaba khraw ia ka iing namar u smat u sting kumba u long mynshwa.
Ha kane ka lympung ïalehkai yn pynïakhun ha ka rukom jong ka League cum knockout bad ki nongpynïaid ki lah ban pynheh ne pynhiar ïa ka nombar jong ki slots ha kane ka tournament.
Ka Nehru Yuva Kendra Jowai, kala pynlong ia ka jingiakynduh lang ki samla ha Vianney Hall jong ka Marian Hill Higher Secondary School, Jowai haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Kawei ka bynta ka dei shaphang ki diengkseh (pine trees) ne ki lum kseh kaba ngin ïa phylliew jingmut kham bniah hangne bad kawei pat ka long ki diengmet ne ki khlaw diengmet ba la tip kyllum kum ki rainforest.
Mynta imat la sdang sa ka ‘High-Level Tribe 2.0’ bad kan kham shyrkhei ban ïa ka ‘High-Level Tribe 1.0’.
Ka jingieid bad ka jingjynsur mynsiem ka dang duna bad ka jingngeit biej ruh ka dang sap hangne hangtai.
Lah ban ong ruh, haba la myllen ha ki jingpynmlien kim sngew shuh ba kata kan dei ka lynti bymhok.
Ka Seng ka kyntu ia kine ki samla ba kin wan pynpoi ia ki Marksheet ba la xerox sha u Education Secretary ka Shillong Mihngi Circle lane sha ki President bad Secretary jong ki Unit ka Shillong Mihngi Circle.
Baroh ki don ka mon laitluid ban kren na bynta lade hynrei ngi dei ban kynmaw ia kawei,ba ngi dei ban don nongrim ban kren da ka jing kitkhlieh,bad ym ban shu kren klumar ne pyrthuh bud kumba ju leh ka liang pyrshah naka por sha ka por".
Bad la ong ruh ba yn ai form tang 50 tylli man la ka sngi ha manla kawei pa kawei ka kyrdan pule.
Katkum ka jingkheiñ ba la ïohlum, ka jingwan ki nongthep ‘vote’ ka la long haduh 91.92 per cent na ki 34,783 ngut ki nongthep ‘vote’ kiba don ha kane ka konstitwensi.
Nalor jong kitei ki nongialam ba ha khmat jong ka Party, la iadon ryngkat ruh naduh ki nongkitkam na ka Distrik bad na ki Mandal bapher bapher, ba kynthup ia u Bah D.Majaw, president ka Ri Bhoi District Mandal, u Bah Sen Thabah president ka Umroi Mandal, u Bah J.Nongtri president ka Jirang Mandal, u Bah Hector Marwein, Fabian lyngdoh, ki riew rangbah lem bad ki longkmie na ka thain Patharkhmah.
Ha Patharkhmah Civil Sub-Division u Bah Damanbait Lamare u la pynher ïa ka lama lairong.
Ka shnong Narwan kadei ka shnong kaba la paw bha haka jingrep ia u soh niamtra.
Haba la kylli, la ki doktor, ki lah ban leit peit ia kitei ki 19 ngut kiba don ha la ki iing, U Dr War, u iathuh ba ki doktor, kim donkam ban leit peit ia kitei man ka sngi, hynrei ki shu phone ia ki bad u iathuh ruh ba ia kitei la lap, na ka test kaba la leh ia ki, hynrei ki dei ki briew, ki bym shym la paw dak satia shabar, ba ki don ia katei ka jingpang lane kiba long asymptomatic.
“kynmaw ba ka dei tang ka jingphohsniew" iarap pynshai ka khun kaba la kham nang kham stad.
Ka jingpyrshah ban pynduh ia ka Laitkroh constituency ka long ba ka hap ha Sohra Assembly constituency bad la ker tawiar da ka Pynursla, Mylliem, Nongkrem bad ka Mawkynrew.
Ha kaba iadei bad ka kyiad pyrsi la iathuh ba ia ki nongdie la ju ai licen da ka Hima ha kaba ki lah ban die kyiad pyrsi hynrei ki dei ban shet da u krai.
Haba kren hynnin ka sngi ha Agartala, U Biplab, u ong “Ki kynthei nong India, kim ju pyndonkam ia ki jingtah rong ha ki por hyndai.
Kyntang ïawai ka seng ka ïawer ïa baroh ki para ri ban sangeh noh ban ai kam ïa ki briew ba na bar bad ban sdang ai kam para khasi kum shi bynta ba ngin ïaleh pyrshah bad ïada ïa ka jingsdang ban wan buhai shnong ki mynder ri hapoh ka ri baieid jong ngi.
Man la ka snem da ki hajar ngut ki samla pule ki pyndep ïa ki jingpule jong ki ha ki kyrdan ki bapher bapher ha ka jylla, bad hadien ba ki la pyndep ïa ki jingpule ki thrang ban ïoh ka kam ka jam kaba biang, bad ka jingkylli ka mih naei yn lah ban pynbiang kam ïa kine ki samla.
“Kan sa poi ka por ba ki briew kin ia beh ban ia longheh ha ki Village Development Council ban ia kaba long Rangbah shnong" ong u Bah Titos uba la ong ruh ba dei ban ailad ha ki shnong ba kin pyrkhat ha la ka jong ka jingpyrkhat jong ki la katei ka Development Council ka donkam ne-em.
Katba mynta ka ophis ka la leh thymmai da kaba ailad haduh 25 ngut".
Katei ka dei ka jaka ia khaïi kynthup u dewiong ha kaba ia ki mar ba la wanrah na shiliang da ki kali la ju pynkit pat da ka lieng sha shiliang wah.
Shillong, Jylliew 13 : Ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU) ka la dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban weng noh ïa ka jingkhang thungkam ha MeECL.Na ka liang u President ka kynhun, Bah P Shullet, u la ïathuh ha ka jingkynduh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, u la ong ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ba ka sorkar jylla ka la don ha ka jingpynkhreh ban weng noh ïa katei ka jingkhang thungkam.
U dkhot jong ka Foundation u Madhu Sudhan u la pynbna ia kane ha ka jingiakren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi Balang ba la don lang ki nongialam ka KSU.“Ka soskular la iasoi da ka jingthmu ban ai ia ka jinghikai ei ia ki samla pule kane ka jylla khamtam kiba duk", u la ong.
Ha Jowai pat la pynbna ba yn ym shah ia ki kali ban iaid na Wah Nangbah bad New hill ban leit sha ophis DC, yn ym shah rung kali na Chutwakhu bad Mission Compound ban iaid sha ophis DC, ki kali ba wan na Stand War yn phah iaid sha Wah Nangbah, yn ym shah ia ki kali ban rung sha Iaw Musiang, ia ki kali yn phah iaid lyngba ka surok najan Thomas Jones ban leit sha Pohchnong, kite ki jingpynbeit kali kin ym treikam ia ki briew sorkar kiba don ha ka kam elekshon.
U Kroos u la ïadon bynta ruh ban khur ïa ka nam lahduh haduh saw sien ha ka La Liga.
U la ong ba ka Jylla ruh ka don la ki jong ki jingeh namar ki don ki projek kiba la maramot thymmai kiba khlem lah ban pynmih bording.
" Katkum ka jingpynpaw ka jong u la ong ruh ba ka jingniew ia ki vote ruh kan long ha baroh ki 13 tylli ki jaka.
Nongstoin, 28 Nohprah:Hadien ba NGT kala pynbna ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla ki paidbah ka West Khasi District kila mad bad ia kynduh ia shibun ki jingeh bad jingjynjar ha ka ioh ka kot namar kiba bun ki paidbah na katei ka District ki ju im ja da kaba khaii bad bylla tih dew iong, hynrei wat hapdeng kitei ki jingeh bad ki kynrum kynram, mynta u snem 2015 la nangioh mynsiem biang ki malik bad ki nongbylla dewiong namar ba ka NGT kala ailad katto katne por ia ki nongkhaii dewiong ba kin shalan pyndep ia u tei u mar u ba dang sah bad hadien bala kut ka jingai por ka NGT kala iai bteng biang ia ka jingai por da katto katne bnai ban shallan biang ia u dewiong bad haduh mynta mynne ka dang iaid katei kajuh ka rukom kata da kaba ailad khyndiat khyndiat bnai ban shallan ia u dewiong.
Haba kylli halor ka ‘legal notice’ kaba la phah da ka Chairperson barim ka Kong Phidalia Toi, u Bah Paul u la kyntait ban ong ei ei.
U Syed Sabir Pasha u dei na Tamil Nadu u la shimti kum u assistant manager ka Chennaiyin FC ha ka ISL 2017- 18, ula ioh ia ka kyrdan AFC Pro license.
Na ka liang jong ka FKJGP Seng ka iawer lem ia baroh ki paradoh parasnam Jong ka jylla ba kin sngewbha ban ia mih ryntih lang ha kane ka Sngi bad kum juh ruh ia ki dkhot jong Seng khnang ba da kawei ka sur, yn kyntu bad pynpaw sha ka Sorkar India ba ka dei ban ailad iangi kum ka jylla ba ngin don la ki Jong ki aiñ ban iada kyrpang iangi kum ka jaitbynriew.
Ha kawei pat ka jingialeh kaba la sdang mynta ka sngi, ka TDCA ka la hap ban tied bol hadien ba ia ka toss ia jop da ka EGH.U Sengpan T Sangma u la lam khmat da kaba kamai 87 ia ka kynhun jong u kaba la ioh 205/10, hynrei u la shah mait noh ha u Prakash Prasad uba la ioh pynkyllem haduh 6/54.
Kolkata:U Myntri ki Tnad kam-pohïing jong ka ri u Amit Shah u la leit ban jngoh ia ka jylla West Bengal kum shi bynta ka jingthrang jong ka parti BJP ban pyntreikam ia ka Citizenship Ammendment Act(CAA) ha ka jylla.
U Amicus Curiae u S.Sen ula pyntip ba ka NGT kan shimti ïa kane ka kam ban peit ba kane ka jingtih shyiap beaiñ ka dei ban sangeh noh ha knae ka jylla, kumba la pynmih jingpynbna ruh da ka sorkar ha u Jymmang mynta u snem.
U ksiang ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Sadon K.Blah ha ka Lah sngi U Blei u la ong ba ka seng shen kan sa shong biang ïa ka jingïalang haba ïadei bad ka jingïakren ïasuk namar ki kam ki ïaid beit ha ka lynti kaba dei.
Haba jubab mynta ka sngi la un weng noh ne em ia u Bah Julius hadien ba u la shah kem halor ka jingkynnoh leh beijot ia ka khynnah rit, u Dr Mukul u la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid bad ka sorkar ka shaniah ha ka jingtohkit jong ki pulit.
Kumba long mynta ka Council ka die lilam ia ka wah lukha manla u snem da kaba khot tender ia kino kino kiba kwah ban shim wai, hynrei kane ka jingdie lilam ia ka wah lukha ka pynioh nong tang ia uwei uba thied bad ka pynduh nong pat ia uba bun ba lang.
“Nga sngewthuh ïa ka jingeh jong u Medical Officer jong kane ka PHC, hynrei ym dei ban khuslai ngin pysrhang ban pynïoh sa uwei u MO ha kane ka PHC" ong ka kong Santa, ha kajuh ka por ka kyntu ïa ki nongtrei jong katei ka PHC ba kin trei bha ïa ka kam ban iarap ïa ki paidbah ka thaiñ bad kam kwah satia ba kan mih kano kano ka jingujor ba ki paidbah kin kynnoh ba ym don ki briew ki ban trei ïa ka kam ban leh ïa ka x-ray bad ka ultrasound.
Kaba phylla ka long ba wat la kane ka jingpynkylla sboh ïa ka ñut la leh hangne hi da kata kaba ki ong ka vertical composting, pynban ka khlem pynmih pat kano kano ka jingsma ruh.
Ha ka jingïakhun kaba ar kiba poi noh sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1 hapdeng Pateinki Sabah pyrshah ïa ka Mookyrdup, ïa ka kol na ka Pateinki Sabah la thep da u Mechwaki Dkhar haka minit ba 6.
Ha kane ka jingïalang ba la sam ruh ïa ki buskit sha baroh ki nongjop ïa ki jingïalehkai, la ïoh jingkren ruh na u Bah Teiñwell Dkhar, MDC Shella, T.Bn SK Laloo, uba long ruh u Sordar ka Elaka Mawlong, Bah K.Diengdoh, Secretary ka Elaka Mawlong bad kiwei kiwei.
“Ka Manipur ka la pluh bad bun ki mynsiem briew ki la shu duhei, ki iingki sem ki la phetwir lut na ka daw ka jingkynad hapdeng ar tylli ki Jaidbynriew.
Barabor dei ban pynlip ïa ki phylliah ding ba kan ym klang ba ioh jah burom bad jingstad.
Shillong, 29 Jylliew:Ka General Meeting jong ka All Meghalaya Grade IV Employees Association, Jaintia Hills District,Unit kan long ha ka 4 tarik u naitung ha ka por 10.30 baje mynstep  ha D.C Office Conference Room, Jowai.
Kitei ki nongshong shnong jong ka Laitkyrhong, ki iathuh ba kitei ki saw ngut na katei ka shnong, ki la shah kem ha ki nong Mawkynring, hadien ba ki arngut ki khynnah kynthei, ki la ujor ba kitei ki briew kiba la buaid, ki beh ia kitei kitei ki khynnah kynthei, katba ki dang iaid ha katei ka rud shnong.
Haba kren shaphang ka PM Awas Yojana, kaba thmu ban pynbiang iing sah ïa ki briew kiba don ha u laiñ ka jingduk, ka Myntri ka la ong ba la mang ïa ka pisa na ka bynta ki 882 tylli ki longiing.
U Ksiang jong ka sengkiengatiar Hynniewtrep National Youth Council (HNLC) u Bah Sadon K Blah, ha ka jingïakynduh bad ki ladpathai khubor myn ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2024, ha Shillong Press Club u la ong ba jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar kan bteng lada ka sorkar ka jied da ka lynti saiñ pyrthei ym da ka lynti ka aiñ.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi ki khubor hamsaia ki la saphriang sted ba ka sorkar MDA ka don jingmut ban pynhap shuki noh ia ki 2 ngut ki myntri sorkar jong ka.
U Bah Paul ula ong ba ka tnat ka kwah hi da ka briew kaba tbit bad kaba kynsai ban khlieh ïaka Commission kaba khmih ïa ka bha ka miat ki kynthei.
Shuh shuh la kynnoh ba ha ka por ba la khmih bniah naduh ka 01.01.2013 haduh ka 31.12.2019, uba la shah kynnoh u la lum ïa ka pisa da ka lynti kaba beaiñ kaba la kot sha palat T.2 klur.
Na ka liang ka Sorkar India ka la phah da ki Myntri Sorkar sha kad liengsuiñ ban pdiang sngewbha ïa ki President, ki Myntri Rangbahduh bad ki Myntri jong ki Ri kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Ka met ka don ïa ki nongïada ban ïada ïa ka met jongphi na ki jingpang ba ki khot “ki antibodies".
Ha ka sngi Saitjaiñ, u ADG ula leit ruh ban jurip ïa ka jingtei ïa ka Composite Hospital Mawpat bad ula leit ruh ban jngoh ïa ka BOP Dawki, Pyrdiwah bad Lyngkhat.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka thain Ri Bhoi Sepngi, ka la dei kawei na ki thain kaba la don shibun tylli ki shnong bad ka jingbun ki paidbah ruh ka la nangkiew katba nangmih ki sngi, kumta wat halor katei ka jingbun ki paidbah, hynrei haba phai sha ki jaka sumat ka dang don tang kawei ka jaka sumar kaba kham biang kata ka dei ka Patharkhmar CHC bad katei ka jaka sumar kam da lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang, namar haba la don kino kino ki jingshitom kiba kham eh, la rah sha kiwei pat ki jaka sumar, la ka long ha Nongpoh, Shillong ne sha Guahati.
Ka la ai jingmut ia ki seng sain pyrthei ba kan bha ba kin kyrshan lang ia ka Synjuk Ki Rangbah namarba ki ia ieng lang ha ka juh ka phang kata ba ka sorkar ka dei ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill.
Mynta ka sngi da ki spah ngut na kylleng ki la wan ban sakhi ia kane ka lehniam, kynthup ruh ia u MLA katei ka thain, u ma Stephanson Mukhim, u Dy.CEM ka JHADC u ma Awhoi Andrew Shullai, u President Rangbah ka BJP ha Meghalaya – u ma Shibun Lyngdoh, u Acting Dolloi ka Elaka Jowai, u ma Puramon Kynjing nalor kiwei kiwei ki kynrem ki lyngdang na kiwei kiwei ki Sein Raij.
Ia kine ki arngut la kem na kawei ka kali Auto ML05-E-2026 na Umkdait, Nongmynsong bad la ioh ruh ban kurup ia 2 tylli ki bomb umphniang sharak.
Na ka liang ki pulit ki la ïoh kurup noh ïa ka thuk-thuk, hynrei u nongñiah u la ïoh lad ban phet krad.
“Um shym la ioh satia kino kino ki jingmyntoi, ki jingmyntoi na ka kam ba u la shakri, ka jingbuh kynshew bad insurance, kane kan ym lah ban iaid kumne.
U la ong ruh ba ka jingthaw ka sorkar ia katei ka aiñ ban pyntreikam ha baroh kawei ka ri India, ka dei ka bym lah ban pdiang ha kane ka jylla namarba kan pyniap noh ia ka IOA.U la ong ba lada pyntreikam ia katei ka aiñ kan nym lah lait na ki jingdkoh bad ki jingduna ha kiba bun ki liang.
Halor ka jingkylli hato ka don ne em ka jingdawa ban bujli nongialam noh ha jaka jong u Dr Mukul Sangma, u Bah Pynshngain um shym la jubab beit hynrei u la ong, “Ka shong ha ka AICC ba kan shim ia ka rai halor ka kam nongialam".
“Lada ka don kano kano ka issue ba ka sorkar kam lah ban kiar, kumta la rai ba ia kane ka surok kan long ‘one-way’ hynrei da don kum kane ka jingeh ka sorkar ka dei ban weng ia kine ki jingeh khang ban ioh jingmyntoi u paidbah,Kito ki briew ba shong ba sah ha kito ki jaka ba kane ka surok ka iaid lyngba ruh ka la kthah bha ia ki ruh namar jaka ban ioh rung sha la ki jong ki iing na ka lynti kaba kham suk ki hap ban iaid kyllain pynban mynta," u la ong.
“Haba la ïoh ban ïa kren bad ki nongthiah pang, ma ki hi da lade ki la pynsngew ha ka seng ba wat hadien ar bnai duna ba la plie bad la pynïaid ïa ki jingtrei kam ha kane ka jaka sumar shibun bah ki jingduna ki don", ïathuh u Plosbor.
Bun bah byllien ki Jentil ki ngeit ha u khun u Blei bad ki ioh jingpynim ha ka mynsiem.
Ha katei ka sngi, kaba u myntri sorkar u la hiar sha katei ka jaka, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Rani, MDC Jirang, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi, ki ophisar na ka tnat PHE, ki nongialam shnong katei ka thain lem bad kiwei.
Ka AMD ka la sangeh ia ki kam jong ka ha katei ka thian ha dien ba ka sorkar ka la dep ban weng ia ka jingai jingbit  ban tih uranium sha ka UCIL bad na ka liang jong ka MSPCB kam pat ai ia ka jingbit ban sdang ia ka kam, haba ia dei bad kane don kam ban peit bniah ha kaba ia dei bad ka jingkiew ka erbih ha ki shnong kiba don sawdong ka Domiasiat ia kaba lah ban leh da ka MSPCB bad ka CPCB.Haba ia dei bad ka koit ka khiah ka Commitee ka  la jingmut ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan jurip ha katei ka thain bad na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban ai ia ka kaiphot sha ka committee jong ka Assembly.
“Ar sngi hadien ynda ka la dep bamja ka phah khoh kwai ia u Deng bad ka kren syndon ia u“Peit shane khun nga ngam pat kwah ba men trei kato ka kam katba nga dang lah ngan bylla shitom ban pyndap ia ka iing.
Lada khein lang ia kita kirukom buhdak (score) ka jinglumlang ka kot sha ka 1000.
Ka la mih ka jing khie bitar ki seng sain pyrthei bapher, haba la lap ia ka mashin EVM, ha ka kali jong ka tnga jongu kyrtong jong ka seng BJP, U  Krishnendu Paul.
U bah Sawkmie u la ong ba um shym poi pyrkhat ba utei u rangbah un wanrah da ka rukom pyrkhat ban phah pynduh pyndam pynban ia ka District Council kaba dei ma ka ban peit ia ki syiem, ki hima, ki elaka ki Raid, ki shnong ban nang pyn khlain shuh shuh ia ka rukom synshar khaddar u Khasi kumba long naduh kulong kumah.
“Ha kaba ïadei bad ka jingsuba bad ka jingïakren ha lynti ha syngkien, kiba bun balang ki kynnoh ba lada dei ba ka tnat pulit kam ïa don bynta bad kine, ka la dei ban pyndep ïa ka bynta, hynrei kaei kaba ïakren da kiba bun balang ka pyni ba na ka liang ka tnad pulit ka shim sting bad haba ka shim sting hi, ki mih kiba kum kita ki jingkynnoh", la ong u Bah NongremU Bah Nongrem u la ïathuh ba na ka liang jong utei u Myntri u la kular ba un sa ïakren bad ki bor synshar jong ka SWKHD ba kan pynurlong ïa ka jingdawa jong ka seng.
La buh ia ki Community Quarantine Centre bad la thung ia ki Community COVID-19 Management Committee (CCMC) ha kawei pa kawei ka shnong ha kylleng ka jylla.
Hadien ba ula rahbor, ula phah ia u kpa, ba un phone sha katei ka khun samla jongu bad ba un ong “Khun ba ieid ia poi kha bad U Sanju, u dei u samla, uba hok ba bha".
"U Bah Nongrum u la kam ba u la rah kti la bun bun sien hynrei u Lamphang um shym la ailad satia ïa u ban ïashim bynta hynrei u la pynbna ba ka Iingdorbar Thawaiñ kan sa ïakren biang hadien ïa kane ka mat.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) bad ki pulit jong ka Punjab ki la lum ïa ki sabut na katei ka jaka ba la jia ka jingbthei bom.
U Bah Hek u la kam ruh ba kitei ki 2 ngut ki MLA ka AITC ki la ong ba kim sngew ei ei lada ïasoh noh bad ka BJP, tangba kin hap ban peit thuh shwa.
U la ong ruh ba ha kane ka jingïalang mynta ka sngi, la ithuh ïa ki 36 tylli shnong kiba lah ban shna ïa ki jaka pynlang ïa ka um kaba kot T.7 klur ha kaba ïa ka pisa la pyllait sha kine ki shnong ban pyntreikam noh ïa kane ka projek.
U bah Charles Marngar, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la iaroh eh ia u rangbah shnong bad ia ka Dorbar shnong hi baroh kawei, namar ba kum ka shnong ka la leh ia kaba na kaba dei eh bad kata kaba la kynmaw leh burom ia ki nongialam shnong barim hapoh ka shnong, ha kajuh ruh ka por u la ong ruh ba katei ka nuksa kaba la pyni da katei ka shnong, kan da dei kawei na ki nuksa babha bad ba kiwei ruh ki shnong ki dei ban bud.
U Bah Prestone u la ong ruh lada ym don ka jingiatylli bad ka ïing ka sem ruh kam iatylli ban long kawei, kumno yn lah ban pyrkhat ban ai ka jingshakri pat kaba bha sha ki paidbah.
Katno tam laba don bun ngut.
Khatduh,  iawai para ri nga don khyndiat ban ong haphi,ka jingstad ka jingiohi jngai ka jingproh jabieng bad ka jingshemphang kaba shisha yn lap bad paw ha nga haphi ki riew ieid ri la ngi dei ki riewkai ne ki riewialehkai kiba biang khlieh ne kiba shit khlieh.
Na ka liang jong u kongsan u la aiti ruh ïa ki mementoes sha baroh kito kiba la pyndep ïa ka Graduate jong u snem 2023 ba kynthup ha ka Art Stream, Commerce Stream bad Science Stream.
Nangta ki bor jong ka KHADC ruh ki la ïakynduh ïa ki nongïalam ka KAAC ruh ki la ïakren kumno ban wanrah ïa ka jingïashong suk ha khapppud.
La ïoh jingtip ba ka daw jong ka jingtwa kam dei na ki bor ka mariang, hynrei ka jingleh beaiñ hi da u Khun Bynriew.
Shillong: Myn hynnin ka miet ka dei ka miet kaba baroh ki riew ieit phutbol ha ka pyrthei ki iai ap dngong ban ioh peit kai ia ka jingialehkai phainal hapdeng ka France bad ka Croatia bad ka dei ruh ka miet kaba pynbitar ia ki paidbah ka thaiñ Ri-War Pynursla naba bun ki shnong ki bym shym la ioh bording.
Kumta uba la kha tang shisien, tang ha ka doh, u iap arsien.
Ka AAP ka la kiew ha ka jingïoh pisa da 91.23% (T.40.631 klur) na ka T.44.539 klur sha ka T.85.17 klur ha ka shi snem.
" Unquote Kata, ba u President um lah shuh ban leh ei ei halor ki ain kiba la don shwa ka Constitution (Pre-Constitution Laws) kum ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 hadien ba la kut KI LAI SNEM naduh ba la sdang ka Constitution ka India; ka Constitution jong ka India ka treikam naduh ka 26 tarik Jannuary, 1950 kumta hadien ka 1953 um lah shuh ban pynkylla ia kano kano ka bynta jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873.
U District Magistrate, West Jaintia Hills haka sngi Palei ula pynngat Micro Containment ia bun tylli ki ïing haka shnong Moodkyndur, kaba hap ha Thadlaskeiñ Block hadien ba kala don ka jingbit jingpang khlam COVID-19.
Ki jingpyrkhat babun ki la rung hapoh jong ka ban kylli ia lade“Hato dei namar ba ngam iathiah lang shuh bad u la bun ki sngi? " kine kiba ka la leh ki la pynkhuslai ia ka“Khlem pep ka dei namar ba nga la kum beh ia u sha jngai na nga…" Ka la ong biang marwei marweiKa Rida ka la lyngngoh ba i mei jong ka i shu jah ym tip shano i don.
Hynrei ka jait ka khong ne ka longkur longjait ka lah tang ma ka hi, ban tehsong ia ka jaitbynriew ha ka Ri kaba ngi ia im ia sah.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien jong ka Seng, la ong ba kane ka jingpynrung dkhot kan sdang ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Amlarem, nangta 24 tarik ha Jongksha, 25 tarik ha Mawngap, 28 tarik ha Mawkyrwat, 1 tarik u bnai Jymmang ha Ummulong, 3 tarik ha Namdong, 5 tarik ha Saitsohpen, 6 tarik ha Umroi, 8 tarik ha Mawsynram, 13 tarik ha Shangpung, 15 tarik ha Kynshi, 20 tarik ha Nongpoh, 29 tarik ha Patharkhmah bad 6 tarik u bnai Jylliew ha Mawhati.
Na ka liang jong ka  Greater Guwahati Unit jong ka  Northeast India Petroleum Dealers Association, ka la pynbna hynnin ka sngi, ba katei ka jingkhang ba khlem buh por, kan trei kam ha ka sor bah Guwahati baroh kawei bad la kynnoh, ba katei ka dei na jing leh bym khein snep, ki kompeni die umphniang.
U President ka AMS&CA u la iathuh ba ha ka jingialang jongki bad ki heh ka ADB bad ka PWD ki la phah ia ka jingtyrwa ban pynhiar ia ka dor sha ka T.3 klur khnang ban ailad ia ki kontraktor ba dei na kane ka jaka ban iashim bynta lang.
Ka shnong Wahkhen kaba jngai kumba 50 km na ka nongbah Shillong bad kaba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub-Division, East Khasi Hills District, ka dei kawei na ki shnong ha thaiñ Ri War kaba dang khlaiñ ha ka jinglong tynrai,  ha kaba 80% ki nongshong shnong ki dei kiba dang ngeit ïa ka niam Khasi.
Haba batai shai halor ka ne ka bynta u bah Tynsong, u la ong ba mynta na ka liang ka sorkar kan hap pynbiang shwa ia ka kaiphot ba pura hadien kane kan sa bud sa ka jingialang ban syllok biang hapdeng ki ar ngut ki myntri rangbah jong ki ar jylla bad hadien kane ka jingialang na ka liang ki Myntri rangbah kin sa leit sha Delhi ban aiti ia ka kaiphot jong ki ha u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 553ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 7,682ngut.
Kane ka pisa yn pyntreikam da ka sorkar lyngba ka skhim Integrated Basin Development & Livelihood Promotion Programme (IB DLP).
Lah ban pynkynmaw ba kane ka dei ka training kaba ar halor ka integrated farming kaba ka SURE kala pynlong bad kaba nyngkong ka dei haka shnong Ϊalong.
U General Secretary NPP West Jaintia Hills District Unit, u Donboklang Jana ula ong ba jingkhlad I ma Sunday kadei ka jinduh kaba khraw ym tang iaka iing ka sem jong I, hynrei iaka party kumjuh namar ba nalor ba i dei u ophis secretary, i dei ruh i dkhot ba shitrhem bha naka bynta ban trei iaki kam jong ka party kum i dkhot EC jong ka NPP District Committee.
Kane ka lympung ïalehkai kan long lai sngi kynthih.
U la iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad u Masur Dal, ka sorkar ka la ia kren bad ka tnad  sam bam jong ka sorkar pdeng ban pynpoi 5,553.6 kwintal sha ka jylla bad ban sam ei sha ki paidbah kiba don card ration na ka bynta 3 bnai.
U Champion u la shah kem ha ka 30 tarik Naitung, 2012 na khappud Bangladesh bad India.
“Nga te ngan thiah noh, pynlip noh ka lait" la ong ka Deisy“To" la thie u Bahnah bad u pynlip noh ka lait.
Ka jingïaid proseshon kaba shongblei kaba 3 kilo metre, ban mane ïa u Trai Jisu ha ka dur u KPU balieh, ka la ïaid lyngba ka Mawjrong, Laitkroh, Laitkynsew,Tiewlieh, Mawmyrsiang bad kiba marjan, bad phai biang sha Mawjrong.
Shillong, Nailar, 09: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynlut pisa T.50 lak lyngba ka Police Infrastructure Renovation Fund (PIRF) na ka bynta ban maramot bad ban shna pynbha ïa ki Police Stations, ki Police Outposts, ki Fire and Sercvices Stations bad ki Anti-Dacoity Camps kiba don ha ki 12 tylli ki District jong ka Jylla.
Ka JHTOA ka khot wer ia baroh ki trai truck ha katei ka jingialang ban iakren sani iaka rukom rung ki trok trai muluk bad kumjuh ban thep mar na ki karkhana dewbilat khnang ban lait shim iaka por ne ieng bun bun sngi ha ki jaka thep mar.
Kitei kiba kiba la mynsaw na katei ka jingjia ki kynthup ia u Syrpailin Shangoi u ba dei ruh u nongniah kali jong u SDPO ka Mairang Police Station u ba dang iaid lynti ha katei ka jaka, bad kiwei pat ki ba shong hapoh ki kali ki kynthup ia ka kong Happiness Nongphod (23), ka kong Riehtngen Nongphod (21), ka kong Labetshisha Nongphod (16)  bad i khyllung Simon Nongohod I ba dang 1 snem tam bad kitei baroh ki dei na ka shnong Mawsynnam.
Ka ai khublei kyrpang ia u Dr D.D.Lapang President MPCC ba u lah phah weng noh ia ki san ngut ki MDC Congress na ka PDF khnang ba ki MDC ka party kin nym ia don bynta lang ha ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council.
Ka ïing bishar ka la shong bishar halor kane tangba kat haduh ba thoh ïa ka khubor kam pat pynmih kano kano ruh ka rai.
Ha katei ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka CoRP Central Zone la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah SHnong kum u kongsan, ba dei ruh uwei naki nongïalam barim bad ba radbah jong ka RBYF, u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP, u Bah Gershom Hat Vice President bad kiwei kiwei ki nongialam ka seng.
Na kane ka jaka la lap ia ki 35 tylli ki Gelatin sticks (explosive substance), 100 tylli ki detonators, 4 tylli ki cross bows bad 15 tylli ki khnam (arrows).
U Inspector General (IG) ki shipai Border Security Force (BSF) u Inderjit Singh Rana, u la ïathuh ba ki shipai ïada khappud ka Ri, haduh mynta kila ïoh ban kurup ïa ki mar khaii beaiñ ba kot haduh T.25 klur na kylleng ki thaiñ khappud ka Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Ka Chandigarh, kaba ka jing heh ka long kumba 114 sq km, ka dei ka nongbah kaba itynnad bha, ka ioh jingmyntoi bha namar ka dei ka nongbah jong ar tylli ki jylla, Ka don bun ki skul, hospital sorkar kiba bha tam, ynnai iakren shaphang ki skul, hospital shimet bad jong ki balang ne niam bapher bapher.
La kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban pynsaphriang ia ki jingtip ki bym don ka jingshisha.
“Ngi la dep ban pynkhreh bad kaba sah ka long sa ban shu pyndep ia ka", la ong u Zenith.
Katba na ka liang i kongsan ha katei ka sngi un aiti ïa ka Dong Musa ha u bah Beningstar Lyngkhoi (International Athlete) uba dei u Torch Ambassador bad ïa kane ka Dong Musa yn leit rah sha nongbah Tura.
U la ong ba ki la don kiba ong ba kane ka jingleh kadei tang ka jingpynbeij hashwa ka elekshon MDC bad MP hynrei ïa kane ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam, ka VPP bad ka HITO hi ka la dep ban kren naduh ka shwa ka elekshon.
Kane ka pyni ba ki nongïalam na Delhi kim kheiñ briew ia u Myntri Rangbah ne ïa ka sorkar jylla Meghalaya bad lah ban ong ba kila iwit pynban ba la shu leit pan leit ud man ka por kum ka miaw ap ja.
“Ngi la leit kyrpad la bunsien sha ka Tnad PHE, dep ai jingthoh bun tylli sha ki Engineer bad Chief engineer.
Ka France, ka hiar da 13.8 percent ha ka bynta ba nyngkong jong kane ka mang tyngka 2020-21 bad ka United Kingdom, kaba shah ktah jur ha ka khlam corona, ka hiar da 20.4 percent ha ka bynta kaba nyngkong jongka.
Ki nongbatai ia ka Baibl ki ong ba kane ka kyntien “hokmah" lane Jingstad kam mut bad kam thew tang ia ki briew kiba la pass BA, MA ne PhD, hynrei ka thew ruh ia ki nongap masi ki bym nangthoh nangpule tangba kiba don ka sap bad jingshemphang ban sharai ia ki masi.
Ki nongialam jong katei seng samla pule kan sa leit iakynduh ia u Myntri Ka Tnat Pule na bynta ban buh ki jingdawa jong ki ban thung nonghikai pura jong Morning Shift, ban plie noh ka girls hostel bad maramot ka boy’s hostel.
Kane ka aiñ ka ktah mat iong ïa ka jait bynriew namar ka pynduh ïa ka section 3 (1) jong ka Land Transfer Act, kaba khanglad ïa u bym dei riewlum ban thied jaka ha Meghalaya, ka ba mut ba u nong ïoh pateng ïa ka khyndew ka shyiap jong u bym dei riewlum u lait noh na ka jingteh ne jingkhanglad ka section 3 (1) jong ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971.
PEAK HOUR  ka dei ka kyntien Phareng kaba mut ka por ba dang khluid bad ieng rasong bha ha ki kam ki jam ka leit ka wan.
" Ki khristan khasi pat ki rkhie beiñ ia ki da kaba ong, “kharlieh bieit".
Ha kawei pat ka liang, ka Kong RM Kurbah, ka la ai khublei sha baroh ki shnong ki thaw kiba la iatreilang bad ka sorkar, na ka bynta ban pdiang ia kito ki samla kiba la wanphai na kiwei pat ki jylla, khlem da don kano kano ka jingshah peitkhmat lane niew shilliang khmat ha ki shnong ki thaw ne wat ha ki iing ki sem.
Kata ka Common Minimum Programme lane ka soskular trei kam na ka bynta kine ki san snem ki ban dang wan dei ban pynmih noh kloi namar ïoh shu ïaid ki san snem khlem da ïohi ïa kano kano ruh ka jingtrei kam ka ban tei ïa ka ri bad ïa ki briew kane ka jylla.
U Rajnath Singh uba dang bah ia ka synduk iap jong uwei na ki CRPF uba la khlad noh ha ka jingshah hiar thma ha ki lehnoh Pakistan.
Nongstoiñ, 13 Nailur:Mynta ka sngi, ha kapor kumba 4 baje ei ei mynstep, ka la don ka jingjia pluh iing kaba shyrkhei kaba la jia hapoh jong ka Iew Rambrai bad ha katei ka jingjia pluh iing haduh saw tylli ki Iing kiba don Rngi Lower Iew Rambrai, ki la ingkhong khait hadien ba ka ding, ka la ioh ban bam duh lut ia kitei ki iing bad ki jingdon jingem baroh.
Ka ïarap ruh ban ïoh ïa ki jingtest, ka pynkup bor ïa ki briew ba kin suk ban tip ïa lade la ki don ne em ïa ka jingpang da kaba ki ïoh noh ïa ka jingpyntip tang hapoh 20 minit.
Mynta ka sngi ula plie ruh da ka video conference ïa ki 7 tylli ki cancer hospital ha Assam bad kine ki dei ki ban don ha Dibrugarh, Barpeta, Tezpur, Jorhat, Lakhimpur, Kokrajhar bad Darrang.
Ha kane ka jingialang yn iakren ruh halor ka jingithuh ia ki jingduna ha kane ka jingtreikam kaba mynta ia kaba lah ban pynurlong lyngba ka jingiatreilang bad ki shnong ki thaw kum ki VDP.Lah ban kdew ba katkum ka Meghalaya Village Defence Organisation Rules 2008, ki VDP ki dei kiba iadon bynta ha kaba iarap lem ia ki bor pulit na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain, ban pynlong ia ki jingiaid pahara bad ban khanglad ia ki kam bymman kum ki kam lute bad ki kam tuh kam thiem.
U la kyntu ia ki dkhot jong ka party NPP na Mawlai Constituency ba kin trei shitom na ka bynta u MDC bad u ban long ruh u kyrtong ka NPP dei ban pynjop don burom ia u ha u snem 2023.
Tarik 19 u Naiwieng 2018                                                                               Rangbah H.S.Suting, Secretary,Steering Committee jong ki Dorbar Kur.
Shillong, Nailar 26 : U Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ki don haduh kumba 15 lak ngut ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan sha ka jylla ha ka shisnem ban wan peit ïa ka jingitynnad ka mariang.
Ym lah ban len don ki khep baki nonghikai ki la lehraiñ ba ki skul kin tip ba ki khun ki kti jongki ki pule ha kino kino ki skul namar kim lah ban siew bai skul da ki bnai lynter.
"Ka Commission kan pynkylla ruh katto katne ki kyndon jong ka Part-2  ka  Form 17C  kaba pyndonkam ha ka por ba niew Vote , ban niew ruh ia ki nongthep vote ki ba thep ha ka NOTA" ong biang utei u heh ophisar ka EC.Ka tyllong khubor na ki heh ophisar ka Election Commission ki la iathuh ba  ka NOTA kan ym ktah ia ka ilekshon hakab la iathuh ba ha katei ka rukom treikam ba lada jia ba na ki 100 ngut ki nongthep vote ki  90 ngut ki thep ha ka NOTA,  yn shim jngkhein ia ka 10 kaba tam bad u kyrtong uba io bun na ki 10 vote un long u nongjop.
Shillong, Nailur 06 : Ka jingphriang ki khubor ba u nongai ktien ka BJP ba dei ruh u MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya Shangpliang ba un mih noh na ka BJP, ka la urlong ha kane ka sngi Balang hadien ba utei u nongmihkhmat barim u la phah ïa ka shithi iehnohkam jong u sha u President ka State BJP, Meghalaya.
La iathuh ba katei ka jingthoh, ka dei kaba la bthah bad kaba la ju leh ha khmat jong ki jaka trei kam jong kitei ki shipai suin bad kiba maham ban rung sha ki jaka trei kam ki shipai suin  khlem ioh jingbit.
Kumba ngi ïatip, ki plastik ki mih bad pyndonkam kiba ki jait-pa-ki jait ki don naduh kiba rit, ba stang, kiba rben bad kiwei kiwei ki jingheh (sizes).
Halor ka Ïawmusiang Market Complex, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba u ladep phah peit ïa ka Building halor ki Iron Post lada ki dang long neem ban ïoh shna noh.
“ Ngi la buh ruh ïa kawei ka ïing ba kane ka Block ophis kan treikam shipor" ong u ma Emlangky.
Ka dei kaba kongsan ruh halor ka jinglah ban treikam bha hapoh ka met.
“U Mukul u la pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang na ka bynta ki kam pynroi ka thain Garo Hills bad u la rah lut tang sha ka konstitwensi jongu ka Ampati", la ong u Purno.
“Ngim pat ioh jingtip thikna haduh mynta la u  Myntri Rangbahduh un wan ne em ha katei ka sngi.
U la khlad noh ha ka 7 tarik Naiwieng 2020 ha ka por kumba 6:50 baje mynstep.
Kum ki nongrep ki dei ban tip kum ki jait mar rep kiba iaid iew bha bad kumno ban leh, ym ban leh kum ka juk mynnor namar ba ha kane ka juk ka don ka lynti bad ka rukom ban pyniaid sha ki iew ki hat.
Na ka liang u MLA u la pynkup burom ruh ia lai ngut ki briew kiba la paw sha khmat ha ka imlang sahlang.
Ha ka jingialehkai ha la iing ha u bnai ba la dep, ka Lajong ka la shah rem da 2-1 kol ha ka Neroca.
U Bah Donkupar Sumer MDC jong ka Umsning Constituency, u la kular ruh ba un sa bhah ha ka bynta ka ban wan ban iarap lem ban pynmih ia ka jinglut jingsep katba lah ei bad u ban jur ba ka Sorkar ka dei ban phai khmat mardor sha ki khun samla kiba don ia ka sap.
Lada Slap ne shit la tlang ne lyiur ki surok ki juh hi kim juh bha katba ka tax pat hap siew beit ha ka dor ba rem.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien bala wai ka jingïalang plie ïa ki 6 tylli ki Building kiba dang shu dep tei thymmai jong ka NEIAH, Ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka jaka kadei ban don ruh ïa ka jaka wad bniah (Research Centre) ha kaba ïadei bad ki dawai kynbat jong ki Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Tang mar ia ïeng na jaka shong ban ai jingkren u Nalin Kohli u la kren da ka ktien Khasi bad u la ong “Khublei ia phi baroh, nga kmen ban iohi ia phi baroh, nga ai khublei ia u Dr.Khongjee uba la pynlong jingialang mynta ka sngi".
Kane ka khynnah samla mar sien ïohi ba utei u khynnah u la sdang ban ngam, wut wut khlem da ‘tieng bad khlem da kheiñ ïa ka ma lade ka la leit ban jngi bad ban ïarap khnang ban ïoh ban sei ïa u napoh um bad da ka jingïoh ban ïarap ba kyrkih, une u khynnah u la lait im noh.
Une u rangbah uba la 51 snem ka ‘rta u la ïoh ïa ka kyrdan ba -ar ha u snem 2022 bad mynta u la pynbha shuh shuh da kaba ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong.
Ha kajuh ka por u khot ruh ia ki kynhun treikam shimet ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar khnang ban lah ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jingpynmih dud bad ruh ban plielad ha ka liang ka ioh kam ioh jam na ka bynta ki samla.
Kiwei pat ki kali ki lah ruh ban pynieng shiliang ka surok ha Barik point kaba lam shapoh Pine mount School bad Seventh Set school, Lower Lachumiere napoh Horse Shoe building sha DIPR, Treasury Office, marpyrshah ka Additional Secretariat sha Barik point, ha lyndet ka Governor house, hakhamt ka Don Bosco Hall (Hopkinson Road), Jacob’s ladder, Boyce’s Road – Shillong College -Bajoria School bad kiwei.
Ha u bnai ba la lah, ka tnat NASA bad ka tnat Copernicus Climate Change Service jong ka European Union ki la iathuh ba u Jylliew u long u bnai uba ioh mad ia ka jingkhluit kaba jur tam ha une u snem.
Ki jingïalehkai ki ban long pat ha ka 24 tarik mynta u bnai, ka Shangpung College, Shangpung kan ïakhun pyrshah ïa ka Khadsawphra College, Mairang, ka Khrawsing Christian College, Mawngap kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri Bhoi Synod College, Umsning, ka Jaintia Eastern College kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong College bad ka BBS College kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Commerce College.
Ka HNLC ka la pyn paw ruh ba ka ILP dei ma ka ka ain ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingshah tap tyllep ha u bar jylla.
Kiwei pat ki seng kim shym la jop wat tang ha kawei ka konstitwensi ruh.
Hynrei mynta ngi iohi ia ki jingkylla kiba khraw, te kumta ngin hap ban pyrkhat ban pynjanai ruh ia ka rukom im jong ngi katkum ka jingiaid jong ka por.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la kdew ,ba  kane ka jingjia ka la mih hadien ba ka don ka jingkynnoh ba na ka liang ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station ki la kyntait ban register ïa ka ejahar ba la ujor da ki katto katne ngut ki samla kiba la shah shoh hakhmat ka Ophis  DHS, Laitumkhrah.
Ka kynhun rwai WARRANT ka la wan ban shim bynta ha ka Concert kaba la long ha Bayside Stad ium,Orlando, Florida ha kaba u Joey Allen u nongtem Guitar kane ka kynhun haba iakren bad ki lad pathai khubor ha kaba iadei bad kane ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ioh mih pyrthei biang ban pynshong shit ia ki paidbah.
Ka jingiania ka la neh shipor la i kumba kin ia kyndong kti noh ban ia kynrup hynrei da ka jingdon lang ki myntri kiba la kham tymmen ki la pynjem noh ia katei ka kam bad la lah ban tem da kaba ailad ba u kontraktor un iaid la ka jong ka lynti hynrei ka jingiakren jong ki ban iaid beit para bakhraw, hynrei sa katto katne por lyngba ka hukum na u myntri iew u OC ka thanad Myliem u la leit ban pynsangeh noh ia katei ka jingtrei.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi ha ka por 4 baje eiei nohphai sngi ki pulit ki la kem sa ia u President ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar uba bat ruh kum u Organising Secretary ka KSU Sengkmie, la kem ia u na Mawlai ryngkat bad uwei u dkhot jong ka KSU Mawlai Circle.
Katba ki Support Staff ki long u Sandipan Deb Nath (head coach), Mark A Laloo (assistant coach), Gregory G Syiemlieh (trainer), Hamboy Langbang (physio), Prewindsong Sangma (manager).
Lah ban kdew ba kane ka jingjia ka la pynkhih win ha ka ri khamtam ha West Bengal haduh ba ki doktor kila iamih paidbah ban pyrshah bad da ki spah kila risain kum ka dak ban pyrshah ia ka jingbym shim khia ka myntri rangbah ka Mamata Banerjee halor kane ka jingjia.
Ka jingkylli ka long ia ngi mynta? Ngi kwah ban long ki nongthied kiba kumno? Kiba thied khlem pyrkhat ne ki nongthied kiba pyrkhat kumno kan ktah ia ka mariang? Ko ki paralok, nga iawer ia phi ba ngin long ki nongthied ba da pyrkhat shuwa ban thied ia ka tiar plastic.
Kum shi bynta ban ïai bteng ha kaba ïadei bad kajingthmu ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingïatylli jong ka liang pyrshah ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha 2024, u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar ha ka lah sngi U Blei u la ïakynduh ïa u heh nongïalam jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge ha Delhi.
U Chairman ka JMB u Lasooki Lakiang ula ïathuh ïaki skhim bapher bapher ka JMB ban ïarap ïaki nongshong shnong jong ka nongbah Jowai bad kumba long mynta ka JMB ka don ïaka skhim shna paiñkhana kaba la mang 12 hajar tyngka shi longïing bad kyntu ban shim kabu ïa kane ka skhim.
Kita ruh ym ler kam.
Ka Party ka la shim ruh ïa ka rai ba ïa ki dkhot na rilum Garo yn sa thung ynda la pyndep pynlong ïa ka jingïalang bakyrpang ka ban sa long shen.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka jingbishar bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong kan long ha kane ka sngi Palei, ka 28tarik u Lber, 2024.
Hynrei ka kynthei kaba la ai jait noh sha u kpa uba dei na kawei ka jaidbynriew kata ki khun kim dei shuh ki Khasi.
Ia kine ki nongdie jain ka sorkar ka la ai jaka ia ki ban shong dei jain ha khrum jing kieng hynrei haduh mynta kane ka iew ym pat dep ban shna.
Ngi kwah ïa ka Sorkar ba kan sngap lem ïa ngi bad ai lem ka por ban ïashong bad ïakren".
Da ki hajar ki riewngeit ki la iap.
U coach ka Meghalaya u Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen eh ba ki rangïalehkai ki la lah ban pynurlong ban jam sha kane ka kyrdan bad ki long ba la khreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka Santosh Trophy.
U Jaskirat Singh Sachdeva u kamai 45 ron ba la ïarap kamai ron lang da u Ram Gurung (17) bad u PM Santhosh (34).
U bah Chyne, u la iathuh ruh ba nangne shakhmat ka jing khynra kan long na ka por sha ka por, ym tang ia kiba shong die madan, hynrei wat ia kiba don ha ki dukan ruh namar la lap ba ki don katto katne ki dukan, ki bym don satia ia ki kot ki sla kiba biang.
Na ka liang u Superintendent of Police, WJH u la ong ba ki bor pulit ka Nartiang PIC ki la ioh pdiang ia ka jingujor ejahar ha ka 06.05.2014 halor ka jingshah pyniap dusmon jong u Prodic Nangbah ha ki laingut ki runar kiba kynthup ia u Chalbinal Nangbah, u  Salbinal Nangbah bad u  Belting Tyngkra.
Haba buh jingkylli halor ka jingthung thymmai ïa ka Chairperson ka MSCW, u Myntri ka tnat Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Search Committee ha kaba yn donlang ki dkhot bad lai ngut ki Principal jong ki kolej.
Ka Dorbar da kawei ka jingmut kala pdiang ïa kane ka aiñ Dustur Riti Synshar Elaka bad la ai jngmut ruh ban pynbha ïa kane ka aiñ ba ban batai khambniah ba kan nym wanrah jingsngewthuh bakla bad ïa kane yn sa shong pyrkhat sani haka Dorbar Executive kaba mynta shuwa ban phah sha ka District Council.
Kumta namar ba kim pat don ha ka niam Khristan, ki ia rakhe ia ka Khristmas ha ka 25 tarik u December jong man la u snem da kaba shim nuksa ia ka jingrakhe Khristmas jong u Syiem Herod bad ki shipai jong u da kaba shu leh donbor, batbor ia ki kynthei khynnah, dih kyiad, ia shoh briew bad ban kyrhuh kum u laren ynda la poi ha iing ban pynkhynniuh ia la ki khun bad la ka tnga.
Ka Committee lem bad ka KSU Pynursla Unit ki pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u President barim jong ka KSU u Bah Paul Lyngdoh uba la plie paidbah ïa kane ka skul ha u snem 1997 bad kumjuh ruh ïa ki nongïalam ka KSU kiba kynthup ïa u Bah Reyonald Kharkamni bad ïa u Bah Danny Nongsiej.
U Bah Nongsiang u la ong ba ka Kiang Nangbah Government Jowai ka dei kaba don ha jaka jong u MLA uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr RC Laloo hynrei balei um shim khia ia ki jingeh jong ka kolej.
Ban ai laisen ia ki riewpaibah ha ka dor 2500 ne tam ba kin siew sha ka sorkar bad da kane ki lah ban kem Im ia kano kano ka mrad bad ki dei ban die ruh tang sha ka sorkar bad kane kan long ka lad kamai ia ka sorkar bad ki paidbah ruh kumjuh.
La iathuh ba utei uba shah kynshait umjung, u dei uba dang kumba 16 lane 17 snem, katba utei uba shah pynsait kjat, u dei uba don kumba 35 haduh 38 snem ka rta.
“Ngi ïohi ïa ka jingbatai pynksan jubor jong ka sorkar MDA lyngba ki nongïalam jong ka bad kum ka party ngi kwah ban kren shai ba ka party ka kwah ba ka sorkar kan pynlong ïa ka jingïatai nia ba ngin ïatai bin pa bin ïa ka aiñ bad ki rule jong ka Lokayukta khnang ba u paidbah ka jylla un shai mano ba de," u la ong.
U Modi u la iathuh ba ha ka por ba u wan ha u Jymmang, u la ioh ruh ban tem bom ban sakhi ia ka jingsha Khasi ha Mawphlang.
Shuh shuh u pastor u la pynkynmaw ba hadien ka jingialang ha Austria ma u ryngkat bad u ba Hopingstone Lyngdoh ki la leit sha Germany na bynta katei ka kam Uranium bad ki la sah shibnai hangtei,hynrei ki hap ban wan phai noh namarba ka Shillong ka la kulmar bad katei ka dei ha ka por ba u bah D.D Lapang u la long u myntri rangbah ka jylla,iathuh u Pastor.
"“Ka pyni kito ki nongshong dukan hapoh ka building jong u (Paul Leong) ki hap ban leh ïa ka Trading License.
Nongpoh, Nailar 29: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day kumba la rakhe ha kylleng ka ri India, ka ophis u District Sport Officer ka Ri Bhoi mynta ka sngi ka la rakhe ïa kane ka sngi kyrpang da kaba pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ka Officers-11 pyrshah ïa ka Press-II ba la pynlong ha Madan NSCA, Mini Stadium, Pahamsyiem Nongpoh.
Daniel 9:24, la kem artad ia u soitan (Lucifer) bad khum ia u 1000 snem.
Namarkata, ngi sngewdei ban kyntu ïa kito ki skul kiba dang kyrngah ban pyndonkam da ki bos ba kin pyrkhat biang sa shisien bad ban ailad ïa ki bos ba kin ïaid.
U la ong ba ka jingwan ka lynti rel kam dei ban pynma ia ki paidbah trai shnong ka jylla hynrei kan wai jingmyntoi shuh shuh ia ki.
Katba ïa ka College of Architecture and Urban Planning ha Tura la buh thong ban pyndep noh ha ki bynta shwa ban kut jong une u snem.
Na ka liang jong u myntri rangbah, u la iathuh ba kane ka long ba kat kum ka jingbatai ha ki por ba kham mynshuwa ba ka jingshim wai ia ki par ia ki mar hapoh khyndew ka hap hapoh ka instrument of conveyance bad kat kum ka instrument of conveyance ki riewlum (schedule tribe) bad ki rit paid (schedule caste) kin ioh ban siew tang 50%.
Haba pynpaw ba ka FOCUS ka dei ka prokram bapher bha kaba la ai jingmyntoi beit beit ïa ki nongrep, u myntri rangbah ula ong ba ki riew khwan myntoi kim dei ban leh politik ïa kane ka prokram.
Ka ai jingshai jan habaroh ki liang kum ha ka iaid ka ieng, haka pule puthi, ban trei ban ktah bad kiwei kiwei de.
Shillong: La pynlong ia ka jingkren ba kyrpang halor u Thomas Jones ha skulbah Martin Luther Christian University ha ka 19 tarik u November 2019.
Haba nga pule ïa kane ka khubor nga lap tang da ki jingbakla suda ha ka jingthoh khasi jongphi.
shaphang ki jingiohnong jong ki Nongbylla Sngi lyngba ki skim ba bun jait kum ka Scholarship ia ki khynnah pule kumjuh ka Pension ia kiba la noh ka met ka phad.
U la ïathuh ba ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba don ha Meghalaya ka dei tang ka seng Congress bad ka TMC, hynrei ïa mynta kim pat ïashong jingïalang namar ki dang ap ïa ka rai na ka jingbthah ka AICC na Delhi.
Hynrei ha katei ka por, u paidbhur katei ka por u paidbhur katei ka shnong u la ia mih brum, ban kem ia kitei ki lai-ngut, ha katei ka jing iamih paidbah ki paidbah ki la ioh kem tang ar-ngut na ki katba uwei pat u la ioh phet krad noh da ka thuk thuk.
Kine kiba khlad sa 6 ngut ki dei na East Khasi Hills: 04, Ri Bhoi bad South West Khasi Hills mar iwei.
La iathuh ba utei u nonghikai, u dang thiah bad ki nongrahbor, ki la tied tyngeh ia ka jingkhang iing jongu bad haba ula plie ia ka jingkhang, ula shah tan ha kitei ki nongrahbor bad katei ka jingjia, la iathuh ba ka dei ha ka por dang step phyrngab mynta ka sngi.
Ia ka Umsning ka la thep ha ka 13 minit na u Oversharp Iawphniaw bad u Andyson Lapang ha ka 65 minit bad ka kol kaba lai la thep da ujuh u Andyson Lapang shwa ban wai ka jingialehkai.
Ha katei ka jingialang nalor kitei ki samla pule la ioh ruh ia ka jingkren na u bah P.N.Syiem CEM ka KHADC, u ba la wan ban iashim bynta lang ha katei ka rynsan ialap ban wanrah ia ka jingkylla bad haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u CEM u la kdew ruh ba ka jingeh kaba khraw ba ki paidbah ka Jylla ki iakynduh ka long namar ka jingbym lah jong ka sorkar Jylla ban thaw ia ki rukom treikam kiba biang.
Ki la don shibun kiwei pat ki mat ba ki samla pule NEHU ki la dawa na u VC kaba kynthup ia ki lynti iaid kjat ki bym biang, ki sem ap kali, ki jingjngai jong ki ATM, ki kot ha ka thup buh kot katei ka skulbah, ki jingbym biang ki madan ialehkai bad kiwei pat.
I T.Bn Noel, idei u Nongsharai jong ka Balang Presbyterian Pynthorumkhrah naduh u snem 2005 ha kaba i la bat bun ki kam ha la ka Balang, ka District bad haduh ka Presbytery.
U vice president HYC u Michal Chyrmang ula ong “Wat pyrkhat tang shilliang hynrei pyrkhat kum ki rangbah ba don ka jingkit khlieh naka bynta ka imlang sahlang ha baroh kiliang khnang ba ka jing dawa jong nga jong phi kan ym ktah ia kiwei bad ban myntoilang salonsar.
U Ma Khroo Lamsalanki Pariat ula iathuh iaki har rukom bad ki jingmyntoi nongshong shnong na ki lai tylli ki Ration card katkum ka bhah kynthup iaka AAY Card, PHH Card bad ka Non NFSA card.
U Blei U la iohi ba ki khun Israel, kan poi ka por ba kin ia kynduh ia ki nongiathuhlypa ba lamler (False Prophets).
Ka la ong ba u la dep kren lypa ha ka por ba u jop elekshon ba  un ym leh eiei ia ki bym dei ki nongkyrshan jong u, bad ka la ong ruh ba u la dep phah shim kyrteng lut ia ki briew lajong kiba la thep sha u bad na bynta kiwei u la ong ba yn sa ia peit ha u 2018, iathuh katei ka longkmie.
Ka seng haka juh ka por ka pyrshah jur ïa ka company ba siang ïa kane ka surok ha ka por slap da kaba ai jingmut ba dei ban siang ha ka por ba khuid ka suiñ bneng khnang ban lait naka jingsniew ba khah khah ka surok.
Lada ki dang ïai bteng ban leh ïa kane, kan sa poi ka por ba ngim banse ban shim ïa kano kano ka sienjam".
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta da ka Chief Secretary jong ka Sorkar Meghalaya ka R.V.Suchiang, u Secretary ka NEC u K.M.Chalai, u Senior Economic Adviser ka tnat DoNER u K.V.Pratap bad kiwei kiwei.
Kumba u la byrngem u bah Adelbert u la pyni shisha da ka kam bad dei ha ka 16 tarik u jymmang hi ba u la shong shah thngan hangtei ha u mot Kiang Nangbah uba ieng hajan ka Civil Hospital, Shillong bad u la sdang ryngkat bad uwei u samla na Lumdiengjri uba la tip kyrteng kum u Goldy Warjri.
U la ong ruh ba ka don ka jingkyrkieh ban pyntrei kam noh ia ka ne namar ba kam don kano kano ka jingjia ha Umsning ha kaba la don ka jingtwa ka khyndew ka don ka jingthaw ia ki ingbasa khlem kyndon ha ki thain Sohra.
Ha kajuh ka por u nongïalam jong ka Seng ki Nonghikai skul SSA u la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong kin leit sha Delhi ban ïakynduh ïa ki heh jong ka sorkar pdeng kiba dei peit ïa ka tnad pla tyngka bad pule puthi ba kin pynsted ban pyllait noh ïa ka first installment jong ka pisa ki nonghikai skul SSA.Hadien ka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah Symbud ryngkat ka jingïadon lang ki ophisar jong ka tnad pule puthi ka jylla, ki nonghikai ki la pynlong ïa ka jingïalang ha ka jaka ba ki ïakhih bad ki la shim ïa ka rai ban weng noh ïa kane ka jingïakhih ban leit phai noh sha ïing bad sdang noh ïa ka jinghikai ha ki skul ba ki don.
Kumne ka ïaid ka Jaitbynriew ha ka tip briew ka tip Blei bad ka jingbhabriew ryntih ha ka rukom pynïaid ïa ki dorbar (Dorbar Blei).
“Ka jingdon jong ka District Council kaba la pynkup bor lyngba ka 6th Schedule ka long ban iada bad pynkhlain ia ka hok long trai ha ka khyndew ka shyiap ha ka synshar ka khadar bad kiwei kiwei ki jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew, hynrei ka sorkar jylla ka thmu ban khniot ia ka District Council ban pyntroin noh ia kitei ki jinglong ba kyrpang bad ia ka hok long trai, bad ngi long pat kiba donbok ba ngi don ia ka 6th Scedule ka dang lah ban pyniapher ia kane ka jylla ka jong ngi bad kiwei pat ki jylla ha ka ri" ong biang u CEM.La pyniaid ia katei ka jingialang da u bah A.L.Nonglait Secretary shnong Riangdo ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Banteidor Lyngdoh MDC ka Mawkynrew, bah Emlang Lytan nongialam barim ka seng FKJGP, u bah M.Mawsor MDC ka Mawshynrut, ki Samla pule kiba dei ki dkhot ka CFC kiba la ai jingkren ruh ha katei ka jingialang.
Ki kshaid, ki wah, ki khlaw ba rben,Ïa nga ki ai jingtngen,Syntiew – ki skud, ki soh – ki pai,Ïa dohnud ki syrpai!Ki sim – ki doh, ki khnang – ki ksiah,Ïa nga ki kynoi thiah;Ki don ka sur kaba kyrpang,Ban weng noh ïa jingpang!‘Er batemon – ki ‘er iwbih,Ki rong noh ïa sngewsih;Ki kshaid ba noh hapdeng ki riat,Ki bta noh ïa ummat.
Kane ka jingkren sha ki lad pathai khubor ka long ban pyntip sha ki paidbah ia ki prokram ka sorkar pdeng ba la pyntreikam na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par, ban pynkhlain ia ki Panchayati Raj, bad ka roi ka par sha ki nongkyndong bad ki nongrep ban sa pynbna paidbah ha ka 14 tarik da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ka RBI ka lah pyntip ruh ba kino kino ka ram lyngba kikor Komputor/ mobile apps kiba hap hapoh ka jing peit jong ki banks bad NBFCs kidei ban pynpaw ia ka kyrteng jong kita ki bank lane NBFCs sha ki paidbah.
Ka jingsngewtynnad barabor ka khring ïa ka jingmut jongpyrkhat jong baroh bad bun ki duh wat ïa ka bor sngewthuh ban don da u pud khnang ba kan ym ktah ïa ka jinglong shimet bad ka jingmlien briew.
Ha ka sngi pynhap pyrda la ïa sakhi lang da u Fr Sylvester Synrem, uba peit ïa ki samla ka Zone V, u Fr Suresh, Parish Priest, u Fr Anthony M Joseph, Assistant Parish Priest, u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar Jongksha bad kiwei pat.
Shillong, 23 Iaiong:Ka UDP ka byr ngem ban pynlong ia ka jingiakhih paidbah lada ka sorkar kam lah ban tuklar ia ka jingthut palat ka rukom sam bording sha ki paidbah ha kane ka jylla.
Ka History ka sakhi ba ka long ka kynthei kaba ïakhun ïa ki jingeh.
Une u rangïalehkai ba dang 24 snem ka rta, un dei ruh u rangïalehkai ba nyngkong ba u Ten Hag un soi ha kane ka ïew ïadie ïathied, ha ka dor kaba long £55m, bad ban kynthup sa £5m ha ka add-ons.
Peit sha ki jingtreikam kiba kyntiew ia ka kamai kajih lyngba ki prokram bapher bapher ban kyntiew ha ka liang ka rep ka ring bad ka kam ri jingri.
??????haba thoh ba u lah khlad hynrei bud pat sa ka kyntien ba u don haka jaka sumar….
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Himanta ula ong ba u Dr Donkupar Roy u dei u riew khraw ym tang ka Meghalaya hynrei ha ka Dong Mihngi hi baroh kawei.
Ki nongjop ha kane ka jingïakop mareh marathon haka kyrdan kiba 6 snem shaneng haka liang ki shynrang ïaka nam lahduh la rah da u Monas Bongrung haka kyrdan ba ar la ioh rah da u Lapynkhraw Thabah, bad u Bansinglang Marngar haka kyrdan ba lai, katba haka liang ki kynthei ka Barisha Khymdeit kala rah ïaka nam lahduh, ka Sildaris Makri haka kyrdan ba ar, bad ka Inocent Lamare haka kyrdan ba lai.
U Chief Security Advisor sha ka sorkar Manipur, u Kuldiep Singh u la ong ba na ka bynta ban ïoh ïa ki tiar siat bad ki kuli ïasiat kiba dang jah haduh mynta, ka la don ka jingpyntreikam kaba la ïai bteng ha kylleng ki jaka jong ka jylla da ki pulit jong ka jylla bad kumjuh da ki kynhun jong ka sorkar kmie.
Ha kine ki snem ba la dep, wat haduh kine ki sngi ngi ïakren shitrhem bha shaphang ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang.
Namar kata donkam ban pynthymmai noh ia kane ka kam da kaba buh nongialam shnong 5 snem tenure.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Pynïaid u la ïathuh ruh ba ka KSU ka la pynsngew sha u ha kaba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla thymmai ïa ka Sixth Schedule.
Civil Defence and Home Guards.
Na ka liang U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka Jylla,  mynta ka sngi u la pynbna ba ka jylla Meghalaya ka la lait na ka jingpang Covid-19, ha kaba ka briew ka ba ioh ia ka ne ka jingpang Covid -19 hadien ka test kaba ki la dep ban leh mynta ka sngi ka la ioh ia ka jing koit ba pura (negative).
Shillong: Kiba pang corona ha ka jylla, ki don 121 ngut mynta ka sngi.
U Bah Lambor Kharshilot, Secretary ka shnong Erpakon, u la ong ba ka nongrim ia ki nongialam shnong ba kin kyntait noh ban leit iashimbynta sha katei ka jingialang iakren iasuk kaba la khot da u DC Ri Bhoi, ka dei katkum ka rai jong ki paidbah kiba la wan sha ka Dorbar kaba la pynlong da ka shnong, namar baroh ki paidbah ki la pynpaw ba kim donkam ban leit iashim bynta sha katei ka jingialang.
Ki nongïalam shnong kiba la don lang ha kane ka jingïalang ha ka sngi Balang, ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh halor ka kaiphod ba ki la phah sha ki bor district ba la pynsngew da ka Assiatant Extra Commissioner ba ka NHAI ka kam ba ka ladep ban maramot ïa ka surok haduh 80 percent.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingmih jong ki kynthei Khasi ban kam trai ïa ki dukan jong ki bar jylla ha ka por ba ka KHADC ka leit ban khynra ïa ki kot ki sla jong ki bar jylla, utei u President u la ong ba haba leh ïa kano-kano ka kam kaba bha, ki ju don beit kiba wan pynthut kiba long ki nongwoh kjat.
Katei ka hamsaia ha kane ka jylla ka la saphriang sted namar ka jingjia ha Uttar Pradesh ha kaba ki paidbah hangtei ki shu ia knieh ia ka mluh namarba la pynbna thok ba ka don ka jingduna mluh bad lapynbna thok ruh ba shen yn pynkiew noh T.200 tyngka shi kilo.
La iaid ki taiew bad ka klas ka la iaid shaid-shaid.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen ki nongialam ka FKJGP ha ryngkat u Syiem Marwet, ki la leit ban jurip ia kawei ka jaka kaba don ha ka thain Killing, hynrei namar ba ki la iohi ba ka dei ka jaka ka bym iahap ban pynlong kum ka jaka bret niut, ka la pynlong ia ki ba kin sangeh noh bad mynta ka sngi pat, ki la leit ban jurip sa ia katei ka jaka ha Umnowe bad kiba la kyrmen ba katei ka jingthmu ban ioh ia ka jaka bret niut ba kan urlong.
Hadien ba la dep thung dieng la ioh ban pynlong sa ia kawei pat ka programme ha kaba la pyniaid da U Bah Baniakyrshanlang Lyngdoh uba long uwei na ki dkhot jong ka Seng Samla Pynursla.
Ula ong ba ka por ka dei eh ban bujli nong ia u nongmihkhmat bad ula pan iaka jingkyrshan u paidbah ban jied ia u bad ka kynhun RDA ba un shimkhia ban iasaid iaka eh ka shon jong ka Jylla.
Na ka jingtwad jingtip na kiba bun ki jaka ba hap ha Shella konstitwensi, kiba bun ki nongthep vote kila pynpaw ba ka jingiakhun kan long hapdeng kine ki lai ngut watla u UDP u lah ban iakhun ha jan baroh ki jaka ban ianujor bad kiwei kiba iakhun ha ki katto katne ki jaka.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 138 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1913 ngut hapoh ka Jylla.
Ha ka jingleit jong ki ki la rah ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh bad kumjuh ruh ki kyrpad ba na ka liang jong ka Branch Manager kan pynsngew ha ki bor ba halor ban nang pynbun shuh shuh ïa ki nongtrei ha kane ka Bank.
“Man ka por ki pulit ki la ju pynlong ki prokram ban pynsngewthuh lane ai jing hikai (Awareness) iaki paidbah halor ka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh ha badei bad ka jing donkam ban bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah kum shibynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang corona virus" la bynrap u bah Vivek Syiem.
Ka la ïathuh ba ka jingaipor jong ki 72 kynta ïa ka sorkar jylla ban weng ïa ka GVK kum ka nongpynïaid ïa ka EMRI ka la kut hynrei haduh mynta ka Sorkar Jylla ka dang leh kyllut bad kam pat don kano ka jingkhot ïakren bad ka Seng.
Ki don ruh katto katne ki paralok ka Walinda kiba suba ïa u samla jong ka.
Katba ka shi kol jong ka Nangbah Khlopanoo la thep da u Aiban Lamare ha ka minit kaba 64.
Khlem da shna lypa ki surok kiba heh, kan sa wanrah jingeh.
“Ngi pyrshah jur ia kine ki ar tylli ki kompeni ban buh ha Ri Bhoi district namar ba kan wanrah ia ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah ba sah hajan ba don kine ki kompeni kiba pynmih ia ki jaboh jabain" la ong u general Secretary ka HNYF Northern Region u BahA.Jyrwa haba iakren hadien ba la iakynduh bad u CEM hynne ka sngi.
Lah ban kdew hangne ba katei ka jingpynpra jong ki bor distrik ïa kitei ki karkhana ka long da kaba shu pynbthei ïa ki atoskhana jong ki karkhana.
Halor kane ka bynta u la ong ba na ka liang ki Deputy Commissioner kila pynlong ia ki jingialang pynsngewthuh paidbah na ka por sha ka por.
Bunsien wat la kiba bun ki la ïaleit siew leit thied bad ïoh ia kaba ki kwah, khyndiat eh ban ïohi ba kin don ki ban pashat ne ai lem sha kiwei pat kiba donkam ka jingïarap, kiba duk kiba shem shitom kiba pli ki bym ïoh lad ban thied riam thymmai ban bujli ïa kaba la jot (kaba ki ïoh tengkhat eh).
Donkam ban plie ki lad ban tei ïa ka seng kam lajong (capacity building) na ka bynta kane ki trai shnong ki donkam jingïarap ban seng kam, lym kumta ka Ri Sohra kan shu long tang ka jaka buh paiñkhana bad jaka bret ñiut.
U la ïathuh ruh ba ki Pulit jong ka Jhalupara Out Post ki la wan da ka bor ban phah pyntrei jubor ïa ki pipe um hynrei u Bah Rapsang ryngkat bad ki nongtrei ki jong u, ki la ieng pyrshah bad khlem ailad satia ban pyntrei ïa ki pipe um.
Na ka liang ka seng ka la ai por hapoh 15 sngi ia ka sorkar ban maramot noh ia kane ka surok, lym kumta ka seng kan shim ia ki rai jingiakhih kiba tyngeh.
U Dr Glenn C Kharkongor, uba long u Chancellor katei ka skulbah ha ka jingai jingkren u la phaidien bad pynpaw halor ka jingthmu bad ka jinglen lade jong ki dkhot bad ka jingnoh synñiang sha ka jingkyntiew na ka bynta kane ka skulbah.
La kha ia u ha Laban, Shillong ha ka 23 tarik u December 1884.
Shillong: Ki pulit ka Jylla, ki dang thwet ia U President jong ka KSU Ranikor, uba dei uwei na kiba donkti ban shoh ia uwei u briew, u bym tip kyrteng satia, ha ka 3tarik Jylliew 2019.
“Ki paralok na UDP ym dei ba ngi ïa thew, ngi la treilang san snem bad phi hynrei phi thad ïangi mynta arbnai shwa ka elekshon.
Haba ia kren bad u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ki ophisar sorkar kim dei satia ban khein sting, tang namar ba ki don jingiadei bajan bad ki bor ba halor namar ba ka sorkar ka leit bad ka wan.
Kaba mut ba ki 1290 sngi ki long ki por ka jingsynshar u Ksuid bad u soitan.
Bad kumno yn khmih biang ia ka, ka expert committee kam pat shong pat khmih bad ai ia ka rai.
Ha kaba u la ai ruh ïaka jingkrenpdiang bad jing ai khublei ïa baroh ki ba ïa don lang ha kane ka programme.
Kane ka awareness ka la long ka jingmyntoi ia ki spah kiba la iashim bynta ha kane ka sngi.
Khyndai tylli ki shnong kiba hap ha khappud, ki la ai jingthoh sha ka Regional Committee ba kim kwah ban don sha Meghalaya bad ki kwah ban leit beit sha Assam.
Haba kren shuh shuh sha ka kontitwensi, ba u pynkhreh ban ia khun u la ong ba u sngew kmen bad sngew skhem bha ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ia u, namar katkum ki dak ki shin ba paw shynna la iohi ba ki paidbah ki phai khmat bha sha ka parti BJP, halor ka thong jongu, kaba u buh ia  ka koit ka khiah bad ka iohkam ioh jam ki samla ha ka jylla, namar ba kum ka nuksa, ki kyrdan pule ki dei kiba heh, ka jingsiew pat kaba barit bad kam dei kaba ai jingmyntoi ia ki samla, hynrei ka pynjot pynban ia ki.
Ka jingkren jong u Bah Ronnie ka pyni ba u kyiuh thot thot namar ba lashai ynda synshar ka BJP kan sa thad madan ia ki kam bamsap bad ki kam sniew jong ka sorkar Congress, la ong u Bah Egenstar Kurkalang.
Ka Royal Challengers ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.40000 ryngkat bad ka trophy katba ka Nongpoh Town Club ka la ïoh T.20000 bad ka Trophy.
Ki Jentil ki dei ki jait briew kiba ju bam bad ki bym khein sang ia ka doh jong ki mrad saw kjat.
Kane ka dei ka jinglong basniew, hynrei ïa kaba ym lah pat ban pynduh.
U iathuh ba mynta, ki don 115ngut kiba shong ba sah ha katei ka shnong bad mar shiteng ki dei ki tymmen, kiba la bam pension bad ki khynnah rit ki don kumba 20 ngut, kiba hapoh 13 snem ka rta.
Ki iing BPL ki don 38 tylli bad ki iing APL ki don 26 iing.
Ban pynbor ia ka sorkar ban wanrah noh ia ka ILP ha ka Jylla, ka CoMSO mynta ka step ka la sdang ia ka jingleit wah ia ki lama ïong bad ki banner ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong.
Ka daw ba nga ong kumta ka dei namar bun na ki samla mynta kim da tip thikna ïa la ka jong ka thymmei bad kane kan wanrah jingeh ka bakhraw.
“ Ngi kular ïa phi ba tang hapoh 100 sngi ba ngin synshar ngin wanrah ki jingkylla" ong u Khera.
Kane ka jingkhang pyndonkam plastik ka long ruh ha baroh kawei ka jylla.
Ka daw ba u Blei u lathaw īaphi kadei tang ba phin ieit bad ba phin shakri hok Īa-u ha kane ka pyrthei, khnang ba phin dup īoh, shisien kasngi, ban leit shongsuk Bad-u junom ha Bneng.
Ïa kine lah ban pyni lane pynsngew sha ki paidbah lyngba ki kor ki bor social media bad WhatsApp.
Ki don 6 ngut ki kyrtong ba aireng ba kynthup bah Balajiedkupar Synrem ka UDP, bah Joshua Warjri ka BJP, bah Batyngshain Laitmon Ryngnga ka Congress, bah Mosjo Rock Feller Wanswett ka PDF, katba u bah Komen Laitmon  bad ka Kong Grace Mary Kharpuri ki iakhun kum ki kyrtong shimet.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh, u Bah Hoping Kurbah, u la ong ba um shem la don kano kano ka jingthmu ban pyni bor lane ban leh pyrshah ia kitei ki nongap ha katei ka jaka, hynrei kum u briew u don ki jingduna wat haba pyrshang ban leh ia kaba bha na kiba bha tam, kiba la wanrah ia ki jingbakla bad ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki para briew.
La ialam ia ki dkhot jong ki SHG jong ki longkmie DAY-NULM sha ki jaka pynkhuid um ne ki Water Treatment Plant (WTP) ba kin sngewthuh ia ki rukom treikam ha ka jingpynbiang ia ka um kaba khuid bad kaba shngain sha ki longiing.
ïa kine ki jingai sngewbha la wan shim da ki khun ki kti jong kine kiba ba nongïalam ba khlad noh.
“Kan myntoi aiu ban ia lehkmen sngewbha ia kata ka jingkynjoh ia u mawmer ka jingdap ba sanphew snem kaba pura jong ka jylla, haba wat tang kawei ruh ka mat  khlem pat shym la lah ban pynurlong satia tad haduh kine ki sngi"la buh jingkylli u MLA ka North Shillong.
La ioh ban sakhi ia ka parade na ki tnad shipai bad tnad pulit jong ka jylla da kaba bud ryntih ia ka protocol.
“Ngi la lap ia ka metiap jong u IB ophisar u Bikash Singh bad uwei u nongkhkaii jain u Kamal Saha, kiba la shah rahbor ha ka seng lehnoh A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK), ngi la lap na kawei ka khlaw ha ki thaiñ ka South Garo Hills" ong u heh pulit ka jylla u Rajiv Mehta haba ia kren bad ki ladkhubor.
Ha ka U-18 (Boys) ïa ka nam Best Athlete la ïoh rah da u Renaldi Dhar jong ka H.Elias Higher Sec School, Nongthymmai ha ka jingïakob mareh ba100m da kaba khur 718 point bad ha ka liang ki kynthei la ïoh rah da ka Anrisha Klein jong ka O.M Roy Memorial Higher Sec School, Mawlai Kynton Massar ha ka jingïalehkai High Jump bad khur 687 point.
“Burom ia ki kmie ki kpa jong phi, ia ki nonghikai bad aiti ia lade na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang nalor ba phi la aiti ia lade ha ki kam pule jong phi", la ong u Prof.RC Laloo haba kren kum u kongsan mynta ka sngi ha ka lympung rakhe ia ka World Environment Day.
U la ong ruh ba ki don ki nong iakhih ki ba la mynsaw hynrei kam don pat ka jing duh mynsiem briew namar ka jing kiar ki pulit ban pyn donkam bor bah pyrshah ia ki nong ia khih.
Nalor kane ka Community Hall u Ma Shadap ula synniang ruh 200 tylli ki shuki n aka MDC scheme jong u.
Haoid ngi pdiang bad burom ia kane namar ioh lehse ba ki Para Garo jong ngi ki dang duna bha ia ngi ki pait Khasi la ha ka liang ka stad ka tip, ka ioh ka kot (economic-social condition) bad kumta ter ter.
La ujor ba ka don haduh 15,000 sien ka jingsei pisa na katei ka Bank, ha ka por 3baje janmiet haduh ka por 10baje mynmiet jong ka 11tarik Nailar 2018 bad na katei ka pisa, la iathuh ba la sei T.80.5 klur sha ka Bank kaba shabar ri, ha ka jingsei pisa kaba  14,849 sien bad nangta sa  T.13.92 klur la sei tuh ha kata kaba la tip kum ka  SWIFT transaction.
Na ka liang u Bah Ronie u la kyntu ia ka sorkar jylla khamtam ia u Myntri Rangbah ka jylla ba un tuklar ia kine ki dkoh jong ki tnad sorkar ha ka rukom ai jingshakri sha ki paidbah ka jylla.
Kane kan ïarap shibun ïa ka jylla, lym kumta ka jylla kan dang ïai mad ïa ki jingeh kyrduh bording katba nang mih ki snem.
“Balei baroh ki kwah ban wan pynïasoh sha ka UDP namar kine ki tip ba kane kadei ka party kyrpang na ka bynta jongngi ki paidbah ka jylla," u la ong.
Halor ka jingkyrpad jong ka party Congress ban khot biang ia ka jingialang shwa ban leit ban ia kren sha Delhi u la ong  “Kam dei kaba donkam ban leh kumta namar ba ka sorkar ka la dep ban khot ia ka jingialang bad na ka liang ka Assam ruh ki la dep ban khot ia ka jingialang jong ki, ha ka ba la dep ban iasyllok bad ban shim ia ka jingai jingmut ha ka ne ka bynta".
Dr DI Kjam Director Vocational Service u la ai ki kyntien pdiang burom, u Rtn.
Hato ngin khmih lynti aiu ïa ki nongkhrong? Hato ki nongkhrong kin lah seh mo ban tei ïa ka imlang sahlang ka Ri ka jaitbynriew? Nga ïohi ïa ki nongkhrong ki nang tang ban pdiang bad ka pan, kim nang shuh ban leh da kumwei.
Katba ia ki briew shi sngi ki para dkhar pat ki iarap bad ai jingiada, ki BSF kim dei shuh kita ki border security force hynrei ki dei kita Bhakad security force kiba iada tang ia u dkhar, ym ia ki khasi.
U la pyndep ïa ka jingpule haduh ka B.Com bad u dei uwei na ki nongïalam ba la rim bha jongka BJP.U la long teng ruh u General Secretary ka BJP ha Bihar.
U Symbud Myntri Rangbah u la kren kumne kum ka jingkawang nia ïa ka jingkynnoh u Dr Mukul ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka pyrshang ban pynduh pyndam wat ïaka MRSSA 2016 ruh.
Em phi ngam don jingthmu kumta,nga shu pynpaw tang ia ka jingshisha jong ka jingstad – buit bad jingiatylli jong ki Paduh – Garo.
Ka Seng kan sa shim ïa la kijong lad ki lynti ban pynthikna ba ka Srkar kan pynduh noh ïa ka personal interview," la bynrap u kyrwoh.
Shuh shuh u la kynnoh ba wat la ka sorkar ka la kynnoh ba wat la ka sorkar ka la dep ban plie ïa ka Ganol project hynrei kam lah ban pynmih bording wat tang shi-unit ruh.
Te kumta ban shna ia katei ka ain ban pyntieng ia ki khun kynthei jong ngi ba kin nym shongkha shuh ia uwei pat u jaid bynriew, ha nga marwei, ka dei tang ka jingpyrkhat biej bad ka dei tang ka kam biej suda.
“Kane ka dei ka skul kaba rim bha bad ka dei ka jingduh kaba khraw ia ki khynnah pule, ia ki nonghikai, ia ka Balang bad kumjuh ia ki paidbah kaba la shakri ia ki ha kine ki snem ba la leit.
Ki la ïoh ban leit peit man ki kamra bad ki la ïoh ban kynduh ruh ïa u Principal katei ka jaka pule ban ïoh kylli bniah halor kane ka jaka sah.
U la ong ba ka NEC ka mang ban ker kynroh ia ka kad liengsuin  Umroi bad ka don ka jingthmu ban man pisa ban shna ia ka jaka ap bad pyniar ia ka jaka mareh ki liengsuin haduh 1500 phut.
Katkum ka video ba la saphriang ha ki Social Media, la iohi ia katei ka liengsuiñ kaba la leit hap beit-beit sha katei ka iing bad ba la ithuh ia ka jingpulom treikam jong katei ka liengsuiñ naduh ka por ba ka dang don halor suiñ shuwa ba kan leit hap noh syndon.
Ka jingialang kala rai ruh ba hadien ka jingiakynduh ia u DC bad NHAI, lada ym mih soh mih sla ki nongialam shnong bad ka KSU kim shim da kiwei ki sienjam ban pynbor iaka sorkar ban shna iaka surok kaba la iehshrah mynta la bun snem khlem ka jingmaramot bad manla ka 1 KM ka surok ka dap da ki thliew ki syar kaba la kylla long kum ki pung um haka aiom lyuir.
Ka jingong, “Lada im ha lyngkha, la iap ha iew.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, u iathuh ba na kitei ki 859 ngut, ki don 627 ngut, kiba tang na ka sor bah Guwahati.
Kumta na ka liang ka KSU ka pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh halor kane ka jingbym pyndep hok ki nos ïa la ka kamram bad kane ka jingkheiñ sting ka lah ban wanrah ïa ka jingjia ba sngewsih lada jia bym don itei meirad iba tip ban pynkha khun.
U Bernard u la kyntu ïa ki pulit ba kin pdiang ïa katei ka FIR bad ban kem ïa kito kiba donkti halor ka jingkhyllem jong ka kynroh jong katei ka Stadium.
“Hynrei ka Sngi U Blei pat kadei ka sngi ka bakhuid jong ka sngi Mane na ka bynta ki kynhun Balang jong kiba bun ki Balang jingïasyllok bapher bapher, lait noh katto katne ki kynhun Balang kiba pynlong ïa ki jing ïaseng ne jingmane Blei ha kiwei pat ki sngi," ong u Chairman ka MUCF, u Rev.Batkupar Dunai ha ka kyrwoh khubor.
Na ki 5 tylli ki konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi, kaba sah mynta ka long sa tang na Jirang konstitwensi, ha kaba ka kyrteng kaba la bna paidbah ka dei u khun jong u Bah Adrian L.Chyne Mylliem.
Katei ka hati ka don bad kawei ka kynhun (hati) kaba la ïaid la ïeng lyngba ka thaiñ Wakhagre – Doldegre la katto-katne taïew mynta.
Shuh shuh la ong ruh ba hadien ba ki pulit, ki la ioh khwai noh ia ka met iap, ki la pyndep ruh ia baroh ki jingdonkam bad ki la aiti noh ia ka met sha kiba ha iing, hadien ba kiba ha Iing ki la ioh ia ka jingbit na u EAC ka West Khasi Hills, ban pyllait ia ka post mortem.
Ki ri ba long dkhot jong ka UN ki la pdiang lang baroh ia kane bad mynta ka pyrthei baroh kawei ka la pdiang ia kane.
Ha ka jingwad bniah ba mynta, kaba la neh jan 20 snem, ki don palat 1,000 ngut kiba ioh shahktah heart attack napdeng ki 13,451 ngut ki nongmuna na bynta ka jingwadbniah.
Ka resol kaba mih na kane ka jingialehkai kaba khatduh kan ai iaka rai mano ban hiar sha ka kyrdan Upper Division mynta ka aiom ialehkai.
Ka Shillong Lajong kaba la mad ia ki jingjop kaba 2 mynta ka aïom hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Delhi FC da 2-1 ha ka jingïalehkai ba la pynlong ha madan Shillong Sports Association (SSA), Polo Shillong ha ka por 2 baje noh phai sngi.
U Jonathon Major jong ka BAD u la ong, ka long kaba pynlyngngoh ba 72% na ki briew ba la jurip ki ong ba ki la mad ïa ka jingthang ka sngi ïa ka sniehdoh ha ki snem ba la lah bad kane ka paw ba kim sngewthuh bad kim tip ïa ki dak ki shin jingsdang ka jingktah kane ka jingpang bampong sniehdoh.
Watla kata ruh baroh kynhun kiba ïakhun ïa ka final jong ka 3rd Division, kata ka Pay For Right Football Academy ryngkat bad ka Mylliem Lum SC ki la shah kyntiew kyrdan sha ka 2nd Division na ka bynta ka aïom lehkai jong u snem ban wan.
Shillong: Ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) kan pynlong ia conference ba hynniew ha ka 27tarik Iaiong 2019 ha ka por 11 baje mynstep ha madan ialehkai jong ka School Good Shephered,Lad Rymbai East Jaintia Hills.
U la ong ruh ba man la u snem ka Association ka ju pynbna paitbah lyngba ki lad pathai khubor ba ka Association ka buh da ki kyndon kiba tyngeh bad kiba pyrkhing bha, ba ym bit ban siat pynïap ïa ki mrad ki mreng bad baroh ki jait mrad, kumjuh ruh ïa ki sim ki doh bad ki jait syiar khlaw kiba don ha katei ka thaiñ.
U la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ki Congress tang ia mar dep kut ka por ha ka sngi thep vote, ki la shad la kmen lypa ba la dep jop ha kiba bun ki constituency bad kane ka long ka jingsuba ba la don ei ei ha lyndet jong kane.
Mar nangta hi u leit kynduh ïa ki Khasi jong ngi ban pan ïng, bad ki Khasi jong ngi ha ka jing kangar spah, ‘ale ale mama, wan shong ha ka ïng jong ngi kaba lait, ka um ha juh, ka jaka sait jaiñ ha juh, ka jaka buh kali ruh ka pahuh’.
“Lehse, ka don ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng jongki" u la ong.
Ka jingkylli ka long balei khyllem kane ka jingtei? Hato dei namar ba trei torti u Kontraktor lane namarba hap pyndonkam da ki tiar kiba tad namar lah bun palat ka jinglut hangne hangtai lane ne la tei ïa ka tang ban dep da hap ne khyllem ruh ym lei lei?" la buh jingkylli ka HYC.“Ngi kwah ruh ban kylli ba kumno ki Engineer jong ka tnat PWD Building kiba dei peit ïa katei ka kam ki khlem jurip bniah halor ka jingskhem bad ka jingbha jong ki tiar kiba pyndonkam lane kine ki heh Engineer ki bunkam ïalade ban pynkhreh ïa kiwei pat ki bynta kum ban pynkhreh Election tangba ki dang shim tulop pat na ka Sorkar?" la kynthoh shuh shuh ka Seng.
Shillong,9 Naitung:Ka ophis jong ka Aircel ka la khapngiah mam ,ha kaba ki paidbah kiba wan donkam sha katei ka ophis ki hap ban ieng da u lain uba jrong ban pyndep ia ki jingdonkam jong ki.
Haba iadei bad kane ka jingshah kawang maw, ka trai jong kitei ki iing shongwai ka Kong Rophina Lyngdoh, ka la ujor pyrshah ia kitei ki runar kiba la donkti ha ka jingleit ban kawang maw dusmon ia kitei ki iing shongwai.
Da leit jingiaseng ruh kim ioh shuh wat tang ban pule bad duwai, namar ki la long Zero, namar ki la long Zero.
Ha kajuh ruh ka por, la ioh ia ka jingkren na u Bah Donny Ranee, ha kaba kum u nongialam katei ka jait jingialehkai ha ka jylla, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban iarap ha ka ban kyntiew ia katei ka jait jingialehkai, kaba dei ruh kawei na ki jait jingialehkai, kaba ka pyrthei hi baroh kawei ka niew ba ka dei ka jingialehkai kaba biang tam.
Shillong, K’lyngkot, 25: U Abhishek Banerjee ha ka sngi Ba-ar u la ong ba sa tang da ki sngi ba ka MDA kan don ha ka khet namar sa tang katto katne por kan sa shah kyndang na ka khet ha ki paidbah bad ki paidbah kin pynrem kput ïa ki party ba don ha ka sorkar.
U Samla Distarborlin Wanniang President HYC Ri Mulïang haba ai jingkren, u la ong ka HYC ka ieng triang ban ïada ïa ka khyndew bad ïa ka Jaitbynriew.
Ha ka jingshisha la thmu ban wan ring ia ki katto katne ki bynta jong ka jingiashoh ha kane ka ri, hynrei namar ki kyndon ba la buh la sangeh noh shwa bad la leit ban ring pat sha kiwei kiwei ki ri.
Ka NEIPF ka la ong ruh ba ki ba bun hi ia kum kine ki jingjia shah lehbein bad shah pyniap ki briew ka thain lam mihngi ka dei ia ki samla pule bad ki ba leit trei leit ktah sha kitei ki jaka.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad u nongia lam ka Liang pyrshah u bah Process T Sawkmie aiu u sngew halor katei ka jingkren u CEM kaba u la ong “By  Congress Grace the Matter is under Process" , u bah P.T Sawkmie u la ong ba ha ka jingshisha u CEM u thmu ban kynthah ia u bad ia ka kong Grace , da kaba pynmih ia ka kyrteng jong ki, hynrei haba sngap bha ia ka jingmut jong kitei ki kyntien ki pyni ba u kren ia kaba dei bad u la ong ba da ka jingkyrkhu jong ka Congress, ki kam kin sa iaid beit iaid ryntih, bad kane kan sa urlong shen, ong u bah Process; namar ba hapoh ka PDF ka don ruh ka seng Congress kaba ki ia treilang.
Ka jingbym lah ban pynmih kham bun ïa ka bording ka dei na ka daw ka jingbym ïohlad jong ka Sorkar ban shna ïa ki shlem pynmih bording na ka daw ka jingpyrshah jong ki paidbah.
U sordar u la ong ba lada ym shna noh ia ka Jingkieng kan buh jingma ia ki paidbah namarba mynta lei lei ki trook 709 kiba kit sha Bangladesh kim shym la burom shuh ia ka jingiakut ban kit tang 2 phut shiteng hynrei ki la kynton haduh 4 phut ruh bad katei ka jingkieng ka sah doi doi mynta, u la ong.
U Bah Teinwel ula iathuh ba ia ka kam secretary ka UDA, la bynshet ha u Bah Pyniaid Syiem na ka NPP, uba la long ruh u nongialam Parliamentary Party hadien ba la shimti noh u Bah Pynshngain kum u chairman.
Ynda poi ha Lum, U Sohblei u sa knia ia U Blei Shyllong da u Syiar thohsaw, u bym don jingthoh lieh bad u ai ka nguh ka dem.
U Kaitor ba pawnam ka ri u hynniew trep,Sur myllung sawa jam, na ngi wat ai kin sep;Tang jingkynmaw tympang ha ngi ai kin ïaisah,Jingrwai ki sur ba bang na ngi wat ai kin jah.
Na ka liang ka seng HANM ka la phah mih noh ruh ïa u Joint Commissioner ka Income Tax bad ïa u Chief Account Ophisar ka tnat Custom bad kiwei ki heh ophisar.
Guwahati: U MLA jong ka seng BJP na Assam, U Dilip Kumar Paul, u kam myn shisngi, ba lada put besli shwa, ha shwa ban khem dud ia ka masi, kumta ka masi ka kham ai dud bun.
Hynrei shuwa ia kane, ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka KAS u bah Ronald Peel Kharshiing ka la ong ba kan don ka jingiamir jingmut na bynta katei ka sngi ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka sien shong kaba-ar jong ka jingialang ka ban long ha katei ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
U la iathuh ba ha kane ka shnong, la thaw ia ka Tourism Management Committee ban peit ban pyniaid ia ki kam ba iadei bad kane ka kam jngohkai.
Ha ka jingiakren bad ka  Kusha Kapila, na ka bynta ka prokram, Swipe Ride; ka Zeenat Aman, ka ai jingmut ruh, ia ki thei samla, ba ki dei ban iaiaid ia ieng, ia ithuh ithaw shwa, haba ki ia ieid samla bad ba kim dei ban ryngkoh pynstet, ban ialam ia ki sha jingthiah.
Lada buh da ki maw shaphang ba sharing ruh kan iarap shibun ban pynneh ia ka sboh bad ia ka um.
Katba u Sangma u la khlad noh naba jur palat ka jingmynsaw.
Ha Meghalaya ka ktien ophishal (official language) ka dei ka phareng.
Kawei ruh um dei ban klet, ba bun bah ki shipai BSF kiba don ha ka jylla Tripura mynta ki la ïohpang coronavirus, namarkata, ka Sorkar ka la dei ruh ban peit pyrman ïa ka rung ka mih ki shipai ruh kumjuh.
U la ong ba ka umbam umdih ka wan na ki tyllong um bad la sam sha ki bynta bapher bapher jong ka Municipal, ka PHE bad ki kiwei kiwei sha ki top um bapher bapher kiba la pyniaid da ki shnong ki thaw ne ka Municipal ne ka PHE.Haba ka um ka tuid lyngba ki pipe um ha kaba ki don ki pipe um kiba la rim bad hangta ka lah ban pynlong ïa ka um ba kan jaboh bad halor kata ka bynta ka long kaba donkam ïa ngi ba ngin khmih ba peit bniah bha.
Namarkata, na ka liang ka seng, ngi kyntu ia ka sorkar jylla ba ka sei ban pyrkhat kyrpang na bynta katei ka surok, namar jin lada bha sa katei ka bynta na Sonidan sha Umsiang, ka jingmyntoi kam dei tang ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, hynrei ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei, namar katei ka surok ka la dei kum kawei na ki surok kiba donkam tam eh, ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, namar ka la dei kum kawei na ki surok, kaba pyniasoh ia ka jylla Meghalaya bad Assam.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba na ka bynta ka jingai jingsumar ïa ki jingpang kiba jur ka la wanrah ïa ki hospital kiba thymmai bad la plie shibun ki lad ïa kito kiba trei ha ki kam lajong kiba ïadei bad ka koit ka khiah, ki nongbei tyngka bad kito kiba la pyntbit ha ka kam.
Ka YC Pdengkarong kala khur jingjop hadien ba ka pynliem da 2-0 iaka Man I Bha SC haka jingiakhun Super Division Football League kaba pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan mini stadium Ladjaplem, Amlarem haka sgi Nyngkong.
Ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la shimkhia halor kane ka jingjia bad pynlong ruh ka jingleit jurip bniah sha katei ka jaka ba la jia ha ka sngi U Blei kaba bud bad sdang ruh ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
U la iathuh ba ki la thung ia uwei u dkhot na ka Central Pollution Board (CPB)katkum ka jing bthah na ka Kashari.
Ngin don ka jingkynduh jong ki nongialam jong kine ki ar tylli ki parti ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingïathuh jong u, u la ong ba um lah ban pynkylla ïa ki kyndon bad ki aiñ naba baroh ki long kumjuh ïa ki kynhun ehrang.
Nangta u la kdew ruh ïa ka jingïashim bynta jong ki ha ka Qualifier jong ka Asian Under 23, ha kaba ka India kala wan ba ar hadien ka UAE, da kaba ka la jop ïa ka Oman 2-1, ïa ka Krygyz Republic 4-2 bad rem noh pat ha ka UAE da 0-1.
Ki ar ngut kiba khlad la tip kyrteng kum u Esan Sing bad u Sujit Dutta.
Ki Ri bad ka thaiñ Arab hyndai ka kynthup ia kata ka “Middle East Region" mynta, bad ka Ri Israel ruh ka dei kawei na kita.
U Bah Ukit Uriah u ba long u wei na ki riew rangbah ka AAP Meghalaya u la pynpaw ba dei ka AAP kaba ka rukom treikam jong ka kan sa wanrah biang ia ka sotti juk na ka kuli juk ba mynta.
Kum kine ki briew kiba sngew stad tang ha rieh ha rieh khlem nud kren dorbar ki ju sin kum ki ‘ksan rymbei rem dorbar’.
Mawkyrwat, Jylliew, 15: Kum ka dak jong ka jingaimynsiem, jingpyn-shlur bad jingkyrkhu kyrdoh, ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha ka jingïaleh exam jong ka SSLC bad HSSLC jong mynta u snem haba u Myntri ka tnad pule puthi jong ka Jylla Meghalaya, u Rakkam A.Sangma u la long kum u kongsan.
Kumta hadien 37snem kata ha u 70AD,la pynjot noh iaka Temple ki jiw ha Jerusalem bad haduh mynta shisha ki jiw kim ioh shuh ban mane ia u Blei haka Temple ha Jerusalem,ka la long ha duh mynta mynne kumba 1952snem khlem temple shuh.
U bah Prestone u la kren kum u kongsan ha ka Convocation kaba 7 jong ka Assembly Board of Music Institute kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Dinam Hall, Shillong.
U Musk, u leit jngoh ia ka karkhana  Giga ha Berlin bad ha katei ka jingleit, uwei na ki nongthoh khubor, ula kylli ia u khun jongu, la u long kumno.
Shuh shuh u ong ruh ba ha ka sorkar kaba khleh khawlang bad bun ki party bun ki kam ne ki rai ba ki shim kim long satia kiba ïaid beit.
Ha ka jingshisha, katkum ka aiñ ñiah kali ha India, dei ban ñiah sha ka liang kamon, kaba mut ba kiba ñiah kim lah ban ïaid ne tur na sha ka liang kadiang lada ki kwah ban tam shakhmat (overtake) ïa kiwei ki kali ha surok.
Ka sorkar ka la bthah ia u bah Syiemlieh ba un tohkit halor kane bad ba un aiti noh ia ka kaiphod hapoh ka  laiphew sngi hynrei kane ka laiphew sngi kaba la kut ha ka 30 tarik Risaw, 2014 hynrei ka sorkar ka la pynjlan biang sa shiphew sngi hadien kane bad ka la kut noh ha ka 11 tarik Naiwieng 2014 pynban ka sorkar kam pat shym la sei madan ia kane ka kaiphod hauh mynta.
Kumta la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin phah ïa ki khun jong ki sha ki skul ne ki Aganwadi Centre kiba don ha ki shnong jong ki, na ka bynta ban ïoh pyndih ïa u dawai wieh.
Ïa kane la ïathuh da u IG ki Pulit, u Davis R.Marak, ryngkat ka jingïadon lang u DGP ha ka jingïakren bad ki nongtho khubor mynta ka sngi.
La lap shibun ki dulir die khyndew ha kaba ka dor ka lah ban kot palat T.110 klur.
Ïa kane ka lympung kaba la sdang naduh ka 5 tarik Kyllalyngkot 2023, la wan ban ïa shim bynta da 32 tylli ki kynhun ïalehkai.
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba ka lah ban don ka kynhun jong ki runar kaba dei na ka kynhun Kuki-Zomi, ka bym shym la sngewtynnad ne sngewïahap halor ka jingweng noh ïa ka jingkhot pakhang surok, kiba la donkti ha ka jingjia ha ka miet jong ka lah sngi U Blei.
Kane ka dei ka jingmut kaba la wan rah, da U Rishi Sunak, u myntri pla pisa jong ka sorkar England, ha kaba u pyn sangeh noh ia ka rai jong ka sorkar, kaba la pynlong ain da U Tony Blair, myntri rangbahduh barim ka England, kaba dei ban phah ia 50 percent, ki samla rangbah, ba kin leit pule sha ki University bad kaba shu kyntiew kyrdan, ia kitei ki briew, katba ki shu shong khlem kam khlem jam lane kaba ki ong “Mickey Mouse" deg­ree.
Ha ka liang ka tied, ka Nokrek ka don saw ngut ki rangtied kiba kamai shiteng spah ron (half-century), kine ki kynthup ïa u Anish Charak u ïoh arsien, u Sylvester Mylliempdah (kapten), u Krishna Thapa bad u Rajesh Tati.
Ngi sngewkmen shi katdei ba u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba nangne shakhmat kin dang don bun ki jingkynduh ban pynbeit halor kitei ki ishu," bynrap biang u Bah Mike.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 602 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4665 ngut hapoh ka Jylla.
U Khan u la bynrap ruh ba ka jing bym lah ban iaid lait na  ka juk jong ka jingstad saian kaba mynta kan buh ia ka rukom synshar ha ka jingeh.
Kaba thew ia ki bor u soitan.
"Kumban shu kdew hangne, hadien ba ka jingkhladnoh jong u Bah HDR Lyngdoh, na ka liang ka Election Commission ka la buhteng shwa ïa ka elekshon jied MLA ha Sohïong.
Dang shen, ki nonghikai ki la iakynduh ia u myntri ka tnad pule, u Bah Lahkmen Rymbui hynrei ka jingiakren kam shym la long kaba seisoh.
U la iathuh ha ka sngi nyngkong la don ka jingun tiding un timun (kti ka diang ka kti ka mon) kut ka untiding untimun ha ka sngi kaba bud pat sa ka shad pyrdi ki kynthei ynda la sep ka sngi ka shad lakhompong ka lawai ka kur Rangngu ha khatduh ban pynwai ki paidbah kin leit phai lut shala ki iing ki shnong.
(ïa ka snem te ym don ba tip).
Kane ka kynhun ka la don ha ka Group-A.Ïa kane ka rukom pyniaid thymmai jong kane ka lympung yn pynïar ha ka ‘knockout stage’, ha kaba ki saw tylli ki kynhun ki ban wan kham shakhmat na kawei pa kawei ka group kin ioh rung sha ka quarter-final.
Dei na kata ka daw ba la khot Good Friday ne ka sngi Thohdieng ba bha.
“Kane ka Iewduh ka long kum ka iew kmie kaba bsa ia ki nongdie bad kumjuh ia ki nongdie dohkha ha kane ka jylla", la ong I Kong Tham.
Ha ka kyrwoh na u president ka KSU u  samla Daniel Khyriem ryngkat u General  Secretary u samla Auguster Jyrwa  ki la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap jingmut ia katei ka rai jong ka sorkar bad ka MBOSE ban pynkylla Elective Sobjek ia ka Khasi bad ka la ong ba ka dei ka rai kyrkieh bad ka rai kaba bakla , ka KSU ka la dawa ruh ba ka tnad pule ka dei ban pyndam noh ia katei ka rai , bad ha ka kyrwoh ka la ong biang  ba “Lada ka ding kan klang kan dei na ka daw jong ka sorkar bad ka MBOSE".
“Phin sa ïohi ïa ka result kaei kaba ki paidbah kin jubab", u la ong.
Kumno ki Khristan ki sngew halor kata ka “Good Governance Day" ha ka Sngi Khristmas? Lah ban don 3 kynhun: (1) Kito kiba sngew pyrshah jur ïa kum kata ka Jingleh.
Ia ka Staging Area.
“Ka jingbeh ïa ki ruh ka long kumba ïalehkai ka miaw ba i khnai, shiphang beh shiphang shah", la ong i Kong Angela.
U Kongsan ha kane ka lympung U dei U Shri MB Tongper, ADC East Khasi Hills District, bad I Symbud Kongsan ha kane ka lympung I dei I Kong Meena Kharkongor, Chairperson jong ka State Commission for Protection of Child Rights.
Ha katei ka jingleit jurip, ka Myntri ka la lap ba 90 persen ka kam ka la dep bad la khmih lynti ba yn pyndep noh ïa ka shwa u Risaw 2023.
Ka mang tyngka ban tei ïa kane ka ïew ka long 65 lak tyngka bad na kane 50 lak tyngka ka dei kaba u Bah Banteidor u la pynïoh na ka North Eastern Council bad 15 lak tyngka na ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) Meghalaya -Livelihood and Access To Markets Project (M-LAMP).
Ka jingkyntait ban ym ai shuh ka jingiatreilang ia katei ka Longiing, kam dei tang na ka rai u rangbah shnong shimet, hynrei ka dei na ka rai u paidbah ha ka shnong hi baroh kawei, namar ka dei ka longiing kaba la leh pyrshah ia ka shnong ka thaw bad ki bym pyrkhat shuh ia ki ain ki kanun ka shnong ka thaw, dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia ki samla, ki longkmie bad ki paidbah ka shnong ba kin pyrshah jur ia katei ka Longiing, bynrap u Bah Josaiah Shadap.
Shillong, Risaw, 26: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit ha ka sngi Balang ka la pan jingpynshai na u Bah Michael Kharsyntiew halor ka jingkren sha ki lad pathai khubor dang shen khlem da ïoh jingbit na ka party.
Mynta ka Czech, ka la ioh rung sha ka  European Championship quarterfinal.
Nongpoh, K’Lyngkot 07: Ban nang pynkhlaiñ ïaka jingshakri jong ka seng, ka Ri-Bhoi Youth Federation haka sngi Saitjaiñ kala ioh ban pynskhem biang ïaki nongïalam ba pura jong ka RBYF 3 Shnong Unit kawei naki Unit kaba don ka jingïatylli bad treikam bha naduh bala suid la shor ïaka ha u snem 2021.
Ha ka jingialang plie ia katei ka Hospital kaba la ai kyrteng kum ka Woodlang WK Hospital kaba dei trai da u juh uba dei ia ka Woodland Shillong u Dr.W Kharshiing, la iadonlang ruh u local MLA, u ma Wailadmiki Shylla, u local MDC u ma Brightstar Shylla, u Director ka DHS(MI) u Dr.Aman War, u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u LNS Garod Dykes, u Dolloi ka Jowai Elaka, u ma Puramon Kynjing nalor kiwei kiwei ki riew pawkhmat kiba la shah khot sngewbha kynthup ia u Rangbah Shnong ka Shnong Sabahmuswang.
U Rimpu u la kynnoh ruh ba ki jingkynnoh jong u Ajaju ki dei ki jingkynnoh ki bym don nongrim bad ka dei tang ka jingkynnoh ban wanrah jingjot ia ka jingiasoi ia suk.
Ka Hynniewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle hadien ba la iaphylliew jingmut sani bha bad u DC ka West Jaiñtia mynnin ka miet 28.03.2019 halor ka jingeh baki khynnah bad samla pule kiba dang sah kut ha shillong naka jingkhang curfew ka sorkar ban iada na u khñiang jingpang Covid-19.
Na Goalpara, ki don 3 ngut, 2 ngut na Golaghat, 2 na Jorhat bad iwei na Dhubri District.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol ka Malli SC kiba la seisoh tam ki long u Mickey marngar u ba la kawang 8 over, shah tied 35 ron bad khur haduh 5 wicket, nangta u Nick Dann u ba la kawang 5 over, shah tied 22 ron bad khur 3 wicket.
Ha katei ka jingrwai, la ring, shna bad u Editor, dei u Rockyland Laloo, katba u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, ba la shim bynta ha kane ka jingrwai, dei u Hrisami Passah bad ka Pamela Sungoh.
U la pynpaw ruh ba ha shwa ba un shim ka rai ban ïeng ïaleh ïa kane ka elekshon sha ka Lok Sabha, u kynmaw ïa kawei ka kyntien kaba ong, “ka shait poi ka por ha u briew ba ngi hap ban jied tang kawei kata ka long ban jied ïa ka lynti ban pyndem tdong lane jied ban ïeng rasong", ong u bah Robert.
Ki nongshong shnong ki iathuh ba u Tower ba pynieng ha Lad Sohbar imat um pat trei kam haduh mynta namar bunsien ym ju treikam ka mobile phone ha ki thaiñ khappud bad ka Bangladesh.
U la ong ba ka Sorkar ka kut jingmut ban kyntiew ïa ki shnong kiba don ha ki jaka khappud bad u la kular ïa ki nongshong shnong ba ki jingdawa jong ki kiba ïadei bad ka jingïasoh kaba kham bha bad ki kam digital bad ki lad ka leit ka wan, ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai, ki jingdon jingem na ka bynta ki kam ïalehkai bad ka JalJeewan Mission kaba kham bha ki dei ki kam ban pyntreikam lyngba ka jingpeit bniah.
Hynrei wat katta, u Lamphang u la ong ba un sa bishar ia kane ka kam ynda ula wan sha Shillong ha kane ka sngi nyngkong ban wan.
“Balei nga shah leh kumne? mano ki khraw pyrkhat halor kane?,  kaei ki kwah? Bad kaei ka jingioh nong jong ki?" ong u Arvind uba la kyntait biang sa shisien ia ka jingtyrwa ban pynbiang bor pahara ia u kum kiwei pat ki heh sain pyrthei.
U Narendra Modi, ula shu thok ia ki paidbah jong ka Ri bad ula wan rah da ka jing synshar thombor bad ula ong shuh ba ka sorkar BJP ha Maharashtra, ka la shu kren lamler, ha ki saw snem ba ladep.
Na West Jaintia la ioh ban kup haduh 397 tylli bad na East Jaintia la ioh kurup haduh 172 tylli ki masi.
Ha kawei pat ka phang ym lah ruh ban khlem da kynthup langïa ki nonghikai skul naba bun na ka por jong ka jingim ki khynnah kadei beit ha ki skul.
U Akhil Gogoi u MLA jong ka Rajjor Dal u la ong ba ka sorkar Assam ka la ai ia ka jaka sha jylla Meghalaya bad Arunachal Pradesh kum shibynta ban ia pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng kine ki jylla ba Marjan.
Ka thong jong kane ka jingpynkhih ka long ban pynkhuid ïaka Ïawmusiang  kaba long ka pdeng bad ka ïitkhmih jong ka shnong Jowai.
Ki pulit ki la kem ia utei u nongwan iarap.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba kumta ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka sorkar MDA kim donkam ban pyrkhat da kumwei pat hynrei ki dei ban peit ha kata ka liang kaba bha ba ka long kum ka sieñjam kaba bha ha kaba ki nongialam ki la ia wan lang hajuh ban ia trei bad ia bah lem na ka bynta ki mat kiba donkam tam jong ka jylla baroh kawei.
Ha ka 13 tarik Rymphang, u Returning Officer ka Jowai konstitwensi ula phah ïa ka show cause notice sha ka kong Phidalia bad bthah ïa ka ban jubab balei ba ym dei ban leh eiei pyrshah ïa ka namar ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Service (Conduct) Rules, 2019.
Ka la don ruh ka jing iakren ba yn aiti noh ia ka kamra Class ka ba don armala ba la bei tyngka da ka RUSA sha ka Kiang Nangbah Government College, Jowai.
Katkum ka IOA & AA, ka Sorkar India ka la kular ban ïada bad pynneh-pynsah ïa ki riti-dustur ba kyrpang jong ki Khasi-Jaiñtia/Hynñiewtrep hapoh jong ka India.
Namarkata, ïa kane ka Headquarters 101 Area la ju khot ruh kum ka ‘First in Dacca’.
Ex.Rev.K.LangrinHa kawei ka shnong la don uwei u samla     uba jaipdeh.
Na ka liang jong katei ka seng, ka la rai ban  iakynduh ia ki tnat sorkar bapher, khnang ba kin pyndep kloi ia ki kam sah teng jong ka jaitbynriew Khasi Pnar, ha kaba iadei bad kitei ar tylli ki mat.
U bah C.Syrti, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka huri hura, ka dei tang na ka daw ba kawei ka Bolero Pick-up, kaba la niah da uwei u bar jylla, kam shem la ailad ia u ba un iaid shakhmat, ha kaba tang na kata ka daw, uwei na ki dkhot ka KSU, u la leit ban shoh ia utei u draibar ha kawei ka dukan bam ha Sumer.
Katei ka jinghiar khynra kaba kynsan kynsan da kitei ki HNYF lem bad ki Longkmie kiba sah ha katei ka thain, ka dei hadien ba ki ju peitngor mynta la bun bun sngi halor ka jingpyniaid ia ki kam Awria ha katei ka Dhaba, kaba la wanrah ruh ia ka jingktah mationg ia ka hok longbriew manbriew, namar ha ka jingpeit pyrman jong ki, la ipher bha ha ka rukom rung rukom mih ki kynthei hapoh katei ka Dhaba.
Ka NDA da kawei ka jingmut ka la rai ban pynïakhun ïa ka Murmu kaba dei ruh mynshwa ka Lat jongka Jharkhand.
, Department ha Mawryngkneng (EKH) ka la shah kawang petrol bom.
[rms].
Katkum ka khubor, la iathuh ba u myntri rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la iakren da ka phun ia u myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal halor ka jingmih ka huri hura ha kine ki sngi ha Umwali ka thain Langpih ka West Khasi Hills, Meghalaya.
Ka BJP ka la kynthah ruh halor ka jingkam u heh Congress ba na Delhi , ba u bah Vincent Pala u dei u MP ba tbit, u bah HS Syiemlieh President barim ka UDP u la ong ba lada u bah Pala u dei uba tbit ka Petrol ka Diesel kan ym kiew dor haduh 14 sien shisnem ha kane ka jylla, ki marbam , u piat un ym kiew dor haduh T.100 tyngka shi kilo, ki heh ka BJP ki la pynkynmaw ia ka por ba ka BJP ka wan ha ka bor synshar ha ka Ri, ba ki marbam ki hiar dor, ‘ki nongdie Rashon ki khanglut ki dukan rashon, namar ym don nongthied ki paidbah ki tur beit sha ki dukan iew ba tad ki mar’ ong biang u bah Syiemlieh.
Ki mat kiba la pan jingshai na ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ki long ba kat kum ka paragraph 3(e) jong ka Sixth Schedule, ia ka jingjied ia ki dkhot sha ka District Council, ka dei ban iaid da ka jing ia thep vote jong ki paidbah bad la ong ruh ba ki Village Council lane ki dorbar shnong bad ki Town Committee ruh kumjuh, ki dei ban jied da ka jing ia thep vote paidbah, hynrei ha Meghalaya, ym pat shym la jied satia da u paidbah, ia ki dorbar shnong lane ki Village Council.
Hynrei ban ong ba kan don kano kano ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa, kata kam don, ka shu long ba ym pat lah ban audit lut ïa ka jingkhein jingdiah naduh u snem 2013 haduh kane ka snem treikam kaba mynta.
Jowai : Da ka jingiatreilang ki VDP ka shnong Priang hajan Iooksi bad ki pulit ka WJH ki la ioh ban kem ia u suba donkti ban batbor bad pyniap ia iwei i heprit iba dang san snem ka rta.
Kumta khatduh eh, na ka liang jong kitei ki nongialam sengbhalang, ki la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan khot iakren noh ia ki nongialam seng, khnang ba yn lah ban pyndep noh kloi ia kiba dang sahteng baroh, ha kajuh ka por ki la ong ruh ba kane ka shnong sa tang ha ka jingstad ka sorkar ban pyniaid, namar kine ki jaka kiba la wan ban jurip mynta ka sngi ki long kiba biang na ka bynta ban shna ia ka Entry bad Exit point, ki la bynrap.
Shuh shuh u Bah Ryngkatlang u lah ong ba u don jingkyrmen ba ka party UDP kan jop ha u 2023 bad ka seng ka dei ruh ban jop na ka thaiñ Mawkynrew bad na kiwei ki thaiñ marjan bad kyntu ruh ïa ki para nongtrei kam bad nongïalam jong ka party ban long kiba trei shitom bad kiba don ka jingmut kaba skhem ban dup lah ban pynjop ïa u kyrtong jong ka seng uba ieng na ka Mawkynrew Constituency.
Ha shwa ban ia kutnoh ba ngan nym sngewphylla lada sha shisien ngin ioh biang da ka Sorkar MDA ne ka MDA II, kumba ngam nym sngewphylla ruh de lada ha kaba kut yn sa don satang ka AITMC, ka INC bad ka VPP ha ka liang pyrshah ne ha ka ‘Opposition’.
Shillong:La kynnoh ba une U Vice-Chancellor ba mynta, U Prof.S.K.Srivastava, u la leh mon shibun, haba pynkiew kyrdan ia ki nonghikai, ha ka Career Advancement Scheme (CAS) bad u jied ia ki khyndiat ngut bad kyntait ia shibun kiwei pat.
Haba kren kyntu ïa ki samla pule kiba la pyndep ïa ki jingpule na kane ka kolej, u la ong ba ki don ki khun samla kiba sngewba haba ki la pass ïa ka ‘degree’ bad ïoh ïa ki syrnod, ki ong ba ka la biang, hynrei kaei kaba u bah Prestone Tynsong u don ban ong, ka long “ba tang katne kam pat biang pynban ki dei ban peit shuh shuh ha u lum uba kham shajrong".
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïaid lait ka NPP ïa ki kyndon jong ka ain ka pynlyngngoh la hato don arjait mo ki ain ia ki riew paidbah bad ia ka seng NPP buh jingkylli u Samla Banphiralang.
Ki nongialam jong ki kynhun seng bapher bapher kila mudui iaka jingujor ejahar pyrshah ia u Rollingson Dkhar uba na ka shnong Jalaphet, East Jaintia Hills District halor ka ki kam runar ruser, jingthombor bad ktah kti, dawa pisa, prung jubor haki iing briew, pynjot pynpra bad sei pistol iaki nongshong shnong ka Saipung.
“Ka EC kala shim da ka rai ban pyniar ban khang pyndonkam plastik ha baroh ki iew ki hat ba don hapoh u pud u sam ka KHADC bad mynta la khot ia u Syiem Hima Sohra ha kaba u paiem ula mynjur ban iatreilang bad ka Council", la ong u EM ka iew.
Ki Nongkynshew Pisa napoh katei ka Bank ki la pynpaw ruh ba I Bah P.Rani I long u briew uba kloi ban iarap da kaba batai shai ia ki kyndon treikam jongka Bank, khamtam eh ha kaban pynsuk ia ka rukom kynshew pisa na bynta ki paidbah kiba duna ka jingnang jingstad ha ryngkat lem kiba duk ba suk ruh kumjuh.
U Chairman u la leit ban peit ia katei ka jaka ba kitei ki 6 ngut ki nongtrei bylla ki la khlad kiba dei na Assam.
Halor ka jingtyrwa ka HNLC ban sangeh iasiat, u Dr Mukul u la ong ba namar ba ka seng HNLC ka dei ka seng ba la khien beain, ka sorkarjylla bad ka sorkar pdeng kin hap ban iashong lang halor kane banbishar ia kaba dei bad kaba lait.
Ula ong ka phlim industry kadei ka karkhana kaba lah shisha ban ai kam ai jam iaki nongshong shnong hapoh ka Jylla.
Na ka liang u Babu Moris Lyngdoh u la ong ba ka jingwan jong ki riew rangbah ban kyrshan ïa u Bah Teibor Pathaw kadei namar ki la ïohi ïa ka lawei jong ka shnong Mawlai bad khamtam ïaka lawei jong ki samla ka shnong Mawlai.
Hadien ba la lum la lang ia ki jingai jingmut, ia ka policy ba la pynbit nadong shading yn buh pat hakhmat u Myntri Rangbah ka jylla bad u Symbud Myntri Rangbah.
Shano ki heh sorkar jong u Modi ki la phet rieh na kane ka ri ha ryngkat ka pisa kaba da ki klur tyngka, u la kylli.
Halor ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim sorkar kmie, ha kine ki sngi la mih ka jingud jingnam na kiba bun ki bor pynïaid shnong khamtam ki VEC kiba dei ki nongpyntreikam ïa kane ka skhim, bad ka daw ka long ba ka sorkar kam ju lah ban pynlait pisa ha ka por kaba biang bad bun na ki kam ki jam ki la sahkut bad khlem da lah ban pyntreikam kumba thmu ban wan ka roi ka par sha ki shnong nongkyndong.
U la ong ba kine ki ar myntri jong ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dei ban don ka jingïakren sngewthuh khamtam ha ki jaka khappud, ‘dei ban don ka jingïasngewthuh para briew bad ka rep ka riang ka dei ban ïaid beit.
U bah Sarkhar Riangtem uwei na ki riew rangbah na ka shnong Joypur kaba dang hap ha ka Malangkona area, u la ong ba katto katne sngi hadien ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah kata u Conrad Kongal Sangma bad u Himanta Biswa Sarma, ki la dep ban ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud ha Delhi, ki dak ki shin ki la sdang ban paw namar ba ki pulit ka Assam bad ki briew jong ka tnad khlaw, kim shah shuh ïa ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ Malangkona ban khat shyiap na kawei ka wah kaba don ha pdeng shnong.
U nongialehkai ka Puducherry u Nayar u la shah pynhap ha u Dipu Sangma (1/23) ka Meghalaya.
Ka seng ka la ai khublei ruh ïa u nonglap ïa i ne i khunlung wat ha ka jingdum ka miet ruh, hynrei khlem jingsheptieng u la len lade ban leit tam ïa i ne i khunlung.
Kiwei ki nong ia shim bynta ha kane ka phlim ki long  i Ibawansuk Suphai, Arki Paul Thongni,Merina Wahlang,bad Barihun Iawphiaw.
Kin don kine ki MLA kiba mynta ki ban ryngkang ryngkoh noh sha kiwei kiwei ki Party kat kum ka jingkheiñ bad sngewbit jong ki (own political calculation).
Haba phai sha ka niam ka rukom, U Bah Moodi u la ong ba na ki 100 tylli ki ïing ka Balang Presbyterian ka don kumba 20 ïing, Balang u Blei ka don kumba 1-2 ïing, ka Balang Katholik ka don kumba 2 ïing bad nangta baroh ki dang don ha ka niam tynrai.
pdiang ïa ki MLA bad MDC kiba kren pynthohbria ïa ka party bad kiba ïaleh pyrshah ïa ka jingkwah jong ki bor badei peit jong ka party.
Ki pulit ki batai ia kiba haing ban wan ialam ia u sha Shillong bad kiba ha iing ki la leh kumba la batai ki pulit bad ki la wan ialam sha Rynjah Police Station bad tang mar ia poi hangtei ka kong Nibon ka la ong ba kim iohi shuh ia u bad la ialam noh ia da ki pulit bad hadien ki bahaing ki la ioh jingtip na ki pulit ba ka Bansara ka la iap.
Sa 9 ngut ki don kiba ioh pang  COVID-19 ha Nagaland bad kitei ki dei kiba dang shu wan phai na Chennai.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Laitumkhrah Unit hadien ba la ioh jingujor na ki paidbah namar ka bajur palat ka jingleh sih bad leh bym suit ñiew ki dairy dkhar, hotel bapher bapher bad ki katto katne ki jaka bamja ha Laitumkhrah.
La pynshongkun ruh ha katei ka tamasa da ki jingrwai bad jingshad tynrai bala shim bynta da ki longkmie bad kumjuh ki samla ka thaiñ Umden Nongtluh.
Haduh ka 15tarik Kyllalyngkot 2021, yn nym shah ban pynlong ia ki jingialang paidbah, kum lad jing iada na ka jingwan ka khlam covid 19.
Ia kane ka jingialang Aatmanirbhar Bharat Utsav bad National ODOP Awards la wan plie da u Dr S Jaishankar, External Affairs Minister jong ka India.
Na ka liang jong ka Lajong ka la pyrshang ban pynphai ïa kitei ki kol hynrei ka jingskhem jong ki bak ka kynhun liang pyshang ka la khanglad ïa ka kynhun ban ïoh thep wat tang shi kol kaba la bteng haduh kaba wai.
Shillong, 21 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynlait paidbah ia ka “Mission Green- Youth for Energy Conservation" ha ka jingrakhe ia ka Rajiv Gandhi Akshay Urja Diwas ha ka sngi kha ba 69 jong u Myntri Rangbahduh ka ri barim u Rajiv Gandhi ha kane ka sngi Hatmajai ha ka jingialang ba la pynlong da ka Meghalaya Non Conventional and Rural Energy Development Agency (MNREDA) ha U Soso Tham Auditorium.
U bah HS Shylla u la ong u CEM Bah Pynshngain katkum ba paw ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ka Council ha kaba la thep sha ka account u riew shimet bad la pyndonkam ruh ban ai sha ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF).
Shuh shuh naka liang ka HITO ka la ong ba kane ka dei ka nuksa iakiwei ki District khamtam hapoh ka Bri u Hynniewtrep bad kumjuh ruh iaki arylli ki Autonomous District Council, kane ka jingniewkor bad burom ia kaktein lajong daki bor District kan iarap shibun iaki nongshong shnong ba kin sngewthuh kham shai ia kino kino ki jingpynbna ba don kam naka Sorkar bad kan pyni ruh sha kiwei pat ki jaitbynriew ba ngi don iaka kteinthoh bad pule haka ktien lajong bad kan longruh kum shi bynta ban pynkyrsiew thiah ia ka Sorkar India ba ka por kala ih bha ba kan pynrung noh ia ka ktien khasi ha ka khyrnit kaba 8 jong ka riti shynshar jongka Ri bad ha kajuh kapor ka seng ka dawa naka Sorkar jylla ba kan pynlong compulsory ia baroh ki skul ban donkam ia ka jingrwai khasi anthem ‘Rikhasi Rikhasi’ la ki dei ki skul Sorkar ne ki skul kiba pyniaid daki riew shimet kum ka dak ban burom iaka jinglong tynrai jong ngi.
Ka daw ka long ba ki dang bun bha ki nongshongshnong jong ka jylla ki bym don la ka jong ka ïing ka sem, ki bym don la ka jong ka jaka ban rep ban riang ne kita ki landless people.
U Chef Lambhah Kma u ong ba ka jingbam tynrai ki jong ngi kila long lypa kiba don pura ïa ki bynta ba tei met, kaba sah ka long satang ban ngin pynitynnad ïa kine ki jingbam.
Ka long kajuh ka jingjia kaba lah jia biang mynta ia ka kynhun  siat khnam ka ri, ha kaba ka lah shah weng noh mynta na ka lympung ialehkai kaba dang long ha Shanghai ka  World Cup Stage1 ha ka kynhun ialehkai kaba snar bad ba tbit tam na Korea  ha ka rynsan iakhun quarterfinal jong ka jingiakob siat Recurve jong ka kynhun ialehkai ki shynrang.
“ Namar mynta ki samla ki kwah tang kumno ban lum spah kloi bad kumta lada kim don lad don lynti da kiwei kin leh da kino kino ki kam kiba pynthut wat ïa ka shongsuk shongsaiñ ka jylla ruh" ong u Saleng.
namar nga thrang ban ai ka jingshakri kaba janai bad kaban ym kut tang shiteng lynti,"u la bynrap biang.
Ula ai khublei iaki Waheh Shnong bad ki Volunteers jong kine shnong bala iatreilang bad ka association.
Ka elekshon sha ka ïing Dorbar Thaw aiñ ka Jylla ka sah mynta satang 14 sngi ba ki paidbah kin leit sha la ki jong ki jaka ba la pynkhreh da ka Election Commission ban jied ïa kita ki nongmihkhmat kiban synshar ïa ka jylla ha ki san snem ban wan.
Kitei ki nongïalam ka seng haba kren kila ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki samla pule ba kin long kiba trei shitom haduh ban da poi sha ka thong jong ka jingjop bad kum ki khun ka jaitbynriew ki dei ban ri ïa ka akor ka burom.
Kum shi bynta ban pynsahnam ia ka jingshlur bad jingstad jong ka ban ialam iaki them ki raiot jong ka Hima manar ha ki por ba mynshwa khnang baki pateng ki ban sawan kin tip ia ka jingshlur bad jingstad jong ka ban ialam iaki them ki raiot jong ka Hima haki por ba mynshwa khnang baki pateng ki ban sawan kin tip iaka jingshlur bad jingkhraw jong ka, kum ka nongialam.
U President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kyntait ban ïadon bynta ha ka komiti ba la thaw da ka sorkar jylla ban ïakren bad ïatai ïa ki mat halor ka Roster System jong ka Reservation.
Hadien kane, yn sa nang ïakren shuh shuh ïa ki lad ki lynti ban shim ha kaba ïadei bad ka rai jong ka NCCOEEE," ong ka CCORMAU.Shillong, Nailar 7 : Ki Seng Bhalang bad ki nongshong shnong jongka jylla kim pyrshah ban wanrah ïa ka lynti rel kit mar haduh Byrnihat lada ka sorkar pdeng ka kloi ban pyntreikam shwa ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
La iathuh da ki lad khubor ba U HD Kumaraswamy, nongialam ka seng JD(S), un bam smai kum u myntri rangbah ba thymmai ka Karnataka, ha ka Lah Sngi U Blei, ha ka por 12.30 nohsngi, kumba la ai jingmut da ki nongpeit nusip jongu.
“Ngi phah ïa ki jingduwai, sha kito kiba la shah ktah bad sha ki briew kiba long ka daw halor kane ka jingjia.
Shillong:   U nongialam ka Congress ha ka jylla u Dr Mukul Sangma ula kyn thah jur ia ka jingkyrshan ka MP ka NPP na Tura ka Agatha K Sangma ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kumba kala kren ha dorbar Parliament hynnin ka sngi.
Lehse ïa mynta ka Sorkar Jylla ka ong ba kane ka jaka ïakhalai kan dei beit thik tang na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ki pulit ki la kam ruh ba ka kali kyrpang ba ki pyndonkam ha katei ka jaka ka Special Purpose Vehicle ka la julor.
Ha shuwa ba kan nang bam ïa ka tip lem.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka program ki kynthup ruh ia u Bah L.Dkhar uba long u Rangbah Shnong ha ka juh ka por uba long ruh u Sordar ka Raid Mawshun, Bah Nodrai Khongstid bad kumjuh ruh na ka liang ki bahaing une u rangbah da u Bah O.Khongkliam ba long ruh u para trai jong u Bah Pilat Khongkliam.
Hynrei haba twad shano un iasoh lada jia ba un jop, u la ong ba ia mynta um pat lah ban rai bad ka por kan sa batai.
Ka KSU ka sngewthuh ba kat dang mih ki kynrum kynram, katta ka lad ban sahkut lane duh syndon ia katei ka skulbah kan dang wan.
U la ïoh ban thep shi kol ha ki 47 sien ki jingïakhun ha ki lympung shabar ri.
Kawei pat ka mat kaba ki nongialam ka VPP ki pynpaw ka long ba ka mat iakhun elekshon jong ki kadei beit ymda ka bor ka pisa hynrei ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin jied ia ki nongmihkhmat da ka lynti kaba khuid bad da kaba bishar bniah ia ka jinglong ki kyrtong ym ban shah pynbiej ha ka bor jong ka pisa.
Ha katei ka tamasa, ki nongïashim bynta, kiba la phong da ki jaiñ apron bad ki glove, ki la wan lang hajuh ban ïa khleh ïa u cake ha kawei ka bowl ba radbah, na ka bynta ban khleh bun ki jingkhleh jong u cake.
Hashwa kane, u MLA ka VPP u la kam ba ka jingmon jong ka sorkar Meghalaya ban ïakren bad ka Assam ka dei ka daw balei ba ki nongshong shnong ha khappud ki ïakynduh shibun ki jingeh.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi Nyngkong u Bah ER Sawian u la ong, “Ki khlieh nongsynshar ki la sngew sih kaba khraw halor ka jingkynthoh jong u Bah Rowel ia ki, kiba treikam sngewbha na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah khlem kano kano ka jingsiew tulop", la ong ka kyrwoh.
Ha kane ka kynti ki don haduh 93 ngut kiba shah pynkup burom ha ka SSLC, 61 ngut ha ka HSSLC (Arts) bad 53 ngut ha ka HSSLC (Science).
U Gameliel u la ioh thep ar kol ha ka minit ba 43 bad 47 bad kiwei ki kol ki la wan na u  Donborlang (33″) bad Shembiangpat (89″).
Ki nongsumar ia kitei ki nongpang ki la iathuh ba haduh mynta kitei ki nongpang kim pat don ki dak ban pyni ba ki don ha ka jingma naba ki dang biang ka lyer ring mynsiem, kam shym la don ka jingpang shadem ne pynhiar kpoh , bad mynta ki la kham ioh bor.
Ngi la trei borbah ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla," la ong Prof RC Laloo.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka Chankylliang Development Society (CKDS) lyngba ka Link Worker Scheme Khliehriat da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society bad ka shnong Moolang haka sngi Palei.
“Nga shait kwah ban ia mai tyngkhat, hynrei ngam ju iohlad bad kumta, kam iahap ban shu ia ieid palat haduh katne" bad kumta ka la rai ban ia tar kot noh hapdeng jong ki shi tnga.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban lum bad ban pynïakynduh lang ïa baroh ki khynnah skul kiba rim bad kiba dang pule mynta ba kin ïathuh iwei ïa iwei bad kum shi bynta ban pynkhreh ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem jongka skul.
Shillong, 31 Naitung:Ka jingialang ba la khot da u CEM ka KHA DC u Bah Pynshngain N Syiem ia ki kynhun ba pyrshah tih uranium bad kiba kyrshan, kan long lashai ka sngi ban iakren ia ka jingthmu ai No Objection Certificate (NOC) ka KHADC ban shna ia ka surok Two Lane na Nongstoin haduh Wahkaji.
“Ka jingai jubab jong ka MHA ïa ki lai tylli ki jingkylli jong ka seng (halor ka ILP, ka ktien Khasi bad Garo, ka jingïapynbeit pud) ka dei ka jingburom ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya," la pynpaw u Bah Kharbani.
Ha kaba ïadei bad ka jingsynlen ki khlaw ki btap, u bah W.Thongni uwei na ki nongïalam jong ka Rwiang Area Wildlife Protection Association, u la ong ba na ka por sha ka por ka Association ka la maham ba ym bit ban pynïap pathar ïa ki mrad ki mreng, ki doh um doh wah, ki sim ki doh bad baroh ki jingthaw ba im ha katei ka thaiñ, ki phet hi namar ka jingsma iwkhong palat ka tdem kaba mih na katei ka karkhana.
U bah Kharjahrin uba dei u General Secretary ka HYC haba ai jingkren u la kren shaphang ka jingmih katei ka hukum na ka high Court kaba u la ong ba baroh ka dei na ka daw ka jingbym shimkhia ki District council naduh u snem 1952, ha kaba kim shym la thaw ia ki ain ki ban pynkupbor ia ki Rangbah shnong.
Haba leit ban jurip ia katei ka jaka ba la pynpra ia ka sem ap kali ka seng, la ialam da u Bah Ricky Majaw, Publicity Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, nangta u Bah Wider Warjri, President Umroi Circle, ha ryngkat ka jingsynran ki nongialam shnong ka Umroi Madan lem bad ki dkhot ka seng.
Ka nam ka burom jong ka Ri Bhoi District ka Meghalaya ka la kiew irat haba ka   Senebi Syngkli kaba na shnong Lumdieng, Umden, Ri Bhoi District ka la shah jed ban ia shim bynta ha ka Asian Arm-Wrestling Cup ha Uzbekistan.
Ïa ka jingmaramot la sdang ha ka sngi Balang ba la pyntrei da ka ITC Cementation India Ltd.
Ka Dorbar ba kyrpang ka la sdang hadien ka jingleh niam jong u riew niamJotkiri ban ïa mir jingmut halor ka jingiakynad bad ka jing kynrum kynram hapoh ka Elaka, kumjuh ruh ban ïakren halor ki katto katne ki mat, kiba mih na ka jingleh niam ba kyrpang jong u riew niam kumne:-Ban pynim pat ïa ka niam ka rukom, ban jied ïa ki briew kiba khuid bad ki bym don jingthoh bria ban long ki nongleh niam(Lyngdoh), ban jied ïa u nongsynshar (Doloi) ba tikna.
Ka KSU mar dor ka la phah pynhap ia ki maw kiba la kit hapoh trok bad beh krad iaki bad maham ba kim bit shuh ban wan khlong maw na katei ka wah kaba hap shapoh u pud u sam ka Jylla Meghalaya.
Ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingïalehkai ka la sdang ban ïalehkai bha ha ka por mynstep hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad kam ban kawang bol nyngkong.
Bad ym dei ba ngin shu ia bat sah ia kajuh.
Ha kawei pat ka bynta u Jisu u ong – “Phi phi long ka jingshai ka pyrthei".
Ka KSU, ka kyrshan ruh iaka jing kyntu jongka FKJGP South West Khasi Hills District ba ki Myntri ka Hima Maharam ki dei ban lum ban lang ia ki khun ki hajar ban iakren halor kane bad kumjuh ruh halor ka jingdawa jongki na ka KHADC ban kren ne leh eiei halor kane.
Ka Jaiñtia Dorbar ka la ujor tyngeh halor ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban phiah ïa ka Ri Jaiñtia ha ki ar- bynta ïa kaba la tip kham hadien ka “DISTRICT MIKIR BAD NORTH CACHAR HILLS."       Ha ka 1st August 1951, la pynim bad pynskhem biang ïa ka Jaiñtia Dorbar, ha kaba ka la revise biang ïa ka Riti treikam (Constitution) jong ka kaba ïadei dur bad ka por.
Haba peit bniah ia ka rukom long ki bar jylla kiba don dukan ha katei ka jaka, la iohi ba ki kloi ban pynbiang ia ki kot ki sla, hynrei ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin ym pynbiang ia ki kot jingdonkam, ka lah ban dei namar ka jingbym shimkhia da ki briew ka District Council ban pynlong ia ka jingleit khynra kaba man ka por.
“ Ka jingkyntiew ba 10 % mynta ruh ka dei ka rai jongka ïing bishar Supreme Court ha u snem 2019 na ka bynta kito ki kynhun rit paid kiba dang tlot bad duna palat pud" ong u Dr Kharlukhi.
Shillong:Ka jingialang jong ka Ranikor BJP Mandal, kaba la long hynnin ka sngi ha Nongjri, South West Khasi Hills District, ka la rai ban nym buh kandidet satia ban iakhun ia ka elekshon MLA shiteng samoi ha Ranikor.
Ha ka kyrwoh ba la phah da kine ki nongkyrshan ka UDP ki la pynpaw ha ka kyntien lamphang “Ym don Original – Duplicate UDP?" ki la ong “ Ngi la ïohi ïa ka jingpynshai i Dr.Jemino General Secretary UDP, ha ki kot khubor, ba ka Seng UDP kam don ar-lai tylli, hynrei tang kawei.
Ki Khasi Pnar jongngi ki dei kita ki nongdie ri man la ki San snem.
Lah ban kdew ba ka NGT ka la pynmih ia ka hukum ba la khang pyrshah ia k a jingtih dewiong kaba ki ong ka rukom tih thliew khnai kaba ki ju leh ha Jaintia hills, bad katei ka jingkhang  ia katei ka rukom tih dewiong ka dang don mynta hapoh ka jingbishar ka Court.
Ka jingialang pyllait ia ka kot la wan ban sakhi da ki 150 ngut ki ba la shah khot sngewbha.
U Myntri Rangbah u la kaweh lama ïa ki kali na ka bynta kiba ïashim bynta ha ka Bilgaro Republic Day Run 2024 ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingshngaiñ haba niah kali ia kaba la pynlong da ka Tura Motor Sports Club, Tura.
U Bikram D.Marak Superintendent of Police West Khasi Hills, u la ai ka jingïaroh ïa ki rangbah jong ka shnong Tierhsaw bad u la ong ba ka jingleh jong kitei ki rangbah, ka long ka nuksa kaba bha tam ïa kiwei pat ki shnong hapoh ka jylla, namar bunsien haba kiba kum kitei ki jingshah leh dusmon ki jia khamtam eh haba ki paitabah ki ïoh bat ïa ki nongleh kam sniew, ki paitbah ki ju shim ïa ka aiñ ha la ka kti, da kaba ki bom ki tied haduh ba ki nongkleh kam sniew kin da khlad.
Nongstoiñ, Naiwieng, 6: Ki saw tylli ba kynthup ïa ka shnong Shiliangrynñiaw, Tlon, Umshynrut bad Umjajew, ki dei ki shnong ba ki paitbah ki im da ka rep ka riang bad u sohñiamtra soh jew, sohpieng, sohphan, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei ki dei ki mar rep kiba kongsan.
Nalor kine, ki shipai BSF ki la ïohkem ruh ïa lai ngut ki nong India (kiba dei ki nongshong shnong jong ka West Garo Hills) na ka jaka ba ki la ïarap ban pynrung beaiñ ïa ki mynder shapoh India.
Mynta ka step, ka la don ruh ka jingleit thang bad leit pynjulor ia ka ophis jong ka Pratibadi Kalam, ka kotkhubor kaba na Agartala, ha kaba la pynjulor bad thang ia ki kali bad kumjuh ia ki thuk thuk kiba pynieng ha katei ka jaka.
Shillong:Ki bor pyniaid shipai ka Assam Rifle lyngba u Wg Cdr Ratnakar Singh PRO, Shillong, ki la pynshai ba ka jingkhang ban iaid ia ka jingkieng ha shnong Jyntah, ka dei namar ba ka la tlot ka la tlor kaba la buh jingma ia ki paidbah nongiaid nongieng.
Shillong, 25 Risaw:Lashai ka sngi, kan don ka jingialang bah kaba la lum da u Dr.P.W Khongjee MLA barim ka Sohra ha madan Maraikaphon, Sohra ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Lada shi sien ka jingpynphai kylla da kaba bha ia kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawei ki ka sngi ka jingbha kan jop beit ia kaba sniew bad kane kan wanrah ia ka jingkylla.
Kano kaba kham sngew shongnia la kane ka dei ka jingbuh ryntih u Nongthaw ne kaba rai hi ka mynsiem lajong.
Hato kine ki dei ka roi ka par? Da u Arbok Kharjahrin.
Kitei ki shnong, ki kynthup ia ka  Gorubondha, Besimari, Dewanbeel, Borgorang, Bangeliila, Kotrabari bad ka Shantibeel bad kitei ki kwah ban pyn iasoh noh ialade bad ka  West Khasi Hills district jong ka Meghalaya.
Hapoh ka jingïalam bad ka jingpeit jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA), 11 ngut ki ‘rang bad ‘thei ïakhun kti (arm wrestler) na ka jylla kin sa leit ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka World Championship, ka ban sdang naduh 24 tarik mynta u bnai haduh 3 tarik u Nailur ha Kazakhstan.
Jowai, Nailar 23: Ka Khasi Students’ Union Nangbah Unit (KSU) hadien bala dep ban khang tala ïa ka Punjab National Bank Nangbah Branch haka 18.08.2022 na ki daw ba katei ka bank ba kam shym la kheiñ snep ïa ki mat ki jura kiba ka seng kala dawa la kumba shi snem kynthih.
“Kumta, namar ngam dei na ka TMC kumno ngan tip mano ban pynïasoh sha ka BJP? Ka jingkhang ka plie lada ki kwah ban pyniasoh sha ka BJP."Ha kawei pat ka liang, u Bah Hek u la ïathuh ruh ba u MLA barim ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang u dei uwei na ki kyrtong uba paka bha.
Shillong, 1 Lber:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniew Trep, ka kyrpad ia u myntri rangbah ka Jylla, ba un iarap lem ia kito ki shem lanot ha ka jingkylla kali, kiba dei na ki shnong Nginiong, ltongbudum bad Mawbyrkhong.
Shuh shuh ula ong ka jingpynlong iaki jingialang pyrkhat na ki por sha ki por kadei kaba donkam bha bad ka jingiashim bynta haki prokram bapher bapher jong ka Rotary Club ha kiwei ki jaka ka iarap ban tip bad shemphang ban trei iaki kam katkum ka jingdawa ka juk ka por.
Kaba kam itynnad ka long mynta ka kynti wat ka tnad ka koit ka khiah ruh ka la ïasnoh kti lang ha kane ka kam.
Ki sngew ba ki long kiba hok hynrei kim tip ba ki long pynban ki nongpop kiba khraw tam, kiba hok najrong pop shapoh.
Ha kaba kut bad wat lada khlem ka UDP ruh ka MDA 2.0 kan skhem bad kan neh tad haduh kaba kut ki san snem.
Kane kan pynthikna ba ki paidbah kiba sah ha Shillong bad ki nongwan jngohkai pyrthei lane mano mano kiba wan sha Meghalaya kin sngewshngaiñ bad ki lah ban bam ha kano kano ka jaka kaba ki mon,"u la ong.
U bah Titos u la ong ruh ba ka jingkynnoh ia ka Forum, ka dei tang ka jingthmu ban pynbudnam.
Haba iakren badka Deputy Commissioner jong ka EKHD, ka kong Isawanda Laloo ka la iathuh ba ka jingpynjari ia ka curfew miet ka dei na ka bynta ban ailad ia ki truck ba kin iaid, namar ba ki hap iaid lyngba ka sor Shillong.
Ngi don baroh 18 tylli ki COVID-19 Testing Machine – 4 ki RTPCR, 3 ki CBNAAT bad 11 ki TrueNat.
Kane ka jing bthah ka long hadien ba u nong ujor, U Champer M Sangma bad u Mikel T Sangma ba ka jingshalan tuh ia u dewiong na Meghalaya la phah sha Assam ha shwa ban leit pynhap pat sha ri Bangladesh, lyngba ki kot ki sla na Assam.
La pynlong ka jingïaid rally na Meghalaya, Assam, Mizoram, Manipur, Nagaland bad Arunachal Pradesh ban lehkmen na ka bynta u snem jong ka Azadi ka Amrit Mahotsav.
Lah ban kdew hangne ba ha katei ka jingïalang, u Bah Lambor Malngiang, uba long u MLA ka Nongkrem, ha ka jingkren jong u, u la byrngem ba lada don ki ophisar kiba wan khang ïa ki jaka tih maw tih shyiap ne shoh maw, kidei ban wanrah ryngkat bad ka Ambulance, namar lada ki wan khang, un tied da u tyrnem na ki kti jong ki.
U Mehta ïa mynta u dang shah set na ka bynta ka jingshah tohkit.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Por muit lei Lyngkha", ka dei ka jingrwai ka ban sa pyllait paidbah noh ha ka 5 tarik, Nailar 2023 ha ka por 6 baje janmiet ha ka Channel ( Kmenlang i Production).
Kane ka buh jingeh halor ka jinglah ban ïohthiah bha.
U Myntri u la ong ha u snem 2018, ka Jylla ka la sakhi ïa ka jingtehlakam ïa ka jingdie kyiad be-aiñ na ka por sha ka por.
Ym kum ki Ri kiba la roi, kumba ka paw ha ka Case bamsap kaba la kdew shakhmat kaba la jia ha Ri America ha kaba u Interior Secretary ka Ri America u la shah bishar bad shah pynshitom, katba ha Meghalaya pat ym shym la lah ban bishar bad pynshitom ïa ki heh sorkar lymne ki nongsynshar ne nongmihkhmat kiba donkti ha ki kam bamsap ha ki phew snem kiba la leit noh.
Haba pynshai ia ka jingshah ujor ejahar ki lai ngut ki samla pule ha ka bor District, ki samla pule ki la ong “Ka KNGCSU ka kwah ban pynshai ia ka bor District kumjuh ia u ADC u SC Laloo ba ym dei kine ki lai ngut ba pynkhang tala ia ka Kolej hynrei da ka jingmynjur lang jong baroh ki samla pule jong ka KNGC".
La ong ba ka thong ba yn pynlong ia katei ka tamasa khublei snem thymmai ka dei halor ka phang ‘Ka jingshong suk shong shngaiñ, ka roi ka par bad ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kaba khuid bad kaba jyrngam ha u snem 2016’.
Ia kane ki shim bad ki theh ha ka kor kaba jar ia ka mithai lali (molasses) da kaba pyntyllun (engine).
Shwa ban sdang ka jingialang la pynlong da ka jingduwai ba jar jar, hadien ka jingrwai pdiang na ka kur Khongsit Mawmyrsiang unit, ka kaiphod snem na u secretary bah Iatyllilang Khongsit, uba la pyntip ba ia ki kam ba bun ba leh ka Kur naduh ka jingai khusnam ia kiba pass bha ha ka jingpule, ka jingpynmih ia ka almanak 2020 bad kiwei.
Nangta, ka la ong ba ka shong ha ka Sorkar lada ka mynjur, la kan kynthup lang ïa ka mat reservation policy ha kajuh ka Committee kaba dei halor ka Roster ne kan don pat da kawei ka Committee halor ka Reservation Policy.
Mathaios 24:4-7.
