Ha ka histori jong ka, ka India ka la don ki jingnoh synniang ha ki kam bapher bapher jong ka jingnang jingstad, ba kynthup ïa ka mathematics, astronomy, ki dawai dashin, ki rukom pyrkhat bad ki jingthoh jingtar.
“Rida phi khun da leh tip sngi bha peit namar kiei kiei kiba ngi leh bad trei ki dei na ka bynta ka jingbha jong phi … Nga ngeit phi la iohi hi haduh katno u Kpa jongphi u la trei shitom ban pynkhreh bad pyndap pynbiang na ka bynta jong ngi…" La pynpaw ka Kmie katba dang ia bamja“Hooid Mei, nga la iohi bad nga la sngewthuh.
Nalor kata u la pynbna ruh ba na ka bynta ki samla ki ban sa kynjoh 18 snem ha ka 1 tarik April 1 tarik July bad 1 tarik October 2023, ki lah ban pynrung kyrteng lypa da kaba pyndap ha ka form 6.
Halor katei ka jingpynbna jong u Myntri ba peit ia ka rep ka riang ban pynjlan ban siew u Bah Hima laya Shangpliang u la ong, “Ngan jin da sngewnguh ia ka sorkar lada ka sorkar ka mab iaki ram jong ki nongrep ban ba pynjlan ia ka por ha kita ki lai bnai namar ha ba kut ka sngi ki nongrep ki hap ban siew beit hi ia ka pisa".
Na ka liang ka sorkar jylla ruh, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, la ong ba ki bor sorkar ki la shimkhia ban pyntreikam ne ban kohnguh ïa ka jingbthah ka High Court of Meghalaya, ha kaba lai tylli kiba kum kine ki Karkhana la dep ban pynkhyllem ïa ki atoskhana bad la bthah ruh ban pynpra lut ïa ki jingtei jong baroh kawei ka karkhana.
Ricky Dkhar CMF bad Dn.
“Nga kylli na ki nos nga kha kynthei ne shynrang, ki ong pynban sngap jar balei pha kwah tip" ong ka kmie jong itei i khyllung.
Nalor kane, u Bah John Kharshiing u la bynrap ba ka Meghalaya Games dalade ka dei kum ka jingpynkhreh na bynta ka National Games, kano ka Jylla ka ban sa ïohpdiang pynlong.
Shillong: Haba pynphai nia pyrshah ïa ka jingkynthoh u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma pyrshah ïa ka jingpynbeit pud kaba la poi ruh sha ka jingïasoi soskular hapdeng ka Meghalaya bad Assam na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ha ki por jong ka jinglong Myntri Rangbah lei u Dr Mukul ym ju don satia kano kano ka jingïaphylliew jingmut ban shim lang ïa kino kino ki rai da ka kynhun myntri hynrei kiba bun hi ki dei beit kiba la shim da u MR ha ka por ba ïalam ïa ka sorkar MUA-I.U Bah Prestone u la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah ha u snem 2011 um ju ai jingtip lang shaphang ki 12 tylli ki jaka ïakajia pud.
Ka Sub-Divisional Officer ka la pyntip ba hadien ka 8:00 baje mynmiet ha kane kajuh ka sngi yn khang shwa ïa ka surok khnang ban ïoh pynkhuid ïa ki maw bad ïa ka khyndew kiba sahkut hapdeng surok bad kaba la pynthud ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ka thaiñ Riwar Mihngi.
Lah wai hangne te.
U Bah Mykulbest Lyngdoh Kynshi uba dei u General Secretary ka KTSA haba ïakren bad u Mawphor u la ïathuh ba na ka liang ka DC ka khlem ai jingbit hynrei ka la mynjur ïa ka jingpynrung kyrteng.
Katkum ka kyrwoh na u President jong ka Club, u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Coaching Camp kalong ban kyntiew bad ban pynjanai iaka sap ka phong jong ki khynnah kane jylla kiba don ha kane ka sap ialehkai.
Shuh shuh ruh ka United Nations ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ka jing bym iohlad jongka ban phah ia ki lad jingiarap sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Afghanistan kiba don hapdeng ka lanot jong ka jingkyrduh bad ka jingiap thngan.
I Kong Dolma Siangshai i ba shong ba sah ha Ladrymbai-B, East Jaintia Hills District i la khlad noh haka 30/09/2021.
U Patowary u la ong ruh ba ym dei ban khuslai namarba ym don kano-kano ka bym lah ban pynbeit lyngba ka jingïakren.
Namar kata, ai ba ki khlieh jong ki jaka pule bad ka NEHU kin ïakren sani bha ïa kane ka kam.
Ka khusnam Man of the Match la ïoh rah da u Felickson Pasleiñ na ka We Sport FC katba ïaka nam Best Goal Keeper la ïoh da u Confirm Bang na ka Mency FC.U Bah Finely L.Pariat, Secretary Meghalaya Atheltic Association (General Secretary Meghalaya State Olympic Association), u la shah jied ban long kum uwei na ki Associated Vice President jong ka Athletics Federation of India (AFI).
“Nga sngew ba ka jingkren u CEM la ka long kaba wohdong, niewpoh ia ka rai jong ka ing bishar,  ka shong halor ka rukom pyniaid kaba kin dang bishar bad ia mynta hi ngam lah ban ong ba ki la pynkhein ia ka rai jong ka iingbishar ne ka contempt of court.
Jubab ka dei ne kam dei.
Katkum ka jingong u Bah Tynsong,  kane ka komiti thymmai ka la trei shaid shaid bad kan aiti noh ia ka kaiphod hapoh ka por ba biang.
U nongniah katei ka kali ba tynrah u Freddy hadien ba u la kham kyndit bynriew na ka jingiasait nia bad kiba la shah tynrah, u la iathuh ba u dang shu wan kamai na Guwahati bad u thmu ban leit sha iing kaba u sah ha Jaiaw Langsning, hynrei naka daw jong ka jingbymbat jong ka brake u la kum tynrah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pynshngaiñ u la ong ba namarba um shym la ai daw satia halor ka jingrisaiñ jong u kumta naduh mynta ka sngi un ym dei shuh u MLA, hynrei u la ong ba lada dei ba u ai daw u Lamphang un dang hap ban tohkit bniah bha ia ki daw jong u.
Kumta ban shu pynhun bad pyntngen mynsiem їalade kine arngut ki shu їakren sah para ma ki ia kiei kiei kiba la lah jia bad ia kaei kaba ki la lah kyrmen.
U la pyni ruh ia kawei ka sertiphiket sngi kha jong uwei na ki nongthep vote bad ha katei ka sertiphiket la pyni ba la kha ha u snem 2000 hynrei utei u la ioh thep vote elekshon sordar.
Shillong, Ïaiong 05: Ka videokaba la ringdur ïa ka jingsiang rong surok torti jong u Kontrakor hajan ka Meghalaya Police Public School (MPPS) ha Mawlai Mawroh ka la saphriang stet haduh katta katta ha ka rynsan Social Media ha ka sngi Balang.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ban iatreilang bad ka sorkar ha kino kino ki kam khnang ban wan ka roi ka par.
“Sngewbha shimkhia bad pyndap noh ïa ki kam kiba lait thylli na kabynta ban ïoh pyntreikam pura ïa ka skim.
Shuwa ïa kata la pynlong office ha Dorbar Hall Umsning.
Khliehriat Iaiong 9: Khyndiat shaphang u nongthoh, u Dr Phervision Nongtdu u dei uwei na ki riew rangbah uba paw bha ha ri lum Jaintia bad ha ka jylla, u dei u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, u dei uwei na ki nongthoh kot kaba long kum ka syniang ba radbah sha ka thoh ka tar jong u Khasi, kane ka khana shaphang u ma Shitang Rymbai ka dei kaba la sot na ka thup ‘Ka Thymmei ka Elaka Rymbai’ ba la thoh da u Dr Phervision Nongtdu.
Hynrei kane ka sorkar ruh ka la khyllem noh na ka jingïapait ha ka Shiv Sena bad u Ajit Pawar u la long kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah tat haduh mynta ka sngi ba u la leit bam smai kum u Symbud Myntri Rangbah.
Khyndiat haba ki kren halor u Lum Kyntang ka Kur Syrling bad uba don kumba 9 tylli ki Mawbynna, ki la ong ba ha ki por ba kham mynshwa, ka ju don ka Knia ka Khriam hapoh utei u Lum Kyntang, hynrei naduh ba la jia ka jingjia Pluh shnong ha Sohkwai ha u snem 1988, ba ka ding ka la bam ia ki phew tylli ki iing bad dei naduh kata ka por ba ki tiar ki tar ban pyndonkam ha kaba leit Knia ha utei u Lum ka la jah noh.
Duwai bad kyrkhu ia u Blei ba un ai ka spah ka phew(synniang bynhei),kan biang ka kam ka jam bad ban khraw ne pawnam ka main ne ka kyrdan long kynthei ne long shynrang ha kane ka pyrthei.
U la ong ba ki 9 ngut ki samla ki wanphai na ka shnong Mawsma bad dei ha kane ka por la wan mih ki paidbah na ka shnong Khlieh Hasem, Pashang bad na kiwei pat ki shnong marjan.
Ka Lion Sports and Youth Affairs (LSAYA), Jowai ka khot bad wer iashimbynta iaki Club, kynhun bad riewshimet haka jingialehkai football 6 ngut shilliang ne ka 6 – Aside Knockout Football Tournament 2023 (Open to all) ka ban sdang haka 3 tarik Jylliew (June) 2023.
Kam dei kaba suk ban ïa leit ïa wan shimiet shimiet na Tura sha Shillong lane Shillong sha Tura.
U bah Pynshngaiñ ula khot la wer ïa ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ 13 Shnong ba kin nang ban jied ïa kita ki Kiang Nangbah bad ki Tirot Sing jong ka juk mynta khnang ba kin lah ban ïalam ïa ka Ri bad ka jaid bynriew.
La phah sumar ia ka Dikshit, ha  Escorts Hospital, ha ki khyndiat sngi ba ladep, namar ka jingpang kyndeh shadem, hynrei ka la khlad noh mynta ka nohsngi, ha ka por 3.55baje.
U la long uwei na ki nongïalam kiba tbit bad u bym ju riej ban kren ïa ka jingshisha.
Kiba la wan ban ïa shim bynta na kylleng ka Ri India ki don 80 ngut, 32 ngut ki kynthei, kiba la wan ban ïa shim bynta ki dei na Thiruvarambu na kanyakumari Tamil Nadu, Kuriyanoor na Kerala.
Ka Myntri ba dei peit ïa ka tnat ka koit ka khiah bad ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh ryngkat ki katto katne ngut ki MLA ka rilum Jaiñtia ki la hiar sha nongbah Jowai ban ïakynduh ïa ki ophisar jong kine ki tnat ban buddien bad phylliew jingmut halor ka koit ka khiah, ka rep ka riang bad ka rukom pynïaid ïa ki projek kiba pyntreikam hapoh ki ar tylli ki district ka West Jaiñtia Hills District bad East Jaiñtia Hills District.
Ki nongkyrshan jong ka seng Congress Mawsynram ki la ong ba la 10 snem mynta ki la trei radbah ban pynjop donburom ia u bah Pynshngaiñ hynrei ka jingtrei shitom jong ki ka shu long lehnohei namarba um shym la trei na ka bynta u paidbah.
Ki iing ki sem bad ki nongtrei, ki la leit ban test ialade bad ka jingtip, kan sa mih shen" ong U Bachchan.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Himanta Biswa Sarma u la pyllait ïa ka kyrwoh ban ai ïa ka jingïaroh ba khraw ïa ka tnat pulit jong ka thaiñ Cachar bad kyntu ruh ïa ka tnat pulit ba kan dang ïai pynbteng ïa ki kam khynra pyrshah ïa ki nongkhaïi drok ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Hadien ba la lap ïa ka Met bad kti, ki pulit ka Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon kiba haïing lem bad ki briew na ka shnong, ha ka 9 tarik Lber ki la leit ban shimti noh ïa ka met jong utei u rangbah bad ban leh ïa kaba donkam baroh kiba katkum ki kyndon Aiñ.
Ka pateng ka dei ban bud ia ki dienjat jong u", u la ong.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah C.Nongbri, Working President jong ka UDP Ranikor Circle, u bah Silbest Thongni, Myntri Shnong Ranikor ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei de ki riew rangbah, ki longkmie longkpa bad kumjuh ruh ki nongïoh bynta na kane ka MLA Scheme.
Guwahati: Ki 70 tylli ki sengbhalang bapher, ba la ialam da ka Krisham Mukti Sangram Samiti (KMSS), ki la rai ban khang ia u myntri rangbahduh lane ia kino kino ki myntri jong ka sorkar India, ba kin rung sha Assam, tad haduh ban da weng ia ka ain Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
“Ha ka 2018 nga don ha ka liangpyrshah, nga la rah ïa kane ka jingpyrshah, ki dei ban pyntip sha ka sorkar pdeng ba kam lah ban wanrah ïa u Lat bym sngewthuh ïa ka ktien Phareng.
Kiba khlad ki long Kamustar (9), Sngewbhalang (6), Bedingstar Shangpliang (5), Sisharlin (2 ar snem 6 bnai), bad I khyllung ba hynniew bnai hapoh.
Shillong, Naiwieng 5 : Ka Institute od Bioresources and Sustainable Development (IBSD) ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai ïa ki nongrep ha Upper Shillong na ka bynta kumno ban rep ne thung ïa ki kynbat dawai kum u Swertia Chirayita (Chirayita) bad u Gaultheria Fragrantissima (Jathynrat).
Ha kajuh ka por ki heh sorkar, la iathuh ba ka jingshon ia ki kot reshon ka la sdang.
Kumta kyllum lang ngi peitngor ha baroh ki liang," u la bynrap biang.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi kan don ka jingai jinghikai ba kyrpang ia ki samla pule ka shnong ki bym don kam don jam  ha ka rukom ban wad kam wad jam la ha kino kino ki jait kam jong kino kino ki tnad treikam.
Uei ban khang?" Isaiah 43:10-13.
Ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka KHAN PYRKHAT.U rangialehkai Tennis ka ri Norway u Casper Ruud u la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang jong ka jingiaid lynti ha ka Estoril Open hadien ba u lah ban khur ia ka jingjop ba nyngkong na katei lympung pyrshah ia u rangialehkai na Portugal u Joao Sousa da 4-6, 6-2, 6-2 ha ka jingiaknieh rung sha ka  quarter-finals.
Ki la ong ruh namar ba kane ka riti ka dustur ki Bhoi kam rung ha ka Khasi social Custom Lineage Act, 1997 bun na ki khun ba shu ring bia lane shaw bhoi kim ioh satia wat ïa ka Khasi Tribe bad ka Schedule Tribe na ka daw ba katei ka Act kam ithuh ïa ka riti dustur shongkha shongman hapoh Ri Bhoi.
Mathaios 7:21.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw u bym donkam ban siew eiei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Risaw (October) hapoh ka District.
Marsien poi hi ki la sdang ka khura maw khura dieng ha um.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Suklang Dkhar-President jong ka Meghalaya Speed Skating Association ha kajuh ka por u General Secretary jong ka Meghalaya Roll Ball Association, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha ka ba kane ka championship ka la long kaba seisoh ba ki nongïashim bynta ki lah lehkai bha met bad mynsiem.
Ha katei ka shnong, kaba don 500 tylli ki longiing, ki don tang hynniew tylli ki vote kiba la leit thep bad na kitei ki don 5 tylli ki vote kiba la thep na ka iing jong U Jammal.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor, la ong ba ki lai ngut ki khynnah Khasi kiba trei ha katei ka karkhana, ki la ia bun kam ban trei ha kaba kila dep ruh ia ka kam lah kham miet bad kim lap shuh ban shet ja bad kila leit ban pan bam noh na u Bablu Singh u ba dei u ba iatrei lang bad ki bad u ba ju ia bam ja lang ruh ha kajuh ka jaka.
Shuh shuh ka ïingbishar kala daiñ kuna ruh T.7 lak katkum kyndon aiñ kaba hap haka section 6 POCSO Act 2012 bad ka section 3762(i)/ 376A/302 IPC.Rai pynrem ka Special Judge POCSO ia uba rahbor bad lehbeijot iaka thei lud ha East Jaintia Hills.
Wat hashwa kane, u Satyendar Jain u la kyllong teng ha ka jaka leit bar bad u la don ka jingmynsaw na ki bynta u shyieng budlum jong u," la ïathuh ka seng Aam Aadmi Party.
Katba ki dang iai ki la sdang ban leh kmen bad iaroh ia u blei daka ktien bajam, ka daw ka long namar ba ki iohi ia ki kambah ba u jisu ula leh.
Ka mat kaba dei ban pyrkhat ka long ba lano ma ngi ki nong Meghalaya ngin kyndit bynriew na kaba ïohthiah.
Ka jingkhlad jong kawei ka longkmie ha surok Mawlai ha ka janmiet jong ka 13 tarik Naiwieng, 2023 namar ka jingshah tynrah ha kawei ka ar shaka ha ka por ba ka dang thmu ban jam sha shiliang surok ka la pynmih biang ïa ka jingïatai halor ka rukom ñiah kali.
Namar kim donkam ban trei shitom kum ki khun bynriew na ka bynta ba kin ïoh ïa ka bam ka dih, ka kup ka sem bad kiwei kiwei".
Haba phai pat sha ki khusnam shimet jong kane ka lympung, u Donlad Diengdoh jong ka Mawlai Sports Club u la khur ïa ka khusnam ‘Golden Boot’ hadien ba u la ïoh khyrwit haduh 15 kol, arngut ki rangïalehkai ka Rangdajied kiba kynthup ïa u Banshanlang Sten u la ïoh ïa ka khusnam ‘Golden Glove’ kum u nongapkol ba tbit tam bad u Tremiki Lamurong u la ïoh ïa ka khusnam Golden Ball ne u nongïalehkai uba kynsai tam ha ka MSL.U Bah Sniawbhalang Dhar u la shim ïa ka bynta ba kongsan ban aiti ïa ki khusnam jong ka MSL ha ka RUFC kaba la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol.
“I la noh synñiang jingïarap da ki mar bam ha ka por ka jingeh ha ka por ka jingiakhun COVID-19", la ong uwei na kiba la ai jingkren.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur, u N Biren Singh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban thaw ïa ka Population Commission bad ka la bthah ruh ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pynsdang ïa ka jingpyntreikam ïa ka National Register of Citizens (NRC) na ka bynta ban leit pynphai ïing noh ïa ki nongbuhai shnong beaiñ kiba dei na ka ri Bangladesh bad kumjuh ruh na ka ri Myanmar.
Ka MBA ne Meghalaya Butchers Association ka la don hapdeng ki jingeh bad la kyrpad iu ne u Conrad Sangma ban ïarap.
“Ha u 2018, ka jingbei tyngka ka long tang T.500 klur ïa ka MGNREGS hapoh ka Jylla hynrei hadien ba ngi shimti, kala kynjoh sha ka T.1800 klur, kaba lehse don ki bym sngewlah ngeit ba kan urlong urlong kumne hynrei kane ka la urlong namar ba ngi la peit pyrman bad pyntreikam bha ïa kawei pa kawei ka project lyngba ka jingsynshar bha" ong u Conrad.
Shimet baroh ki seng sain hima kiba ïa synroplang kiba don ha ka liang pyrshah kim dei ban ai kyrteng I.N.D.I.A, kata ruh ka wanrah bun ki jingkulmar ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha ka ri.
Ïa ka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number harum kiba long ki tollfree numbers: 94854-32400 lane 18003453802.
Haba u Jisu um don shuh ha kane ka pyrthei bad ha u snem 70 AD la pynurlong ia kane ka jingong ba ki Jiw kin ym mane shuh ha Jerusalem, ka daw ka long namar ba la thang noh ia ka Temple kaba Ar Temple u Solomon ha u 70 AD.Kumba thang ia ka Temple, ki Jiw ruh ki la saphred kylleng, la ialam mraw ia ki sha kylleng ki Ri ka pyrthei bad sha Babylon (Iran).
Te ban lait mushlia, la mih u electronic ba don i lait saw thik kum tiew krismas.
Hadien katno snem shuh ngi la ïohmad biang ïa ka tlang kaba dait thah shisha.
Diligent : ka mut durïap- duriap ka dei ba minot thop jar jar da ka ba  ïaishah ïa baroh ki jingeh halade.
Ki jaka kiba hap ha Sohra bad Pynursla Civil Sub Division, yn shah ia 33 percent, ba kin iaid ki kali ha ka shi sngi bad kitei ki kali, kin iaid beit tang ha ki jaka jong ki Civil Sub Division.
Hakane ka jingïalang paidbah jong ka NPP la wan ban sakhi lang da u National vice president ka NPP U Bah Prestone Tynsong, u ma Sniawbhalang Dhar, u Bah Victor Ranee MDC ka Jirang ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongtrei ba radbah jong ka Jirang constituency, ha ryngkat ka jingïadon lang bad ki paidbah ki ba la wan ban ai ïaka jing kyrshan ïa u Bah Sosthenos Sohtun.
Kiba kum kita ki riew sarong ki la dei ban kylla bamut noh kloi kloi.
U la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban ai ia ka jingshisha kaba biang, ka seng kan hap ban leit pan rung wat ha ka tyngkong jong ka DoNER bad ka tnad Roads, Transport and Highways.
Nalor kata u la ong ruh ban a ka liang u Deputy Commssioner u la kular ba un sa pyntip sha ka sorkar ba ki paidbah jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ khappud ki la kwah haduh katta katta ban pynkloi ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam khnangba kan ym don shuh ka jingartatien ïa ki paidbah.
Ka kong Wan shong, ka ladep ban ujor da ka ejahar ha ha Sohra police station, halor kane ka jingleh dorbor ki bor shnong; hynrei ka la kynnoh ba mynta ki bor shnong ki la byrngem byrsit ia ka, ba kan ieh noh ia kane ka jaka.
Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division kala pynbna paidbah ba ia u khaw hapoh ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Jylliew (June) 2022 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 3 tarik jong u bnai June 2022 haduh ka 15 tarik une u bnai.
Hu smart phone wan, pynbah ki sha ii.30 Naia sniaw duna bha mo,hynrei kynmo ini toh ha man ka Shi unit ne 4 Tyngka.
Riangdo, Ïaiong, 28: Hadien ba ka District Council lyngba ka 15th Finance Commission 2020-21 ka la mang tyngka kumba 2 klur ban shna ïa ka Super Market ha Riangdo, mynta pat ki paidbah jong ka thaiñ ki la sakhi ba ka jingpyntrei ïa katei ka iew ka la ïaid shakhmat bad bun ruh ki la khmih lynti ba hapoh ar snem yn lah ban pyndep noh.
“Katba ngim pat ïoh ïa ki lad ki lynti ban pynïeng ïa ki kali ban pynduna ïa ka jingkhapngiah, ka jingshna ïa ka skywalk, ha kane ka por hi la hap ban pynsangeh shuwa namar ka jingdheng kali ha kine ki shisnem shiteng ban wan kan sa nang jur lada ngi sdang noh ïa ka jingtei (skywalk) ha kine ki jaka bala ithuh" ula ong.
“Ngin pyntreikam  da ka lyn ti ba khuid bad kaba suba bad kiei kiei ki kam kiba ngin leh kin long kiba shai", la ong u Bah Ardent hadien ba la wai ka Executive Committee ba nyng kong jong ka ARPA.U Bah Ardent u la ong ba ha ka EC ki la iakren ruh ba kin pynkhlain ia ka rukom pyntreikam ia ka pisa pilain jong ka Council.
Bunsien ïa kane ka pisa ki MLA ki pynlut bun eh ha ka snem kaba khatduh jong ka jinglong MLA jong ki.
“Ngi la iohi ha ka 12 tarik Jylliew 1897 ia kane ka jingjia ha kaba u jumai bah ba heh u la wan khie ha kane ka ri kaba la wanrah shibun bah ka jingduh bad ka jingjulor", u la ong.
Mathaios24:35.
Shuwa ban ai ïa kitei ki jingai sngewbha, la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Lumlang Kharsyiemlieh, ha kaba u la pynshai ba ka thong ba ka synjuk ka la buh kum ka Motto ka long “To hikai ïa ka ban leh bha", kaba la pynshong nongrim na ka Bible kaba la thoh ha ka Kitab u Isaiah Lynnong 1 dkhot 17.
Ka Kong Ampareen ka la kren ruh da ka ktien Khasi ha ïingdorbar ha kawei pat ka sngi, da kaba pynkhreh ruh ïa ka jingkren kaba la dep pynkylla sha ka ktien Phareng da kaba bud ïa ki kyndon kumba la bthah da u Lamphang ha kato ka por, u Dr Donkupar Roy.
“Kine ki rukom rep kin ym ktah ïa ka jingsboh jong ka khyndew bad kan kyntiew ruh ïa ka jingpynmih ïa ki marrep, ki marrep ki dei ruh kiba ïarap ïa ka koit ka khiah ki nongbam bad nongpynmih bad ka pynïoh ruh kham bun ka kamai kajih ïa ki nongrep" kala ong.
Haba kren kum u kongsan mynta ka sngi ha ka jingialang ba la pylait paidbah ia katei ka thup jingrwai ha Shillong Press Club , u K.C Momin u la ong ba kane ka dei ka sien kaba –ar ia u Leoberth ba un pynmih ia ka thup jingrwai bad kaba thup jingrwai kaba nyngkong kaba u la pynmih ka dei ka jingrwai kaba iaid iew bha ha Ri-Lum Garo.
La iathuh ba ha ka sngi Saitjain, ka la don ka jingpynialeh eksamin kam ha kane ka skul.
