Ka Folic Acid kadei kaba lah ban ioh lyngba ki dawai bala shna da u briew kiba iarap ban pynbiang iaka jingdonkam haka met u briew.
Kane ka jingpynbna jong u District Magistate ka West Khasi Hils ka long hadien ba ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la pynmih da ka hukum dang shen ba la bthah ïa u Chief Secretary bad u DGP ka Jylla ban kem naphang ia ki trok kiba kit be-aiñ ïa u dewiong.
Ïa kane kali kit nongpang (Ambulance) ka ban sa pynïaid da ka HANM la ot ribon da u MLA Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh u bah Lamphrang Kharbani, President Rangbah ka HANM Central Body u bah Lambokstar Marweiñ, President ka HANM South West Khasi Hills District, ki dkhot jong ka seng bad kiwei de ki kynhun Sengbhalang bapher bapher jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat.
Shillong, 31 Risaw:U Secretary ka North Eastern Council (NEC) u Ram Muivah u la ud ba ka jingmang pisa ka sorkar pdeng ia ka NEC kaba peit ia baroh ki jylla ka thain mihngi ka long kaba rit palat bad namar kata, bun ki kam ba heh, la shem jingeh ban bei pisa.
U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka elekshon MLA ha ka jylla kan sa wan sa shi snem tam bad kyrmen ba ki paidbah kin sa sngewthuh ia ka BJP.Haba kren hadien ba la shah kput ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, u Bah Shibun u la ong ba ka jingbym poi ki kyrtong ka BJP ha kane ka elekshon ba dang shu dep, kam dei u diengpynkiang ia ka lynti iaid ka party ha u 2018 ha kane ka jylla.
La iathuh ba ia kitei ki tit khlaw la kheit da u Morison ha ka sngi Balang bad ynda u la dep bam ha ka por miet ha ka sngi Palei pat u la kem pang bad la hap ban kit sha Hospital nangta pat bud sa kiba haiing jong u baroh kiba la bam ia u tit.
Na kaliang ka Dongmihsngi Mupyut kala lah ban tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba u Iaishah Khongmuloh haka minit kaba 70’.
Bad haba kum kane ka por nga shim ia ka kabu ban ai khublei ia phi baroh kiba ioh ban pule ia kane ka jingiatei iasyllok “KA CHRISTIAN HOME SUNDAY KABA DAP JINGKYRMEN IA BAROH BAD TO U BLEI UN IAI DON RYNGKAT BAD NGI BAROH KI LONGÏING LONGSEM KHRISTAN BA NGIN IAI LONG KI JINGIWBIH U KHRIST HA KANE KA PYRTHEI KABA DAP DA KI JINGSMA BA PYUT PLAK JONG KA POP BAD KA JINGIAP".
Ia kine ki kol la thep da u Nehemaiah Warbah ha ka 15 bad 21 minit.
U Markatjuh Dkhar ula kamai 31 run bad u V Sangahiwot Rymbai 30 U Kunemi Lato ula ioh khur 3 wicket bad 16 run ula ioh khur iaka khusnam man of the match.
Ha Samanda block ha East Garo Hills, ia kane ka jingpynlait ia kane ka kam thung siej naka bynta ka surok Tura haduh Nongstoin laleh da u, Noverfield Marak Parliamentary Secretary bad ia kine ki siej ym sam lyngba ki block.
Ym tang kata ki dkhot jong ka Seng kila dawa ruh ba katei ka karkhana kadei ban pynmyntoi lang ia ka shnong Riwiang bad ia ki shnong ba marjan kum ha ki kam pynroi namar ia kane la kular hi da katei ka karkhana ha kapor ba don ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) ha shwa ban pynieng ia katei ka karkhana.
Ia kane ka surok la shna da ka jingbei pisa na ka NEC kaba la leh da ka National Highways ban pyniasoh ia ka thain Garo Hills bad ka jylla Assam.
Kiba iap, ki dei 4ngut na East Khasi hills.
Ha une u snem ba la dep, naduh ka 1 tarik u Nailur, 2022 haduh ka 31 tarik u Nailar, 2023, 188 ngut ki Pulit ki la aiti ïa la ka jingim ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad wanrah ïa ka jingïaid ryntih ha ka imlang sahlang ha ka ri.
Katei ka briew, ka la sngap jar hadien katei ka jingjia, tangba ialade, kam ju leit shuh sha katei ka ashram, hynrei, ka dei ha kawei ka sien, haba utei u riewniam, ula ong ia u tnga jongka, ba un leit ialam ia ka khun kynthei jongki ruh, kaba 20 snem ka rta, ba kan leit shah duwai ha u bad dei hangta, ba ka sa phla ia ka jing shisha baroh, ha u tnga jongka bad ba ka da bthah, ba um dei ban leit ialam ia katei ka khun kynthei sha utei u riew niam.
Ka bih (toxicity) jong baroh ki dawai khñiang ka ju shimpor kumba ar taïew khnang ba kan ïap ne ba kan duh bor hadien ba la pyndonkam ïa ka.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah D.L.Nongspung.
Halor katei ka jingjia, kumta ka  Deputy Commissioner, East Khasi Hills, lyngba ka hukum kaba ha ka 1tarik Nailur 2020, ka la khang ia ka Unique, kaba don hajan DCIC, Polo short round road, Lawmawli, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ka World Health Organisation (WHO), kaba la sin kyrteng ia kane ka khlam da ka Covid-19, na ka daw ba la sdang ha u snem 2019, ka la pynbna hakhmat ki press ka pyrthei dang ha kine ki sngi ha Geneva, ba ka China ka la lah shisha ban trei shitom, ban pynkhuid ia ka sorbah Wuhan na kane ka khlam.
Ka Sur ki nong Mawlai ka la dawa ruh ba ka Sorkar ka dei ban sospon mardor ia ki pulit kiba la donkti ha ka ban dkhat jubor ia ka jingim jong u Bah Che.
Na ka liang jong ka sorkar ruh ka la ïaleh katba lah ban kyntiew shaphrang ïa ka kam ïalehkai hapoh ka jylla da kaba ai jingkyrshan ïa ki sports association, da kaba pynbit pynbiang ruh ïa ki shlem bad ki jaka kilanmet bad ruh ki rynsan pynlong lympung kiba kum kane," la ong u Conrad Sangma.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), haba pynpaw ia ka jingkyrshan tyngeh ia ka jingpyrshah lynti rel ka KSU, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban sangeh mardor ia ka jingshna ia ka lynti rel bad ban khot iakren noh ia ki sengbha-lang bad ban sangeh mardor ka jingthwet ia ki dkhot jong ki sengbhalang tang namar ka jingsuba ba ki donkti ha ka kam pynjulor.
U la ong ruh ban pyrkhing ia ki jingpoi ki nongwei ka dei lyngba ki kam ba ki trei u la ong ba ka jingleh bha ka sdang na ing.
U la ong ba lada ka sorkar pdeng kan iaid shakhmat ia ka CAB, ka seng lem bad ki paidbah ka dong mihngi in iakhun tyngeh pyrshah ia ka.
U la kyntu ruh ba ki dei ban ai ruh ha ki ka jinglaitluid na ka bynta ka jingbha, bad kum ki kmie ki kpa ki dei ruh ban tip ba ki khun jong ki ki leh aiu bad ki don shano, kylli ruh ba ki pynlut haei ïa ka por, ïa ka pisa ba ki ki ïoh, bad ha kano ka rukom ki pyndonkam ïa ki tiar ki tar ba ki kmie ki kpa ki ai.
Ula ong ba u don ia ka Canada passport hynrei la 7 snem pat u khlem leit sha katei ka ri,ula ong ba ka jingkren sniew ia u kan nym neh slem satia.
“Nga la ju buddien a kane ka lympung bad kumjuh ïa ki rangïalehkai kum u Hugo Boumous, Noah Sadaoui, Mourtada Fall, bad u Zaid Krouch.
Ha kaba pdiang sngewbha ia kitei ki nongialam ka PDF bad UDP, la sakhi da ka jingdon u Dr.Celestine Lyngdoh, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah Rocky Augustine Marwein, u kyrtong MDC ka congress na Umsning Constituency lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka Congress ha Umsning.
U Bah Renikton u la ong ba ym shym la ïoh ban wan jngoh ïa kane ka hospital naduh ba plie ha u bnai Nohprah jong u snem 2022, hynrei ha kane ka sngi u la wan jngoh ïa kane ka hospital kum u MLA bad u dap da ka jingsngewkmen ban ïohi ïa u Doktor ba dei ruh u MS, u Dr.Sutnga, ba wat hapdeng ki jingduna kiba bun ha ka liang ka jaka ai jingsumar hynrei u la shimkhia haduh katta katta ban pynïaid ïa kane ka hospital.
Katkum ka jingong ki doktor, kane ka jingpang ka kynrei bha ha ki jaka ne ka ktah bha ia ki briew kiba duk kiba shong ha ki jaka bym khuid.
Ha Nongkrem la iohi ba ka jingwan thep vote u paidbah ka long jai jai ha kaba la iohi ba kam shym la don kano kano ka jingieng laiñ namar bun ki la kham ia beh ban thep vote dang step namarba ki beh la ka bylla ka sngi.
Ha kane ka prokram, ba la pyniaid da u Chancellor Dr KM Shyamprasad la iadon lang ki paralok jong ki samla pule ba la pass bad ki nongkyrshan jong ka University.
Dang myn ha kine ki khyndiat sngi, katei ka nongmihkhmat, ha ryngkat ka jingsynran lang ki Waheh Shnong jong, ka shnong Umkiang, Pyrtakuna, Lumshnong lem bad ki heh sorkar na ophis u Deputy Commissioner, ka la leit ban jurip ia ka surok national highway ha Narpuh bad ka la jurip ruh ia ka PHC ha Umkiang bad ha Lumshnong, ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym bit bym biang bha ka surok national highway kaba dap da ki thliew ki syar bad don bun ki bynta jong ka surok ruh kiba la jot la julor, ka la bthah ia ki nongtrei jong ka NHAI ba ki dei ban maramot noh mardor ia ka surok khnang ba kan nym buh jingeh ia ki paidbah kiba leit ba wan kiba dei iaid lyngba na kane ka surok NH-6 na East Jaiñtia Hills District, ka la buh ruh da ka jingmaham kaba tyngeh ba lada ka NHAI kam lah ban leh ia ka jingmaramot, ka kum ka nongmihkhmat kan sa rah ia kane ka mat sha ki bor kiba halor.
Ka thain Nongjri baroh kawei ka don kam ia u tnum mobile namar kumba ka long mynta ka net work mobile ha kane ka jaka ka wan na kiwei ki bynta kum ka thain Maweit bad ki thain Mawkyrwat bad ka net work kam biang ki don tang ki jaka jaka ba lah ban ioh net work.
Ka Swimming Pool lehse T.10 lak bad la kumno kumno kan poi tang T.60 lak.
Uba kham kor ha ka mynsiem, u wan rah ïa ka jingphuh samrkhie ha ki khmat kiba kordit, wat lada u la shah pynmong la bun bun sien.
Kine ki Seng saiñ pyrthei bad ki nongkyrshan jongki, ki la kren shane shatai ba kata ka MoU ka long kaba dei bad kaba bha shaba palat bad ki la kob ruh ba dei tang ka Party jong ki kaba nud ban ïa pynbeit ïa u pud bad ka Assam.
Katei ka jingthep pisa, ka hiar shibun ha u snem 2019, hynrei ka la kiew biang ha u snem 2020 bad ka kiew stet bha ha u snem 2021.
“Ngi ïakren shaphang kata ka jingdonkam ban mih shabar ban ïohi ïa ka jingshai jong ka sngi kumba ar haduh lai kynta- ym da donkam palat ban dei kata ka mariang kaba shit sngi bha.
Ha Umiam, ka jinghap slap, ka long 28.6mm, hynnin ka sngi bad mynta ka sngi, ka long 3.0mm.
“Kiba khlieh dor heh ki la ïoh kampher la kidei ki riewshimet A ne riewshimet B kam don eiei ïanga ban kynthoh hynrei ka mat kaba nga kwah ban ong ka long ba la dep ban bud ïa ki kyndon ba la buh bad uba ïoh ïa ka ruh dei uba khliehdor heh," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ha nongbah Shillong.
U Blei u la pynurlong (fulfil) ia ka jingiathuhlypa ki Nongiathuhlypa ba yn kha ia u Khun u Blei sha ka pyrthei, kumta la kha ia u Jisu ha u snem 3 B.C (ka snem ba Lai), ha Bethlehem Judia.
U Marak u la iathuh ba ka sorkar kan ioh 8792.18 metric ton u khaw bad 1483.85 metric ton u kew katba u khaw AAY yn ioh 448.53 metric ton ha ka shi bnai.
Shillong, 4 Jymmang:Ka HNLC mynta ka sngi, ka dawa ia ki pulit, ba kin pyllait mardor ia U bah Lamphrang Kharbani nongialam jong ka HANM.Lada jia ba ki pulit kim pyllait noh, ka HNLC, ka la rai ban pynlong ia ka jingpa khang ophis kaba saw sngi kynthih.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka HYC Mawlai Circle ka la leit byrngem ia uwei u nonghikai jong ka skul KV, kaba don hapoh ka skulbah NEHU na ka daw ka jingshoh beiñ jong u ia ki khynnah Khasi kiba pule ha katei ka skul.
Ka National Action Plan for Skill Development kaba la sdang ha u snem 2015 ka thmu ban ai jinghikai ia shi million ngut ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met shuwa u snem 2022 ha ka jingdon ruh ki lad ban ai ia ki AT sha ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met khnang ba kin iarap ia ki ba kin pyntbit ialade.
Kine ki rangbah ki la pynpaw ba da ka jingleh jong ka tnat Social Welfare ka buh ha ka jingma kaba khraw ia ka khein kur khein kha ha ka jaitbynriew Khasi kaba la seng bad bud ryntih da ki Longkpa Longkni naduh ki por kulong kumah, bad da ka jingleh jong katei ka tnat ka pynpaw ba ka la ialeh pyrshah ia ki riti ki dustur jong ka jaitbynriew Khasi.
Tharai ym don nongri Thlen? Kum ka jubab ia kane ka jingkylli, nga sngewbha ban pynkynmaw ia kine ki jingjia kiba la jia shisha hapdeng ki snem 1978-1982.
Nalorkata u la pyntip ruh ba ki khynnah kiba wan ha ka kyrdan Top List kin ïoh da ka song pisa.
U Rangbah Shnong ka shnong Mylliem Madan ïng Syiem, ruh hynnin ka sngi, u la ong ba kaei kaba la jia ha katei ka sngi ba leit on thang ia u bah Kulam Nongrum kam shym dei satia ka jingshit niam lane ba ka don ka jingsngew niam, hynrei u la ong ba ka dei ka kam shnong kaba shu jia ryngkhat bad ka dei ka jingjia kaba sniewbok kaba ym shym dei satia ka bor shnong kaba pyrshah, hynrei ka dei ka jingjia kaba mih hi hapdeng u paidbah ba bun.
Halor ka mat kaba iadei bad ka pisa ban tiar bai tar, u Modal u la ong, “Ngi ju pyllait ia ka bhah jong ngi hapoh ka por ba la buh, hynrei ka shong kumno ba ia ka pisa la pyllait napoh Delhi.
“Ngi sngewsih ba ka Sorkar kam patiaw bad wat ki MLA bad ki seng saiñhima ha ka jylla ruh ki long kiba kyllut bad kiba matlah" la ong u Bah Passah.
Ha ka jingkren jong u, u la ai khublei ïa ki samla kiba la pas bha, ïa ki kmie ki kpa jong ki bad kiba ha ïing ha sem bad kumjuh ïa ka kolej.
Ka Sorkar ka sngewdei ba ka ophis Lokayukta ka dei ban don ïa ki ophisar kiba la tbit katkum ka Aiñ bad namarkata, katkum ka Section 10 bad 11 jong ka Aiñ ïa ka thup kyrteng la phah sha ka Lokayukta bad ka Lokayukta ka ladep jied bad pynmih ruh ïa ka jingpyntip halor ka shithi thungkam," u la ong.
Halor katei ka jubab na ka liang u MLA ka Mawlai constituency u la ong ban pynbor ïa ka sorkar Pdeng ban ai noh ïa ka ILP ka la donkam ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban ïalam noh ïa baroh 60 ki MLA sha Delhi bad lada ka sorkar Pdeng kan ïohi kan sa ngeit ban mynjur pyntreikam ILP ha ka jylla.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary katei ka synjuk u Bah F.L Pariat u la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba ki dei ban wanrah la ki jong ki tiar ïalehkai ryngkat bad ka bam.
U Bah Roswell Shadap, haba kren ha kane ka sngi, nyngkong eh um lah khlem da pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki paidbah ki kloi ban ai ka jingkyrshan kaba radbah ia u ban long kum u kyrtong na ka party NPP ha ka Elekshon 2018 bad u la phla ruh da kaba ong, ka nongrim hi kaba la pynlong ia u ba un mih madan ka dei ruh hadien ba u la ioh ban iakynduh bad iakren bad ki rangbah shnong kiba don ha ka Mawhati Constituency.
Ka por kan sa poi ba phin hap ïaid noh da ka kjat ïoh kumno kumno phin hap kynsan na jrong bos," u la bynrap shuh shuh.
Na ka sur kaba la mih na kitei ki nongialam, la sngewthuh ba utei u Myntri sorkar, u la ong ba un sa shimkhia ban pynurlong ia katei ka jingdawa ka jong ki bad halor kata ki la ong ruh, ba utei u Myntri un sa bishar bha shwa ia ki kot ki sla halor ka jinglong jingman hapoh kitei ki 8 tylli ki shnong kiba don ha ka thain Nongpoh.
Iaka jingialang la pyniaid da u Pastor NS Phawa Chairman Managing Committee ha ka jingiadonlang ka Dr D Nongpluh, Medical Superintendent of Dr Norman Tunnel Hospital, ki nongtrei, ki nurse ka hospital nalor kiwei kiwei.
La sam ia ki kombor hapoh ka community hall jong ka Mawlai Nongpdeng.
Scholar : ka mut stadtihsani- stad ka dei ba shemphang; tih ka dei ba puh bad ngam jylliew; sani ka dei ba bniah thik pa thik.
“Kane ka EC ka la shu kut kumto khlem poi shano shano, namar ka Seng Samla kam ïoh ïa ki jingpynshai kiba biang", la ong u President.
Kumta kaba kut ki Rta ka la jan kein.
Sa kawei pat ka jingeh ha shnong ka dei ka ding ilektrik.
Kumta, ka counselling ne ka jingïasyllok ruh ka dei kawei ka ban ïarap ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ha ryngkat ki dawai.
La mih ruh ka jingkren na ki riew paidbah, kiba la pynpaw da kaba ong “Lada ka sorkar ka pyrkhat shisha na bynta ki paid babun kiba shong ba sah ha katei ka thain khappud, ki dei ban buh ka kynja jingmaham sha baroh kito ki trai Par Maw kiba don ha katei ka thain ba ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbha ia kito ki bynta ban rung sha ki par maw, namar lada ka long kumba ka long mynta, katei ka surok kam neh slem satia bad bad kan ym ai jingmyntoi ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain.
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynleit jingmut bha sha ki thaiñ kiba sahdien jong ka Jylla bad ka la pyrshang ban pynthikna ba ki kam pynroi kin poi ha manla ki kyndong kynshrot jong ka Jylla.
Shuh shuh na ka liang u Bah Bless u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban weng ïa kiba sah be-ain aiti beit ha ka HNYF namar na ka liang ka seng u la ong ba ka long kaba la kloi ban leh bad ka lah ruh ban leh ïa kaba donkam pyrshah ïa kitei kiba sah be-ain.
“Kum shibynta ka jingïatai, ngi la mynjur ha ki ar tylli ki sienjam, kaba nyngkong ka long ban ïa trei lang bad ki kynhun balang ban mih shakhmat bad snohkti lang ha katei ka thma pyrshah ïa u drok," ong u Myntri.
Na ka liang ki nongïalam ka Ri Bhoi Dorbar ki la ïa kynduh lang mynta ka sngi ha Nongpoh ban ïa kren ruh halor shibun ki mat ba dang sahteng ha kaba la don ryngkat naduh u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u Presdient ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap, u Senior Vice President, u Bah R.R Makdoh bad kiwei kiwei ki niongïalam ka Ri Bhoi Dorbar.
Kum uwei na ki nongshongshnong ba don ka jingkitkhlieh bad ka jingsngewkhia iala ki para ki pyrsa bad kiba ieid bathoin baroh, nga sngewdei ban noh synniang lem katba lah ei ha kum kane ka khep jong ka saw ka sian.
Wat hapdeng kita ki Khep jong ka Jingbymïatylli ki Khasi hyndai, phewse ki Puriskam Purinam ki leit thew sha kata ka Jinglong “Paradoh-Parasnam" jong u Paid Khasi baroh.
Man la ka khep ba pyrshang tehsong ïa ki seng riewlum katta nang pra bad dang mih shuh shuh da kiwei pat ki ba ym lah ban khajoh shano shano ruh.
U Bah Primson Makdoh kyrtong ka HSPDP na Umsning u la ong ba kawei naki thong bad ka jingangnud ba hakhmat eh kaadei halor ka jingeh ki paidbah ka thaiñ khappud b aka jylla haduh mynta kam pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam, bad kyrmen skhem ba lad aka ka HSPDP kan wan haka bor ki kam khappud ki dei ba hakhmat eh nalor kiwei kiwei ki kam pynroi naduh ka pule puthi, ka kam rep kam riang, ka iohkam iohjam ki samla bad kiwei kiwei.
“Naba u Blei ula buh ia ngi ym ia ka jingbitar hynrei iaka ban ioh ka jingpynim da u Jisu khrist u Trai jong ngi"1Thessoloni5:9.
Lyngba jong katei ka jingleit tur kynsan ha ophis u DC, kitei ki nongniah kali, ki la ioh ban iakren shai bad u DC Ri Bhoi, kiba la ioh ruh ban pan jingshai halor ka jingbymioh ia ka pisa kaba ki ap shitom baroh shi katta kaba ki shem jingeh wat ban pyndap ïaka ïing ka sem bad ban siew ïaki khajna kali, ha kaba nakaliang u DC u pynpaw ba ym don pisa mynta bad baroh ka shong ha u CEO bad ki bor bahalor ha kaba u la dep ïakren ruh bad u CEO halor ka jingeh bad ka jingïakhih jong ki nongñiah kali bad pan por ruh 15 sngi ban pyndep ïaka jingsiew ïakitei ki nongñiah kali bad kumjuh ruh ki nongshong dukan haka por elekshon ha kaba naka liang ki nongïalam kila mynjur ryngkat ki nongñiah kali ryngkat ka jingmaham ba lada ki bor ba dei peit kim lah ban siew hapoh 15 sngi.
Katno ngut ki dkhot jong ka seng KSU ki la pass їa ki exam IAS, IPS ne kiwei pat ki jait 	exam ba la pynїaid da ka UPSC?2.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long ar ngut bad kiba jem ki long 78 ngut.
U la pynkynmaw ruh ba mynta u snem ka la ong ba kan pynkynriah noh hadien ba la ai hukum ka High court bad lyngba ka HLC ki la ong ban pynkynriah noh hynrei ka la mih ka jingpyrshah.
U la kynnoh ruh ba kat kum ka dulir ba la pyni da u Basan ka raid Mawlieh, ka dei ka dulir kaba thok, namar ba kam don ka jingsoi na u Rangbah Shnong ne  u sordar hynrei ha kane ka dulir ka don tang ka jingsoi jong une u Basan marwei.
U la bynrap “Nalor kine ngi la ïoh ban ïakren ruh halor ka jingïatrei lang ban wanrah ka jingshong shngaiñ hapdeng ki nong shong shnong ka Meghalaya bad Assam khamtam haki thaiñ khappud".
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh u la ong, “Ha ka jingsngew ieit bad khamtam bad ka jingangnud jong ki paidbah ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng, la mih bun kiba shna ïa ki WhatsApp Group bapher bapher.
Na ka liang jong u Bah Comingone  u la ong ba hadien ba u la dep ban jurip u la ïohi ba haduh katto ka Wah Umngi ka la pynjot ïa ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ïa ki ïing briew.
Ha ka juh ka por u la ong ba lada ka Kong Ampareen ka wan kum ka riew shimet kam lah ban khot sha ka miej ka jingïakren.
Ka seng ka pynrem jur ruh iaka jingtlot treikam ki bor pahara jongka sorkar ha ki khappud Meghalaya kum ha Byrnihat bad Ratacherra ba kumno ki kali bad ki thuk thuk ba ki ioh rung sahuh shapoh u pud u sam ka jylla.
“Mynshwa ka party Congress, ki nongialam jongka, ki la wan ban khrohban iasoh noh bad kane ka party, hynrei ngam treh ban leit watla kidon kiba leit ban iasoh bad ka “, la ong u Bah Bamon.
Ka JAC kaba la leit lang bad ki pulit mynta ka sngi ki la kurup ia ki Pendrive, ki Mobile ba pyndonkam ki nongshong dukan ban die thep phlim, bad la kem ruh ia saw ngut kitei ki briew ba shong ha kitei ki dukan.
Ka la kyntu jur ban pyndonkam suki suki da ki Bio-Fertilizers (sboh ñiut) ha ka jaka jong ki Chemical Fertilizers (sboh dawai phareng) kiba la lap ba ki don jingma ïa ka jingkoit jingkhiah u briew bad wat ïa ki khñiang kiba pynbha ïa ki jingthung jingtep kiba don ha ka khyndew.
" Nga kyntu iaphi ki samla pule ba phin beh noh ia i paralok buhteng ioh ba ka jingpule jong phi kan sepri" la ong  u Bah Tynsong.
Ha kaba pynkut ia katei ka rynsan pyni sap jong ki samla, ki la don haduh 22 ngut ki nongiashim bynta na kylleng ka dong Ri-Bhoi, kiba la iaknieh ban rah ia ka nam lahduh, hynrei na kitei ki 22 ngut la jied 8 ngut ba kin ioh ban iaknieh ia ka nam lahduh, haba ka jingiakop jong kitei ki 8 ngut, ka ‘The Leaonix’ ka kynhun tem bad rwai na ka shnong Saiden ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ban rah syndon ia ka nam lahduh ha Ri-Bhoi Super Talent Show Season-I 2018.
Shillong, 20 Naitung:Ka Estimate Committee (EC) ka Meghalaya Legislative Assembly ha kane ka sngi Balang ka la hukum ia ka tnad ka koit ka khiah ban pynthikna ba ka mashin MRI ha hospital dei ban treikam noh mardor khlem pynslem bad lada slem hapoh ar bnai.
Ia kane ka rai la shim ha ka jinglang jong ka CPC’s ban ia pyrkhat na ka bynta ka jingrakhe ia ka Durga puja ha ka jylla.
" Genesis 3:19.
Saw ngut ki nongrep, ki la iap ha ki 24 kynta ba ladep, ha Tikri bad ha Singhu, kiba don ha khappud jong ka Jylla Delhi.
Kiba haiing ki la kyntu ia ki paidbah ba lada don mano mano ba ïohi ne lap ïa u Hammut-i ban pyntip ne phone ha une u number 9366161460.
Ki nongïashim bynta ha ka sngi nyngkong jong ka tamasa (17 tarik Naiwieng) ki long – Sanam, Hybrid Theory, SURL, Kenny Musik, 4th Element, The Band Phantasm, DBRYN, Gwyneth, Dalariti, CYCO, Aminio, Dr.Legend, Chevinia.
Ha ka kyrwoh khubor mynta ka sngi, ka  ZSU, ka pynpaw ba katei ka dei kum ka jingthmu ban ia treilang bad ka Nagaland Students Federation (NSF), kaba dei ka seng synrop jong ka  North East Students’ Organization (NESO).
