Ia katei la pynthikna lyngba ka jinglap hi jong u Nongthohkhubor ia kawei na ki surok Ranikor PWD Roads ka surok ban leit sha Nonghyllam, Nongjri bad kaba iakhlad ruh bad ka surok ban leit sha Borsora ha kaba ka jingtwa jong u tei u lum ka la rah lang ruh ia ka surok sha riat hynrei tang ban nym thut ka iaid ka ieng la shu maramot ia katei ka surok tang kat ban long iaid kali.
Ka la dei ka khep ban ieng rangbah ka jaitbynriew ha la ka khyndew lajong ban ksoh ia la ka rikynti ba la hiar pateng na ki longshwa manshwa, kaba ju ñiewburom kum ka Meiramew.
Kumba la ïathuh la ong ba u khliehduh jong ka longïing u Rajesh Kumar, u la ong ba ka kynhun jong ki lai ngut ki dkhot jong ki pulit ka Punjab ba la lamkhmat da u Assistant Sub-Inspector ki la rung jubor hapoh kane ka ïing kaba don ha ka shnong Tafar Sangi ha ka por 3 mynstep bad sdang ban leh donbor pyrshah ïa ki dkhot ka longïing khlem daw.
Halor kane ka jingleh, ka pyni shai ba ka sorkar Meghalaya, ka la ailad than ia katei ka Jylla ba marjan bad ba kam shym la nud ang ruh shi kyntien, ban iakren ia kat katei ka kam niewpoh ia la ki jong ki trai shnong, kiba ka India, ka tip bad ka ithuh shai ia ki, ba ki dei ki rit paid bad ki traibal.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba kitei ki dkhot ka GNLA ki la wan sha Tura ban lute bad ban rahbor.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ai jaka sorkar, ka sorkar jylla ka la mynjur.
Ha kane ka jingïalehkai ka Hurdles CC ka la jop da 36 ron pyrshah ïa ka Nongdawah CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Ricky Stone Nongbet.
Watla ki ioh ia kane ka jingiarap, pynban ki ioh da ka sut kaba 700 tyngka," ong ka TUR.“ Ngi dawa na ka sorkar hapoh ka kyndon jong ka Meghalaya Community Participation and Public Services Social Audit Act ba ki pynbit pynbiang ia ka jingai jingkheiñ kaba bniah.
“Ngi dawa ban kyrteng ia katei ka Park sha ka Phan Nonglait Park, namar ba ka dei kawei na ki riew shlur, kaba ialeh pyrshah ia ki phareng" ong U bah Lambokstar.
Une u nongïalam ka Congress u la kynnoh ba ka BJP ka kwah ban wanrah bad pynbor ïa ki paidbah lyngba ka UCC da kaba pyntrei ïa kawei ka aiñ ha ka ri, kawei ka niam, kawei ka ktien bad kumta ter ter.
Haba pyrshang ban kylli la ki la ju pynmih ne em ïa kiwei ki music video ha shuwa ba kin pynlait ïa ka Shynnam shynnam na ka liang jong ki ki ïathuh ki don hi ki katto katne ki video kiba lyngkhot lyngkhai kiba ki pynmih lapmiet hynrei dei na kane hi ka Shynnam shynnam hi kaba ki da leh janai.
“Kumba long mynta ngi duh bording haduh 10 kynta ha ka shi sngi ha Meghalaya.
Halor kine ki jingleh thurmur ka Sorkar, nga la wanrah da ka motion ïatai dang ha ka 3 tarik mynta u bnai hi hapoh ka Dorbar District Council, ha kaba nga la tyrwa, ba donkam ban peit bniah da baroh artylli ki Sorkar Meghalaya bad Assam, ïa katto-kattne ki nongrim, ïa kaba la mynjur lang da baroh kawei ka Ing Dorbar.
Kane ka kitab ka kren shaphang ka jingbitar bad ka jingbishar u Blei ia ka nongbah Ninebeh, ka Nongbah jong ki Assyria.
Kane ka jingïakynduh lang ba la tip kum ka 35th Biennial Conference ka dei kaba la sdang naduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2024 bad la pynkut noh mynta ka sngi, ha kaba ka phang pdeng katei ka jingïakynduh lang ka long,"Multidisciplinary Approach in Home and Community Science for Sustainable Development.
Lada ngin bishar ia ka jingkiew ka jaidbynriew ngin lah ban bishar ialade na ka jinglah jong ngi ban sei ia kiba lah ban mih shakhmat ha ka JEE bad UPSC.Ha ka JEE mynta u snem 2019 dang ioh jingtip uwei u samla Khasi uba lait, katba ha ka UPSC Civil Exams i khasi i ba ngi tip ba pass khatduh ia ka Civil Service Exam ka long ha u snem 2013.
Lyngba ka ILP kin lait na kino kino ki jingeh ïa kito kiba wan jngohkai pyrthei," u la ong.
Ka Ialong Secondary School jop da ka tie breaker da 3-1 ïaka Jowai Govt.
Ïa ka jingpyntian smai la shim da u President rangbah jong ka Seng u Bah Lamphrang Kharbani, ha kaba u la kyntu kynpham ïa ki dkhot ba kin trei shitom ban wanrah ïa ka jing shakri kaba bha ïa ki para doh para snam jong ka Mawshynrut circle hi baroh kawei.
Ka kyrwoh ka phah ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa i Hanika ba in nang trei shitom ha ki jingpule ba shakhmat jong i.
Ym tang katta, hynrei, don kito kiba kwah smartphone ne ki kynjri rupa ruh u pynthied ia ki de.
Ha kane ka programme la ïoh ruh ban sakhi ïa ka jingrwai bala ai da i Jopsilin Khardewsaw kaba dei halor katei ka mat election.
Kitei ki lai ngut, la iathuh ba ki kynthup ia ka  Meena Hangsing, u khun jongka, u Tomshing, uba dang hapoh 7 snem ka rta bad sa kaba ha iing jong ka Meena, ka Lydia Lourembam bad kitei ki dang leit sha  ka Regional Institute of Medical Sciences, hadien ba u Tomshing, ula mynsaw, na ka jingshah siat kuli, ha katei ka janmiet ha ki riew runar.
Lah ruh ban kdew hangne ba watla ki nongialam ka BJP Sohra Mandal na kawei pat ka liang ki kam ba kam dei ka jingialang Party hynrei la iohi pat ba ha ka jingialang la pynriam pynbeit pynphuh pynphieng da ka lama BJP.Halor katei ka jingialang u bah Hamlet u la ong ba ki heh BJP na Delhi ki la bthah ia u Dr.Khongjee ban lum jingialang paidbah bad u la leh kumta bad ia ka tiket kan shong ha ki.
Ka Shillong Sports Association ka la pynbna paidbah ba ka jingïalehkai na ka bynta ka Third Division football league kan sdang noh ha ka 2 tarik Risaw mynta u snem.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba ia ine I khynnah la leh beijot da ar ngut ki khynnah shynrang ba dang hapoh 18 snem ka rta kiba dei na kajuh ka shnong bad kine ki la phet rieh na shnong kaba hap ha Mawsynram Police Station.
U myntri rangbah u la kyntu ruh ia ki paidbah ka jylla khamtam hapoh ka nongbah Shillong ba kim dei ban don ha ka jing tieng hynrei kidei ban bud ia ka jing btah ka tnat ka koit ka khiah bad u la kyntu ruh ia baroh ki briew kiba la wan teng hapoh ka hospital ban pyntip sha ki bor sorkar na ka ban leh ia ka ba donkam.
Ha kine ki sngi, ba ki doh bapher, kim long shuh ban bam, hynrei ka China, ka don ia ka buit shet jyntah da u maw.
Ka Meghalaya, ka don san ngut ki nong kawang bol, ha kaba lai ngut na kitei ki ioh mar ar wicket.
U Gogoi, uba dei ruh u nong ialam khynnah jong ka seng Congress ha Lok Sabbha, haba kren ha ka jing ialang paidbah ha North Lakhimpur, ha kaba ki la wan shim bynta ki nongialam bapher jong ka seng Congress.
Ynda haba la dep ban siang ïa ka lamet , u Sordar u shim ïa ka bynta ban pyndep ïa ka jingduwai ka jong u, bad lehse ïoh u don ka tam ka duna ne ka lait ka duna ha ka jingbuh kyntien ha ka jingduwai, la ïarap shuh shuh ïa u sordar da kaba pasiaw na kiwei pat ki para riew Rangbah ne riew tymmen riew san ka shnong.
Na Thomas Jones la shah ban iaid kali bad ba kin mih sha Dulong College Road.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing, u Bah Prestone Tynsong u la shim ia ka jingpynpaw ba dang shen jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) lyngba ki rynsan social media kum ka drama, kata da kaba pynpaw ba na ka liang ka sorkar ka dang iai bteng ban khot ia ki nongialam jong ka sha ka jingiakren.
Ka Rongmei Phwam, Shillong ka la dawa ïa ki bor jong ka aiñ ba kin kem mardor bad ban pynshitom ïa u nongleh kam bymman katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Katto katne ki Integrated Gheck Gate ki don kawei ha Umling, ha Dawki bad Dainadubi bad ïa kiba la thmu ban pyntreikam noh katba saw-san tylli ki khyrdop ki dei kiba dang hap ban pyndait ïa ka bording bad don pat ki bym pat lah ban shna na ka daw ka jingbym ïoh jaka.
Na katei ka longkmie, ki bor shipai ki la ïoh ban kurup ïa 22 song u ‘brown sugar’ ba khia 813 grams.
Namarkata, ka seng ka la kyrpad ïa u Myntri ba un tuklar lem ha kaba ïadei bad kane ka bynta namar ka jingduna jong ki kot pule ha ki jaka die kot ka la wanrah ka jingeh ïa ki khynnah skul khamtam ha kine ki sngi ba ka jingshim klas ïa ki khynnah skul ka la sdang ban ïaid shaid-shaid.
Ha ka dorbar kaba ar pat ka la lum ia baroh ki laiphew jingthaw ban phah wan hadien 9 sngi 9 miet.
Ha katei ka RTI la jubab ruh ba katkum ka jingiasoi ha ka Clause 5 jong ka MOU , la pyntrei ia katei ka kam da ka KHADC lyngba ki kontraktor kiba don haduh 282 ngut.
U la ong ruh ba kam pher wat lada kut tang ha Khanapara ruh kumba don ba ong kan sa leh aiu?.
Kine ki kynhun ki la kham duh jingkyrmen ban ïohrung sha ka wat ba 16 namar ka jingliem noh ha ka jingïakhun ba nyngkong bad lyngba ka jingïakhaid mynta ka sngi.
Ka khubor ka la iathuh ba kitei ki ar ngut ki runar ki la kit ia katei ka samla lud da ka kali Tata Sumo jong u Pyrkhat sha kawei ka jaka kynjah ban leh ia katei ka kam kaba long pyrshah ia ka imlang ka sahlang.
Haba kylli, la kan don ne em ka jingthmu ban pynhap noh ia kane ka Executive Committee ba la ialam da U bah PN Syiem, U bah Nongrem, u iathuh ba ia mynta kam don kano kano ka jingthmu, namar ba ki burom, ia ka dorbar jong ka Council, kaba dei ban iaid ha ki ar sngi ban sa wan, ka ban sdang naduh ka 18tarik mynta u bnai bad U Bah Man, ula pynkut da kaba ong “Ai kan kut shwa ka jingshong dorbar bad hadien ka jingshong dorbar, ngin sa ia peit".
Ha kaba plie ia utei u Mawnongrim kaba la long mynta ka sngi ha Umsning, la sakhi ruh da ka jingdonlang u Dr D.D Lapang, Adviser ka Sorkar jylla kum u symbud kongsan, nangta u P.Sampath Kumar Commissioner & Secretary ka tnat Agriculture, u C.P Gotmare DC ka Ri Bhoi, u Ramesh Singh SP ka Ri Bhoi, ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher, riew rangbah lem bad nongrep Slasha kiba don ha katei ka jaka.
Ka High Court ka la ong ba ïa kita ki sienjam ym dei satia ban weng bad na ka liang ka Municipal Board bad ki bor distrik, ryngkat ka jingïatreilang bad ki Rangbah Shnong, ki dei ban pynthikna ba ka jingkit ïa ki ñiut ki ñier kan long beit kaba ïaid ryntih.
Katkum ka jingong jongu, ka jingslem jong ki MLA ban rung sha ka BJP ka dei namar ba ki dang don kiba ap ban pynlait lut ia ka MLA skhim namar ba mynta ka dang bun ka pisa ka MLA skhim kaba dang sah ban pynlait.
Hadien ka jingthohkit, la pynngat kyndon ïa baroh san ngut hapoh ka kyndon U/S 302/34 Indian Penal Code (IPC), hynrei u S.I.Q.E.Pala ula khlad noh ha ka 11.06.2022 khlem pat lah ban pyndep ïa ka Case.Ki ar ngut kiba la shah pynngat kyndon kiba kynthup ïa u Kamai Muruh bad u Lowit Muruh kine ruh ki la khladnoh katba ka mukotduma ka dang ïaid.
Ka United Democratic Party (UDP) kala pynbna iaka thup kyrteng ba nyngkong ki candidate ban iakhun iaka election MLA 2023 sha ka iing dorbar thaw aiñ ka Jylla.
Ki la iohi shisha da la ki khmat ïa ka jingseisoh jong ka khyndew, bad u khaw – u kba u man bha, ba ka soh ka pai ka bun byllai, ba ka dohkha ka bun kyrhai ha ki wah bad ha ki bir.
Kiba la iasim bynta lang ha kane ka prokram ki kynthup u office Assistant Meghalaya Scouth and Guide, u bah Elvis Dkhar, guide Captain Moolamylliang Upper Primary School , ka kong Pynwan sutnga, Scout Master Sutnga govt School, u Mondaystar Sutnga, Guide Captain Saraswati Mandir School, ka Youtang Chyrmang, Scout Master Star Public School, u Bijoy Biam, Guide Captain Star Public School , ka Laxmi Sarkar.
Jowai, 24 Jymmang: Mynta ka sngi ka kynhun ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP- Jaintia Hills ha ryngkat ki rang bah shnong bad ki nong ialam shnong hapoh ka lama jong ka Sanshnong Development Committee jong ka thain Namdong ki la leit ban jurip ia ka Namdong PHC bad la lap ba katei ka PHC kam don satia ia u Doctor lait noh ka Doctor Ayurvedic bad u Doctor bniat (Dentist).
Christmas Basuk bad ai ba u Snem Thymmai un wanrah jingsuk jingkmen iaphi baroh bad ngin ioh mad ia kiei kiei kiba bha kat kum ki saiñdur ki jong u Blei.
Hynrei haba ia kren bad u bah Joe Marwein president FKJGP halor katei ka jingdawa jong ki kaba la long kham ha shuwa ban hiar dor ki umphniang hynrei haduh mynta ba ki hiar dor ym pat shym la pynhiar ia ka bai kali u bah joe u la ong ba haduh mynta ka MUDA kam pat leh eiei ia ka jingdawa jong ki bad shen na ka liang ka seng kan leit ban pynkynmaw biang sha katei ka tnad ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka jingdawa kaba ki la dawa kham mynshuwa.
Halor katei ka phang, U bah Bindo, u ong “U kapten, uba rim jongnga, um sngewthuh ia ka ain" bad u ong ruh ba lada ki Kashari, kim ai ai ka rai kaba khun, kam dei ia u myntri rangbah, ba un shu shong bad shu peit, hynrei u dei ma u, u ban wad ia ki lynti ban pynbeit ia kitei ki jingeh.
Ka kynhun kaba khur ïa ka nam lahduh kan ïoh ban rong ïa ka song pisa kaba T.1.50 Lak katba kaba wan ba ar kan ïoh T.80 hajar.
Ka Meghalaya ka la pynjem khnap ïa ka Jammu & Kashmir haduh 11-0 kol ha ka lympung ïalehkai Junior Girls’ National Football Championship (Tier 2) bad ka Eiladki Ksoo ka la thep marwei haduh san kol.
Ha kajuh ka por, ula kynnoh ba kane ka jingjia ka dei kaba la thmu lypa da ki kynhun bym tip, ka long ban pyntieng ia ki bar jylla na ka jingisih jaitbynriew ha kaba ki bor synshar kim shym la leh eiei.
U bah AL Hek, u la iathuh ba 4 ngut ki briew ki ba 4 ngut ki briew ki ba la test positive mynta ka sngi, 2 ngut ki dei na Chokpot jong ka South Garo Hills District, uwei na East Garo Hills District bad uwei na North Garo Hills District.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 832ngut ha  Maharashtra, ha Delhi 350ngut bad  53.18 per cent na kiba ioh pang thymmai, ki wan na ki san tylli ki jylla.
Ki Pulit ki la pynap da ki barricade ha ki surok, ki la pynap da ki prek, namar ba ki nongrep ki la wan da ki kali, ki traktor.
U Colonel H.S.Bivar, DC (1874) u la kynthoh kumne halor ki riti dustur synshar khaddar jongki Hima Khasi, “La lah ban ïohi shai kdar ba ki Syiem ha ki Hima Khasi bapher bapher kim dei satia ki Khlieh Nongsynshar ïa ka khyndew ka shyiap hynrei ki long tang ki Khlieh Nongsynshar ba shu ïa jied paidbah bad kim don hok satia ha ka liang ka khyndew ka shyiap".
Katei ka Crime Branch Police Station, kan treikam hapoh superintendent of the Inspector General of Police (Eastern Range) bad kan treikam shaduh u pud Jing ki 6 tylli ki Distrik jong ka Eastern Range jong ka jylla, kiba dei kum ka East Jaiñtia Hills, West Jaiñtia Hills, East Khasi Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills.
Shillong, Rymphang 04: Ka Shillong Lajong FC ka la duh ban khur wat tang shi point naka jingïakhun kaba la long hala ïing hynnin ka Sngi Saitjaiñ hadien ba ka la shah pynliem da 1-0 kol ha ka Inter Kashi ha ka sngi ba la bteng biang ïa ka lympung I-League 2023-24 hadien ka shuti ha madan phutbol First Ground, Polo.
Ka tnad Pulit ha kylleng ka ri bad ka jylla kila kyntu iaki paidbah ba kim dei ban iathuh shapang jong ki ha ki briew kiba kim ithuh bad ban sam iaki password, ki number account ne ATM bad kiwei kiwei Ka tnad Pulit jong ka West Jaintia District Executive Force ban iarap iaki paidbah pyndonkam iaka internet kala pynmih da ki lad jingiada ban lait na ki Cyber Crime.
Nga bang bha, ia ka doh blang, doh shyieng masi bad ka doh masi bad nga dei uba bang bha ban bam doh masi" ula ong.
Ha ka sngi Balang, ki la don kumba 18,354 ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la mih ban leit sha ka jaka kyntang ha Amarnath na baroh ar tylli ki jaka sah jong ki kiba don ha Baltal bad Nunwan na ka bynta ka jinglehniam.
Halor ki jingpynpaw ia ka jingpyrshah na ki katto katne ki seng sain pyrthei ia ka jingdawa ka seng BJP ban wan rah ia ka rel kit mar shaduh ka Nongbah Shillong, u bah Hek u la ong ba baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla  ki don la ka jong ka jong ka jingai jingmut, hynrei na ka liang ka BJP ka kwah beit ba ka Sorkar pdeng kan wan rah ia ki rel kit mar sha duh nongbah  Shillong.
Nongstoiñ, Risaw 3: Ka jingthmu jong ka sorkar ban tei ïa ki khyrdop talasi mynder (entry & exit point) ha West Khasi Hills, kaba la thmu ban buh ha Athiabari, ka la kynjoh mynta la jan hynriew snem kynthih, hynrei na ka liang ka sorkar kam pat lah ban pynurlong ïa katei ka jingthmu.
Ryngkat bad u Conrad uba la bam smai ha ka sien kaba ar lynter, kiwei pat kiba la shim smai ki long ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar.
“Ka madan kam pat shym la long kaba biang na ka daw ka jingjur slap bad u phlang um shym la mih bha.
Katba ngi dang iai pynjur ki jingduwai ki jingphirad, to ngin phai sha ki jinghikai ki nongiathuhlypa, ka jingkren ka ktien U Blei, ka jingduwai kaba kumno U Blei Un sngap Un sngew ia ki briew haba ki iam haba ki kyang.
Ka SanskritikSandhya ka la pynbyrnia ia ki briew ba don ha kane ka jingialang da ki jingrwai bad ki jingpulepoitri na u Dr Sunil Yogi, Kong SilviPassah, Moh Khalid Khan, u M P Pandey bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat.
Haba khynra ia kane ka kali la lap ia kawei ka suitcase bad lap haduh 10 song u suba jingdih pynbuaid bad haba test la pynthikna la lap ba u dei u drok Crystal Meth (mescaline).
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ïathuh ba ki snar nongtuh kali, ki la ïoh ban rong tuh ïa kawei ka trok dumper kaba don ïa u number AS 01 EC 3181 na ka jaka ba la pynieng ïa ka ha kawei ka petrol pump kaba don ha Biharbari, Guwahati ha ka step phyrngap jong 15 tarik u Jylliew bad ïa kane ka trok la dei trai ruh da u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Dip Sharma na Guwahati.
"Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba na ka liang jong u, u la ju bteng ïa ka jingïakren na ka por sha ka por bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sawma bad kumjuh ruh ka jingïakren ka ïaid ruh hapdeng ki Chief Secretary jong ki ar Jylla.
Ka iingdorbar thawain bad ki paidbah ki dei ban ioh jingshai ba balei tad haduh mynta khlem pat lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud.
Ha kajuh ka por ban thaw bad thung ïa ki Director of investigation bad Director of prosecution katkum ki kyndon jong ka Aiñ.
Na ka liang ki nongïalam jong ka Synuk ki Waheh Chnong Jowai ki la ong ba ka sorkar ka dei ban plie noh ïa kane ka jaka pule ban ïoh jingmyntoi ki khynnah pule ka thaiñ khamtam ba dang duna ki jaka pule B.Ed hapoh ka jylla bad ki lah ong ruh ba kane ka JAC kin sa phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla bad sha u Myntri ka pule puthi ban dawa ban plie noh mardor ïakane ka jaka pule kaba lah sah teng lah bun tylli ki snem mynta.
Shillong:U Bah Eugeneson Lyngdoh u la long u nongjop ha ka elekshon shiteng samoi na Mawphlang Constituency u ba la tam kput haduh 4,401 vote bad pynliem shisyndon ia u kyrtong ka Congress u ba la wan ba ar kata u Bah Kennedy C Khyriem bad u Bah Lamphrang Blah u ba dei u kyrtong jong ka seng National People’s Party(NPP) u ba la wan ba lai.
Hadien kane pat la bud sa ka West Garo Hills 69 ngut kata 65 ki shynrang bad saw ngut ki kynthei.
U la ong ruh ba ka online Class, khamtam ha ki thain nongkyndong ka don jingeh kaba khraw bad halor ka online class yn pynlong ia ka Examin selection mynta kan long ka jingbiej jong kane ka tnad.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka daw jong ka jingkynrei ki kam beaiñ ha katei ka thaiñ, ki nongshong shnong ki la ïakynduh ruh ïa bun tylli ki jingheh na ka daw jong ka jingkhlaiñ ki kam pahara ka tnat shipai BSF.U la pyntip ba na ka liang ka Sorkar Jylla kan lah ban khmih halor kitei ki jingeh ynda ka la leit ban pynlong ïa ka jingïalang syllok bad ki heh sorkar ka BSF.Haba ai jubab hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u MLA ka AIUDF – Nazrul Hoque, na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba katei ka thaiñ khappud ka dei ka thaiñ kaba jur bha ha ka liang ki kam khaïi beaiñ ïa ki masi bad kiwei kiwie ki mat; bad na ka liang ka tnat shipai ka hap ban shim ïa ki sienjam kiba jwat ban tehlakam ïa ki kam beaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka elekshon kaba dang shu dep ka jingïakhun hi ka dei beit hapdeng ka UDP bad NPP ha kaba kiwei ki kyrtong kim ïajan satia ïa ka jingïoh vote bad kine ar, ‘khlempep ha ka elekshon ka don beit ka rem ka jop bad ngi ruh ngi pdiang sngewbha ïa u MLA ba thymmai sha ka kynhun jong ngi,’ ka la ong.
Haba la dei ka por leit bylla u Bahnah u la mih na iing bad jia ryngkhat katba u dang iengkai shuwa ha stand taxi, ka Riia ka la iohi ia u.
Ha katei ka trok kaba don ia u nombar ML-05H 7850 kaba kit 24 tylli ki masi ba shongdor T.5.60 lak tyngka la don tang u nongniah marwei bad uwei u nongpeit ia kitei ki masi.
Ki nongbylla ki leit bylla kylleng katshaba ki ioh.
Kum ka jingai mynsiem `ïa ki samla pule katei ka Kolej, u Dr.Celestine Lyngdoh u la kyntu ruh ïa ki samla pule ba ki dei ban pyndonkam ïa kane ka Library Room da kaba kin lum ïa ka jingnang jingtip kaba ai jingmyntoi ïa ka jingim jongki bad ruh u la ong ba kum ki samla pule ban poi sha ka thong jong ka jingjop kum ki samla pule kam shym mut ba tang ban poi sha ka Kolej la biang katba kim tip ei ei pat ïa ka jingpule kaba long tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka por, u la bynrap.
Hynrei naka bynta ki khynnah Primary,ki Upper Primary bad ki Secondary kat shaba ngi leit ngi iohsngew beit ba wat ki nonghikai ruh ki ud iaki jingeh ba ki ia kynduh lyngba kane ka class online.
Ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa ba 30 hajar tyngka katba ka lahduh ba ar 20 hajar tyngka ryngkat ki trophy.
Ka Mayra Alonzo, 59, ka pynlong ia ka jingiap ba shu leh men leh jongka, ha ka jaka sah jongka, ha  Santiago, ha u iaiong ba ladep.
Ki 9 ngut ki longing kiba la ioh ka jingiarap mynta ki kynthup ia ka kong Bon Dkhar na shnong Pasyih,West Jaintia Hills, ka kong Amanda Talang na shnong Pammarik,West Jaintia Hills, ka kong Alinsha Snaitang na Mawlai Nongkwar(madan lyngkhuid), Kong Baiarlin Khongjoh na shnong Langkawet, Kong Bantimerry Kurbah na shnong Nongthliew, ka kong Persha Wankhar na shnong Mawkasiang, kong Leki Dkhar na shnong Puriang, kong Enarisha Thabah na Umlyngka kynton bad U Bah Kyrshanbor Khongsit na Nongrim Sadew.
“Ki lad kiba bun ki mih na ka bynta jong phi ha Indïa," u la ong.
Haba kubur ba ka party ka tlot ha thain Garo Hills, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka daw ba kongsan ka long namar ba kam lah ban paw ka dei namar ba kam don ki MLA ne MDC.“Hadien ka elekshon 2003, ka party ka la jop ar ngut, hadien u 2008, ka la jop kawei hynrei ha ka elekshon 2013 ka la shah rem khlem jop satia", la ong u Bah Lyngdoh.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki nongïalam shnong na kitei ki shnong ba marjan bad khamtam ki paidbah nongshong shnong kiba la mih ryntih ban pynpaw ïa ka jingkmen ba khatduh kin sa ïohi noh ïa ka surok ban poi sha shnong jong ki.
Ha ka elekshon ba la dep, lait na ki ar lai ngut baroh kiba la kylliang seng ki la shah ai jinghikai.
Shillong, Rymphang 18: Ka Meghalaya State Kickboxing Association [MSKA], hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka la pdiang burom ïa ki nongïalehkai Kickboxing ka jylla kiba la wanrah nam ym tang ïa ka thaiñ hynrei ïa ka ri hi baroh kawei hadien ba ki la khur takma na rynsan ïakhun jong ka 3rd WAKO Indian Open International Kickboxing Tournament 2024 kaba la pynlong ha nongbah New Delhi.
Kumba long mynta la pynngat biang ïa u ha ka kyndon aiñ NDPS.Mairang, Ïaïong 27: Ka jingleh donbor jong u bah Grostinglin Ryntathiang u ba dei u Secretary jong ka Village Employment Committee jong ka shnong Sarong kaba hap hapoh ka Mairang C&RD Block, ka la pynlong ïa ki riew rangbah bad ki longkmie jong katei ka shnong ban thad madan ïa ki jingleh jong u bad ban kyrpad ïa ki bor ba halor ba kin ïarap lem ban pynbeit ïa ki kynrum kynram hapoh shnong kiba la mih namar ka jingleh jong utei u rangbah.
Bun uba ioh long nongmihkhmat tang shu ioh 20 ne 30 p.
Nongpoh:Ka Ri Bhoi Student’s Union (RBSU) lyngba u President jong ka u Bah Everjoy Nongpluh, u la ong ba ka seng ka sngewkhia palat halor ka jing sniew ba palat liam jong ka Bhoirymbong sha ki thaiñ Nong thymmai bad kaba mih sha Khyndewso, kumta halor ka jingsniew ka surok, na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ba kan thaw shuwa ia ki lad ki lynti tang ban maramot ia katei ka surok, namar ka jingsniew jong ka surok, ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah.
