Da katei ka jingïathep ba mar ar kol ka jingïalehkai ka la nang shongshit ha baroh arliang, hynrei dei ha ka minit ba 78 u Joao Felix u la ïoh ban thep ïa ka kol pyntam na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Portugal.
Lada ngi pynkylla ïa ka kyrteng sha ka Bharat, ngi hap ban pynkylla ruh ïa ki pisa, Reserve Bank of India sha ka Reserve Bank of Bharat, pynkut u bah Sawkmie haba kren sha u nongthoh khubor.
"“Kum u President ka KSU nga kwah ban ai khublei ïa ki nos ki doktor kiba la ñiad ïa ka snam jong ki dkhot ka KSU naduh ki snem kiba la leit haduh mynta haba mih kano kano ka jingjia shah pynmihsnam jong ki dkhot jong ngi," u la ong.
Namarkata, u la kyntu ban pynneh kane ka mynsiem jong ka jingïatreilang khnang ba ka kam nangne shakhmat kan long kaba ïaid beit iaid ryntih.
Kumba i ong, i Kong Dapmiar lynti lynti i kem wat ia ki tham ruh.
“Ngi lah sakhi baka jingshakri jong u Bah Kharmalki kum u DC ka EJHD kalong ka jingkyrkhu iaka District namar u ne u DC u don ka jingiadei kaba iajan bha bad ki nongshong jong ka District bad u long u ruh u briew uba kloi ban iarap ia kiba shem jingeh," la ong u kyrwoh na kine ki 6 seng.
La iathuh ba ki don 15,707 ngut baroh kiba ioh ia katei ka jingpang bad 12,969 ngut kiba dang don katei ka jingpang bad 2,230 ngut kiba la jem, katba ha pyrthei, ki don 2 million ngut kiba ioh ia katei ka jingpang iabit bad sa 1,60,000 ngut kiba la iap.
Halor ka jingpang Ebola,  u Bah Warjri u la ong ba kane ka dei ka jingpang kaba ma bha kaba la shim ia ka jingim briew la bun bha haduh kine ki sngi watla kane ka jingpang ka jia ha ka thain jong ki ri ka Africa, hynrei ka la saphriang sha kiwei pat ki ri.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, U MP ka Rajya Sabha, U Dr.W.R Kharlukhi, haba pynpaw ïa ka jingkmen jong u ban ïadon bynta bad ka sngi kynmaw burom ïaka lyngkhuh sngi iap jong U Tirot Sing Syiem, u la ong ba kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav kaba long ka jingrakhe jong ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka Ri India.
Nongstoiñ, Lber, 10: Ki paidbah nongrep ki dei ki rishot ba skhem ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ban pyndap ïa ki jingdonkam hapoh ka jylla.
Kine ki kong, ki kha da ki khun Musulman jait Khasi.
Na ka liang ka sorkar kam dei shuh ban pynslem hynrei ka la dei ban buh kham bun ki jaka pynïeng kali kiba kham kylluid bad ruh ban kham pynheh ïa ka surok kumba ka buh thong mynta ban pynheh noh ïa ka surok na Shillong sha Dawki.
U la ong ruh ba ki san ngut kiba la duhei ïa ka la jingim bad ki arngut kiba la mynsaw bad kiba don hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS Hospital ki dei ban ïoh ïa ka hok.
“Ka Sorkar Jylla haba ka kwah ba ki paid nongsho9ng shnong kin pdiang ïa kane ka rai jong ki, ka dei ban shim ïa ka jingïamynjur lang jong ki Hima ki shnong ki thaw bad ki nongshong shnong , hynrei lada ki bor sorkar kim wad, kim thaw ,kim ïeng ha kine ki nongrim ban sngewthuh jingmut ,kane ka jingthmu ban pynbeit ïa u pud u sam ,wat la kin ïa shong pynbeit da ki phew snem ruh kan ym don jingmut".
Wat lada ka pyrthei Arab ka ialeh ban pynduh jait ia ki, wat lada u Adolf Hitler u la mut ban pynduh jait syndon ruh um lah ha ki snem 1939-1945 AD.Mynta ruh, ka pyrthei Arab lyngba ki Hamas ki Hesbolah ki pyrshang ban rat dyngkhong ia ki Israel, hynrei kim ym lah da lei lei.
Dei halor kane ba u Dr.Mukul Sangma u sa thaw shisha da ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 (MRSSA), kaba wat u Conrad K.Sangma ruh u kyrshan bha.
Bamsap ka MeSEB ha kaNongpoh, 21 Jylliew:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) na ki ar tylli ki Circle ba kynthup ia ka Umsning Circle bad ka Mawbuh Circle, ki la lap ba ka jingtei ia ka Umsning Fishery Farm jong ka sorkar, ia kaba la aiti sha ka MeSEB ban tei ia ka, ka la long tang dep rukom, ha kaba ka MeSEB ka la tei haduh 9 tylli ki pung symbai dohkha kiba la pei bad kiba la tap da u phlang suda ha kine ki sngi.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Damewanhi, u la ong ba ha ka jingleit ïakynduh dang shen ka Seng VPP ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ïathuh ba ka sorkar pdeng naduh u snem 2015 ka la mang pisa haduh 200 klur tyngka ban moramot ïa kane ka surok.
Ha ka jingkren jong ki jingeh kiba u Bhagwan Birsa Munda u la ïakynduh na ka bynta ka burom jong ki riewlum, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Jharkhand ka don jingïadei bad shibun ki riewkhraw kiba dei ki riewlum.
Kum kine ki jingjia ki dei ki jingleh riewkhlaw ha kaba ki paidbah babun balang da lei lei kim lah ban pdiang, bad ki bor ba dei khmih ki hap ban pyntikna ba ki runar kim ïohlad ban leh ki kam thombor bad pyntriem.
Katei ka krem, la antad, ba ka don ka jing jylliew, kaba haduh 500phut shapoh bad kumta, haduh mynta ka sngi, ym shym la lah satia ban rung sha katei ka krem, ban wad ia kitei kiba iap bad la iathuh ba ka jingdap um jong ka krem, ka dei namar ba ka don ka jing pei thliew jong ka krem, ha kaba ka um, ka rung na kawei ka krem sha kawei pat bad la iathuh, ba lashai ka sngi, yn sdang ban tan ia katei ka um, ha katei ka jaka bad ynda ka la jyndong ka um, yn sa lah ban wad ia kitei kiba iap jyllop.
Lada shim jingkhein malu mala na kine ki 127 tylli ki trok lada kin kit mar 9 ton, u dewiong uba la duh rung sha Bangladesh ula kot haduh 1143 metric ton.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President u Bah Roy Kupar Synrem, ka seng ka la dawa jingpynshai ba balei ym pat lah ban thungkam ha ka post Diet Clerk haduh mynta wat haba ïa ka result jong ka Written Test Examination bad ka Typing Speed Examination ladep ban pynbna ha ka 4 tarik, Naiwieng, 2022 bad 3 tarik, Kyllalyngkot, 2023, ha kaba saw ngut ki trai ri trai muluk la shem ba ki dei kiba la pas ïa kine ki ar tylli ki eksamin.
Kumta ha man la ki khlaw ha ka Bri u Hynñiewtrep ki bym hap ha ki kyndon pyrkhing ‘Law Adong, Khloo Blai, ‘Law Shnong, ki nongshong shnong ki lah ban thohdieng katkum ka jingdonkam ka jong ki," kala ong.
Katkum ka Article 324 ka kdew shai ba ka Bor Pynїaid Election ka Ri India ka dei ka tnat kaba laitluid bad ka don bor lut ha lade halor ki kam kiba їadei bad ka election ne ka jingjied nongthaw aiῆ ki ban mihkhmat ha ki Їingdorbar ka Ri bad ki Jylla.
Ki Nongialam ka KSU Jowai Circle: Ioanis Suchiang President Ewanmi Phawa Vice President Phraki Hawni Thubru General Secretary Auspicious Talang Asst.General Secretary Eugene Hinge Organising Secretary Longshlur Pakma Asst.Organising Secretary Conard R Sana Education Secretary Jespar War Asst.Education Secretary Banshanlang Laloo Publicity Secretary Leadermi Rymbai Asst.Publicity Secretary Treki Bang Sport Secretary Kyntumiki Lytan Asst.Sport Secretary Tyrshain Dkhar Office Secretary Rimiki Kharsyntiew Asst.Office Secretary Pdianglang Ryngkhlem Finance Secretary Frederick Siangshai Asst.Finance Secretary.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jingkhynra Trading License da ki Pulit KHADC, ka dei hadien ba ka KSU Nongpoh Circle, ki la leit ban ujor sha u CEM ka KHADC, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh halor ka jingnangbun ki bar jylla, kiba la wan ban leh ia ki kam khaii pateng ha Nongpoh khlem da don ki kot ki sla ne ioh bor da ki bor ba dei peit.
Ha kane ka jingpyn kup burom la don lang u Lat ka jylla u KK Paul, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma nalor kiwei ki heh ki hain bad u vice chancellor ka MLCU u Bah Robert G Lyngdoh.
Tangba nga ngeit beit hi na ka dak ka shin na ha iing ki sngewbha beit, wat tieng ym lei lei Hep" la pynpaw sa ka Lydia.
Shillong: Ka seng Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ki la dawa na ka ophis  jong ka Home Guards and Civil Defence (HG&CD) bad ka Food Corporation of India (FCI) ba kine ki artylli ki ophis ki dei ban ai kam ai jam bujli noh ia u ne ka khun jong u bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi.
U la ong ruh ba kum ka party kan dang trei shitom ban dang pynkhlain shuh shuh naka bynta ban ioh kheit ïa u soh ka jingjop ha ka elekshon ban wan ban dang lah shuh shuh ban pyndep ïa kiba bun ki kam ba sahteng ba ki paidbah ki dei ban ioh jingmyntoi.
La iathuh ruh, ba katei ka trok kaba la kit ia kitei ki masi, la tap bha bha da ka Tyrpal, ha kaba ym shem la ithuh ba ka dei ka trok kaba kit aiu, hynrei ka jingshisha kaba la paw ba ka dei ka trok kit masi, ka dei tad hadien ba ka la kylla noh ha katei ka jaka kaba kham long khongdong ha shnong Jyntru, namar baroh kitei ki masi kiba ka la kit, ki la mih lut na katei ka trok.
Hynrei ki jingdawa ba kongsan kum ka Minimum Support Price, ka jinman noh ïa ka ram jong ki nongrep bad ka jingpyntreikam ïa ki jingai jingmut ka Swaminathan Commission.
Ha kaba ïadei bad kane ka program, ka kong Y.R.Mawlong, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ki jingpynshai paidbah halor ka hok jong ki nongthied nongpet bad ki kamram kiba u ne ka nongthied nongpet ki dei ban tip bad sngewthuh bad ban kynmaw ruh ba haba ki leit ha ki dukan kim dei ban klet ban peit ïa ki tarik bad ki snem ba la thoh ha ki mar lane kiwei kiwei ki lad jingshakri kiba lah ban long ka jingma ne ktah ïa ka koit ka khiah.
U la ong ba u VC ka NEHU u leh ia kane ka skulbah kum ka kompeni jong u bad ialade u shim kum u CEO hynrei ka NEHU kam dei ka kompeni ba un leh kumta.
Shillong, 15 Lber:Ka tamasa phlim kaba lai sngi kynthih ka la kut ha kane ka sngi Saitjain ha U Soso Tham Auditorium ha kaba ki samla, ki khynnah ki la iatuid ban leit peitkai ia ki phlim ha kine ki lai sngi kynthih.
Mynta u snem kam shym don shuh kata ka jingbuh kyndon na ka liang jong ki bor sorkar ruh wat la kane ka khlam kam pat khuid lut ruh.
La sdang ïa katei ka projek naduh u snem 2016 haduh 2017 bad ka jingshna ïa kane ka hospital, yn pyndep hadien kane ka aïom slap.
Da ka jingtied 14 tylli ki four bad 2 tylli ki six, u Momin u la hap noh ha ka over kaba 43, hynrei nadien jong u ka Megha laya ka la lah ban kyntiew shuh sa 30 run ha kaba u PM Santosh uba la lah synniang 16 run u la khyllem noh ha ka bol kaba khatduh ban poi sha ka total kaba 217 run.
Kane kajuh ka jia ha kane ka Ri baieit jong ngi ba lada ki briew kin sheptieng bad duwai ha u Blei bad mih shakhmat ban tei pat ia ki kynroh ka longbriew manbriew ba la twa, u Blei un don ryngkat beit namar u Blei hi u ong – “Ba lada ki briew kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman te ngan sngew na bneng, bad ngan mab ia ki pop jong ki, NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONG KI".2 Khronikl 7:14.
Na ka liang ka KSU, North Khasi Hills District Unit, ha ka jingïalam u Samla Lambok Rymbai kum u Vice president lem bad ki dkhot ki la kynduh ïa kine ki ar ngut ki nongïakhun kti ba paw bad kum ka jingai mynsiem ki la pynbud ruh da ka song pisa kaba long shi bynta ban kyrshan lem ïa ki ha ka jingleit shim bynta ha katei ka jingïakhun kti jong ka pyrthei ka ban long ha Ri Turkey.
Une u nongialam ka ula kynthoh ruh hato ka dei na ka jingbamsap ba la shu ieh tynkreng iaka surok khlem maramot.
Ka Sprots and Youth Affairs Department ka la treikam pura ban kyrshan ïa kine ki jingpyrshang lyngba ki skim kum ka Chief Minister’s Youth Development Program (CMYDS).
Kine ki ar ngut ki khun u Jha kiba shah thwet ha ki pulit ban kem hynrei kiba la phet rieh ki kynthup ia u Govind Jha uba dei u CMJ foundation secretary bad u Gopal Jha.
Ar sngi shwa ka jingjia, ka la don ka Video jong ki katto katne ngut ki samla kiba la shad lang ba ki Placard jong u Aurangzeb ha kaba kane ka la saphriang kylleng.
Ki met iap ki long shibun la bret jar jar iaki.
La shim ia kane ka sienjam hadien ba la sakhi ba ka jingpang Covid-19 ka la kiew bha ha ka District bad ka jylla hi baroh kawei ha kine ki khyndiat sngi.
shim bad aiti noh sha ki missionary bn pyniaid iaka ne ka jaka pule na ka bynta jingmyntoi ka thain.
Ka jingkylli kaba lai ia ka sorkar ka long- Kumno ka Sorkar kan leh haba ki don ki skul kiba la hikai da ka online bad ki don ki skul ki bym lah ban hikai online? Lada ailad ba kiba lah kin leh bad ki bym lah kim donkam leh te kan sa don ka kharai bah hapdeng ki skul ba leh online bad ki bym leh online.
U la kyntu ïa ki Policy Practitioners bad ïa ki Administrators ban wanrah ïa ki saiñpyrkhat ba thymmai kiba lah ban pynïaid ïa ki hospital ha ki Public Sector.
Katei ka jingialehkai phutbol paralok, kan sdang naduh ka por 2 baje janmiet bad u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem un sa wan ban shim bynta kum u kongsan.
Nga siew  $99,983.64 ha Malmaison Hotel, Manchester.
Ka jylla Meghalaya kan jied ia ki MLA ha ka sien kaba khadwei ha kane ka elekshon kaban sa wan ha u snem 2023.
U Goyal u la kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kin shah shitom lang bad ong ba na ka liang ka tnat ka la pyrshang ïa kaba bhatam ban weng ïa kane ka jingeh.
“Watla ka sorkar ka ong ba ka KHADC kam lah ban tuklar ia ki trading license ha ki jaka ba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Shillong Municipal Board (SMB), hynrei katkum ka jingiateh soskular, ka KHADC ka don ka bor," la iathuh u bah PN Syiem, “Namar ba ki Khasi states kim shymla soi ia ka Instrument of Merger.
"Ka Shillong Lajong kan pynkhreh ruh ïa ka jingïakhun ba ar ha la ïing ha ka 19 tarik pyrshah ïa ka Diamond Rock Football Club bad ïa ka East Bengal ha ka 29 tarik.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 5tarik Jymmang 2018, la ioh kurup ia ka pisa kaba T.4,29,800 na uwei pat u briew, uba kam ba u dei u Secretery ka VEC bad ba katei ka dei ka pisa jong ki nongtrei shispah sngi.
Ha ka kyrdan iakhun ka U-18 ka Ibaihun Kurbah ka Eastern West Khasi Hills Distict ka la ioh ba kan khur ia ka nam best athlete  kaba la ioh khur 1262 points hadien  ba ka la ioh ba kan khur ia ki artylli ki takma ksiar ba la wan lyngba ka iakob mareh kaba 100 bad 200 meters , katba na ka liang ki khynnah shynrang u Donbok Shabong ka East Khasi Hills District u la ioh ban rah ia kane ka nam hadien ba u la ioh ban khur 1638 point hadien ba u la ioh ban khur ia ka takma ksiar na ka iakob mareh kaba 200 & 400 meters.
Ha kaba ïa dei bad ki lad jingïarap na ki bor sorkar la ong ba kane ka longkmie ka la dep applai ïa ka skhim ïap lok.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u la kyrpad ïa ka sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ïa ka tarik bathymmai ban leit jurip ïa ki jaka ha ki thaiñ khappud ha shuwa ban sdang noh ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat ba ar.
La iathuh ba ia kawei ka dur mot jong ka Mary, ki la tan pyn khyllem, da kaba pyndonkam da u kynjri tan ksew.
Shillong, Ïaïong, 07: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mana ïa ki khlieh Nongsynshar Shnong, Hima bad Elaka ba kim dei ban ai syrnot sha kino kino ki nongshong shnong na ka bynta ban pynkylla ïa ka jait Khasi lane ban shim jait na kano kano ka kur Khasi khlem da bud katkum ki kyndon jong ka Section 3 bad Section 12 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Lineage) Act, 1997.
Na ka bynta ki kam badonkam eh ka bha ban leh tang da ka Video conference.
Jowai, 03 Naiwieng:U ma Justine Dkhar, Parliamentary Secretary ka Sorkar jylla, mynta ka sngi u la plie ia ka jingai sumar ei bad sam dawai ei kaba la pynlong da ka Meghalaya Cement Limited (MCL) ha ka shnong Wahiajer Narpuh East Jaintia Hills District.
Nongpoh, Rymphang 02: Kumba 34 ngut ki samla pule jong ka skulbah University of Science and Technology Meghalaya (USTM) mynta ka sngi kila mih na katei ka skulbah ban leit shim bynta haka Global Entrepreneurship Summit (GES), bala pynlong da ka Entrepreneurship Cell (E-Cell), IIT Kharagpur ka ban sdang naduh ka 3 tarik haduh 5 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi ka kong Santa Mary Shylla (MLA) kala long kum ka kongsan ha ryngka ka jingdonlang u symbud kongsan ma A.Lakiang Joint Secretary Governor Secretariat, Raj Bhawan Shillong, u President ka KNIKMS ma C.Najiar, Founder Member, ki nongkitkam ka KNIKMS nalor ki paidbah kiba la wan sakhi lang ïa kane ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki tiar na MCH Nongstoiñ sha Mawkyrwat, na ka liang ki sengbhalang kim pat lah ban ong ei ei hynrei ki la kyrpad bad buh por ar sngi ba kin ïapyrkhat shuwa.
Ki tip bha ba ka sain pyrthei ka long ka lad kamai spah.
Shillong,15 Risaw:Ka UDP  UDP Mylliem Constituency Womens’Wing  ka la pyntip sha ki samla pule kiba shong ba sah hapoh u pud u sam jong ka Mylliem Constituency kata naduh lawsohtun sha duh Mylliem bad ka thain Mawreng sharum kiba pass ia ka kyrdan 1st Division ha ka  SSLC,ICSE,CBSE Exam  2013 ba kan pynlong biang ia ka jingpynkup burom kata ka ’ 2nd Academic Award 2013’ ha ka 19 tarik mynta u bnai  ha Albera Memorial Hall 3mer Upper Shillong ha ka por 11.00 baje Mynstep.
Kine baroh saw ngut ki la shah thong mar T.20 lak ha ka khlieh jong ki, la ong ka jingthoh ba la phah da u Superintendent of Police (SP) jong ka Dantewada u Gaurav Rai.
Haoid ngi pdiang bad burom ia kane namar ioh lehse ba ki Para Garo jong ngi ki dang duna bha ia ngi ki pait Khasi la ha ka liang ka stad ka tip, ka ioh ka kot (economic-social condition) bad kumta ter ter.
“U paidlang ka Khasi bad Jaintia Hills, ki dei ban vote ia ka seng, ka ban thaw sorkar ha Delhi" bad u ong ba lada un jop kum U MP, un trei tyngeh ban pynbeit ia u pud u sam uba la sahteng naduh u snem 1972.
U la kyntait ruh ba ka lad kan kham don lada iakhun na ka party hynrei u la ong ba ka rai jong ki paidbah ban phah iakhun independent kan dei kaba biang eh namar ba baroh ki nongkyrshan jong ki party kin wan ban kyrshan lang ia u khlem da niew party.
“Ka MDA kan jop na baroh ar tylli ki na Shillong bad Tura", la ong u Conrad.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka la ioh nong 241 akar ka jaka na ka jingiapynbeit pud hapdeng ka India bad ka Bangladesh kaba la leh da ka sorkar jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad 41 akar ki jaka ki phet sha Bangladesh.
Nongstoiñ, 10 Jymmang:Ka jingthur mur ha ka rukom shna ia ka bai ding da ka tnad MeECL, ka la wanrah ia ka jingeh ka ba khraw ia ki nong shnong shnong jong ki lai tylli ki shnong jong ka thain West Khasi Hills District, khamtam ia kito ki long iing ki bym nang pule bad ki bym tip rukom, ha kaba ki la hap ban siew ia ka bai ding kaba heh kaba la iapher shibun shah na ka bai bording kaba ki ju siew man ka por.
Kum ban shu kdew, ïa ka NRFM (ba ju tip mynshuwa kum ka United Revolutionary Front) la seng ha ka 11 tarik Nailur, 2011 da ki dkhot jong lai tylli ki kynhun jong ka KCP, ka kynhun kieng atiar Meitei.
Shuhshuh la ong ba une u rangbah u la don 56 snem karta bad u phong da ka patlun iong, jaket jyrngam lieh bad u kup da ka jain saw bad teh khlieh da ka jain sala ba lieh.
Barabor, ka sorkar kam ju ai jaka ïa ki ’riew shimet.
U la ong ba ka KAS kan phah la kajong ka dorkhas sha ka sorkar India, bad kan leit ban kynduh sha Delhi ia u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi bad ia u Myntri kam pohïing, u Rajnath Singh ban aiti ia ka dorkhas.
Shillong: Ka daw jong ka jing weng noh ia ka jingpynbna kaba ka Sorkar  ka la pynbna ha ka 29 tarik u Jymmang 2019 lyngba ka tnad Commerce bad Industry ha kaba ia dei bad ki jaka ba la shim da ka sorkar ban ithuh kum ki “Industrial Estate" bad ia ka ne ka jingpynbna  la hap weng noh ha ka 26tarik Naitung 2019, ka dei  na ka daw ka jah shilain na ka jingthoh kaba la wanrah ia ka jingsngewthuh bakla.
Hynrei namar ba ka dei na ka sorkar kmie kumta kan kham shim por ban pyndep.
“Ha kane ka juk ba mynta ka jingpule kaba katkum ka sap kalong kaba kham kongsan shuh shuh ïa ka jingpule ha ki skul bad kolej.
Ki heh sorkar US ki la pynpaw ruh lyngba ka lad pathai khubor ba ki ngeit ba ka jingkam jong ka ISIS halor kane ka jingjia ka dei kaba shisha.
Halor kane ka Resolution la ïashim bynta lang ban ïatai da ki MDC kiba kynthup ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Bah Bajop Pyngrope, u Bah PN Syiem, u Bah Jambor War, u Bah Latiplang Kharkongor bad kiwei kiwei.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong u PRO, u la pyntip ba ïa ka jingleit khynra ha katei ka sngi la leit ban pynlong hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah na ki tnat syntiat halor ka jingdon jong ki dkhot ka NSCN-IM kiba ïaid ba ïeng ha ka surok Mokokchung – Mariani, ha ryngkat ka jingdonkti ban byrngem byrsit bad dawa pisa beaiñ ruh na ki nongshong shnong jong ka thaiñ.
U Bah T.Lyngwa IAS Deputy Comissioner South West Khasi Hills District ha ba kren kum u kongsan haka sngi rakhe kyrpang jong ka World Environment Day ha Mawkyrwat u la ong ba ha baroh shi tyllup ka pyrthei kumba 40 Million ton la pynmih plastic ha manla u snem bad lada ki briew kim bang ban pyndonkam ïaki tang ha dien 40 snem ki plastic kin sa dap lut ha ki wah, ki khlaw ki shnong wat hapoh ki kamra iing jong ngi ki briew.
Kata ka dei ka jingma na kane," u la ong.
Nalorkata, ka jinghap ban phet shnong jong ki nong Manipur ka long kaba sngewsih shikatdei.
U Bah P.Mawlieh uwei na ki nongrep ha katei ka thaiñ , u la ong ba ha ki snem ba la dep baroh ka kam rep synsar ka long thik kum ka kam khalai nusip namar don ki por kiba ka dor u synsar ka poi tang shi tyngka shi kilo.
Ka Sorkar ka buh iaka thong ban phaikhmat ban kyrshan iaki samla la ka kam ialehkai, ka jingstad ne ka buit, ka seng kam, ka put ka tem.
U bah Tynsong u la ong ruh ba ka jingjied jong ka party NPP ban ai tiket ia u bah Ransom, ka dei, namar ba u la ithuh slem ia u bad u nud ban shaniah ha une u rangbah".
Phewse nang sniew nang sniew arshah, pisa ba dei ban ïoh u paidbah ruh thep pla lut ki mahajon.
Ki don haduh 19 tylli ki klob ïalehkai ki ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ha kaba san tylli ki kynhun ki la shah kynthup ha kawei ka group bad tang saw tylli ki kynhun ïalehkai ki la shah kynthup hapoh ka Group-B.Khat hynñiew tylli ki Klob ïalehkai ki la ïoh rung direct ha kane ka lympung ïalehkai bad dei tang ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong bad ka Downtown Heroes FC ki la ïoh ban rung lyngba ka jingïaknieh (qualifying round).
Kane ka projek kam shym la thmu tang ia kito kiba leit skul, kiba pep shiteng por hynrei ia baroh kiba kwah ban pyntbit ialade wat ia kito ki bym nang bym stad ruh kumjuh kidon ka lad na ka bynta jongki.
Shillong:Ki dkhot ka seng Khooid Ya ka Wah Myntdu, myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u President Khroo Lamsalanki Pariat da ka jingsngewkhia ia ka jing kylla rong ka wah Myntdu tang mar iahap u slap ki la pynlong ka jingbudien ha ka bynta u surok Jowai- Amlarem, ka jaka ha kaba la don ka jingkhlong bad pyntwa ia ki lum na ka bynta ban shna pynheh ia u surok Jowai-Amlarem naduh Treiongriang haduh Lad Demthring.
La ong ruh ba kumba ka paw na ka jingpynbna ka tnad ka koit ka khiah ba ka jingkiew kiba shitom COVID-19 na ha ka jylla kadei na ki kynhun shipai.
Kum ban pynkynmaw, ka Ïingbishar Meghalaya High Court ha ka 6 tarik Lber, 2023, ka la bthah ïa ki bor ba dei khmih ban pyntikna ba ïa ka surok Shillong-Dawki dei ban pyndep noh khlem kano-kano ka jingpynslem haba pyni ïa ka daw ba ka jingshna thymmai ïa ka surok Shillong-Dawki ka dei ka jingsarong ïa ka Jylla bad ka jingpynïasoh ïa ki jaka kiba donkam.
U Zonal Magistrate ula poi ha katei ka jaka ban shimti noh ïa ki EVM bad ki VVPAT bad ula hiar hi dalade sha Jangrapara Polling Station ha ryngkat ka kynhun bala buh ban bujli.
