“Na ka liang ka Hima Mylliem ngi la aiti sha ka jing stad ka sorkar na ka bynta shim iaka rai ban plie biang iaka Iewduh" la bynrap u Paiem Ainam Manik Syiem.
peit-shi-peit : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba peit bad ïai peit bunsien khlem sangeh.
Ki aiñ khyllah – aiñ ïakjakor,Jong ka meinah India;Ki kjiap, ki khñiot bad ki thombor,Ïa pha ko Ri jong nga.
Khliehriat iaiong 21: Mynta ki kali ha Ratacherra bad Malidor ki la lait ban iaid bad don tang ha ki katto katne hateng hateng ki jaka ba ki kali ki dang iaid tang shiliang ka surok, kata hadien ka jingdheng kali kaba jur bha kaba la jia ha ka surok national highway ha Elaka Narpuh, khamtam ha Ratacherra bad ha Malidor, ha kaba ki paidbah ba iaid na kane ka surok ki la sahkut haduh kumba lai- saw sngi ha surok, watla ki kali ki la lait suki suki ruh hynrei ka surok ka dang dap da ka khyndew ktieh bad ki kali ki hap ban iaid na ka surok kaba ktieh bad bun ki jaka kiba dang dap da ka jyrsieh ruh.
Ki riewstad kim tip haduh mynta ruh kine ki virus ki dei kiei.
Na ka liang jong kito kiba shah kem, ki kynthup ia U bah  Redyon Stone Nongrum, uba  bat kum U General Secretery ka Lawsohtun Unit jong ka KSU, nanga sa U bah Johny sohkhlet, uba dei hi u dkhot ka KSU na Lawsohtun bad nangta sa U Bah Everson Syngkon, u dkhot ka seng HNYF na Jaintia Hills.
U dawai injekshon Covishield, u dei uba la shna da ka  AstraZeneca bad ka Oxford University, ha ka por jong ka khlam covid bad ba la pynmih pat da ka  Serum Institute of India, ha kaba ki la don bun kiba la shah injek ha India.
Ban shu pynkynmaw ba kitei ki arngut ki nongialam ba shitrhem jong ka KSU ki lah shah bthat jubor la ka jingim ha ki pulit ka jylla Meghalaya ha ka 23 tarik, Nailar u snem 2000, ha Nongshiliang Shillong, katba ki dang ia shongkai ha ka wei ka ïing bad u Balajied Dkhar u ba ju khot ieid u Hepkhoit uba dei u dkhot jong ka HNLC, hynrei kum ha katei ka por, kyndit kynsan ki pulit ka jylla Meghalaya kiba wan khynra ia katei ka ïing ki lah shu synreit kuli naphang ia kitei ki laingut ki Samla Khasi da ka jingsuba ba ki dei ki dkhot jongka kynhun lehnoh NSCN-IM.Kumta, ha kane ka sngi na ka liang ka KSU Wahthapbru Unit, ka iai pynkynmaw ba ka dei ka sngi kaba dum tam ia ka jaitbynriew bad kum ka seng da leilei, kam lah ban shu klet noh ia ki dak mong kiba la kylla sohkhliang bad shi junom ka seng, kan iai pyrto nam ban pynsah jingkynmaw ia ki nongialam bad ki dkhot ba ha shuwa, kiba la pha ïa la ka jingim nabynta ka dawbah jong ka Ri ka jaitbynriew, “Ngi iohi ruh ba haduh kat kine ki sngi na ka liang ka tnat pulit ki thrang eh hir hir ban khylliap lama noh ia ka seng KSU da ka jingpharep ba har rukom da ka jingpyrshang ban pyntieng koh tympan ha kiba bun ki liang ia dkhot da ka jingbom jing tied, ka jing set patok bad wat haduh ban shim syndon ia ka jingim jongki dkhot ka seng ruh kim salia shuh hynrei kynmaw ba kine kiei kiei baroh kim lah ban pynkhyllem ia ka jinglong rangbah ka seng bad ka nongrim baskhem jongki dkhot bad ka ong kumba nang phrang shuh shuh ia ka mynsiem ialeh ka bym pyndem nabynta ban ai ia ka jingshakri bahok ïala ka Ri ka jaitbynriew" pynkut ka kyrwoh na ka KSU Wahthapbru Unit.
“Ki samla pule na Tura, Shillong bad kiwei-kiwei ki jaka jong ka Jylla kiba pule ha Manipur ki la wan poi suk poi saiñ sha ka Jylla bad la phah noh ïa ki sha la ki ïing ki sem," la ong u Sangma ha ka rynsan lad pathai.
U la kren ruh shaphang ka ban mih na kane ka elekshon lane u soh uba ki seng saiñpyrthei kin ïoh kheit da kaba ong ba bunsien ka jingkheiñ antad katkum ka jingkren jingkhana ki briew bunsien la ju leh san lane hynriew sngi shwa ban thep ïa ka vote.
Ngi kwah ban shna ia ki app kum ki jingspel dak, ka jingialehkai bad kiwei", u la ong.
Katei ka Helikoptar ka dei aba ka tnad ka la mang ruh ba ka lah ban kit haduh 2.5 ton ka um na sla khyndew bad kan pynhap na jrong suin kaba jngai kumba 3 kilomitar na ki thylliej ding.
Ba phin ym klet ban dih um, phi lah ruh ban rah iaka um ha u bilor um kat shaba leit ban pynthikna ba phi dih tista iaka.
U Ma Nujorki Sungoh haba kren ula ong ba ka jingangnud u paidbah kala urlong mynta ka sngi bad kan sah jingkynmaw ha ka thain baroh kawei.
Shillong: U Vikash Banka u la ujor pulit ba ha ka 18 tarik u rymphang,uwei u nongtrei jong ka M/S Pure Communication Banka’s Luckier Road, Shillong uba la tip kyrteng kum u Vicky Kumar u la pyndonkam bakla ia ka pisa kaba hadh T.25 lak tyngka kaba la lum na ki dukan bapher kiba don ha kane ka jylla.
U  Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula thoh sha U  Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ha kaba ula ai jingmut, ban ia pynbeit ia u pud hapdeng kitei ki ar jylla, kaba dei da ka dur jong u satellite, ia ki jaka, kiba dei hok jong kitei ki ar tylli ki jylla.
Dei ban ai biang da ka lockdown haka jylla lada kwah ban khuid kloiNgi dei ban ia husiar,bad kumjuh ruh ngi hap ban ia sumar da lade ialade.
U Pradhan haba kren kum u Kongsan u la ai khublei ïa kine ki samla pule bad ai ruh ïa u kyrwoh khublei ba kin nang ïai tyngshaiñ ha ka jingim jong ki.
Ha ka juh ka por ka kyntu ia ki nongkitkam ki nongkyrshan ba radbah jong ka seng Congress hapoh ka thain bad hapoh ka Mawsynram constituency ba kim dei ban shah ialam bakla ha kum kine ki por hynrei ka PPBYC kan dang iai trei shitom ban pynkhlain ia ka seng Congress.
Shillong, Jymmang, 02: U Myntri Rangbah jong ka Jylla ha ka sngi Baar u la ïathuh ba shen yn sa pynbeit ïa ka tarik na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïakren kaba nyngkong na ka bynta ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar ïa kaba yn sa shim ïa ka rai.
Ula ong ba kane ka jaka 100 percent ka hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Mukroh.
Ïa kane ka lympung ïalehkai amateur league, ka MFA ka thmu ban pynlong naduh u bnai Jylliew u ban wan, ïa kaba la thmu ban sdang shwa nangne na nongbah Shillong bad ka por ne sngi ban pynlong ka lah ban long tang ha ka kut  jong ka taiew, ïa kaba ka MFA kan dang pynbeit bad pynkhreh thymmai biang ïa ki kat kumba shah ne dawa jong ka kam.
Hynrei na ka jingshlur kitei ki la leit la ka leit bad ynda poi kham shaneng ka Lad Darrang la iohi ia ki maw hapdeng Surok.
Katkum ka jingpynbna sorkar ba dang shen(lattest notification),ki class  bapher bapher jong u snem 2020 kin dang iai bteng shwa haduh u bnai March 2021 bad ki class thymmai(new session) jong ki class bapher bapher pat kin sdang pat naduh ka 1st April 2021 shaneng.
Kane ka jingiaseng pynhap pyrda ne Closing Ceremony jong ka Silver Jubilee Celebration jong ka Jingiaseng ki Khun ka Sohra Presbytery Shillong (KJKSPS) kan long ha ka 24 tarik Naiwieng 2019 ha ka por 1:00 P.M ha Hall jong ka KJP Girls Higher Secondary School, Shillong.
Ha kane ka sngi u CEC u la pynbna ruh ia ka election sha ki iing dorbar thaw aiñ ki jylla ba khynthup ia ka Arunachal Pradesh, Sikkim, Odisha, Andra Pradesh kiban long lang ha ka juh ka por bad ka election MP.Lada phai ka jylla Meghalaya  u Chief Electoral Officer jong ka Jylla u DR.BDR Tiwari ha ka 16 tarik u Lber, 2024 u la pyntip ba ki nongthep vote ha Meghalaya haduh une u snem 2024 ki don 22, 17,100 lak ngut ban rai ïa ka lawei san snem jong ki kyrtong na Shillong bad na Tura ha ka eleshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik Ïaiong, 2024.
Bad u Modi bad Shah na bynta Northeast ki phai shu ne u Conrad Sangma,u bossom friend u Himanta Biswa Sarmah ban pynlong ïa Meghalaya ka BJP Hindutva state.
Hadien ba u Director jong ka tnad ka koit ka khiah ula kular ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ka PHC Mawryngkneng, ka 6 Dorbar Shnong kala rai ban weng shipor iaka jingiakhih bad lada kam urlong katkum ka jingiakren ka 6 Dorbar Shnong kan iaid beit sha khmat ban iakhih ban pynbor iaka sorkar ban pynbiang iaki jingdonkam ka PHC.U MLA jong ka Jowai Ma Waildmiki Shylla, uba la pynbna ban iarap ïaki nongrep ka Jowai Constituency haduh T.40 lak sha ki 800 ngut ki nongrep naka MLA skhim jong u, mynta ka sngi ula iakynduh ia u Myntri ka tnad ka kam rep kam riang Bah Banteidor Lyngdoh ban kyntu ïa u pynioh jingiarap ïaki lanot shlei ka West Jaintia Hills District.
Katba na ka liang ka Odisha FC pat, u Bradden Inman u la thep ia ka kol kaba nyngkong na kane ka team.
Kane ka jinglong  jong kane ka iew ka pyni ia ka dur ka dar jong ka ha ki briew kiba wan nabar hynrei ia ki trai shnong la long myllen.
“Ka jingkam ka PHE ka dei kaba shu thaw, kam don jingmut ban iakynduh ia ki briew ka PHE, bad ngi iakynduh ia u myntri ka koit ka khiah namar ba kane ka mat ka iadei bad ka jingkoit jingkhiah ki paidbah “, la ong u Bah Passah bad bynrp, ba la kyrpad ia u myntri ka koit ka khiah ba un leh ia ka tes bal eh da ka PHE namar ba ym lah shaniah ha ka PHE.“Ka tnad ka koit jka khiah ka dei ban test ia ka um ar sien lai sien ha ka shi bnai khnang ba ngi lah ban thikna ba ka um kaba pyndonkam ka long kaba biang ban pyndonkam", u la ong.
U Manish Desai udeina ka 1989 batch Information Service.
Shillong, Nohprah 07 : Ka Young SC Mairang ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynlong da ka Hynñiewtrep Achik National Movement Eastern West Khasi Hills District kaba la tip kum ka 1st Phan Nonglait Women’s Football Tournament 2022.
Ka dur ba nyngkong duh ka long hamar pdeng eh jong ka kot kaba long pyllun tang kumba ar inshi ei ei.
“Ngi la ai bor ha ka BJP Mandal Nongstoin ba kan iapyrkhat halor kane ka kam bad kin iashong jingialang lashai ban iakren ia kane ka kam", la ong u Bah Khlursing.
Ha ka liang ki shynrang, uba la ioh ïa ka nam lahduh, u dei u samla Knerlang Phawa, na ka kynhun Graham’s Acadamy Tuber-kmaishnong, u Rishanmehi Ryngkhlem, u la ioh ba ar bad u samla Sting Phawa u la wan ba lai.
Ka Kmie u Wanbok wut wut ka pynkhreh ia ka sha ka dud na ka bynta la u men Kpa.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka St.Anthony’s College ka la jop ïa ka jingkynting pisa (toss) bad ka la jied ban bol nyngkong.
Ha kane ka kynti, ki kular ia ka um dih sha ki nongshong shnong, kaba 24 kynta, ki iew ki hat, ki ban plie baroh 24 kynta bad ki lynnong pule halor ka jingieid ri ha ki skul bad ki nong Delhi ki pdiang bad ki   jied biang ha kane ka kynti.
U Dr Jemino u la ong ba ka UDP ka kwah ban don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng jong kine ki ar tylli ki party kumba leh ha ka MLA elekshon ba la dep ban iapynbeit ban iakhun ha ki jaka ne konstitwensi kiba hap ha Khasi bad Jaintia Hills.
Donkam ban sar pynkhuid shwa da ka jingkylla bamut bad kaba phla ia ki pop la rit ne khraw, dei hangta – “Phin ioh diang ia ki jingai u Mynsiem Bakhuid" ki kam ki Apostol 2:38.
Katba haka jingïakhun kaba ar ka Moolamanoh SC kala pynliem da 3-0 kol ïaka R.Wahshnong SC (FT), ïa kitei ki kol na ka Moolamanoh la thep da u Lakhon Surong haka minit ba 56 lyngba ka (Penalty), u Kiming Dkhar haka minit ba 86 bad u Eriston Dkhar haka minit ba 90+1.
Na ka bynta ban trei ha ki kam kum ki Receptionist bad k Front Desk Assistant donkam ia ki samla ba la pyntbit ha ki kam kumno ba kin pyniadei bad ki paidbah kiba wan donkam bad ruh kumno ban pyniadei bad ki nongaikam jong ki bad ruh kumno ban trei ia ka kam kum ki nongtrei ym kum kiba dang shah hikai.
U la ong ruh wat la ka sorkar ka la sdang ban ai ia ki vaccine,  hynrei ki paidbah kim dei ban duh jingkyrmen lane khein sting ki dei ban bud beit iaki kyndon khnang ba ngin lah ban tehlakam ia ka jingsapriang.
U Bah Dkhar u la ong ba ma u lem bad u Bah Syngkon bad u Bah Mukhim ki dang kyrshan ia kane ka sorkar ba ialam da ka Congress.
U la ong ruh ba wat la baroh ki khlaw ki btap ha kylleng ki shnong bad ki jaka ki dei ki khlaw jong ki riew shimet, kumta ka long kaba eh ban khang namar kiba bun ki ju ong ba ki hap ban pom bad ai wai ïa ki khlaw jong ki namar ba ki donkam pisa.
Nga kyrmen skhem ruh ba ka Jylla kan sa ïoh ban pynmih ïa ki nongïalehkai kiban sa ïashim bynta ha ki jingïalehkai international.
Hadien ka jingiania kaba la neh khamslem la ra ban pynneh katkum ba long mynta tad haduh bala pynbeit da ki bor district ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills, kaba nakaliang ka shnong Lapangap kala dep ujor naduh u bnai Naitung.
Shillong,26 Nailur:Ka  Hynñiewtrep Youth’s  Council, Nong thymmai Circle ka la maham jur ia ki nong ñiah taksi kamai kiba hap ha Nongthymmai, Rynjah, Madanryting bad Nongrah.
Katkum ka jingong jong u, ka party ka pynkhreh mynta ban pynïeng haduh kumba 12-15 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon ban wan.
Ki khynnah ha skul ki rangbah ha la ki jingtrei lada ieit ïa la ki kamram la ha ïing ha lum, ha office, ha skul ki ioh ïa ka jingstad.
Haba kylli halor ka jingsngewskhem ban jop biang ha kane ka kynti, u Bah Prestone u la ong ba u la shang kylleng kylleng ki jaka jong ki konstitwensi bapher bapher bad ka lyer jong ka NPP ka wan beh ha man la ki jingialang.
“U Bah Lapang u la ih bha bad haba u rangbah u la pyrkhat, katb u Bah Lapang ban ai jingmut ma ngi kiba dang kham khynnah, kam iahap ban wan phai biang", la ong u Bah Process.
Pynban ula kum klet ban pynlip bad kane ka ding kala pur sha sem bad bam duh ia kitei ki masi.
Nalorkata, u la banjur ruh halor ka jingdonkam ban synreit dawai ïa baroh ki kali kiba wan ban kit ia ki marbam mardih ha ki khyrdop hashuwa ba kin rung sha poh ka jylla.
La ju kynthoh pyrshah ïa ka KSU kum ka kynhun kaba ehrang bad kane ka Seng ki Samla Pule ka la seng ïa ki tnat ha ki College, University bad ki shnong.
Halor kane ka camp la pynlong da ka CSC Bal Vidyalayaba la pynïaid da ka VLE Smt Rosemi Sari kaba don hapoh ka shnong Mukhla hapoh ka jingpeit jong ka Common Service Centre Bal Vidyalaya (CSCBV) Academy.
“Hato ka masi ka kham kor ban ia ki kynthei ha india?" la kylli ki nongiakhih pyrshah kiba la khie jingdom ha jylla Mizoram, ia u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi.
Kum kane ka jingeh ka jia ym satia tang kane ka nongbah Shillong, hynrei ha kiba bun ki thain nongkyndong ki wah ki kylla long ki nala radbah ha kaba baroh ki jakhlia la pyntuid sha ki.
Haba batai halor katei kam, u samla John Warlarpih, Secretary shnong ka Umsen, u la iathuh, ba kitei ki Nepali kiba don kumba 30 tnum iing, ki la pyrshang ban leit kynshoit sha u Syiem ka Raid Marwet u Ken Syiem bad ban pan ia ka Sanad Rangbah Shnong, ha kaba wat na ka liang u Syiem, u la dep ban ai ia kata ka Sanad Rangbah Shnong sha u Gorjon Rongsal.
Ïa kane ka jingtei la noh synñiang pisa da ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) lyngba ka Research Cell ha ka jingmang kaba T.5 lak shiteng bad ka jingplie ïa kane ka ïing sah jong ki khunswet ne ka ‘Boys’ Residential Building jong ka Hope Children Home’, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ka dei ruh kum shibynta jong ka jingplie pyrda ïa ka jingrakhe dap 10 snem jong ka Research Cell – Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) kata naduh ba la sdang ïa ka ha u snem 2013 – 2023.
Ka Sorkar kala shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri bad pyntip ba ka Sorkar Jylla kala sdang ïa ka reclamation fund na ki minor minerals naduh u snem 2014 ban maramot ïa ka jingpynjulor mei mariang na ka daw ka jingtih marpoh khyndew, kaba la pynshong nongrim kat kum ka hukum ka Ïingkashari High Court.
U la phah jingtip sha ki pulit, bad sha ki kmie ki kpa jongu ba u laduh jing kyrmen bad sngewsih ia ka jinglong ki nongialam ka HNLC haBangladesh namar ba ki long ba khlem akor bad ki leh ia ki kam bamsapbad bym iahap satia da kaba pynlong langknia ia ki Khasi.
Ha kajuh ka por ka MCTA ka la maham ruh ba lada ka NEHU kam weng ïa kane ka jingpynbna paidbah kim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki ltni kiba kham tyngeh, ïa kaba kim pat kwah ban pynpaw lypa mynta.
Ka sngi shuthi ka dei ruh ïa baroh ki karkhana (Undertaking), kino kino ki tnat N.I.Act 1881, ki dukan, ki nongtrei bylla sngi, kynthup kito kiba trei shabar ka constituency ki dei ban ïoh ïa ka jingsniew bai sngi kaba katkum ka aiñ Section 135B kaba katkum ka Representation of the People Act, 1951.
Kat u Syiem uba bat ia ka ka riti ka dustur bad ka jingngeit jongki khun ki hajar ka hima la paw tyngkrein, ba u la pynkhein bad kane ka long kum ka jingai mynsiem ia kiwei pat ban shongkha khleh.
La ujor pyrshah ia ki Taxi jyrngam da ka Smit Taxi Owners and Drivers Association ha ka 3 tarik u jymmang.
U Father Michael u la ai jingmut hynreiw tylli ki mat kumno ban jied ïa ka pule ka jong ki.
Ka la don jingkyrmen ba kanoh bianga ka jingkoit jingkhiah khnang banohashim bynta ha kaNational Inter-State Championship, kaba long ka prokram ban jied khatduh na ka bynta ka Hangzhou Asian Games.
“Ka jingpep trei ka jong ngi ka dei naka daw ka jingdon ka pakhang shnong, kamdei naka daw shimet ka jong ngi, lada ngi ia leh pyrshah bad jia eiei pat ia ngi mano ba shim iaka jingbahkhlieh" la pynpaw ki nongtrei.
Kawei pat ka bike ka la shah thang ha ki runar ha Law-u-sib ha Rynjah  bad ka kali jong u district housing officer ka Nong stoin u Bah Francis Khar shiing, kaba don ia ka number ML 01 4148, kaba set ha phyllaw ka iing ka Kong Belis M Nongrum ha Lawsohtum block 5, ka la shah thang malu mala namar ba la lap ba iohi ia ka.
Khliehriat, Naitung 20: Kum ba ju long man la u snem, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna sngi shuti ha ka 22 tari u naitung kaba dei ka sngi lehniam Behdieñkhlam ka Seiñ Raij Tuber.
Ha kajuh ka por u dei ruh u riewïakhun na ka bynta ki hok jong ki nongshong shnong bad uba ïeng pyrshah ia ki kam be-aiñ bad ki jingthombor ia ki briew.
“Kadei da ka jingthoh ba ym don satia kaba kum kata kaban mih na ki bor bahalor la ka long na ka NEEPCO, ka jingong ba yn pynkynriah noh ïa ka ophis NEEPCO na Shillong sha Guwahati kam long satia kaba dei," u la ong.
Na ka liang u Rangbah Shnong u ma SS Langi u la kyntait ba ka la don ka jingpyndonkam bakla bad leh shilliang ha kaba pyntrei ia katei skim hynrei kine kiei kiei baroh kin paw shai ha kane ka Public hearing.
Kawei pat ka dei ban pynjem iaka jingeh ki nongshong shnong ka Jowai bad ki nongshong iew ban lai na ka jingsma iwtung ka ñiut.
Ka kong Agnes ka la shah kem ha ka 8 tarik halor ka jingkynnoh ba ka la khang lad ia ka briew jong ka MUDA ban pynpra ia ki ïing ba shna beaiñ ha Umsawli bad Mawlong- Mawtari.
Haba pynkynmaw halor kane ka bynta, ym lah ban len ba lada ki nongïalam balang kim don ka jingkitkhlieh ban pynsngewthuh ïa ki paitbah kumno ban jied ïa ki nongsynshar, ym don jingartatien ei ei ba ka jaitbynriew ha kane ka jylla jong ngi kan kham palat ban ïa ka Sodom bad Gomorah.
La pynmih paidbah mynta u snem, ka jingthmu jong ka jingpynmih ia kane ka kali ka long ban pynurlong ia ka jingkwah jong ki nongthied kiba kwah ban don ia ki kali kiba itynnad kaba long ruh ban iaid ha ki lynti khohruh khohram, bad balah ban pyndonkam ha ki jingleit ba man la ka sngi.
Ha katei ka sngi ia ka nam man of the match la ioh ban khur da u Rison Malngiang jong ka Iawphniaw FC u bala la ioh ban thep ia kitei ki ar tylli ki kol kiba kynsai iala ka jong ka kynhun, bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud kan long biang sa ha ka 4 tarik mynta u bnai ha kaba ka Mawlai Mawtawar SC vs 7Wasa.
Ka kyrwoh na U Ma Madal Sumer, uba ia khun ia ka mukotduma, halor ka kam dewiong ha Supreme Court, ka ong ba ka CMPDI, ka dei ka shnat kaba ia trei lang bad ka Coal India bad haba ka long kumta, kumno katei ka kompeni, kan don bynta ha ka kam tih dewiong ha ka Jylla.
Na ka liang jong kitei ki ar seng, ki la pynpaw ruh ba kin nym ailad satia ia ka UCIL ba kan ioh tih ia u Uranium bad shen kitei ki ar seng kin sa pynlong ruh ia ka jingialang paidbah na ka bynta ban iakhih bad pyrshah jur ia katei ka jingthmu leh bor jong ka UCIL.Shillong, 06 Naitung:U nongialam ba rangbah ka Congress ha ka jylla u Bah Rowel Lyng doh u la ong ba ka jingwan jong u nongpeit ka AICC hynnin ka sngi ha ka nongbah Shillong kam pat don ka jingiakren ia ka kam bujli nongialam hynrei la shu iakren beit shaphang ka jinglong jingman bad ka jingtrei kam ka party bad ka sorkar.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) East Jaintia Hills Circle kala ong ba ka surok kaba pyniasoh iaka Sutnga bad ka Jalaphet Bri Sutnga bad kiwei kiwei ki shnong ka don haka jingma bad ka donkam ka jingmaramot ba kyrkieh.
Ha ka bynta kaba ar pat u la pan map na ki bahaiing- hasem jong utei u khynnah, namar ka jing-leh bakla jong u ha katei ka sngi khlem da pyrkhat shuh ia ka iap- ka im.
Haba ki wan phai sha la iing ryngkat bad ka jingarsap ha ka dur, ki ialeh ban leit thiah noh.
Nongpoh, Jylliew 05: Kum ka jingshimbynta ban rakhe ïaka taiew pynneh mariang ne ka World Environment Week halor ka phang “Only one planet focusing on Living Sustainability in harmony with nature" haka shnong Pahamsyiem, ka ophis jong u Divisional soil & Water Conservation Officer Ri-Bhoi District haka sngi thohdieng kala pynlong da ka prokram thung dieng paidbah ne ka mass afforestation ban pynjyrngam biang bad ban pynneh pynsah ïaka mei mariang.
U Dr Mukul u la ong ba u Purno haba kren ha jingialang paidbah ha Rongsak shwa ka elekshon ha u snem 2013, u la wohnia ia ka sorkar kaba thmu ban pynkut ia ki seng lehnoh.
U bah Wanñiang u la ong ruh ba wat la ki paitbah ki la duh noh ïa katei ka surok kaba la dep mang pisa ban shna ruh, hynrei haduh mynta kim shym la shongthait hynrei ki dang ïai bud dien bad pynkynmaw ïa ka sorkar, ba ka dei ban thaw ki lad ki lynti ban shna surok khnang ba kan pynsuk ïa ki paitbah.
Ka kong Ampareen ha ka jingkren jong ka ka ong ruh ba ka ‘Politics’ hi ka dei ka drama kaba khraw bha, namar kaei kaba ki ïa ju ïa kren ha ki rynsan tip ki da ïa kynmaw ne ki ïoh sngew ïa kaei kaba u thylliej u kren ne lah ban ong ba u thylliej khlem shyieng bad kam dei ban long kumta namar kane ka kam ka dei ka kam kaba kyntang bad lada kwah ban long MP ban leit kren beiñ ïa ki briew kam long ka lynti kaba dei hynrei ka donkam pat ka jingïatylli bad ka jingtrei shitom jong baroh ki nongkyrshan ban pynpoi sha ka thong ïa ki kyrtong.
Shillong,20 Jylliew:Ha ka miet 19 tarik ha ka por 9 baje, 3 ngut ki briew ba la tip kyrteng kum u Rajesh Jogi,21 snem karta, u Sunil Che tri,30 snem karta bad uwei u khynnah ba dang 18 snem karta ki la dung da ki jkynja tiar ba nep ia uwei u Garo, bad katei ka jingjia ka la jia ha iew Polo,Shillong.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khmih bniah, la lap ïa ar tylli ki song kiba don ïa ka jingkhia kaba 15.5 kilo.
U Bah Anthony Kongwang u dei uba la ju mih ban ïakhun ïa ka elekshon MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha u snem 2014 bad u la poi ha ka kyrdan kaba ar.
Na bynta ki seng bhalang ne ki kynhun ba la ithuh da ka sorkar la lai snem tam kiba don bynta ha ki kam shakri ha ka imlang sahlang.
Kane ka shnong ka don hapoh Laskein Block bad ka hap hapoh ka Saphai Out Post.
Pynban haba la wan kane ka khlam COVID-19, ka la wanrah jingeh shikatdei ia ki nongrep Sohtrun, namar kim ioh ia ka iew ka hat kaba biang ba kin pyniaid iew ia kitei ki Soh kaba ki la rep bad trei shitom baroh shisnem shisnem.
Ka jing pynrung kyrteng ka la sdang naduh ha ka 13 tarik Nohprah, ha kaba ka jing pynrung kyrteng jong ki longkmie ha ka jylla haduh ka 14 tarik Nohprah ka la tam ia ka 1000 ngut tang ha ki 24 kynta ba la dep ban pyllait paidbah ia katei ka skhim ka ban ai jing myntoi ia ki longkmie jong ka jyllam ba kin tei ia ki longïing long sem lyngba ka jing pynkup bor kyrpang ia ki long kmie ha ka jylla Meghalaya lyngba ka WE card, kaba dei ka thong ba ha khmat bha jong ka seng Trinamool Congress.
Ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai ka la pynbna paidbah ba ka la pyllait paidbah ia ka tiket ia ki paidbah ki ban wan sha katei ka jaka pyn shongshit ka Fire House.
Shillong, 22 Naiwieng: Ka jingthep vote ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi, kaba la long ha ka 21 tarik u naiwieng, ka la iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingthut naduh kaba sdang haduh ban da kut ka por.
“Ia ka ding lah ban shna bun jait, kumjuh ruh u briew u lah ban kylla ha ki bun ki rukom" la kren siat pharshi u Bhalang.
