Sa ki nongbylla, kiba don sha ki par dewiong, ha ka jingkhein antad, utei u nongialam jong ki seng trok, kin don kumba 20hajar lane 30hajar ngut, nangta sa ki nongbylla kiba don ha ki rud surok, kiba jied mawsleit bad kiwei pat, ha kaba kin don kumba 30hajar ngut eiei bad ha ka jingkhein antad, jong utei u nongialam jong ka seng trok, kin kot sha shi lak ngut, ki nongtrei dewiong kiba don sha Jaintia Hills, ki ban shong sngi mynta ka sngi.
U Bah Siangshai u la ong ba u la pan shap da ka Shang ha kane ka kynti.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren kaba sngewtynnad na bun ki riewshemphang kynthup naduh u Dr.Ailynti Nongbri Head of Department jong ka sobjek Khasi na Shillong College bad ruh ka jingkren na i Principal ka College, Dr.A Lyngdoh, Kiwei kiwei ki riewshemphang kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Dr.David Diengdoh na Jaintia Eastern College), Banniewkor Nongbri, Research Scholar na North-Eastern Hill University, Iasaid Khongjee na St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra, Kong Kmensila Budson, Rtd.Programme Executive, All India Radio, Shillong, Arkidor Burom Lyngdoh, Assistant Professor, Sohra Government College, Sohra, Firtmorningmarch Wanniang ba dei Music Instructor, Nongstoin College, Nongstoin bad kiwei kiwei.
Ngan pyrshang harum ban batai kumno ki riew sngewthuh ki leh ia kane.
La iathuh ba ka sorkar ka la bthah ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills ban iakren iapynbeit bad ki trai bri ban poi sha ka jingiabeit namar ba ka pisa ka la don bad ka sorkar khnang ba kan siew noh ia ka bai khyndew ban sdang ia ka jingker sainar shiah.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Bah Titosstar Well Chyne la kiwei ki riewlum basah sha kiwei ki bynta ka ri India ki ioh kumjuh ka hok ban khaii kumba long ki riewlum trai jylla, ha ka dorbar synrai jong ka KHADC kaba sdang mynta ka sngi Hatmajai.
Ïa ka Hima Israel (Shatei) la wan hiarthma bad pynjot da ki Assyrian ha u Snem 722 SK, bad la pynryngkangpar ïa bun ngut ki Israel.
U Bah HDR Lyng-doh u la ong ia kane haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar.
Ban pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram, la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na ka samla Lapdiang Nongsiej ryngkat ka jingsakhi bad ïadonlang jong ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher, ki nongïalam shnong bad kiwei de kiba napoh jong ka South West Khasi Hills District bad kynthup na ki ar tylli ki block na ka Mawkyrwat bad kumjuh ruh na Ranikor Block.
Ha kane ka jingïalang yn sakhi ïa ka jingiashim bynta jong ki riewshemphang ha kane ka kam kumjuh ruh ki dkhot na ki FPO ha kylleng ka ri.
Ngan sa kylli bniah na U Gavit saheb, la ka don kano kano ka jingwad bniah, halor kane".
Ka National Human Rights Commission (NHRC) ha kane ka sngi Palei ba lah dep ka lah bthah ïa ka tnad kam poh ïing ka sorkar pdeng ban shim ki sienjam ba donkam halor ka jingjia sha pynïap u Sylvanus Dhar ha ki nongwan rungtuh na Bangladesh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Alexander L Hek, u la  iathuh ba na ka liang jong u, u la dep ia kren bad u president ka party  NPP halor ka rai jong ka kynhun myntri  ban pynphai kylla ia ka income tax ka ban long 95 % jong ki IAS officer ki ba trei ha secretariat ha ka ba kin leit ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyntu ba un bishar biang ia kane ka rai.
Ula ong ruh ba ka Sorkar kan sa ai subsidy bad ka jingïatreikam ban lah pynïaid ïa ki kam ki jam da ka jingïatreilang bad ki Bank.
Halor ki jingkynthoh jong u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem ba u bah Ardent u la rem lypa, u bah Ardent u la ong “Ngam tip ka dei ka jingiathuh lypa ne dei kaei hynrei nga kwah ban ong ba ym dei ma ngi ban rai lypa ia ka rem ka jop -ka rai ka dei jong u paidbah, tang ia ka por elekshon ruh ka Election Commission kam pat buh tarik, kumno lah ban ia thuh lypa ia ka rem ka jop, wat hadhu ban da dept hep vote ruh ka eh ia ngi ban ia thuh lypa" ong u bah Ardent da kaba bynrap ba kum u nongmihkhmat paidbah bad kum u nongialam um kwah shuh ban kawang ktieh bad ia thad ha ki kotkhubor da ki ktien ki bym don nongrim “Ngim kwah shuh ban kren ia ki ktien kiba pyni ia ka jinglong khyllung khynnah hynrei ngi kwah ban pynleit jingmut kumno ba ngin kren ia ka nongrim ba ki paidbah kin shai" u la pynkut.
Ia kane ha ki bri kiba rit ki ju leh da kaba dung ha u thlong, hynrei kane kam long kaba da bha eh namar shibun ki symbai ki pait ne lwit.
Ka Kiang Nangbah Govt.
Ïa ka 36 square Km kaba lah pan da ka sorkar barim ka long kaba ïa hap sur katkum ka jingkwah jong ngi, hynrei u C M jong ngi u lah shu shah pynbiej ha u CM jong ka Assam bad ïasam mar shiteng kumba 18 Sq Km sha baroh arliang.
next ha meghalaya….
Ka Synjuk da kawei ka sur ka la rai ban kyrshan tyngeh ia katei ka jingthmu ba kordor jong ka Khasi Author’s Society bad ka kyntu ia ki paradoh parasnam ka bri u hynniewtrep ban ai ia ka jingkyrshan ba ratbah ia katei ka jingthmu da kaba ia mih paidbah lang ha katei ka sngi, ka por bad ka jaka ba la batai.
Kaba donkam ka long ban sumar bha ialade shimet shimet da kaba bud pyrkhing ia ki kyndon ba la bthah ka sorkar.
U Bah Titos u la kdew ruh ba ki District Council ki pyrshah jur ruh ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Swamitav Skhim da ka sorkar pdeng namar ba ka rukom bat khyndew ha ka jylla ka long ka ba pher na ki wei ki jylla bad ka jylla ka don la ka jong ka riti  dustur bad ka rukom bat khyndew.
U Sharma u la shah pynshitom haduh 10 snem kynthih bad 4 snem ha along.
Ki la kynnoh ba ka jingkam jong u ka dei namarba u la shah pynngop ha ka bor pisa.
Ha ka jingïakhun, ka Lajong ka la lah ban tehlakam ïa ka bol naduh ba sdang hynrei kam shym la lah ban pynkhihjar haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ban pynneh ia ka identity ka jaitbynriew Khasi – Jaintia bad Garo la dei ban pynkylla noh ia ka kyrteng ka Jylla Meghalaya sha ka kyrteng Khasi – Jaintia bad Garo state kumba long lem sha kiwei kiwei ki Jylla kum ban shu shim nuksa, ka Jylla Bihar la pyn-ia-hap bad ki briew ba shong ba sah ha ka ki Bihari.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, baroh kito kiba dei trai ïa ki jaka pynlang dewiong ne ki kynja ing ba ki pynlang ïa ki dewionig ki donkam ban ioh jingbit shuwa na ka Meghalaya State Pollution Control Board hapoh ka 2 taiew bad lada ki ïaleh pyrshah kin shah pynshitom katkkum kitei ki kyndon aiñ.
U bah Ernest u la iathuh ba haduh mynta ki la don kumba 43 hajar ngut kiba la rung mynshwa kiba khambun ka dei hangne ha nongbah Shillong bad mynta kin hap ban pynrung sha ka 2lak ngut ha kane ka shi bnai.
Ka KHNAM state youth wing ka la ioh ia kane ka jingtip halor ka jing pyndon kam bakla ia ka pisa ka council ha ki taiew ba la leit.
“Katba dei hi ka seng Congress hapoh ka jingïalam jong u Nehru kaba la wanrah nyngkong eh ïa ka aiñ rew kaba la tip kum ka Indian conversion (regulation and registration) Bill ha u snem 1954, kaba la thmu ban pynlong aiñ ha kaba ïadei bad ka “jingai jingbit ïa ki nongïalap bad ka jingpyntip sha ka Sorkar haba don ka jingkylla niam.
Ia katei ka jingthoh la soi da u President KSU SWKH u samla Forwardmen Nongrem bad u General Secretary u samla Jiedskhem Nongsiej.
Jowai, Nailur 05: Ïa ka taïew lehkmen jong ki samla ne ka ‘Youth Week & Youth Sunday-2022’ ïa kaba la buh beit buh ryntih da ka Jingïaseng Samla Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly kala poi noh sha kaba kuh ha kane ka sngi U Blei.
Ki nongthep kol jong ka Khimusniang ki long u Lammida o Dkhar ha ka minit kaba 30, u Heiminmiki Dkhar ha ka minit kaba 34, u Banshan Lytan ha ka minit kaba 46 bad u Meroily Lytan ha ka minit kaba 57.
Ka mut kaei kane? Kane ka dei ka jingiathuh lypa shaphang ka jingiap u Jisu Khrist halor diengphna ha u April 32 AD hadien 6sngi bala dep pynsleh ia u Jisu ha ing u Lasaros bad ka long ruh ka sngi ba u Jisu u rung shapoh Jerusalem kum u syiem ki Israel.
U la ong ruh ka Dhubri District jong ka jylla Assam kaba dei kawei naki Aspirational District dang shen ka sorkar kala dep ban mang pisa naka bynta ban tei noh ïakawei ka Medical College, dei nakata ka daw ba ka Ri-Bhoi District ruh kala don hok ban ioh noh, bad kyrpad ruh ïaki baroh 4 ngut ki MLA ka Ri-Bhoi ba kin ai ka jingïatreilang ryngkat ryngkat bad ka jingkyrshan jong ki paidbah bad naka liang jong u kum u MLA un dang iai buddien khnang ba katei ka jingangnud ban ioh noh ïaka Medical College kan urlong ha Ri-Bhoi District.
Te lada kane kan iai long kumne khlem pep ka Ri Khasi Jaintia kan sa long tang ha sor, bad kane kan pyni pyrthei ba ki nongsynshar jong ngi ki ieit tang ialade khlem pyrkhat ia kito kiba don sha ki border.
To long kiba adkar, ban kohnguh ia kaei kaba ka sorkar ka bthah.
Haduh U Lber 2019, ka SBI, ka pynbna ba ka ram ka bym lah siew shuh ka long T.37,700 klur bad ki don 33ngut ki nongshim ram, kiba pynshah haduh T.500klur eiei.
Na ka liang ki ar ngut ki dkhot ka village court u Riyoo Pulang bad u Kiton Samati ki la ong ba kane ka jingpynshai u dolloi ka dei tang ka jingpynthame ia ki dkhot jong ka village court bad ia ka shnong ryngkat bad ia ka elaka ruh, kumno u nud ban ong ba un bthah ia ki ban ia pynbeit shwa hynrei khlem da ai jingtip pat sha ki nongialm shnong ka Namdong – A ba kin leh kumta tad haduh ba kin da hap ban ujor biang sha u Revenue Officer hadien ba la kut ka 15th – 09 – 2021 bad ha kano ka nongrim une u dolloi uba long u chairman u nud ban leh marwei ia kane ka kam khlem da ai jingtip lang sha baroh ki dkhot ka village court ban ia mir jingmut lang ia kane kam.
Hynrei, kham tam eh ban pynsngew sha ki paidbah ba ka Sorkar ka jingïohi jngai bad kum juh ruh na ka bynta ki nonghikai kiba dang shu ïoh ïa ki shithi tungkam jong ki.
Lane ka 144 CRPC kam dei ka aiñ ban pyntrei kam haba wan ki heh ki haiñ.
“Ka rai u Dr.Mukul ban nym khot iakren shuh ia ki sengbhalang halor ka jingdawa jong ki ban pyntreikam noh ia ka ILP ha Meghalaya ka long kaba bakla haduh katta katta bad dei kane kaba la nang pyneh rang shuh shuh ia ki" u la ong shuh shuh.
Na ka liang ka Seng ka kyntu ia kine ki khynnah pule napoh Shnong ba kidei ban minot thop ha ki jingpule ki jong ki bad ban nym ailad ia ka jingduk ban long U diengpynkiang bad ban pynbor ia ki ba kin pep skul noh shipor.
Ka seng ka maham jur ba ym bit satia ban leh kum kine ki  shim kabu ia ka pisa paidbah  ban pyntrei torti tang ban myntoi ia lade shimet khlem  da patiaw ia ka jingeh jong u paidbah.
Ia kane ka kot ba la ai kyreng ‘Fragrance of a Flower" la pynbit pynbiang da i Cheryl Susan Kharsyntiew Tada.
Ki maw ba la ïohi ha bun jaka jong kane ka surok ki long mawsleit jaka jaka (slaty rocks) bad kita ki kynja maw ba la khot ki gneiss ba la shah btep shapoh da ki mawshyiap nalor.
Shillong: Ka Shella Block Congress Committee kan pynieng kyrtong da u President jong ka u bah Batyngshaiñ Rynga ha ka elekshon MDC 2019 na Shella konstitwensi, iathuh ka tyllong khubor na ka seng Congress.
Kane ka jingpynkylla niam ki phareng ka la phiah bad pharia ïaka Jaidbynriew arliang.
“Ngi im ngi long, da kaba dih da ka dud masi, kumta lada don kiba leh khlem akor ia ka kmie jongnga, ngan leh da kaba iahap bha ia kiba kum kitei ki briew" ula ong.
Na ka liang u ma A.A.Shullai ula pynsngew ïa ki mat treikam jong ka TMC hapoh ka jylla ki long ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot, ban seng ïa ki shlem treikam lajong, ka jingtip marpoh khyndew katkum ka juk stad, ban ïarap ïa ki samla 21-40 da kaba pynmih ïa ki kam ki jam ha ryngkat ka jingïarap pisa 1000 tyngka shibnai lyngba ka Meghalaya Youth Empowerment (MYE) Scheme bad kumjuh ïa ki kynthei lyngba ka Meghalaya Financial Inclusion for Women Empowerment MFI WE) Scheme.
Ha ka 27tarik Jymmang, 2021 na ka jong ngi ngi la pan jingpynshai lyngba ki lad pathai khubor na u bah Charles Marngar halor ka jing kam jong u lyngba ki lad pathai khubor ba ka Meghalaya ka dei ka Christian State.
" Haba pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka BJP kan jop napoh South Shillong Constituency, u Shullai u la ong, “Watla ka kyrteng jong Nga kam don ha katei ka jaka bad ka shap jong nga kam don hynrei ngin dang jop na ka consituency jong nga.
Shillong, Risaw 11 : Ki nonghikai jongka North Easern Hill University Teacher’s Association (NEHUTA) ki la rai ban pynkhlaiñ biang ïa ki jingïakhih jogki da kaba pynlong da ka jingïaiaid paidbah bad shong kyllaiñ myngngor ha ka Sngi Palei kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingleh tam bad palat pud jong une u Vice Chancellor ba mynta u Prof P.S Shukla.
Bun ki la pyrshang ban wanrah ka jingpyniasuk hapdeng kine arngut pynban ka long pat kaba eh naba baroh arngut i kum ba kim lah satia ban klet ia ka jingiashun bad jingisih iwei ia iwei pat.
Kane ka kali ka dei jong u Bah Francis ka la shah thang hapoh phyllaw ha ki runar ba kah dur khmat kiba don kumba 10 ngut ei ei, la ong ki pulit.
Phi hap ban leh ïa kane bad ban pynthikna ba ka leit ka wan jong ki kali bad ki paidbah kam dei ban shah pynwit.
Shillong, Nohprah 22 : U Executive Member ka tnad Development, Bah Carnes Sohshang u la ong ba ka don ka jingnoh shilliang ha ka rukom sam skim sha ki MDC na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki skul ha ka por jong ka Executive Committee barim.
Ha ka jingïakynduh bad u Deputy CEM, u la ong kum ki Khun ki Hajar ka Hima Sohïong ka kwah ruh ban pynkynmaw ba ka ka Joint Action Committee naduh u snem 2019 ka ladep ban ujor pyrshah ïa u Bashemphang Thabah halor ki kam be-aiñ be-riti jong u bad ka la dawa ban sospon bad ban weng noh ïa u na ka khet Lyngdoh ka Hima Sohïong.
Ha katei ka kali, kaba la tan da ki masi, ki la don da ki bun phew ngut, ki heh Congress, kiba la ia kiew ban shong khapngiah, hynrei namar ka jingkhia palat jong ki briew, katei ka kali, kaba la tan da bun tylli ki masi, ka la kdiah noh, katba ka dang iaid ha Antop Hill jong ka sor Mumbai bad la iathuh ba wat ki masi ruh ki la khein khylliah, namar ba ka la khia palat ka jingkit jongki, ia kitei ki heh Congress.
U la don bynta ruh ba ka Union Cabinet bad u la bat kum u Deputy Minister badei peit ia ki kam karkhana ha u bnai Naiwieng 1980.
Ine i kong hadien ba la ïa syllok lang ha ïiing namr ba ym shim ïoh ka jingkoit te i la pyrshang ban wad lad noh na sha CMC Velore.
Kane ka pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka ïabeh ïa ka roi ka par ka ban ïaryngkatdor bad kiwei ki jylla ba radbah jong ka ri bad sa kawei ka thong ka long ba ka sorkar jylla, ka don ïa ka jingthmu ban pynïoh ïa ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan jong ki jylla ‘Top Ten’, ha ka ri.
Haba iadei bad kane, u Myntri Rangbahduh ka Israel, u Benjamin Netanyahu u la phah ia ka khubor sngewlem sha katei ka longïing kaba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih bad ruh u la kyntu ia ki bor ba dei khmih ba kin wad bad thwet ia kitei ki runar kiba don kti ha katei ka kam thombor bad ba kin pynshitom ruh ia ki katkum ka aiñ naka bynta ban pynïoh ia ka hok jong katei ka longïing kaba mad ia katei ka lanot.
La shu thied kai ïa ki dawai katba ki paidbah tang ïa ka dawai ruh kim ïoh.
Ka  MEPA kaba la ialam da u President jog ka u Bah  RM Shabong, Editor and Publisher U Rupang, ka la pyntip sha u Tiwari ia ka jingiapher ka jingsam ia ki jingpynbna (Advertisement ) ha ka jylla ha kaba ki kot khubor kiba na kane ka jylla kim ju ioh thikna  katba kiwei pat ki khubor ki ioh.
U Bah Marngar, u la ong ruh ba kane ka jingbym neh ha ka nongrim jong ka sorkar MDA ka dei ka daw bah ba ka sorkar pdeng ka khein sting ban ai ILP ha ka jylla Meghalaya.
Lehse ka NPP kan ym weng ïa ka BJP namar ka donkam ïa kane ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ha New Delhi.
Paidbah u la pyndep ia ka kamram ban kyrshan bad pynjop donbrom ia ki da kaba trei shitom khamtam ban pynshai pynsngew thuh ia ki Nongshong shnong ba dei ban ai jingkyrshan beit ia une u kyrtong uba i bit i biang bad i don jingkyrmen khlem da kylla ktien da kumne kumtei.
Kane ka dei tang ka jingpynonkam bakla ia ka pisa paidbah namar ba ka jingkhot pynbna ban don ka jingialang bad ki nong khaii dewiong kiba pynjot ia ka mariang kam long kaba shongnia.
Ki nonghikai ba kynthup ïa u Babu Daiar Pyrbot bad ka Kong Deigratia Kharbyngngar kum ki nonghikai ki la ong ba ki la pynlong kane ka jingïaid paidbah bad ruh ka signature campaign ka dei shi bynta ban ïalap sha ki paidbah ka Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei, ba ka jingmlien ban dih ïa u duma bad kiwei ki jingdih bansiew ki ktah shisha ïa ka koit ka khiah jong u briew.
Une u rangbah u dei u Siswillfor Dkhar uba la don ruh lai ngut ki khun ba dangrit, hynrei hadien ba ula kem pang ha ka bynta ka kjat la hap ban ot iaka bad kane kala pynlong ia u ban kynduh ia u mawsiang bad ula kynduh jingeh bha ban pyndap iaka jingdonkam ha ka iing ka sem jong u ha kine ki 11 bnai bala dep.
Katkum ki khubor ba la ïohlum, la ong ba haduh mynta ki MLA na kiwei ki party kiba la tikna ban ïakhun na ka UDP ah u 2023 ki kynthup ïa u MLA ka HSPDP na Mawkyrwat ba dei ruh u Myntri ka tnad PHE, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, nangta u MLA ka Mawlai Bah PT Sawkmie, MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang nalor kiwei kiwei.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang pynkup burom ïa ki 129 ngut ki samla pule jong ka Mylliem constituency kiba pass bha ha ki eksam bapher bapher ba la tip kum ka U Tirot Sing Syiem Academic Award, u Bah Hamlet ba dei ruh u MLA ka thaiñ u la ong, “U Tirot Sing u ïakhun pyrshah ïa ki dohlieh da ka wait bad u sum hynrei nga pat nga kyntu ïaphi ba ka jingïakhun mynta ïa ki jingeh kiba bun kam dei shuh da ka wait bad u sum hynrei da ka jabieng bad da u khulom.
U Bah Sambormi, u la kular ruh na ka liang ka Jaiñtia Students Movement (JSM) bad ka ENJC kin trei shitom ban pyntreikam bad pynkhlaiñ ïa ka SHM ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar MDA.Shillong, Naiwieng, 01: Ka Dorbar Shnong Lumdiengjri ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew baladep ka la pynskhem ïa ka Executive Committee ka bathymmai jong ka Seng Kynthei Lumdiengjri.
Ngin ai jingiaroh ia ka tnad kaba la trei shitom.
Wat ki exit poll kiba bun ruh ki pynpaw kumta.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje eiei nohphai sngi, ha kaba u nongniah ha ryngkat u nongbud, haba ki la pynieng ia katei ka Trok, ki la thiah pynjah thaid ialade bad ha kaba kum katei ka por, lehse na ka jingshit palat ka suinbneng, katei ka Trok ka la kemding kynsan bad kaba la ingkhong hi khait.
Nongpoh, Nailur 02: Shuwa ba ki paidbah kin shim biang ïa ka rai ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ha kane ka election jong u snem 2023, ki nongïalam ka UDP bad NPP na Umsning Constituency mynta ka sngi ki la wan ban pynïasoh noh sha ka party HSPDP na ka bynta ban kyrshan ïa u Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency.
Ki shi kmie shi khun kila ngam jyllop ha Wah Umngot haka shnong Shnongpeng, War Jaintia haka step sngi Balang.
Na ka Adiministration  of justice ka jingmih ka long na ka ba die ia ki form bad na ki court fees.
U la ban jur ia ka jingdonkam ban pynbha ia ka rukom pule puthi khnang ban long ka spah ia ka imlang sahlang.
Ka  CSWO ka dawa ruh ba ka ain ka dei ban trei tyngeh ia ki nongtrei sorkar kiba kyntait ban iarap ia ki nongkyndong ban pyndep ia ka kam kumba la bynshet ia ki kumba la kdew ha ka ain ka MNREGAS.Shillong, 9 Nailar:Ha ka 8tarik Nailar 2015, la pynlong ia ka prokram ai jinghikai kaba shisngi ha Mawlein Mawkhan Sohkyndur, Ri Bhoi District shaphang ka jingbatai bad ka jing pynphriang ia ka rukom pyndonkam sboh pyniap khñiang hapdeng ki  nongrep kiba wan na ka ioh ka kot kaba kham duna.
Uta u Engineer u bthah ia uta u samla ban wan ialam ia u Sordar shnong Seinduli-II sha ka kamra treikam jong u ha Mawpun-H.Uta u samla u la leit khot ia u sordar bunsien ban ia leit lang bad u sha ka ophis jong u Engineer hynrei um treh leit.
"Naduh ba u la mih na ka Valencia ban pynïasoh sha ka Barcelona naduh u snem 2012, u Alba u la nang ïai kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai ha kaba u la ïadon bynta ban pynurlong ïa ka klob ban khur ïa ka nam lahduh haduh hynriew sien ha ka La Liga bad shisien ha ka Champions League.
Ka jingdon jong ki nongrep ne kiba shim khia ha ka rep ka riang katkumka khanasumari 2011 ka long 1,98,364 kaba long 16.7 per cent.
Ka jingkhmih halor ka jingdon ka shini : Lehse phim lah ban tip hynrei ki don bun ki jingbam bad ki jingdih kiba dap da ka jingdon ka shini.
Ha ki por ba ngi dang khynnah ba ngi ia ap blang don ki por ba ki blang ki kum ioh bam bakla ia ki kynbat ba longbih bad ki mih thnam ka ktien,lada yn shu ieh noh ia ki kumto ki lah ban iap,ha kum kita ki jingjia ruh la ju pyndih da ka Kyiad bad ki jem noh.
Lada bishar bniah bha ia u Bah Vincent Pala kum u MP na ka bynta 10 snem lynter, um shym la lah ban leh ei ei ban pynsah nam sah kyrteng ban ioh pyrto junom ia u.
Nongpoh:U Bah Bandary Ryntathiang, President ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), u la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingai wai ka sorkar jylla ia ki 56 tylli Power Sub Station ba 33/11 KV sha kawei na ki kompani bar jylla.
Ai ba ngin sngewthuh ba ka jingiada ia ka jaitbynriew ka kham donkam ban ia ka parti".
Ka jingïakhun lashai ka sngi 31 tarik u Nailar kan long hapdeng ka NSA pyrshah ïa ka Mooknor Thadmuthlong haka por 12 baje mynsngi, katba ka Lion SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Chilliangraij haka por 2 baje nohphai sngi.
I Kong Blessing Lamare i la ieng lang bad u lok ban leit thep kyrteng bad Scrutiny naduh ka por ba file nomination tad haduh ka por ban da dep ine I Kong, I la don ryngkat ha syndah jong u Lok.
“Lada phi peit ha ka jingsorjamin ha u snem 2011, bun na ki shnong ki la shah kyntait bad ngim lah ban teipop ïano ïano hynrei kaei kaba ladep leh bakla ngin hap ban pynbeit biang bad ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam lyngba u Myntri Rangbah jong ngi khnang ba yn dup lah ban wanrah ïa kine ki lai tylli ki shnong sha Meghalaya," u la ong.
Haba nga leit sha jylla Madhya Pradesh, uwei u MP u la kylli ia nga naei phi wan, nga jubab na Meghalaya, bad u la kylli biang, phi tip ia u PA Sangma, nga jubab hooid", la ong u Dr Don.
“Dang ha ki khyndiat phew snem lada ngi shong kali ban leit sha Sohra na shnong Mawlong ngin kynduh ïa ki mrad khlaw ba bunjait naduh ka skei, ki khla bad ki jait mrad ba bunjait lada phi ïaid lei da ka kjat sha ki khlaw ki btap ynnai ïa ong, hynrei mynta tang ka syrngiew jong ki phin ym ïohi shuh bad kane ka jingbeh spah lei ban tih ban khlong lut ïa ki jingai ka mariang ka long kaei kaei kaba nga i tieng ïoh kan kylla ri shyiap tang ha ki khyndiat snem ban wan," ong u Bah Teiñwell.
La ïathuh hadien ba la pyndep lut ïa ki jingeksamin baroh na ka liang ki bor jong ka aiñ ki la aiti noh ïa ka met jong u ha kiba ha ïing ba kin leh ïa kaba donkam.
Ka buit sian stad bad ka jingshai shem sngewthuh jong ki ka ba da sngew phylla haduh katta katta ha kaba ki la pynïasoh pynïadei bad une u lum.
Haba pynpaw ba ka ju dei ka rukom ia ki briew ban kynthah kynnoh bad kdew kti ia kiwei ha ka por elekshon, u MLA ka Mawsynram, u la ong ba ha ka kam politik ka ju dei ka rukom ban iakynthah bad wohdaw wohdong ia kiwei.
U la ong ruh ba kat haduh mynta ka seng kam kwah ban iakren halor ka mat lynti rel, namar ka seng kam lah ban ia pein ia ka Jaitbynriew na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong no re da kaba pyndonkam ha kyrteng jong ka roi ka par.
