Shillong, K’lyngkot : Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Mawlai Umjaiur unit hynne ka sngi Balang hapoh ka jingïalam u Samla T.Nongrem ka la leit ban noh jingïarap sha ka longïing jong i Kong Martina Nonglang kaba la mad ïa ka jingjia ba sngewsih na ka jingpluh kynsan jong ka ïingsah jong i kaba la jia ha ka step sngi ba Ar namar ka jingthut ha ka liang ka bording ilektrik.
Shillong, Risaw 11 : Mynta ka sngi ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la kyntiew kyrdan ïa ki ar tylli ki Sub Centre sha ka kyrdan Primary Health Centre.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Sonidan Circle naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-25 ki kynthup ïa u Samla Edming Lymphuid kum u President, Vice President- Banjop Sakra, General Secretary – Hilarius Mujai, Assistant Secretary-Hephar Umbah, Organizing Secretary – Phyrnaibor Khym deit, Education Secretary-Kyrshan Langi, Finance Secre tary- Kularskhem Shangrang, Publicity Secretary- Rapil Markhap, Sports Secretary- Rocky Nongshli, Environment Secretary- S Langi lem bad 3 ngut ki dkhot ka EC bala pynskhem da u Bah Luistar Lyngdoh President ka North Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por ula khot ïa ka VPP ban kan ïaid shakhmat ban dawa pynbeit ïa kane ka rukom thung kam thung jam hapoh ka jylla da kaba pynlong ki jingïalang ha kylleng ki jaka.
Halor ka jingkam jong ka sorkar kum ba ka la dep ban ai jngkhein sha ka NGT ba dang dong 32 lak metric tons u dewiong, haba ia dei bad kane u la ong ba ka sorkar ka dei ban peit ba ka shallan dei ban ioh paidbah, lada ka ai tang u wei u ne ka briew ka dor kam dei ban heh da ki hynniewphew ne shilak tyngka, hynrei ka dei ban long katkum ka dor sorkar.
Namar na ka liang jong ka India, ka la ong ba, ka jingiadei hapdeng ka China bad India kan nym lah ban iaid beit- iaid ryntih da lei-lei ruh, lymda ymdon jingiasuk bad jingiabeit ha ki thaiñ khappud.
Hato ka dei shisha ne em kumba ki kynthoh?Ha kane ka jingthoh bad jingpynshai jong nga ka long tang ia ka jingkynnoh bakla hynrei kam don kano kano ka jingkawang ktieh ne wad dong wad nia.
Ka jingleit ontep ïa ka met kaba sah jong i Bah Enshon kan long ha ka 8 tarik Lber, 2023, ha ka por 2:00 baje nohphai sngi ha u Lum Jingtep ka Balang Catholic kaba don ha Mawlai Mawdatbaki, Pata.
Shillong, Rymphang, 27: Arngut ki snar nongkhaii drok ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka Lah Sngi u Blei katba ki dang pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali kiba wan na Kalain, Cachar, Assam.
Ki ar ngut shi kmie shi khun ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Afilin Momin (kmie) kaba la don 44 snem karta bad ka khun pat ka Panme Momin, 23 snem karta.
U Dr.Mishra un bteng ban bat kum u Lat ka Meghalaya haduh ba la pynbeit noh da kumwei pat, ong ka kyrwoh ba pyllait na ka Rastrapati Bhavan.
U la ong ba ka Kong Wansuk kan long kum ka nongrah khubor sha ki samla ba kin ioh mynsiem.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang iaka jingtyrwa kalong 15 Nailur (September) 2021 haka por 3 PM.Ka jaka ka dei ban heh 50 Acres, ka dei ban jngai 500 meter na ka wah bad 200 na ki pung dohka bad 5 KM na ki surok bah bad ki jaka ba shong ba sah briew, ki jaka lehkai ki khynnah bad ki tylong um bam um dih.
Hynrei utei u nongialam HYC u la ong ba kaba tieng pat ioh ba katei kan dei tang ka jingkwah ban pynpaw kyrteng ialade ne ka jingkwah pynheh sur jong ki politishian haba kim don ialade ha ka bor synshar bad tang ban ioh hylla ne kyrkait katba ki sngew mon khnang ban ioh jingiaroh na ki paidbah, “Jin lada u bah Sawkmie u don ha ka sorkar, ka ILP ngi la ioh" ong ka khubor na u bah Donbok Kharlyngdoh.
Haba iakren bad ki nongshong shnong jong kine ki thain u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ki shnong nongkyndong ha kylleng ka ri India, mynta ki la lah ban ioh ia ki surok rong lyngba ka PMGSY schemes (Pradhan Mantri Gram Sadak Yojna) ba la sdang nyngkong da u Myntri Rangbahduh ba rim ka India u Atal Bihari Vajpayee.
Kumta, ngi peit hangno donkam kyrshan da ka bor pisa, ki kor ki bor lane da ka jinghikai khnang ba kin lah ban pynjanai ïa ka kam ba ki trei.
Ki Executive Memberki kynthup ia u Korea Pyrngap, Marchy Dkhar, Kyrshan Dkhar, Donbok Mukhim, Seiborlang Shylla, Roskil Chyrmang, Maichel Langstang, Wiljop Nongtdu.
Ki samla kiba lah ban aplai na ka bynta kane ka khusnam ki long na ka bynta ki klas 10 kiba ïoh 70% shaneng, klas 12 70% shaneng bad ki Graduate, Post Graduate, Professional kiba ïoh 65% shaneng.
Ka ktien khasi ka dei ka ktien kaba ym baroh ki ïa pyndonkam.
Ka Meghalaya Youth Empowerment Card,(MYE Card), ka dei kawei na ki skhim ba ha khmat bha, hadien jong ka WE Card, kaba la pyllait da ka shongknor jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee, ha ki snem ba la dep.
Katei ka jingsahdien hi kadei namar ka don ka daw tynrai, kata ka bamsap ha ki bun rukom, da ka pisa, da ki kam, da ki jingïa pyrshah bad kiwei kiwei kiba long thik kum ki thliem kiba kjit bad bam klop ia ka hok jong u paidbah ba ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ka la ju ïarap kyrpang lyngba ki kam pynroi jong u paidbah.
“Kane ka dei ka jingphiel ka sorkar, bad kam dei shuh ban pynslem hynrei ka dei ban pynlong noh ia ka elekshon shiteng samoi khlem pynslem shuh khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka hok jongki", la ong u Bah Bindo bad bynrap ba lada ka sorkar ka leh kumne, kan pyniap noh ia ka synshar paidbah.
"“Nga la pynsdang ïa ka Women’s Economic Empowerment lyngba ka Financial Power scheme.
Hynrei ma phi ki sniang phi shah pynbieit ha u mynder ba un ioh jaka bd kan poi ka por kin pynduh noh ia phi ha ka shingi.
Ka Mawtawar ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar hashwa ban wai lyngba u Elnathan Donkupar Wahlang ha ka minit kaba 83 bad kane ka shi kol la biang pura na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Hato kumno kin shu duh noh ïa la ka jong ka hok da kaba pyntreikam ïa ka SOP jong ka Sorkar jylla," la ong ka Seng.
“Hato baroh ki ba pyndonkam internet ki dei ki nong pynklumar shnong ne ki nong saphriang khubor lamler?, lada dei kumta te balei pat ka sorkar kam kem lut ia baroh ki ba pyndonkam ‘internet’" u la bynrap.
"“Da lade hi ruh nga la pyrshang ban kylli na ki, la phi dang skhem ha ka party ne phin mih noh.
Sha kiwei pat ki jylla ha kum kine ki jaka don bun ki nongshon dur kiba kamai pisa na ki tourist.
U la ong ruh ba ki runar ki nud bha ban leh ia kane ka kam, namar ba katei ka jaka bad ka thaiñ hi baroh kawei ka long kaba suk shibun ia ki runar ban leh ia kane, namar ka jingjan bad ka Assam.
"“Ngi kyntu ïa ki paidbah ba lada ka Sorkar ka long ka nongpynkheiñ aiñ bad ka ailad ban shalan be-aiñ ïa u dewïong, ki dei ban ïai bteng ban sdang noh ïa ka khih ka kamai namarba ka pisa ka rung sha ka pla jong ki riewsaiñpyrthei bad ki seng saiñpyrthei," u la ong da kaba kular ruh ban ai jingkyrshan lang na ka Seng.
Baroh shimiet la ieh ia ka met jong ka ha khlaw Ar kilo, ka jaka kaba la tip kum ka Wah Umbluh Wai Khyrmi, ka jaka kaba hap hapoh u pud u ang ka Dkhiah East bad haka sngi kaba bud la wan ka kynhun Crime Scene Unit na Shillong ban pyndep iaka jingtohkit bad ka jingdonkam jong ka aiñ.
Dei hangne ka paw ia ka ktien ba u Blei u ong – “Haba Ngam pat pyllong ia me ha ka kpoh, Nga la ithuh ia me; Nga la thung ia me ban long u Nongiathuhlypa ia ka jaid bynriew" Jeremaiah 1:5.
Kat haduh u snem 2000 ka jingdon jong ki briew kiba pang cancer ha ka ri ka kot haduh 8 lak 50 hajar ngut, hynrei kan kam shym la pynduna satia ïa ka jingkyrni jong ki jingmlien ba sniew jong ki briew ha kaba dih/bam duma, bad kiwei kiwei.
La kha ïa u Professor G.G Swell ha ka ïing Khristan ba nylla ha ka shnong Laitkynsew bad u la long u Deputy Speaker jong ka Lok Sabha ar sien, kata 1969 haduh 1970 bad 1971 haduh 1977.
Shillong, Risaw 18 : Ka Meghalaya State Planning Board ha ka sngi Balang kala kyntu ïa ka tnad Kampohïing ka jylla, Transport nangta ïa ka tnad PWD bad ruh ïa ka tnad Urban Affairs ba kin ai jingmut bad wad ki lad ki lynti khnang ba yn lah ban weng ïa ka dheng kali kaba jur ha nongbah Shillong.
Marak, ka Federation ka la ïathuh ba ïa ka surok la ai tender sha ka M/S Dilip Paul & Sons Company ban shna bad ban siang rong ïa kane ka surok.
I Niakha ruh namar i don beit marwei i la ailad ia ka ban trei katba ka mon.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawkasiang Sports Club ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh da kaba pynliem noh ïa ka Sohryngkham Sports Club ha ka jingïakhun phainal jong ka MLA Cup 2022 ba la pynlong da ka Sohryngkham Lulong Sport and Cultural Club ha ka 30 tarik u Nohprah, 2022.
Katei ka jingkhang sbak, ka dei kaba la pynjari naduh ka 17tarik Nailar 2020, katba ia ka Nepali Compound, Rilbong ba kynthup ia ka iing jong ka  Roma Devkota, Mira Store haduh ka iing jongka Smti Sushma Talukdar bad kaba poi shaduh sha wah  Umjasai bad Mantra Building bad pyrshah ka Puja Mandap, kin dang iai bteng ban hap ha ki jaka ba shah khang sbak.
Na ka liang ka kong R.M.Kharsyntiew kaba dei ka Chief Judicial Magistrate ka West Jaiñtia Hills District haka jingkren kala ai mynsiem ïa kitei ki nongïoh myntoi ba kin shim ïa kane ka kabu bad ban pynleit jingmut ha kitei ki prokram ai jinghikai kiba lah ban ai kam pat ïa ki hadien habud.
Na ka bynta ban pyntrei ïa ki projek bapher bapher naduh ki surok haduh kiwei kiwei ki kam pynroi pynpar ka sorkar ka shim da ka ram da ki spah bad hajar klur na ki tnad bei tyngka bad ka jingkylli ka long lano kan lah ban siew ïa ka ram ka shah ba ka la shim.
Ïa kine ki jingshem la pyni ha ka Proceedings of the National Academy of Sciences.
Naduh hynnin ka sngi 25 tarik ba kut ka jingialap elekshon, ki kynhun kiba dei peit sha ki shnong kiba jngai kila nang leit shuwa bad kiba jan ki la mih mynta ka sngi U Blei.
Na ka liang u Prof C Daniala, Medical Superintendent, NEIGIRHMS u la ai ka jingkhublei ia ka  Department of Cardiothoracic bad Vascular Surgery halor ka jingseisoh ha kane ka jingai jingsumar ia kane ka jait jingshitom kaba kham pher.
"U la phah ïa ka shithi iehnoh kam naduh ka 10 tarik, Naiwieng, 2022 bad aidaw ba u la don ha ka rta kaba la noh, nangta ba um shym don shuh ha ka met kaba Koit ka Khiah.
Shillong: Na ki san ngut ki EM ba la ai ia ka kyrteng sha u Lat ka jylla ban ioh ka jingithuh, hynrei ka kong Grace Mary Kharpuri, ka la leit ban ia snohkti noh sha ka kynhun UDA ba ialam da U bah Teinwel Dkhar.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Arpit Upadhayay, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la ong ba na ka bynta ka jingthep vote ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla Meghalaya kan nym don kano kano ka jingktah ha ki shnong ba dang ïa kajia pud bad kum ka bor District ka la dep ban ïa kren sha ki Deputy Commissioner ka Assam ba kin shim khia lang ban nym don kano kano ka jingshah pynthud ïa ki paidbah ha ka jingthep vote.
U la ong ba don kiba ai bun , don kiba ai khyndiat bad don ki bym ai, ‘khnang ba kin suk, nga buh noh da ka dor’ ong u bah Donbor.
Ia ki kyntien pdiang sngewbha, ha kane ka jingleh niam, la ai da u General Secretary  jong ka Parish Pastoral Council, i Bah Barnabas Nangbah.
“ Halor kane nga la khot jingïalang ia baroh ki Deputy Commissioner ha kaba la rai ba kin shim khia ban pynïoh noh ïa ki jaka bad ban siew ïa ka bai jaka bad kumjuh ban bud dien ïa ka kam na ka tnad kam khlaw kaba dang sahkut ha u DFO" ong u bah Prestone.
Nongpoh, Jylliew 27: Ka ophis u District Sports Officer Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala sdang noh ïaka lympung ïalehkai phutbol District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2022 ban jied ïaki samla ïalehkai ba kynsai na Ri-Bhoi bala pynlong haki ar tylli ki madan ïalehkai kata ha madan Umdihar bad Umbuda.
Kine ki jingshitom kin jah hadien katto katne sngi hynrei phi donkam ban thiah pynaram ïalade bad dih shibun ka um katba lah hapdeng kine ki por.
“Namar kane ka daw, bun ki MLA ki bym nang bha ban kren Khasi, ki shu wan shong ha iing dorbar khlem syndon naduh ba jop haduh ban kut ka samoi san snem", la ong u Dr Don.
Kane ka ‘Search Committee’ kan aiti ïa ki jingai jingmut sha ka sorkar jylla hapoh shi bnai naduh ka sngi ba la pynmih ïa katei ka jingpynbna.
Bad kaei ka daw ba kwah iaid lait ban ia kren markhmat bad ka jaitbynriew Khasi pnar jongngi.
Na ka liang ka BCCI ka la pynpaw ba kan long kaba eh ban sei ïa ka kynhun ïalehkai ka ban ïashim bynta ha ka Asian Games, hynrei ban noh synñiang ka long kaba kongsan.
Ki pulit ki la kem ia ki nongniah bad ki nongbud jong kitei ki trok.
U president ka MASGA, u samla Baiarbor Nongbri u la ong, “Naduh u snem 2008 haduh mynta 2018 ym pat don mano mano napdeng jong ngi kiba la pass katkum ka bhah sorkar ba ngin shah thungkam".
Ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka jingiatreilang jong ka SNSBH ryngkat naduh ba sdang ka jingiaid lynti jong kane ka kam kat haduh ba kan ioh ia kane ka jingjop kaba khraw.
Shuh shuh ha kawei pat ka liang une u Myntri u la pyntip ba la siew ia ka bai lutksan kaba long T.16,20,000 sha ki nongri jingri ha ka snem 2020-21 namar ka jingiap  jong ki 540 tylli ki sniang na ka jingpang African Swine Fever disease.
Ka dei hok ba ngin sah biej ha ki liang baroh.
Ym don uwei ruh u jait jhur u ban don iaki cholesterol, hynrei dei ki jingber pynbang ne ki masala kiba pynbun iaki khlein, ki calories bad ki cholesterol.
/10/2012 dated 18 July 2012, sha u Chief Secretary, Meghalaya, kaba pan jingmut halor ka Memorandum ba la phah da ka Dorbar sha ki bor Sorkar India ha u June 2012 , Ka KHADC Village Administration Bill 2013- Ka jingpynbeit thymmai (Amendment) Sixth Schedule –Constitution Ri India  bad ka Rai ka Dorbar 4 tarik June 2013, bad ban kyntu ia ki bor KHADC ban pynjari kyrkieh ia ka AIN bad RULE na ka bynta ki DORBAR KUR ne SENG KUR), kumjuh ruh  ban ia kren halor ka jinglong ka suk ka sain hapoh ka jylla kaba la mih na ka jingiakhih jong ki shiphew tylli ki Seng Bhalang.
“Ha u Jymmang 2010, mano ba long Myntri Rangbah bad katno ngut ki briew jongngi ki ïap.
JOWAI: Haka step sngi Saitjain haka por 1:30 mynstep ki nongshong shong jong ka shnong Ialong Mission kila ïoh ban bat ïaka kawei ka kali tuh battery na ki Tower Mobile bad ïoh biang ïaki battery kiba la shah tuh haduh 48 tylli.
Ula iakren ruh ia ka myntri, ba ki Bank, ki dei ban iarap lang, ia ki kynhun SHG, kiba don ha ka Jylla bad ba ki SHG, kin lah ban iarap, ha kaba bei pisa, lane ha kaba shim pisa, ba kin nang leit thep sha ki Bank.
Katkum ka jingong u Bah Dkhar, ka jingiakren ka dang iaid bad kam don satia kano kano ka jingshim rai ha ka jingialang jong ki MDC ka UDP bad ki nongialam ka sengkmie.
La sdang ia katei ka jingrakhe da ka jingiaid Rally, kaba la shim bynta da ki khynnah skul bapher bapher, kiba la iaid paidbah bad pyrta shla halor ka jingdonkam ka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi.
Halor kane ka jingshah ktah jong ki pynthor kba jong ki nongrep na ka liang ki nongïalam jong ka Hill Farmers Union (HFU), South West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam jong u President, bah Firmly Iawphniaw ki la hiar jurip ïa ki ha manla ki them ba don ki pynthor bad ki lap shisha ba ka don ka jingïam briew na ka daw ba kim lah shuh ban shna pynbha pat ïa ki pynthor ba la shah rong bad shah pyntwa ha ka um slap kaba la neh bun sngi kat haduh ban da ryngad ka um ki pynthor kim long shuh bad ym don khyndew sboh shuh ne wat u kba.
“Ka High Court ka hap ap ia ka hukum ban pynmih ka Supreme Court ha kaba iadei bad ka mukotduma jong ka CMJ University", la ong ka thymmei khubor.
La kyntu ruh ïa ka Tnat PWD ba kan shong bishar bad ithuh ïa kiwei pat ki lynti ïaid ha ka por ka jingkhangdam ba 6 kynta ïa ka jingkieng ban ïaid kali ha ka 31 tarik Lber ban lah pynïaid ïa kiwei pat ki kali kiba khia palat ïa ka 4 ton.
Ka shnong kala khang pyrshah ia kino kino ki briew napoh shnong lane bar shnong ban wan pynbeit pisa iaki nongshong shnong hapoh ka shnong.
Baroh ar kynhun ki seng nonghikai ki la ïakhih da kajuh ka sur kata,da kaba shu shong bad sah miet beit bad miet bad sngi haduh ban da ïoh na ka sorkar ïa ki jingdonkam jongki.
Kine ki san ngut ki long u Shemborlang Phyllut na Mawrang, Rambrai, uFamding Ryntathiang Mawkarah, u Ribansar Pariong na Pyndengrei, u Francis Pariong na Tiniang bad u Aiswel Nongrum na ka Shnong Mawlyndep.
Katkum ka jing ïathuh jong ki pulit, kane ka trok ka la rung sha ka surok ba ïaid one-way kaba la takhuh pat bad ka kali ar shaka kaba wan na sha ka liang jong ka Civil hospital.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u organizing secretary ka FKJGP u Bah Marbud Dkhar u la ong ba ki paidbah nong shong shnong jong jylla kim dei ban tieng ia ka jingbyr ngem ka sorkar hynrei kin leit ban iasnoh kti lang bad ki seng longkmie kiban pynlong ia ka jingshong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ka jingleit jong ki ha katei ka shnong ka la long shisha ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong.
Nalor kane kim shym la don ia ki Utilisation Certificate ba kynthup ia ki Bill, Voucher, ki Cash Memo bad kiwei ki bank account jong kito ki briew kiba pyntrei ia kane ka kam.
Ula ong ba ka hok jong ki trai muluk ym dei ban shah khniot shah knieh tang ha ka kyrteng ka roi ka par“Wanrah da ka ain kaba biang bad ngin iakren ia ka roi ka par hadien.
Shwa ia kane, ka State Election Committee jong ka UDP ka la rai ban pynlong ia ka jingiakren ban iasyllok bad kiwei ki party ba don kajuh ka jingthmu ha kane ka elekshon MP 2014 na Shillong Parliamentary Seat bad ka la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP na Tura Seat.
Kaba pdiang sngewbha ban ai ja ai sha ia kiba wan kai ka long shisha kaba bha.
Ha katei ka jingïalehkai ka Rangkynsai CC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh bad ka Lumshyiap CC ka la wan ba ar.
“Ka lah ban long ba ka Hima Nonglang ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ia kito ki shnong ki bym don ha ka thup jong ki shnong kiba hap hapoh ka jingiakajia ba ka pynrung ha u snem 2011, kine ki shnong ki dei ki ba hap ha Assam bad mynta ki wan ban pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya, ka Hima ka  kwah ba ka Committee kan kynthup lang ia kine ki shnong ruh  ki bym don hakane ka thup ban ia pynbeit biang" la ong u bah Tongkhar sha  ki lad pathai khubor ha ka sngi palei.
Haba jubab halor kane, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynhynnin ka sngi ula ong ba ki don 42 tylli ki jingjia ha social media kiba la rejister ha ka ain namar ki khubor lamler.
Ka kynhun Raider kan sa sei madan ruh ia u Aslam Inamdar  bad Mohit Goyat bad kumjuh ruh u nongialehkai ba paw ka Patna Pirates u Sachin.
Dei ha ka 2 tarik Lber ba ngin tip la ki paidbah ki pdiang bad ki hun ne em ïa ka rukom treikam jong u MLA jong ki.
Ha u snem 2019 la dep die lilam ia ka lew Da ka District Council, hynrei u Kliarbha Sana um ailad ia u nongthied iew ban khrong khaja.
Nongstoiñ, Naiwieng 25: U R.G.Momin MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi mynta ka sngi, u la ïoh ban pyllait paidbah biang sa ïa kawei pat ka kali kit nongpang, na ka bynta ka thaiñ Rambrai ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha ïew Rambrai.
Kane ka la buh ïaki khynnah skul jongka Siju ha ka jingeh namar haduh mynta kim ïoh ban pule ha kane ka skul tang na ka daw ka jingkheiñ sting jongu kontraktor.
Haba ngi kren ngi khana ruh ngi dei ban kren da ki kyntien ba jem bad ba don akor ym ba ngin shu kren da ka ktien sih ktien sang ne ktien sniew ktien smeh khnang ba ki jingkren jongngi kin ym pynbitar ne pynmong ïa kiwei.
Balei? Namar baroh ki la lehpop bad ki khlem kylla bamut kein.
Kum shi bynta ka jingplie ïa ka Ayushman Bhava jong ka President ka India, ka Draupadi Murmu, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la shim bynta ha kane ka jingplie kaba la long ha State Convention Centre, ha ka jingdon lang ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri ka koit ka khiah bad ki heh sorkar na ka tnad ka koit ka khiah.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Pynjurbha Suchiang Vice President JSM Western Region, bad la ïoh ka jingkren na u bah H.Supuh Asst.Education Secretary Western Region ha ryngkat ka jingdonlang u bah P.S Phawa Chief Organising Secretary CEC bad ïa kitei ki nongkitkam jong ka tnat la pynbam smai da ma E.D Lamare Vice President CEC.Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingsneng kyntu kynpham da ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng sha ki Dkhot ba thymmai khnang ba kin long kiba don akor haka imlang sahlang bad ban trei hok naka bynta ka ri bad jait bynriew baroh.
Na ka ka liang ka Economics ryngkat ka Department ka tnad Commerce ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai halor ka phang ‘Economic Empowerment for Women’ ha ka jylla Meghalaya lyngba ki SHG.Kane ka jingthmu ka long ban saindur na ka bynta ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki longkmie.
Ngam donkam ruh ban bujli tnad ne ban pynhap myntri", la ong u Mukul.
Ka jingpang coronavirus ha Britain,  ka la pyniap ia 335ngut ki briew ha katei ka Ri bad sa 54ngut kiwei pat kiba dang shu iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka la iathuh ha ki ba u kurim jong ka u tieng ba ioh ka kyrni bat ioh ka klet noh ban pyndep ia ki kamram.
Jowai, 21 Jylliew:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) hadien ba la kut ka jingaipor kaba 30 sngi ia ka Sorkar ban pynioh ia ki lai tylli ki jingdawa jongka seng kata ka Blood bank, ka jingkyntiew kyrdan iaka Jowai Civil Hospital Jowai bad ban pyntreikam noh iaka Civil Hospital kaba don ha Ialong, ka Union ka la leit jurip biang sa shisien ia kine ki mat jingdawa ha kaba la lap ba ka sorkar Jylla kam patiaw satia ei ei ruh em.
