Katkum ka jingïathuh da kiba haïing, la ong ba utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Elius Ryndong, u la mih na iing ha ka por 7 baje ei ei mynstep da ka jingthmu ban leit sha lyngkha, hynrei naduh katei hi ka por, kiba haiing kim don jingtip eiei ruh em, tad haduh ba ki la ïoh ïa ka khubor ba u la shah pynïap ha ki bynta ka lynti ban khlaw, kaba don harud jong ka surok na Pahammawlein 20mer sha ki thain Umdap.
Lah ban pynpaw ba kiba bun na kitei ki longkmie, kiba dei tang ki nongshet ja bad ki dei ki bym pat pule jngai te lada ma ki kin hikai ïa ki khynnah kaei keiñ ka ban jia ïa ka lawei ki khynnah skul.
" Kumjuh ruh, U Daniel Teron, U trai ka Gas Agency barit ha Sonapur u ong ba, “Ka long ka jingeh kaba khraw ia ngi ban leit buh iaki cyclinder gas sha iing ki briew.
Haduh mynta ki aplikeshon kiba la ïoh ki long 10 ngut na Meghalaya, 3 na Assam katba na Sikkim, Nagaland Manipur ki dang poi tang mar kawei ka aplikeshon, ki kyrmen ba kin ïoh pdiang shibun ki jingtyrwa ki ban ïa shim bynta ha kane ka Tamasa.
Te kumta ka seng ka dawa na  ka sorkar Meghalaya ban shim khia ha kaba iadei bad kane ka kot, namar ka wanrah bad pynsgewthuh bakla ia ki khynnah kiba pule ha ki class XII  bad ia kiwei ruh kumjuh shaphang ka jaidbynriew khasi bad ha kane ka  kot ruh la thoh KHASHI haka jaka KHASI.Ha kajuh ka por ka seng ka dawa na ka sorkar bad kumjuh ruh ia ki nonghikai ba shuwa ban pyndonkam ia ka kot sha ki khynnah ki la dei ban pule (study) shuwa ialade khnang ban lah ban  sngewthuh la ka kot ki biang ne em ban pyndonkam ia ki khynnah.
Shillong, Rymphang : Ki pulit ki la ïathuh ba u Sengman A Sangma u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 4 baje mynstep, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ka thuk thuk jong u kaba don u nombar ML-08H-0262 na Tetengkol, Tura (WGH).
Halor ka jinglong-jingman ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong, u la ong, “Nga da lade nga la ïohi ïa ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong.
Kham ha shwa ka Sakshi, kaba la khur ïa ka takma rnong ha ka Rio Olympics 2016, ka la pynpaw ha ka kyrwoh lyngba ka ‘Twitter’ ba ki nongïalympat kin leit shaduh Haridwar na ka bynta ban pynngam ïa ki takma.
U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, u la ïathuh ba hapoh kine ki saw snem tam, ki paidbah jong kane ka thaiñ ki la ju pynpaw ki jingeh namar ka jingsniew palat ka surok bad ki la kyntu ïa u kum u nongmihkhmat ba un ïarap lem ban wad ki lad ki lynti ban ïoh ban maramot bha ïa kane ka surok “Ha ka jingïaid lynti ki ju don ki por ba duh mynsiem, tangba nga ngeit ba ngan ïoh ka lad ban ïarap bad nga ju ong ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai shah bad mynta sngewtynnad ban pynbna ba ha ka 4 tarik jong u bnai naiwieng 2022 ngin plie noh ïa u maw nongrim jong kane ka surok bad la khmih lynti ruh ba ynda la dep maramot bad shna bha ïa ka surok kan ïarap bad pynsuk shibun ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad kumjuh ruh kan pynsuk ïa ki paidbah nongrep ha ka kit ka bah ban pyn poi ïa ki mar rep sha ki jaka ïew.
U la ong ba u dang thaw lad ban iakren bad kiwei ki tnad jong kiwei ki ri ban wan iatreilang bad kane ka tnad ka sorkar jylla khnang ba kan long kaba bit dor bad kiwei ha ka pyrthei.
Ka jingthrang bad ka jingsliang ka dei ruh ka jingaiti lut ban ioh ia kaei kaba ngi kwah ne angnud ha ka jingim jong ngi.
Shillong, ïaïong, 16: U nongïalam ka BJP uba dei u myntri sorkar u bah A.L Hek u la pynpaw ïa ka jingsngew thikna ba ka BJP kan wan phai biang ha ka bor ha ka sorkar pdeng hadien ka election MP Lok Sabha ka ban long ha u 2024.
U Bah Hamlet u la ong ruh ba mynta lada u leit kylleng kylleng ka constituency u sngewphuh mat ba watla u ïoh ban trei tang lai snem na ka daw ba ar snem don ka khlam COVID, pynban ki kam pynroi ba u trei ki la pynhun ïa jan baroh ki shnong ki thaw ha ka constituency.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Mawrie, kine ki 15 tylli ki Seat kiba la pynpaw ha ka kaiphod sorjamin ki dei kiba la pynthikna ba ka BJP kan ïoh ïa ka jingjop.
Namarkata, la donkam ban pyrkhing khnang ba kan don ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka election.
Mathaios 24:5.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u Bah Metbah u la ong u dap da ka jingsngew kmen ba kane ka shnong haryngkat rakhe ïa ka jingdap 125 snem jong ka shnong.
Kumta u la kyntu ïa kito ki samla kiba ban pyndonkam ïa ki lad kiba la pynbiang da ka sorkar lyngba ka CM-Elevate bad kane ka Skill Development Programme ka ban sa pyntreikam da ka Council.
Jowai, Ïaïong 13: Ka District Congress Committee (DCC) Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kala lum ïa ka jingïalang ban ïatai sani bha halor ki mat treikam bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Party hapoh ka West bad ka East Jaiñtia Hills District, ïa ka jingïalang la pynlong ha ophis treikam ka Party ha Caroline Ladthadlaboh Jowai.
Kane ka long ka jing pyntip na ka ïing ka sem.
U draibar bad u wei pat ba donkti la ioh ban kem noh.
Kaei kaba la khring bha ia u HR ha kaba iadei bad ka Citadel ka dei ka jingtbit ka Priyanka ban ak ia ka.
U National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong bad MLA ka Pynursla ula pynbna ïa ka rai jong ka Party ba la jied biang ïa u Conrad K Sangma kum u PP leader.
U Blei u ong – “Ha shuwa jong nga, ym shym la thaw blei (gods) lymne hadien jong nga ruh ym don.
Watla ym shym la pynsangeh ïa ki nongwan jngoh kai ha kane ka jaka, yn pyrkhing ïa ka jingrung bad lada shem ba ki briew ki pynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh, yn pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki.
Na ka jingkren kyllum lang jong baroh ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ba ka jingwan urlong katei ka Kolej hapoh katei ka thain, ka la long shisha ka jingmyntoi kaba khraw eh ia ki samla pule ha katei ka thain bad ka ban long shisha ka jingiarap kaba palat eh na bynta kito ki samla pule kiba wan na ki longiing baduk, hynrei kiba kwah pat ban pule ia ki jingpule kiba kham shalor.
Uno-uno u MLA u bym peit lem ïa ki bym kyrshan ïa u, um pat biang satia ban long uta u nongïalam jong ka konstitwensi namar u dang pyrkhat khyllung khynnah bad ym kum u rangbah.
La register case halor katei ka jingjia ha  Nalbari, Lakhimpur bad ha Karbi Anglong, ong shuh U DGP.Mynta ka jingiakren, ka dang iaid bad ka  Gauhati University bad ka  Dibrugarh University, ba kin pynlong ia katei ka eksamin pynrung kam.
Uwei pat u rangtied ka Bihar u la shah pynhap wicket ha ki kti jong u Akash K Choudhury uba ïoh ban khur 2 wicket ai kamai 83 ron bad u Rajesh Bishnoi uba dei u Guest Profesional u ïoh 1 wicket ai kamai 113 ron bad u Abhishek Kumar u ïoh 2 wicket ai kamai 89 ron.
Nongstoiñ, Rymphang 21: Namar ka jingjur palat kiba thang ïa ki lum ha kine ki sngi, ka seng ki Nongrep ka Hills Farmer Union West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Bah Lumlang Kharsyiemlieh General Secretary West Khasi Hills District, ha ka jingsynran ki para nongrep bad u General Secretary ka HFU Sengkmie Bah Alfonbirth Kharsyntiew, ha ka sngi balang ka la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hill District Sahep Garod LSN Dykes.
Kine ki long u Bah Teibor Pathaw na ka UDP, u Bah Fantin Lakadong na ka Congress, u Bah Bajop Pyngrope na ka Congress, u Kong Macdalyne S.Mawlong na ka PDF bad kiwei kiwei.
U Pynkhrawnam Kharsyntiew na ka Umphrup ula thep ha ka 50 minit bad u Wanpyniar Nongbri ula thep ha ka 52 minit, ka Lamlynti ka la pynphai shikol lyngba u Komarnes Shabong ha ka 46 minit.
U bah Che ruh u dei uwei na ki martyr jongka Jaidbynriew Hynniewtrep bad ngi burom ïa u.
Ha kane ka jingtwa khyndew la khyllem ruh ki dieng hapdeng surok kaba la wanrah ka jingsahkut kali shipor.
U Momen, ha ka jingkren, ula ong “Ki don bun ki riew stad ha ka pyrthei bad don pat, na kitei ki bym kwah satia ban iohi, wat lada ki la peit pyllew da la ki jong ki khmat bad lada U Amit Shah, ula ong kumta, ka pyni, ba ka jingtip jongu, ia ka Bangladesh, ka duna shi katdei.
Kane ka rai mynta ka la pynkylla khongpong ia katei ka jingiateh.
Kitei ki 7 tylli ki ing kiba u Rupang u la ai jingiarap mynta u snem, ki dei kiba mad ia kiba bun ki jingeh ki jingjynjar ha la kajong ka jingshem jong ki, don na ki kiba ym lah ban trei ban ktah namar ka jinglong jong ka met ka phad bad la ki jong ki jingshem.
"U la ong ruh ba ka jingthung ia ka Judicial Inquiry na ka liang ka sorkar ka long kaba bha eh, hynrei ban wan rah ia ka jingtohkit ka ba khuid ka ba bha ki paidbah hi baroh ki sngew ba ka sorkar ka dei ban weng kam shipor ia ki heh pulit khnang ba ka Judicial Inquiry kan long ka ba khuid.
U la ong ba ia mynta, “Ngin hap ban ap haduh ban ioh ia ka hukum kaba kut halor kane ka kam".
Ynda u la ih ki shu synrut ia u skop uba don bad u symboh bad hadien katto-katne sngi ki sa pyniakhlad ia u symboh na u stait.
Shillong, Naitung 12: Ka jingkhraw ka nusib uwei u rangbah u ba la tip kyrteng da u Bah Paulus Marwein na Lumparing ka paw pyrthei mynta ka kynti ha kaba u la jop ïa ka khalai nusib kaba kot haduh 1 klur tyngka ha ka 12 tarik u Naitung.
Nongjri, 19 Rymphang: Ban pynmih pisa na ka bynta ban maramot ia ki tyllong um bam um dih bad ban pynbha ia ki paip um kiba sam um sha katei ka shnong, ka kyntoit Tluh jong ka shnong Nongjri mynta ka sngi ka la sdang ban pynlong da ka Fete kaba lai sngi.
Ki bor sorkar, ki la kynriah noh ia kitei ki nongshong iing, na katei ka jaka bad la iathuh ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula kren ia U Pushkar Singh Dhami, myntri rangbah ka Uttarakhand bad tyrwa ia ka jingiarap katba donkam, ban iarap ia ki longiing kiba shah ktah.
U para jong u Leichombam Erendro, ha ka mukotduma, ula ong ba ha ka 13tarik Jymmang 2021, u khun jongu, ula thoh ha facebook peij jongu, ha kaba ula wohnia, ba ka eit masi bad ka umjung masi, kam dei satia, ka dawai ban pynkhuid ia ka covid bad katei ka jingthoh jong utei u samla, ka long hadien ka jing iap jong U President ka Manipur Unit jong ka BJP.Ka “cow protection bill" lane ka jingkwah pynlong ain ban iada ia ka jingshohdoh ia ki masida ka Assam ba la saidnia da ki ba bun ba lang ka la wallam ia ka Bharatiya Janata Party (BJP)jong ka Meghalaya ha ka jingdumbuit ha kaban jied ia kano ka nongrim ba kin ieng lanekyrshan namar kin kynduh mawsiang lada ki jied ia kano kano ruh.
La ïa donlang ki Cook kiba Marjan bad ka William Nagar ha kane ka jingïalang ki Cook ki ïa don kumba 600 ngut eiei bad napdeng kine kumba 360 ngut tam ki dei ki nongkitkam bad ki nongïalam jong ki tnat treikam baroh ki District jong ka Ri-Lum Garo kila wan ïashim bynta da ka jingshitrhem.
Te nga tharai u Epicurus um pat ïoh ïa ka jubab kaba shai halor kane, te ka shong sa tang h’u briew hi shimet kumno un lah ban pyrkhat bad pynshongnia halor kane.
La iathuh ba haduh mynta, ki don 6,761 ngut kiba ioh pang bad kiba dang shah sumar, ki long 6,039 ngut bad 516 ngut kiba la jem ha ka jingshah sumar bad sa 206 ngut kiba iap, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ïaki artylli ki kol jong ka Lumchyrmang Mihmyntdu la thep da u Embor Chyrmang marwei haka minit kaba 37 bad 44.
La ïoh bad ka Office trei kam ka don ha Office Sericulture ba mynta.
Ka jingthmu jong kane ka jingïaid ADB ka long ban hikai ïaki samla shaphang ki jhur, ki soh bad ki dawai kynbad kiba don haka shnong Mulum kaba hap hapoh ka Laskeñ development block jong ka distrik West Jaintia hills.
Te halor kane ka bynta haba ka seng ka twad jingmut na ki nongtrei, kiba don hangto ki iathuh don uwei u Doctor ha kane ka jaka ai jingsumar, te na ka liang ka seng ka la pyrshang ban iakynduh ia u, hynrei um shem la treh ban iakynduh bad iamir jingmut hynrei u ong pynban ba um don shuh hapoh ka duty.
Ha katei ka jingïamareh thong Cycle la wan ruh ban ïashim bynta da ka Secretary jong ka Meghalaya Cycling Association, ka Kong Jesenta Leewait haka jingïadonalng jong u Bah Barnis Tiewla uba dei uwei na ki dkhot katei ka Association bad kiwei kiwei ki dkhot ka Association.
Haba kyntu ïa ki kynhun bapher bapher ban ap ïa ka kaiphod jingtohkit ban dup lap ïa ka jingshisha halor kane ka jingjia, u Conrad ula ong ba ka dang kloi palat ban shu pynkut ïa kiei kiei bad kynnoh ba ka dei namar u Myntri ka Tnad PWD (Building) ba kane kala wan jia.
Ka jingdawa ia kine kiba tbit ban siang tiles bad marble ka long kaba heh bad ka dor ban siang ruh kaba biang, hynrei ki trai jylla kim salia ban pyntbit ia kane lait noh tang 5% na ki nongbylla mistery shna iing ki nang ban siang tiles.
Ki em ki waheh kynthai wa chynrang ki wa kyntait wa toh ki Jaintia ha wa dei ki Pnar bad ia kane la kren mardor da u Ma Shngaiñlang Bamon (Bam kwai ha dwar ki blei) na Sutnga, u ba la buddien sani ia ki pateng longsyiem jong ka Hima Sutnga.
Na lum sohpetbneng sha lum diengiei, u la jam tang shiteng jam.
Kane ka jingsngewthuh jong u ka iai im hapoh jong u.
Hadien ba la dep ïakren shaphang ki kam kiba dei jong ka seng, u Bah Hek u la leit ïakynduh sa ïa ki katto katne ngut ki Myntri ka Sorkar Pdeng kiba kynthup ïa u Myntri khynnah (uba khmih laitluid) ïa ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng, u Dr Jitendra Singhji ha ïingsah jong u bad u la ïakren shibun ki bynta kiba dei shaphang ki kam pynroi ha Meghalaya.
Kane ka kynhun ka la leit da ka Mahindra Pickup haba u nongñiah, uba la pynher bha ïa ka kali, um shym la lah ban tehlakam ïa ka kali kaba lam sha ka jingkylla khongpong.
Katba ka Langsning FC ka la lah ban thep ar kol ha ka 77 Donborlang bad u Defence ha ka 90 minit.
Nalor kata ioh ruh ka jingkren na u ma R Shadap uba dei u District Mission Manager MSRLS West Jaintia Hills District uba la kyntu ia ki dkhot jong ka CLF ba ki dei ban pynurlong  ia kine ki phang kiba ka CLF ka la mang ban trei.
Da ka hukum etc,Joint Secretary to the Executive CommitteeKhasi Hills Autonomous District Council,Shillong.
Ngi don hangne ban iada ia u, hynrei ynda la leit ban khynra u sa pynmih ia ki jingkynnoh ba u pulit u mut pyniap ia u; ka long tang ka jingkynnoh khyllung khynnah".
U la ong ba la lah ban pynher biang ia ki liengsuin ka Alliance Air sha Umroi, Lilabari, Silchar bad sha Tezpur Airport.
Ki don bun ki daw kiba lah ban pynduh thiah iaphi bad kine suki suki kilah ban ktah naduh ka bor pyrkhat, pyntlot iaka bor met, pynsniew jinglong,kyntiew iaka jingkhia ka met bad ka wanrah shibun ki jingsngew shitom haka met.
U bah Pyngrope u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba u kyrtong ka Congress u bah Highlander Kharmalki un ioh 30,000 haduh 40,000 Vote na Mawryngkneng Constituency.
Ki heh ka AGP kiba la wan ban ia kynduh ia u Conrad ki long Keshab Mahanta, u Birendra Prasad Baishya, u Pradip Hazarika, Phani Bhusan Choudhury, Kamala Kalita bad u Narayan Kalita.
Haba kren ha ka jingïalang ha kane ka sngi, u bah Prestone Tynsong u la ong ba u la pynïasoh bad ka seng NPP ha u snem 2018 bad u la mih noh na ka seng Congress na ka daw ka jingbym ïa sngewthuh jingmut.
Kiba iap na katei ka jingpang ha United Kingdom, tang  hynnin ka sngi, ki la kiew da 56ngut.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Seng Jaintia Students’ Union (JSU) ha ka 7 tarik Jymmang ki la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban pynlong biang ia ka eksam NEET na ka bynta ki samla pule na ka thain Jaintia Hills hadien ki jingkynnoh ai jingkylli bakla ha ka por ba pynlong ia kane ka eksam ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Na ka liang ka KSU kan ïai buddien ïa katei ka kam bad lada ka Sorkar kam lah ban pyndep ïa la ka kamram, ka seng ka la kren shai ba lada ki khynnah pule katei ka skul kim lah ban ïoh ïa ka jinghikai kaba biang kumno ka Sorkar kan pyrkhat na bynta jong ki.
Ka shnong Wah Shnong kaba hap hapoh ka shnong Mukha Ialong, East Jaintia Hills District kala hap ban shong haka jingdum mynta la shibnai lynter tang na ka daw bym lah ka MeECL ban maramot ia u transformer.
Namar ka jingnang kiew jong ka jingdon briew bad ka jingdon jong ki shnong, u bah Lyngdoh u la ong ba ka por ka la dei ba ki sordar bad ki riew rangbah jong ki hynriew phew wei tylli ki shnong kin pynkynmaw biang ha ka Executive Dorbar jong ka hima Myrïaw, ïa kawei ka mat kaba u la pynsngew ha ki snem ba mynshuwa, ba ka la donkam ba kitei ki hynriew phew wei tylli ki shnong kin don noh tang ha kawei ka hima, kata lada ki don ha ka hima Rambrai ruh kam pher lada kin don ha ka hima Myrïaw ruh kam pher.
Ngi long ka imlang sahlang kaba sngewtynnad ban phai dien sha ka mynnor bad ngi pynksan ruh ïa kiei kiei kiba ki kmie bad kpa tymmen jong ngi ki ju leh lane ki ju hikai.
Kum ban shu pynpaw ba ïa katei ka skul la seng naduh u snem 1989 bad hapdeng ka jingjot rathai la pynphriang ïaka jingnang jingstad sha ki khynnah jong katei ka shnong bad kiwei de kiba marjan shnong bad haka jingïaid jong ka por katei ka skul kala nang kiew haka jingdon ki khynnah bala donkam ruh ban pynheh bad pynbha ïaki kamra klas bad dei ha kane ka kynti ba mynta ba lyngba katei ka skhim la ioh ban tei ïaka iingskul ba thymmai kaba don haduh 7 kamra naduh klas A haduh klas V bad ki khynnah ki don mynta kumba 35 ngut bad don tang 2 ngut ki nonghikai.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki thad pulit ki ba pyniaid kali , ba kin sngewbha ban shimkhia  halor kane bad ba kidei ban talasi man kapor ym ban shu peit danka online.
Kin don ruh ki nongtem ba pawnam Ki “Nexus" Band.
“Nga ïaleh ïa ka elekshon ban shakri ïa ki paidbah ym ban khmih lynti ïa ka party ba ai pisa", u la ong.
Ka la iathuh ba ha ka por ba ioh kem ia kitei ki trok la lap ruh ba kim don satia ia ka Challan bad iathuh ba ia ka Challan la shu thied na Mookyndur, katba ka kyrteng pat ka dei jong ki Garo, bad ong ba kane ka jingleh ka pynpaw shai ba ki ka don ka jingtuh ba na shapoh kaba la pynlong ia ka jylla ban duhnong khmatam ha kane ka por ba ka don ha ka jinghiran pisa.
Ha kajuh hi ka sngi kum ka unit ka la ïoh ruh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha kaba u kongsan u la ïoh ban pyntian smai ïa ki nongkitkam jong ka samoi treikam 2022-2025 bad la jied President ïa u Batkupar Imiong, Vice President u Middleton Basaiawmoit, General Secretary u Banrapbor S.Lyngdoh, Assistant Secretary u Johnveny Syiemiong, Organising Secretary u Shembok Marshra, Assistant Oranising Secretary u Teibor Nonglang, Finance Secretary u Drepstarwell Thongni, Assistant Secretary u Rangkynsai Syiemiong, Publicity Secretary u Silvester Imiong, Assistant Publicity Secretary u Pynraplang Thongni, Sports Secretary u Willgeorge Syiemiong, Assistant Sports Secretary u Pauljenstar Nonglang, Education Secretary u Bigest Thongni, Assistant Education Secretary u Pyndaplang Marshra, Environment Secretary u Gentle Syrman, Discipline Secretary u Markus Iawphniaw bad kynthup ruh ïa ki 6 ngut ki dkhot.
U Darong ua la leit ban pyntip ia kane ka jingjia sha ka ki pulut jong ka Kawahagra PS, Mahendraganj ha ka sngi kaba bud, ha kaba la pynkylla noh ia ka sha ka ejahar.
U Bah ïangrai u la phla ruh ba dei ha ka surok bah National Highway ba u la ngat ha kane ka apot, ha kaba wat ïa ka kyrteng jong u ruh la pyndonkam bad la pyndonkam ruh ïa ka jingsoi jong u.
Ka Kim Kardashian wat hadien ka jingbym shah khot ban leit shim bynta sha ka MET Gala 2023 pynban ka la rai ban leit shim bynta beit bad sngew ba kane ka tamasa ka dei kawei kaba khring bha ia ka.
Ki marbam kiba la ai ka JHDS ki kynthup ia u Khaw, u Piat bad u Dai sha ki 60 tylli ki longing baduk jong ka Shnong Sahsniang Saitthad bad 60 tylli ki longing baduk jong ka Shnong Sahsniang Kymprup.
U thlen u dei u Myntri Rangbah duh jong ki lai phew mrad, bad u masi u dei u Basan jong ki lai phew mrad.
Ha kawei ka liang, u Conrad K Sangma ula kyntait ban weng ia ka BJP na ka sorka MDA kumba la pynpaw pyrshah da ka UDP dang shen.
Kitei ki nongialam jong ka West bad South West kila pynpaw ruh ba kin sa leit ruh ban ia kynduh ia ki bor ba halor ia kane ka bynta bad lada donkam ki lah ruh ban leit ia kynduh wat ia u Myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah.
Ki jingleh beijot bad tuh ïa ka por ki khynnah; ka donkam ban khmih thuh.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïaki tiar ïalehkai sha ki Association bapher bapher ka District.
“Ka jingpynmih ia ka kyntien buaid da u heh pulit ka pyni ba ki Rangbah Shnong bad ki longkmie ruh ki dei ki nongbuaid kiba wan ha katei ka sngi ka jingiaid paidbah",la ong u Bah Peter.
Ym tang katta, ka PHE ruh ka kyrduh peisa bha ym tang ban pyndep ia kane ka project be wat ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme Phase-III, hynrei ia bun ki Skhim pynioh um ia ki paidbah jong ka jylla ha Jaintia, Khasi bad Garo Hills.
u la bynrap.
Une u la shahkem hadien ba ki la don ki jing-leit khynra jong ki heh ka kynhun ED ha ka jaka sah jong u ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingpyndkoh treikam ha kaba ïadei bad ka kyiad.
Shuwa ba ki Phareng ki ïoh ban ïuhkjat ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad hangne ka Ri Khasi Jaintia, ki khun u Hynniewtrep ki la da tip him kumno ban sumar ïalade na kiba bun ki jingpang.
Katba ka Supercare Hospital ka rakhe ïa une u mawmer, ngi kut jingmut skhem bad kane ka long u mawjam sha kiei kiei kiba kham khraw.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na i sister headmistress iba la ai khublei ïa u bah Sawkmie halor ka jinglong la kloi jong i ban don ryngkat bad ki ha kane ki jingpynïalehkai sport ba shisien shisnem jong ki.
Katkum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka la don ka jingiatyngkhuh bad katto katne ki malik dewiong kiba kit dewiong nabar ri kum na Bhutan ban pyniaid sha Bangladesh lyngba ka Meghalaya bad hadien ka sorkar ka la pynmih da kane ka hukum kaba thymmai.
Ha katei ka sngi ka KAS kan sam khusnam ruh sha ki samla pule kiba ioh heh duh ki Mark ha ka sobjek Khasi ha ka Secondary bad Higher Secondary School.
Ha katei ka sngi kut kaba la pynlong ha Convocation Hall, NEHU Campus Mawkynroh Shillong la wan ban donlang ruh naduh u Myntri ka tnad Sports Bah Shakliar Warjri kum u Kongsan ryngkat ka Kong I Laloo, Director ka tnad Sports & Youth Affairs.
