Shistieh ka khyndew, shistieh ka tyngka.
Ym lah ban khot ia balang jong ka Baibl da kaba kdew na ka creed, kot ain balang, Catechisms ne ki Constitution balang.
Ka jingkhein kaba la thikna mynta ka long ba ka seng Aam Admi Party (AAP), kan ioh ban thaw sorkar biang ha ka Jylla rit ha Delhi, namar ba ka la jop ha 63 tylli ki Constituency na ki 70 tylli ki Constituency kiba don ha katei ka dorbar Jylla.
Ryngkat bad ki pulit, ki shnong ki thaw, ki skul, kolej, skulbah bad baroh ki nongshong shnong ki dei ban ïatreilang.
Nga kyntu ruh ïa kito ki MLA kiba don ha ki bynta khappud ba kin theh ki kam pynroi sha ki shnong ha khappud" ong u bah Adelbert.
Ka jingialehkai lashai ka long kaba donkam haduh katta katta ia ka Langsning ba kan ioh ia ka jingjop khnang ba kan pynthikna ialade ban poi sha ka thong ha kane ka lympung.
Dang shen ha u bnai jymmang u la iathoh shong kurim bad ka kurim jong u kaba na Umsohsun hynrei dang kumba san bnai eiei ba u la ia shong bad ka u la khlad kyndit noh pynban.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh, ba ki don kumba 8 ngut ki runar kiba la wan rung jubor sha katei ka kor tylliat maw da kaba pynap ïa ki tiar siat bad rung beit sha ka ophis treikam ha ka jaka buh pisa (Locker) bad ki la ioh lad ruh ban rong tuh ïa katei ka song pisa bad ki sa phet krat pat ïa lade na katei ka kor tylliat maw.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka janmiet hapoh ka ing dorbar thaw ain ka jylla, u la wanrah da ka ‘Resolution’ ban dawa na ka sorkar India ban pyllait lut ia ka jylla Meghalaya na ka jing treikam ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Ka Lorenza Songthiang kadei ka samla ba dang pule ïa ka B.A 4th Semester ha Shillong College bad ba shong ba sah ha Laitkor Kynton-U-Mon ka la leit ban ïashim bynta ha katei ka Championship ha ryngkat ki khyndai ngut kiwei pat ki paralok.
Shilong: Mynta ka sngi u slap bad ka lyer ba jur ki la ther ha kylleng ki bynta jong kane ka jylla.
Ka tnat Customs ka ju ïatreilang ryngkat bad kiba bun ki tnat treikam kiba peit ïa ka aiñ ban tem ïa kine ki kam runar.
Ia ki khynnah skul ngim dei ban shu pynbor ban long ki niangbamkot hynrei ba ngin pynlong ia ki ki riewpule kot ba shisha, kiba ioh ia ka bor sngewthuh, ka bor shemphang bad ka bor ban pyniar dalade.
Ka MPUF kala phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem jong i kong Dolma bad ka buh haka jingduwai ba U Blei Trai Kynrad un pyntngen iaka iing ka sem jong i.
Hynrei ha ka por ba ki lehnoh Hamas ki leit ban hiar thma ia ka Israel, ki la rah bad kit ia kat kiba suk ban ioh rah khlem tip shuh la ki dei ki jong ka Israel ne kiba na kiwei ruh ki ri.
Hangne nyngkong, la sakhi da ki angel jong u Blei ba u Jisu “U la mihpat", bad kumjuh ruh da kito ki kynthei.
Balei ki dorbar shnong kim shim khia bn ker namar jingbha jongki hi.
Kane ka kynhun kaba pyniaid mynta ki don ar tylli ki seng ka Apple Society Nongstoin bad ka Pyndengrei Sport bad Social Cultural Club, ka phang pdeng jong kane ka tamasa kaba kila buh mynta ka long “Na ka bynta ka mariang, ka jingkyrmen, na ka bynta ka jingim".
Ia kiba kum kitei ki bar jylla, kiba la shu wan pynrung beain khlem ka jingshah talasi ne pan ia ki kot ki sla, bunsien la pynrung beit beit ia ki sha ki karkhana bapher bapher bad ba kin trei ha kiba kum kita ki karkhana bad kata ka long beit thik tang na bynta ka jingmyntoi shimet jongno re jongno.
Hadien ka jingpynibor jong ki shipai BSF, ki snar khaïi tuh ki la phet krad ïalade bad iehnoh shadien ïa ki mar ba ki la kit da kaba shim kabu ïa ka jingrben jong ka khlaw bad ka jingdum jong ka miet.
Ka jingioh thep ka Galaxy FC ka pynlong ia ki players ka Banalari FC ban ia khun dohiap haduh ba ki la ioh ban pyniakhaid ia ka shi goal ha ka minit kaba 67 lyngba u Willbert Marbaniang u la ioh ban khyrwit jam ia ka bol.
U Bah Teinwell Dkhar uba la don 60 snem ka rta ula pynpaw ba ka jingshim ka jongu ïa katei ka rai ka dei namar ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah ka jong u.
Hapdeng ka jingishongkun bad ka jingkmen la pynkut noh ïa ka Annual Inter School Sports Meet 2023 kaba ar sngi kaba la pynlong da ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School ïa kaba la sdang mynhynnin ka sngi ka 4 tarik Ïaiong, ïa kane ka jingïalehkai la pynlong hapoh madan Fr.Vendrame Football ground, Law Roman, Mawlai.
Ka  Dolakha bad  Sindhupalchowk districts ki dei ki ar tylli ki distrik kiba la shah ktah bha ha ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi ha kaba ha Dolakha ki la don haduh 19 ngut kiba iap.
Kitei ki 2 kynhun watla ki la ïoh ban rung sha ka semi phainal ki dang hap ban ïakhun mynta ka sngi ban ïaknieh ïa ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group B.Katba ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka por 2:30 janmeit kaba dei ruh ka jingïakhun jong ka group A, ka Laitkor SC kaba dei ka kynhun kaba la ïoh bun kol tam mynta ka aiom ka la pynliem da 3-1 ïa ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki kynhun ba paw mynta ka samoi.
Ha u snem 2021, ma u lem bad ki 11 ngut kiwei pat ki MLA ka seng Congress ki la mih noh ban pynïasoh bad ka All India Trinamool Congress (AITC).
Tangba ia kane ka rai yn sa shim bad rai kut shen, namar mynta dang iaid ka jingpynkhreh.
U la iathuh ruh ba ki don haduh 17 tylli ki kam kiba lait ha ka kyrdan MPS bad ia kine la khot aplikeshon da ka MPSC.U Bah Rymbui u la iathuh ruh ba haba ia dei bad ki kam pulit kiba la dep khot da ka Meghalaya Central Recruitment Board (MCRB) la hap ban pynsangeh shuwa na ka daw jong ka jingwan ka khlam COVID-19.
Ka jingtwa khyndew ka la ktah ïa ka surok bah kaba jrong kumba 270-km hajan Cafeteria Morh ha ka por 1 baje mynstep, ha kaba kane ka la khang ïa ka surok kaba la pynïasoh bad ka Kashmir sha kiwei pat ki bynta jong ka ri, la ïathuh ki heh pulit.
Kat kum ka jingtip ba bniah na ki trai iing la iathuh ba ha ka 15 Tarik mynstep kine ki ar ngut shipara bad bad uwei u bakha jong ki la leit khwai ha katei ka wah, hynrei u para ba khamrit badon 15 snem u la btuit na u maw katba u dang pyrshang ban iajam ryngkat sha shilliang bad la u jong u hymmen.
Kane ka long ka jingleh kaba palat ia ka Emergency" ka la ong shuh shuh.
Uta u kontrak uba pyntrei ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ kaba thymmai – u Badri Prasad ha kaba nyngkong lah weng noh ïa u (blacklist) namar um long uba trei bha.
U lah ruh ban long ha ri Khasi-Jaintia ha ki jaka kiba kham syaid.
Ha ka pyrthei kyrduh kam sorkar, kam long ka jingmyntoi ia ki samla lada don kiwei pat ki rukom hikai ba bunjait ha kane ka College khnang ba ki samla kin lah ban ieng ha la ki kjat ha ki kam la jong lane ha ki company bapher bapher.
Mynta la lah ban siew ïaki nongtrei ASHA man la ka taïew khlem pynslem.
Shillong: Kum ka club balah kham kiew shakhmat, ha kiba bun ki liang, ka Lympungdama Sports social welfare and cultural club Nohwet, mynta u snem ka la ioh ban rakhe sngi laitluid, da kaba pynlong da ka carromboard competition.
Shillong, Lber : Ha ka 21 tarik mynta u bnai ka tnat Agriculture Insurance Co.
Ha kane ka jingialang, baroh ki dkhot ka MEPA ki la kren bad pynpaw ia u synniang, u bynhei ba u Bah Lambok Thabah u la noh bad ia ki sap ki phong bad jinglong babha jongu.
Hadien ba ka seng kala i shan khmat ia kitei ki 12 ngut kiba dei ruh na ka jaitbynriew Muslim suda kala bat ia ki ban pynlong ia ka jingtohkit bad hadien ka jingtohkit ka seng kala suba jur ba kitei ki bar Ri kim dei satia ki nong India namar kim shymla don satia ia ki kot ki sla ban pynshisha.
Seibormi Dkhar, ICSE-72%, Jowai Govt.
Ha la ‘weibriew nga ïam pangnud,Namar jong pha ko Ri;Lawei ka Ri, pateng ba bud,Shano kin lam lynti?Ki lum kj them, ki riat ki lhuh,Kumjuh ki ki kshaid ki krem;Ki kyang ki ud, ki khih ki kyiuh,Ah! Mano ban sngew lem?Ki khun ka Ri ki sdang leh klet,Ïa la jjnglong kyrpang;Dustur nongwei ka sdang kiew khet,Ïa tynrai ka pyntroiñ.
U nongthoh khubor mynta ka sngi, u la iakren bad u Commissioner& Secretary ba peit ia ka Disastar, u Bah Mawshan lang Kharmujai u la ong ba ym pat ioh jingtip eiei ia ka jinglut jingduh na ka bor jong ka mariang haduh mynta.
“Kaba pynlyngngoh ïa ngi, lada ïa u nongñiah kali u bym rah ïa ka Driving Lisence ki lah ban daiñ kuna hynrei balei pat ïa kiba kit be-aiñ ïa u dewïong ym lah ban register case," la buh jingkylli une u nongïalam ka Seng ïa ka Sorkar bad bynrap, “don aiu sha lyndet ba ka Sorkar ka pyrshang ban thaw da ki aiñ Ïakjakor ban tap eitmiaw ïa ki kam jyrsieh.
U la ong la lap bun ki jingjia lynshop ki bor mariang kiba dang thymmai ha ki jaka bapher bapher, bad ngi hap ban pynkhreh ïalade na ka bynta kine.
“Baroh ki la wan peit,hynrei kiwei ki shu wan,ka District Council pat ka la plan lypa kumno ban pynitynnad ia ka iewduh" u la ong.
Ngi la kmen la iashad hynrei phewse ki nongialeh ha kato ka por ki khlem iohi jngai ia kaei ka bansa jia hadien katto katne ki snem bad lada ngin ia ujor ia kaba mynta ka long shisha kaba thamula.
U Bhushan, ula kynthoh pyrshah ia U  Chief Justice,  Bobde ba u shong ha ka  superbike.
U Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la ong ba ym pat lah ban leh ïa ka Solar Park namar ka heh ka jinglut bad dang pyrshang ban pynwan ïa ka bording na ka Park sha ka Grid ha kaba donkam ban kyrpad ban pynrung kum ka subsidy na ka bynta ki ‘transmission line’.
Ka sorkar ka la buh thong ban ai khaw tad haduh 75 percent ki nongshong shnong sha jaka nongkyndong bad 50 percent ha ki jaka sor.
Kumta ruh u Ali u lah dep ban ialehkai 64 tylli ki jingialehkai bad ka jinglah jong u ban kamai ia ki 2,914 ron ha ryngkat bad ka Average kaba la kot sha ka 28.29 bad ka jinglah ruh jong u ban khur wiket haduh 195 ngut ha ka kam ialehkai Test ka jong u.
Phi lah ban iasyllok lem bad nga, sngap ki jingkren ki jong nga bad kiwei kiwei ha ka por ba kylluid jong hi.
Ha ka sngi kaba kut, ka jingialehkai phainal kala long hapdeng ka Nongkhyriem pyrshah ia ka Lumshyiap bad ka jingiakhun kala long kaba da itynnad shisha ha kaba ka Lumshyiap kaba la kam ban tied nyngkong kala ioh ban tied tang 45 run bad liem noh baroh ki wicket.
Namar kata, nalor kiwei kiwei kiwei ki jingsneng bad ki jingkyntu ïa kine ki nongïalam ba kin shim ïa kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ban iada ïa la ri bad ka jaid bynriew, u Samla Lambok star Marngar ula kren shai ruh ba ka KSU kan nym pdiang ïa ka Railway katba ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad lada ki leh da ka bor ruh wat la dei ban ialeh da ka thma ruh ka seng KSU ryngkat ka jaid bynriew kin nym pyndem ïa ka sorkar jylla lane ka sorkar kmie.
La ai jingkren na ka liang ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Shillong da u bah D Rapsang uba long u DYC jong ka East khasi hills bad kumjuh ruh uba long kum u symbud kongsan ha kane ka sngi.
Ha katei ka jingialang ka PDF ka la aiti beit ia katei ka kam ha ka jingstad u Chief Executive Member ka KHADC u ba Pyn shngaiñ N Syiem ban jied ia u MDC shu sieh.
Ka shnong Nongsawlia ka long kawei na ki shlem kiba ia ki kam bakhraw na ka bynta ka jaidbynriew la pyndep da ki briew.
Ka kynhun rwai Blackpink ka la wanrah nam bad burom ia ka South Korea da kaba long ka kynhun rwai banyngkong eh ban shah khot shim bynta ha ka Coachella Festival.
U Kishan u long u nongïalehkai uba lai jong ka Meghalaya ban kamai ïa ka first-class century na bynta ka Meghalaya, hadien jong u Raj Biswa bad u Dippu Ch Sangma.
U la ong ba ka jingjop MP ka VPP ka dei ka histori ha ka jylla, ha kaba ki paidbah kila wanrah hi ia ka jingkylla.
Namar ka jingsheptieng ioh shah mait kyrteng 7 ngut ki MDC ba bat MLA ki la risain MDC kynthup u Bah HDR Lyngdoh ( Congress) uba long ruh u Myntri ka tnat District Council Affairs ( DCA), Bah Metbah Lyngdoh ( UDP), Bah H.B.Nongsiej ( UDP), Bah Ardent Miller Basaiawmoit ( HSPDP), Bah KP Pangniang ( HSPDP), Bah Sanbor Shullai ( NCP) baroh hynriew ngut ki dei jong ka KHADC bad u Bah Stephason Mukhim ( Independent) jong ka JHADC.Jowai, 14 Naitung:Ki pulit ka West Jaintia Hills ki la iohkem ia ar ngut ki snar tuh masi ia kiba la tip kyrteng kum u Rilang Synnah na Mukhap bad u Sngap Dkhar na Wapung.
Kawei kaba sngew pang met bha ban ïohi mynta ki por, ka long ba ki spah jong ka ri Khasi-Jaiñtia kila tuid lut shabar bad nangne ka dei tang ka par sei ïa ki mar ki mata bad ka jaka sain ka don shabar.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingïakop kren paidbah halor ka phang kaba ki khot ka declamation contest ha kaba ki samla na ki thaiñ bapher bapher jong ka District kila ïashim bynta.
Ha katei ka jingialang la ia donlang u Commissioner & Secretary, Sports, u Dr Vijay Kumar uba la kular ban shimkhia ban peit bniah ia kitei ki jingpynshai.
“Ngi kyrpad ïa kino kino kiba ïohi sngewbha ba kin pyntip ïa ngi ki bahaing hasem.
Haba shim bynta ha ka jingkylli halor ka jingshah khniot ki nongrep ha iew dielang ha iewduh, u MDC ka Mawkyrwat ula rah ia ka mat da kaba ong, ba bun ki khar Muslim kiba wan thied piskot sha thain Mawkyrwat, ki la kit lang ia ki thei Khasi sha Assam.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha ka por, ba ki mih na la iing ban leit pynshngain ha iingiap ki para marjan, ki la klet ban pynlip ia u Mombati bad kiba la iohi ba ka iing ka la pluh, tad haduh ba ka ding ka la klang ia katei ka iing, hynrei shu donbok ba ha katei ka jingjia ym shym la don ki jingjia sngewsih, namar ia ka ding la lah ban tem noh khyndiat, da ka jingiarap ki paidbah jong katei ka shnong.
Ha kawei pat ka khubor, Ka KSU Barato Unit haka jingpyllait khubor jong ka lyngba u President Samla Ehboklang Sten, ka la maham jur ia ki briew kiba pynjot iaki dohum ha Wah Mynriang da kaba ki mlien ban thang bom ha katei ka Wah, Pynap Jar, ber dawai bad kumta ter ter.
Balei ngin tieng ia kata ka shisnem ban shong phatok bad ia kata ka kuna? Ngi khlem leh kino kino ki kam pyntriem hynrei ngi dawa ia ka hok ha ka imlang sahlang.
Nalor ban plie ia kane ka kyrdan pule ba kham shalor, ka bor pyniaid ka kolej kan pynthymmai kan pynbha ruh ia ki rukom treikam ban plie sa kiwei ki jingpule ia ki samla.
Shillong, Jymmang 18: Ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress kala kynnoh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba kam shym la lah ban pyntreikam ïa ka Motor Vehicle Act ba khang ïa ki trok ban kit palat pud.
lah shu pan hi unesia kale waheh.
Mawkyrwat, Jylliew 07: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Phlangmawprah Area Unit kum shibynta ban ïasnohkitlang ha ka taïew ba kyrpang jong ka jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba la rakhe ha kylleng ka pyrthei, mynta ka sngi ka 7 tarik u bnai Jylliew, 2022 ka la ïoh ban rakhe da kaba pynlong ka jingïalang ba lyngkot hapoh ka Esskay Secondary School Phlangmawprah, South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ka jingthung ïa ki tynrai dieng.
Ha kine ki khyndiat snem kine ki kam pyrshah ïa ki Khristan ki la nang kham jur eh bad kham bun ruh, bad dang shen ka don ka jinglum kyrteng ïa ki Khristan shimet, ki longïing jong ki bad ki kynhun Khristan ha ka jylla Assam.
Katei ka shlem ka la pyntip ba kino kino ki briew lane ki bahaïing hasem kiba don ka jingtip ne kiba don ka jingïadei bad ine i khyllung ki lah ban pyntip sha ka District Child Protection Unit, Jowai da kaba phone ha u No.9774878343 lane Child Welfare Committee, Jowai da kaba Ph.
Nongstoiñ, Nohprah, 21: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills District, ka la pyntip paitbah ba ïa ka umphniang sharak rashon (PDS) na ka bynta u bnai Nohprah 2022, la dep ban pyllait lyngba ki nongsam umphniang sharak sha ki longïing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad Non-NFSA kaba long 2.26 litar shi card.
Ka ri Italy, United States of America,Spain,Brazil,ka ri India jong ngi bad kiwei ki ri kiba la shah ktah jur ha kane ka jingpang,ngi iohi iaka jingishyrkhei jong kane ka jingpang palat ban ia kaba mangi ngi mutdur,ki stad jong ka koit ka khiah ki sngewthuh khambha ia kane,kum kine ki briew kila aiti met bad mynsiem,ki la duhthiah duhdem ban iada ia bunbah ki mynsiem briew, shibun kila lait im bad bun ruh kila iap noh.
Ha ka Manifesto, ka TMC ka la kular ba ka jingtih marpohkhyndew yn sa ailad biang da kaba bud pyrkhing katkum ka rukom stad saïañ bad ka Mining Policy khnang ba ym pynïap thngan ïa ki longïing bad bynrap ruh ba ka Policy kan long katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ha katei ka rally nalor ki longkmie longkpa, la ïa shimbynta ruh da ki samla kynthei bad shynrang, ki dkhot na ka HYC, KSU, VDP ka shnong bad ki khynnah skul na ki san tylli ki skul bad kiwei kiwei ha ryngkat ki placard ïa kaba la thoh ïa bun ki jingthoh pynrem ïa utei u briew uba la suba ba u la donkti ban leh ïa katei ka kam kaba la pynsuhjer ïa katei ka shnong bad ruh ïa ka imlang ka sahlang.
U la ong ruh ba kitei ki tin ba ki ïoh ruh ki dei kiba bha na kiba bha tam kiba kiwei ki nongmih khmat kim ju sam satia kum kitei.
Ha kane ka jingai ia katei ka top um bad jaka saitkti la iadonlang u waheh shnong Loompyrdi Iongpiah u ma Alan Niangti bad kiwei kiwei.
Hynrei haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym shym pat la ïoh jingtip la ki pulit jong ka Nongstoiñ, ki la ïoh kem ne em ïano ïano ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, hynrei la ïoh jingtip pat ba ki la don katto katne ki khynnah Khasi na Nongstoiñ kiba la shah rah ha ki pulit sha thanad Nongstoiñ na ka bynta ban tohkit.
Halor katei ka juh ka jingjia , ka KHNAM ka la ujor sha u SP East Khasi Hills, namar katei ka jingshah shoh jong u samla Malcolm Dkhar ha u pulit langrut ka Barapathar Outpost, bad na ka liang ka KHNAM ka la pynrem jur ia katei ka jingjia.
Kaba kongsan khamtam ki donkam ia ka Agriculture Policy ban thaw da ka sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki Nongrep bad ka Rep ka Riang namarba haduh mynta, ym pat don Policy.8.
Katba phi dang pule, katta phin nang sngewthuh halade ba ka jingtip kaba phi don ka long tang khyndiat.
Ha kine ki saw sngi kin don shibun ki jingïakob tem ksing.
U Harry Inglish u la shun thlong mluh thlong sying ia une u Thomas Jones tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u.
Haba phai sha ka tennis, lai ngut ki nongïalehkai ki la shah pynkhyllem noh ha kawat ïakhun pre-quarterfinal katba ka Sasha Kharbuli ka la bteng ïa ka lynti ïaid jong ka hadien ba ïohrung sha ka Quarter Final ka ban long mynta ka sngi.
Shillong, 3 Lber:Ka CSWO ka la pyr shah jur ia ka jingkhot hajir ia u wei u rangbah na shnong Thieddieng namar ba u la kren pyrshah ia ka jingwan thombor ka NEEPCO ia ki jaka ki puta ban tei ia ka  Mawphu Hydel Project khlem ka jingmynjur jong ki paidbah bad ki trai khyndew.
Ka jingiap briew na ka Corona ha India, ka la poi mynta sha ka 11ngut bad kiba ioh pang haduh mynta, ki la poi sha ka 606ngut.
Shillong, 31 Naitung:“Longlive Rangbah Khasi.
Ïa katei ka lympung la leit ruh ban plie pyrda ïa ka da u Samla Shining Kyntla Finance Secretary ka Confederation of Ri-Bhoi People kum u kongsan haka jingdonlang u Samla Dines Nengnong, ki bor pynïaid skul ki nonghikai lem bad ki khynnah skul kiba la ïashim bynta haki jingïalehkai bapher bapher naduh ka march pass, mass drill bad ki jingmareh thong bala phiah haki house bapher bapher.
Mynta pat u Khasi u shah synshar ha kiba duna ha bun ki liang, namar ki kham kit khia ban pynkhlain ia ki team phutbol da kaba thied player naduh bar-ri ruh.
Une u rangbah u ïathuh ba ka shnong Mawmang ne ka shnong Sder ka dang don shibun ki jingdonkam hynrei ïa kane ki paidbah kumba long mynta kim da donkam than eh ïa kiwei ki kam pynroi palat ïa ka surok.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long ka kong Pretty Roi, u bah Listerning Marweiñ, Adviser jong ka UDP Women’s Wing Ranikor Circle, ka kong Lista Thongni, President jong ka UDP Womens’ Wing, South West Khasi Hills District bad kiwei de.
Kumta nga shu kwah ban kylli ia kita ki nongthaw ain ba donburom jong ngi kiba sngew sensitive ban ktait ia kane ka mat,sa katno phew snem phin rieh tngen ha kane ka reservation policy na bynta ba phin jop ilekshon?Jin lada phi dei u riewkorbar ain (statesman) uba angnud shi sha ban thaw ain ban trei shisha na bynta ka jaidbynriew,ka lynti ka jem jai jai na bynta kito ba don ha ka sorkar; shu weng jing kyrshan ia ka sorkar,tang katta hap pyndem tdong.
Uwei na ki rangbah uba la kren ha katei ka jingialang u la ong “Ngi la phah da u khun swet uba baroh ki ibeiñ hynre idei hangne ba ngin sa iohi ba u David u pynkyllon ia u Goliath" u la ong.
Nongstoin, Lber, 27: Ka seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Green Defenders na West Khasi Hills District, kawei na ki seng kaba don ïa ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba la lam khmat da u bah Flydenstar Marngar kum u President bad u Jimfelson Kharpor, ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, ka la mih madan ban pynkhuid ïa ka Wah Nonbah kaba don ha sor Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Shillong:Dang shen ka Sorkar jylla, ka la pynmih sa ka khajna ha kaba iadei bad ka Covid 19 bad mynta ka sngi, ki trai jong ki petrol pump kiba la mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ia kane ka jingkhrong khajna khamtam lei lei haba la iohi ba kane ka jylla ka jong ngi ka la iaid beit iaid ryntih, ha kaba iadei bad ka jinglong jingman kaa pyrthei ka mariang na u Covid 19.
Shuwa ban aiti ia kine ki tiar la pynlong iaka jingialang ha phyllaw ka ïingmane jong ka Lad Wah Wapung haka jingialang kaba la pynïaid da u Tbn.E Sympli bad la ïoh ka jingkren na u Ngaitlang Shylla badTbn.B.Bareh.
