Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u la ong ba namar ba ki la bun bha ki briew kiba ioh ia ka COVID-19, la bthah ba dei ban pynkynriah noh ia kine ki nongpang.
Nongstoiñ: Ka Umiam United ka la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka lympung 2nd Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
Hynrei, u la lap ïa kawei ka Election Photo Identity Card kaba la shu Xerox bad katei ka EPIC, ka dei kaba don ha Assam bad ha Meghalaya.
Namar ba hap ban shaniah ha kiba nabar, ka la buh jingeh bha ïa ki nongrep.
Na ka liang ka kynhun myntri ka sorkar jylla ruh kan sa leit ban hiar mynta ka sngi ban jurip ïa kane ka shnong kaba jia kane ka jingshah siat ïap ki Khasi-Pnar ha ki Pulit Assam.
Hynrei ki trai jaka kim shna satia ïa ki paiñkhna bad dei na kata ka daw ba kiba wan khwai ki hap ban leit paiñkhana pathar sha ki sañium bad ki bniap kiba don harud katei ka pung.
Kum ka jaid bynriew ngim pat mad ia ka jingkyrduh bad ka lanot bashisha, namarkata ngim pat sngewthuh kiei ki lad kamai bad ki lad jingim ba don ha ka ri jong ngi.
Ka NEHU bad IIT Guwahati kin ïatreilang ruh ha ka ban pynlong ïa ki workshop, seminar bad ki short-term awareness program bad kine ki prokram kin long kum ki rynsan ban pynsaphriang ïa ki jingnang jingtip bapher.
Une u ophisar ba la shakri teng ha Ri Bhoi, u dei u Raja Brahma, uba dei ruh u ADM ha Ri Bhoi bad uba la bat teng ruh kum u Block Development Officer ha Umsning C&RD Block bad mynta u la wan ban shimti ïa ka kam kum u Project Director ka DRDA ha Ri Bhoi nalor ka kyrdan kum u Additional deputy commissioner ha Ri Bhoi.
La ong shuh shuh, ba ka khyndew ka shyiap bad u dewiong, un hap ha ki trai jaka hi, kumba ju long baroh shi katta.
U State vice-president jong ka seng saiñ pyrthei ba don ha ka liang pyrshah, ka All India Trinamool Congress (AITC), u Bah George Lyngdoh u la ong ba tang ka jingsngewlem kam lah ban long ka daw ban pynthikna ïa ka resol jong ka elekshon, watla ha kajuh ka por ban pynshong nongrim ïa ka elekshon tang ha ka jingsngewlem ka long kaba bakla.
U Ashish ula ong ba ka kompeni NHIDCL kan pynsted ban maramot kloi, katba lah ia ki jaka ba sniew ka surok.
Ngin hap ban ïa kylla thiah kylla dem kumno ban sumar ïa ki khlaw ki btap bad ban pynbun ïa ka jingjyrngam lym kumta ki jingma kiba kham shyrkhei shuh shuh ki la ap lypa.
Treasurer- U Philip Bareh.
Hapoh ka jingialam bad jingiohi jngai jong U bah Dawan Lyngdoh ba long kum u Rangbah Shnong bad ki dkhot bad ki nong shong Shnong baroh kawei, ki la ia mynjur ban shna ia kawei ka jaka shangkai bad jngoh kai kaba itynnad, ha kaba ia kane ka park la shna ha ka jinglut kaba T.4, 20, 000, lyngba ka pisa shnong khlem kano kano ka jingbei tyngka ne jingiarap nabar.
"Halor ka jingkylli la ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC ruh kin wan ban pynïasoh lang sha ka NPP na bynta ka elekshon 2023, utei u heh NPP u la ong ba ka por kam pat long satia ban ïathuh paidbah lut.
Ia kine ki mar rep la wanrah da ki nongrep na kylleng ki jaka ka ri lum Khasi-Jaintia ha katei ka iew dielang jong ka MECOFED kaba don ha Mawlai Mawiong, Shillong.
Katei ka jingjia ka la pynsuh jer ia baroh khamtam ia ki nongkhaïi bar jylla.
Ka jingialehkai football ki kynthei, ka Women’s League kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJDHFA) kala sdang da ka nam jop ka Diengshynrum bad ka Dkhiah West ha madan phlang plastic ha Diengshynrum, Khliehriat haka 14 tarik Nohprah.
Hynrei dei tang ha une u snerm ba na ka daw jong ka jingjut palat u slap kitei ki pyntha rep ki la shah tap um.
Esther 2:1-18.
Une u samla u long u ba shitrhem shikatdei eh ha kaba ia dei bad ki dawbah ka Jaidbynriew bad u long u bym ju kynran dien ha kaba ia dei ba ki kam ki jam ka seng.
U la bynrap “Mynhynnin na ka liang ki dkhot ka HITO, ki la ioh ban kem ia ki 18 tylli ki truck bad la ujor ruh da ka ejahar ha Mawryngkneng Police station, hynrei mynta ka step na ka liang u 2nd Incharge ka Mawrynkneng Police station u la phone ia u General Secretary ka Seng bad pyntip ba ki pulit kim lah ban register ia kane ka Case".
Ïa ki kol jong ka Lama Youth la ïoh ban thep da u Hajan Rymbai ha ka minit kaba 25 bad u Banshan Dong ha ka minit kaba 34.
Nga kyrmen ba phin shem ïa nga uba bit ban mihkhmat na ka bynta jong phi ha ka Parliament bad sngewbha ban ai ïa ka vote jong phi ha ka kyrteng jong nga.
U la ong ruh ba ha kiba bun hi ki khep, bun ki doktor kim shym la ngeit satia ia ki jingbthah jong ka Sorkar kumba ki dei ban bud.
U Bah Khongsit u la pynpaw ïa kane halor ka jingshah khot hajir jong ki nongïalam ka Seng na ka jingshah ktah kti jong ki nongïaid lynti bad ka jingshah pynjulor ki kali ha ka rally ha ka thain Police Bazar, Malki bad Dhankheti ba la pynlong da ka seng pyrshah ïa ka jingkyrduh kam ha ka 28 tarik u Risaw.
Shillong: Ki saw tylli ki sengbhalang, ba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad ka RBYF, ki sngew kyndit ban iohsngew halor ka jing iakren ha ka jing shong dorbar ba dang shu dep, kaba pyni, ba ka sorkar Meghalaya, ka thmu ban lilam noh ia ka MeECL sha ki riew shimet.
Hynrei ban aiti ia ka kam iap kam im ha kiba dang samla, ki bym pat i khia-thew bad ki bym pat tip ia ki tynrai bah jong ka District Council ka dang i syier bad i ma.
Shillong:U President ka MPCC u Bah Pala u la ong ba ka la don ka jingïalang hapoh ka parti ba lada don ki MLA bad MDC kiba kwah ban ïakhun ilekshon yn nym pynduh tiket ïa ki, ka jingkynnoh ban pynduh tiket ka dei tang ka jingkynnoh, kam don satia kaba kum kata.
Ka West Jaintia Hills District ka dei kaba jur ka jingiabit khlam COVID-19 bad man ka sngi katkum ka report ka tnad ka koit ka khiah ki don ki briew kiba iap na ka jingpang khlam.
Katei ka nongmareh ka iathuh ruh ba ka don ia ka jingthmu na ka bynta ban shimbynta ha ka Marathon la kan long ha Chicago ne ha New York mynta u snem hadien ba  pynleit jingmut bha  ha ki kam ialehkai  ha ka Track na ka bynta ka World Athletics Championships ha Budapest ka ban sa long ha u bnai Nailar mynta u snem.
Ka jingiajan bad ki pyrsa,Kam long shuh kum por mynshuwa;Ban sneng ban kraw ym don por shuh,Pyrsa i’u kñi shadien ki buh.
Ngin sa trei shitom khnang ba ngin dup lah ban pynieng kyrtong ha baroh 60 tylli ki Seat bad ngin pynthikna ruh ba baroh kin ïoh ïa ka jingjop," ong u Abhishek haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïalang ka la rai ban weng noh ïa ki bor pahara na ki bynta bapher bapher.
Ka jingong ban don ka jingsngew synei ka mut ban buh ia u briew hakhmat bad ia ka jylla bad ki paidbah hadien bad kum kane ka jingpyrkhat ka dei kaba bakla, la ong u Myntri Rangbah.
Kumjuh ruh utei u Myntri u la iathuh ba ki don sa 20 ngut pat kiba dang don hapoh ka hospital bad kiba dang shah sumar bad katto katne napdeng jongki ki la mynsaw jur bad ki don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Shillong:U myntri ka tnad bording, u James K Sangma, myn hynnin ka sngi u la ther tyngeh ia ka Congress party da kaba ong ba ki kynrum kynram bad ki jingeh kiba don ha ka MeECL mynta ka dei na ka jingleh jong ka Congress party, mynba ka dang don ha ka bor.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ba kam dei ban buh BOP sha poh shnong poh thaw hynrei dei ban buh ha ka Zero line ha khap pud.
Kat haduh u snem 2017-18 ki jaka rep Oil Palm ha ri India ki la don kumba 3 lak hectare bad ka Sorkar ka don jingthmu ban nang pyniar shuh shuh sa ha kiwei pat ki jylla ka thain shatei lam mihngi bad Andaman & Nicobar.
Nalor kata la lap ruh ba ha ki thaiñ Muliang ter ter haduh khappud bad ka Assam, palat mar shiteng na ki lum ki wah ki dap da ki jaka rep synsar.
Shillong, Naiwieng 4 : Ka District Magistrate jongka East Khasi ka kong Rossetta Mary Kurbah ka la pynjari ïa ka kyndon aiñ 144 CrPC ban pyrkhing ïa ka jingïaid ki trok kit mar na ka jingkieng Dam.
Ki nongkawang bol ka HUCC kiba kynthup ia u Y Patweth ula pynhap 2 wicket na ka 3 over katba u S.Patweth bad u E.Phawa ki la pynhap mar 2 wicket na ka 4 over.
Dei hangtei ba la ai ksai da u myntri rangbah la ong ba ki sengbhalang ki la synrop lang noh ban ia kren lynti rel bad la ong ba ka jingiakren ka la long tang tuk tak bad ka shu kut noh.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka seng kan pynlong da ka jingïalang ha ka 27 tarik Naitung ha Motphran ban kren bad pynshai paidbah halor kane ka kam.
Ka ong ruh ba lada ka mih ka jingkynnoh ba ka congress ka kwah ban pynkylla politic ia baroh ka kam bad ki rai ba shim ka sorkar; hynrei ka Congress ka dei tang kata ka sur u paidbah kaba nud ban kylli ia ka sorkar ia kine ki jingkylli namar ha ka por ba ka Congress ka don ha ka bor ka la don kaba kum kane ka jingai jingmut hynrei ka sngew ba ym donkam ban ia peit than namar ki dang bun ki jingduna jong ka jylla ki dang bun kita ki kam sah teng ba dei ban siew sha ki nongtrei casual, kiba trei master roll ha ki kyrdan bapher bapher.
ïa ka Dorbar la pyniaid da u Bah KP Marthong acting sordar bad u Secretary ka Shnong.
La don lang ha kane ka sngi ki nong-mihkhmat ba kynthup ïa u Bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong, Bah Pynshng-aiñlang N Syiem MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah Constituency, ki pastor, ki nongkitkam jong ki asso-ciation, ki club, ki player bad ruh ki nongkyrshan.
Hynrei ki la ong ba ka jubab jong ki ka long tang ban kut noh ka jingiakren katba ka mynsiem jong ki kam noh tang khyndiat ruh.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong kum ki nongshong shnong bad khamtam ki samla riewlum jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ki donkam ban wanrah ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat bad ruh ban sangeh ka khmih lynti ba ha ki liang baroh kan don beit ka bhah ne ka ‘Reservation’.
Ha kaba ïadei na ka bynta ka Tura Parliamentary Constituency ka TMC kan sa shim ïa ka rai tad haduh ba ka la dep ban lum jingtip na kylleng ka Constituency hapoh kane hi ka taiew.
La ithuh ba ka jingtohkit jing ki pulit kala iaid shakhmat hadien ka jingwan pyndem une u Emanuel.
Lah ban pynkynmaw ba u ba Kenny u dang ia thoh shongkurim dang shen eh kata ha u bnai Jymmang bad i lok jong u iba shong basah ha Umsohsun.
“Ngi dawa ba phin hukum ia u Syiem Raid Marwet ba um bit shuh ban pan salami na ki Khasi bad um bit shuh ban ai wai dukan sha ki dkhar lada jai ba ki kam ki dei ba ki khasi ki lah ban trei, ngi khmih lynti ba phin pyndep ia katei ka jingdawa ka seng hapoh ar taiew, lym kumta ngin shim da ki lynti kiba tyngeh na ka bynta ban pynioh nong ia la ki para jaitbynriew" pynkut ka jingthoh u President bad Secretary ka HYC Baridua Circle sha u Syiem ka hima Mylliem.
“Ngi la ioh jingbthah na ka sorkar pdeng ban pynlong ia ka eksamin entrance test", la ong u Director ka Health Services u Dr E Dkhar.
Katba na ka liang u Bah Sawkmie u la pynpaw ba u wan ban ai mynsiem ban ïa don ryngkat bad ka Balang ha kaba ïa dei bad kane ka jingïaseng na ka bynta ki jingpynkhreh jong ka.
Ka Sorkar shen kan sa pynbha noh ïa ki ïingmala jong ki skul SSA ha kylleng ka Jylla, u la ong.
Ka thup kyrteng jong ka kynhun Meghalaya na bynta ka Vinoo Mankad Trophy ki long:Shubham Rasaily, Kshitij Singhania, Avinash Rai, Lensbirth N Marak, Rituraj Rabha, Angkit Tamang, Shahin Alome, Shavian Blah, Banialam J Mylliemngap, Josiah D Wanniang, Denikcheng Marak, Dingriko Marak, Bilgrak G Sangma, Charm Marbaniang, Da-u-la-biang ShangpliangStandbys: Thunun R Marak, Justin Fancon, Ferando BM Sangma, Dipankar Barua.
Namar u la wan ha ka rukom kaba poh tam ba lah ban mutdur.
All of us , are tired of Congress in meghalaya and choose your party to rule, but if you do like this next election, no seat will win from Meghalaya, because this is the main issue that all people of Meghalaya stand against and oppose the CAA.Understand that office bearers of NPP, and the government will fall at anytime in this year.
U Mukul Sangma u la ong, mynba u dang long u Myntri Rangbah ka Jylla naduh u snem 2010 haduh u snem 2018 ka Sorkar ka ladep ban pruid dak ïa ki kam pynroi bad ki jingmyntoi jong u paidbah ha kiba bun ki bynta hynrei haduh mynta la jan kut sa ka pali jong kine ki nongïalam kiba thymmai ruh kim pat lah ban leh ei ei ruh em.
Ka jingbym lah ka sorkar ban shim ia ka rai kaba shai ka long ba ki seng sain pyrthei baheh ha ka jylla kum ka UDP, NPP, BJP, bad KHNAM kim shym la wan iashim bynta ha kane ka jing ialang kaba la khot da ka sorkar.
“Kumba ngi la lap, ka ïing ka sem ka Dr.Lyngdoh ka dei kaba la shakri ïa u paidbah naduh mynshuwa bad ym ju buh ïa kita kiba ap pahara namar ki shngaiñ, bad lyngba ka jingsngew shngaiñ ki paidbah ki ïoh ban rung ban mih ban pynsngew ïa ki jingeh jong ki hynrei ngim shym la poi pyrkhat ban wan jia kiba kum kine ki jingjia.
A.Warjri, ka Ewadaemi.
Ha kane ka jingpynbna ka Deputy Commissioner, ka la pynbna Containment Area ia ki ing ki ba don ha Nongmynsong Dongkamon, ha ka na don 5 tylli ki ing ki ba la shah pynbna Containment Area kine ki ing ki kynthup ia ka ing jong u Roshan Chetri, ka Laxmi Mizal, u Guatam Rai, ka Sony Joshi bad ka Savitry Thapa.
La iathuh ba ia ki Masi la wankit na Byrni sha thain Amlarem, thain Umkiang bad la pynhiar ia ki shiteng lynti hadien katta pat la phah beh ha ki trai shnong jong kito ki shnong ban pynkam sha shilliang pud da ka jingsiew kaba 1000 haduh 1500 tyngka uwei ne kawei ka masi.
Namar kata, nga la ïoh bha ka kabu ban ïoh jinghikai na u, bad ban ïoh ïakren ïasyllok ïa shibun kiei kiei," ula bynrap.
La iathuh ba kitei ki shipai PLA, ki don 11ngut bad ki leit rung sha u pud u sam ka China, ha ka riam shipai jongki hi bad kitei ki rung ha ki bynta jong ka shnong Dibang bad don na ki nong Arunachal, kiba iathuh ba kitei ki shipai ki leit beh mrad sha ki khlaw jong katei ka Jylla.
Hadien ba u Lionel Richie bad ka Katy ki la leit shim bynta sha London ban sakhi ia ka jingdeng pansngiat syiem u Charles u Ed Sheeran bad ka Alanis Morissette ki la shimti ia ka jaka jong ki bad bun ki la ai jingiaroh ia ka jingnang ban ai jingmut bad ban ai mynsiem jong ki ia ki nongwan shim bynta.
Ka Kong Marweiñ ka la bynrap, “Ka jingkynmaw ïa ki por ba la leit na bynta jong nga ka wanrah ïa ka jingsngew jan: Nga kwah ban pynkynmaw ïalade ïa ki briew bad ki jaka, bad ki mut kumno ïa nga.
Da ka blak dawai, blak dewiong kaba dei ka pisa u paidbah, kine ki briew ki ïa pyndonkam ban lum pisa bad ynda kila ioh ia ka pisa, ki ong ban iathied ia ki briew kumba thied mrad", la ong u bah Martle.
Shuwa ban sam ïaki mabam kala don ka jingialang kaba lyngkot.
Iwei na ki nongmihkhmat na KaThup ki Nongrep Producer Cooperative Society Limited i ong ba ki sngew kmen shibun ban wan sha kane ka awareness program kaba la pynlong da ka SwitchON Foundation.
Ki ïai pynpaw bad ïaleh pyrshah ïa kine ki buit treikam (policy) jong ka Sorkar BJP manla ki khep.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor, u Chief Election Commissioner,u la kyntu ia ki paidbah jong ka jylla, ba kin ia shim bynta shitrhem ha kane ka elekshon ka ban wan, na ka bynta ba kin jied ia ki nong thawaiñ ba thymmai sha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
Kumta ka ophis DC (Supply) ka khot application na ki kino kino ki riewshimet, ki nongtreimon sngewbha lane ki Co-operative Society bad dei ban jied da ki paidbah ha ka Dorbar Shnong, hadien ba la dep mynjur da ka Dorbar Shnong bad pynshisha da u Rangbah Shnong bad u Secretary shnong.
U bah Samuel Jyrwa u chairman jong ka NESO ka u la ong “Ngin ym lah ban sngewthuh ki ktien, ka rukom im  iwei iaiwei hynrei kaei ka ba ngi ia tylli mynta ka sngi ka long  ka jingsngew khia  ba ngi ieid ia ka riti dustur jong ngi,  ngin ym lah ban pdiang ia ka CAB".
U bah Kyrsoi ula kular ruh ban pynbiang um bam um dih naka bynta ki paidbah ka North Shillong bad un ïaleh ruh ban kyntiew ïaka jingpyntreikam ïaka buit ‘Community Rain Water Harvesting’.
Nongstoiñ:  Ka Seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Ri Muliang bad ka HYC Nongtrei Area Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Readyfernandy Sunn u ba dei u In-charge jong ka HYC Mawshynrut Circle ba long ruh u Publicity Secretary HYC West Khasi Hills Unit, mynha ka sngi Saitjain jong ka taïew ba la lah, ki la hiar sha ka shnong Ranighnat kaba don sha ki thaiñ khappud jong ka Jylla Meghalaya bad ka Assam.
Shillong: Hadien ba lah ioh ban pdiang ia kawei shithi ha ka janmiet jong ka 20 tarik u bnai Nailar 2021 kaba la thoh ba ia ki laitylli ki suloi Insas Rifle kiba la knieh na ki kti jong ki pulit jong ka Mawkynroh Outpost ha ka 15 tarik u bnai Nailar 2021 kaba long ruh ka sngi ba leit on tep donburom ia u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cherishsterfield Thangkhiew.
Ha kajuh ka por la kyrpad ia kito kiba kwah ban wan iashim bynta ba kim bit ban dih kino kino ki jingdih pynbuaid shwa ban wan iashim bynta ha katei ka jingiakop jngi namar ioh ka pynduh noh ia ka mynsiem iakhun jong ki.
U Rawat u la iakynduh ia ki district election officer, ki heh pulit, bad kumjuh u Chief Secretary u Y Tsering.
Katkum ka NCS, une u jumai u la khie ha ka por 7:22 baje mynstep.
“Ngi kyntu ia u Myntri Rangbah, uba sngap jar jar mynta, ba un tuklar ia kane ka kam, kum u kpa ka jylla ba un map ia ka jingbakla jong u nongniah ka kali Maxx"  la ong ka KSU ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Haba kine kiei kiei ki jia, poi kynmaw ia kato ka jingrwai u kaitor Khasi kaba ong – ‘KIAW, Ma nga te ….
Kum ban shu pynkynmaw dang shen ka seng NPP ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki arngut ki kyrtong ki ban iakhun ia katei ka elekshon shiteng samoi kata ia u Bah Pyniaid Sing Syiem na Mawryngkneng Constituency bad u Abdul Saleh na Rajabala Constituency katba na Mawphlang Constituency ka seng kam pat pynbna satia ia ka kyrteng jong u kyrtong.
Ha kajuh ka por la ai pura ïa kata ka jingieit, ba ka kynthei kan shaniah ha ka jingpynïaid u shynrang, bad u shynrang pat un shaniah ha ka jingpynïaid jong ka kynthei, bar ïarap mar kylliang ha kaba kynshew kyndiap na ka bynta ban pynkhie pynsan ïa kita ki symbai (khun) ba ka rukom kaba dei.
Ha ka jingiakren bad u Fr.R.M Majaw, Principal u la ong ba ka long kaba shisha ba shuwa ban long eksam don  ka sengbhalang kaba la leit ban ai ia kitei ki jingkylli bad u la ong ba mar sien sam ia ki jingkylli mynta ka step sha ki khynnah ha ka por ba sdang ka eksam, u la leit ban ia nujor ia ka jingkylli ba sam sha ki khynnah bad kaba u ioh na ka sengbhalang, “Ka dei hi thik khlem don jingiapher" ong u Fr.Majaw.
Katba na ka liang jong u Shivdasani, u ba la kha ha u Rymphang, 16 tarik, 1958, u la jop takma rupa na bynta ka kynhun India kaba shimbynta ha ka Men’s team event jong ka bridge.
Ki la iathuh ruh ia ka jingjia ba na kiwei ki shnong ba ka NESFAS ka treiha kaba ka daw bah jong ka jingpur stet une u khniang jingpang ka long na ka  ka jingbymphikir.
Nongpoh:Haba iadei bad ka kaiphod kaba la pynmih da ka Central Pollution Control Board bad kaba la pynpaw ruh ba ka ba ka Byrnihat, Meghalaya, ka dei kawei na ki jaka sor hapoh ka Ri, kaba pyni ia ka jingjaboh ka lyer, kumta haba iadei bad katei ka jingjaboh ka Lyer ha Byrnihat, na ka liang ka KSU, North Khasi Hills District, lyngba u Samla Ferdynald Kharkamni, ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban kren sha ka sorkar Assam, namar lehse ia ka Lyer jaboh ha Byrnihat, la pynmih pynban da ki karkhana, kiba don ha ka liang Assam.
Haba ai jingkren u Dr.Rao u la pynpaw ia ka jingtreikam ka  NIFT kaba la noh synniang ha ka jingkiew ka jong ka Textile ha India.
Kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ha ka bri u hynñiewtrep ba ka jingrwai seng khasi la khleh lang ha ka ktien khasi bad ka ktien pnar, kumjuh yn pyllait ruh ïa ki jingrwai sengkhasi ha ki smart card pendrive.
Ka rai jong ka dorbar shnong Lumshnong ban khang ia ka bor jong ka Star Cement, ba kan tih mawshun, khlem pep, ka la dei ka rai kaba dakaid shibun eh, lehse, la kumba khang U Syiem Tirot Sing hyndai ia ka jingthombor U David Scott.
Ka Denmark, Switzerland, USA, Korea, France bad Germany ki long ki Ri kiba paw ha kaba ki nongïasiat jong ki la khmih lynti ba kin leh bha.
Katei ka Sahep haba iakren bad ki dkhot ka KSU, ka la kular ba kan sa pyrshang ban phah iakatei ka jingthoh sha ki bor ha halor naka bynta ban shim iaka rai halor katei ka jingdawa ka Seng.
“Ngi ngeit ba ka masi, ka dei ka kmie jongngi.
Ki jingsynshar Jentil, hima mynta ki don hapdeng ki jingkulmar bad baiong ngain, ym don shuh  ka jingbiang (Merit) tang ki kulmar suda tad haduh kata ka por ba ka Israel kan pom da u side iapom jong u Blei, wat mynta ruh ka dak ka pyni ia kata ka por, ha Middle East.
Ka jingsngewhun ka dei kata kaba ngi sngewhun ia kaei kaba ngi kwah ne ngi ioh ha ka jingim jong ngi ki briew.
K Mawlong bad kiwei kiwei.
Ka long kaba isaitmet ban ïohi ïa ka jingkiew stet jong kane ka kam sniew bad katkum ka National Crime Record Bureau (NCRB) ha India , la shem ba tang hapoh 60 minit 2 ngut ki kynthei ki shah leh beijot bad ka jingkiew ka long 7.2 % haba ïa nujor bad ki snem ba la leit noh.
Katei ka kshaid ka don ha u pud u sam jong ka shnong Mawsiangbah bad ka shnong Mawrok.
Ki lah ban ujor ia kano kano ka ajenda ka ba ka BJP ka pyrshah ia ki", la ong u Kohli.
Iaka jingiakynduhlang la pynlong ha District Headquarter haka jingiashim bynta lang ki Scouts Master, Guides Captain, Rover-Rangers bad ki Scouts-Guides.
Ha kane ka lympung ka ban kut haduh 27 tarik mynta u bnai, la wan ïashim bynta da ki nongïalehkai na ki jylla bapher bapher jong ka ri.
Ka seng ha kum kine ki jingjia ba khah khah ka pynpaw sha ka sorkar jylla ba ka Inner Line Permit hi kan dei ka stieh ba khlaiñ ban tehlakam ïa kum kine ki jingjia.
Shabas KSU JHDU, Narpuh Circle n Khliehriat Circle khang sa ha I along ruh.
Ka Ri Ireland ka ngeit tang ha kawei ka niam Kristan.
Ka Kur Wahlang ka pyrshah ia kino kino ki jingpynkylla ia kane ka thymmei shim jait/khein jait na ka kmie kiba lah ban mih namar ka jingkylla niam ne jingpdiang ia kita kiba  ka ain ka kdew kum ka “Personal Law".
Ka Langsning ka dang iakhaid point bad ka Mohammedan bad ka donkam bha ban khur lai point lashai ka sngi pyrshah ia kane ka kynhun ka ISL ka Chennaiyin.
Kane ka nongbah ka don ha ka kynjang kaba 1,000 meter na sla duriaw bad ka dei ka jaka kaba ïahap ban rep baroh shisnem.
Kum u nong-ialehkai ba pawnam bha, u Farah u la wan ba khyndai ha ka iakob mareh Marathon kaba khatduh ha London ha ka lah sngi U Blei da kaba pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 2:10:28:9 min hadien u lahduh na  ka jing-iakhun u Kelvin Kiptum.
Nongpoh, Ïaiong 29: Ki nongïalam ka HSPDP ka jylla kila kop ba u sing un sa kyrhuh haka them Ri-Bhoi ha kane ka elekshon ban wan hadien ba naka liang ka party kala pdiang burom ïa kumba 50 ngut ki nongkyrshan bad nongïalam naka party NPP bad MCPC bad kiwei kiwei kiba la pynïasoh ïalade mynta ka sngi haka jingïalang kaba la long ha Umsning Auditorium.
Lada tang ki briew ki iajan bad ki myntri sorkar kin ioh ia ka kam, kan long ka jingshah rem jong ka jingshisha bad kam don jingmut ban khot interview ne ban pynlong eksamin" la ong ka thymmei khubor.
Kane ka jaka ka la shu sah kumto bad mynta ka la kylla ka jaka theh niut bad lah ban kylla ka jaka dik drok bad kiwei ki kam sniew.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki kynthup ia u HC Chaudhary, Chief Wildlife Warden, u James M Pohsngap, u Dolloi ka Elaka Raliang u Chawas Lyngdoh bad ki kyntien khublei na u S.Law Range Forest Officer.
Hadien kane ki la pynkit noh mar mar ïa u sha Nongstoiñ Civil Hospital, hynrei ynda poi ha kane ka jaka sumar, ki doktor ki la pyntip ba une u samla u la khlad.
Ka KSU ka la rai ruh ban ai da ka jingthoh sha u Chairperson ka State Human Rights Commission bad sha u BSF 2nd in Command ban tuklar bad pynshitom ïa ki shipai BSF kiba donkti ban leh donbor ïa u Dr.Seibok Buam.
“Ki nongïalam jong ka Seng Khasi Kmie ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba kane ka Shad Suk Mynsiem kan sa kham iphuh iphieng hadien ka jingshah pynthud ha ka khlam COVID-19 ha u snem 2020 bad ha u snem 2021.
Ka Cricket Lovers haba wan beh ïa katei ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 18.2 over da kaba kamai 114 ron duh tang 4 wicket, u Mukhramul H Sarkar u kamai 23 ron na ki 27 bol bad u Nangkiewkupar Disiar u khur 2 wicket ai kamai 13 ron na ki 3.2 over.
Shillong: U Myntri Rangbah barim ka jylla uba dei u nongialam ka Congress u Mukul Sangma u la ong ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la phiel ban tehlakam ia ka jingsuk ha ka jylla.
Uwei pat uba khur wiket ha kane ka sngi dei u Agreas Chamcham Sangma uba ïoh ban khur shi wiket la 37 ron.
La sam ei 97.8 Lak ki tyndong cylinder UjjwalaKi don sa kumba 2.1 lak ngut ki dkhot jong ka EPFO ki la shim ia ka jingmyntoi ban sei online ia ka advance na ka EPFO account kaba la kot haduh T 510 klur.
“Na ka daw ka jingkyrduh kam, da ki hajar ngut ki samla kiba la heh kyrdan pule ki thep wat ïa ki kam Grade-4 tang ban ïoh kam sorkar namar lada iohkam sorkar kan kham suk ka rukom trei bad bun ki jingmyntoi, namar ki kam jong ki riew shimet ki siew duna dor palat, kumta ka sorkar ka la dei ban thaw ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki samla da kano kano ka rukom," ong u Bah Chyne.
I Kong Khasimon Phanbuh, Ex-General Secretary jong ka Seng, I Padma Shree Kong Bertha G.Dkhar Ngapkynta, iba la thaw ïa ka Braille code Grade I bad Grade II  bad I Bah Donavon Kharwanlang, u Kongsan jong ka Jingïalang, ki la ai jingkren halor ki “Mawbyrsiew" ba ki Kpa Tymmen jong ngi ki la tei bad pynshongrim ïa ka imlang sahlang ka longbriew manbriew bad ruh halor ka Tein Phira – “Ka Tip-Briew Tip-Blei bad ka Tip-Kur Tip-Kha".
U Sanjeeb Kumar Bajoria uba dei u trai jong kane ka karkhana ha ka jingïakren bad u nonglum khubor u la ïathuh ba u la ïoh jingtip ha ka por kumba 12:30 baje mynmiet katba u dang don sha Guwahati.
Ka la don ka jingia ai khublei mar kylliang bad ka jingiakren ban pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ha ka sien ba nyngkong eh ki la ioh ban ia kynduh.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ki heh jong ka Party Trinamol Congress ha ka jylla, ki la leit ban pynlong ia ka jingialang ha shnong Umlaper, ki la pynbna syndon ba kin pynieng ia ka Dr.Saralin Dorphang, khun jong u Bah PW Muktieh, MLA barim ka Mawhati, ba kan long kum ka kyrtong jong ka TMC na Mawhati Constituency ha kane ka ilekshon 2023.
Mynta kane ka kynhun ka pynkhreh ban leit aireng ha ka lympung AFC U-17 Asian Cup kaban long ha Thailand mynta u snem.
Hadien ba ka sorkar MDA 2.0 ka la shimti ïa ka jingsynshar, baroh ki jingïakheiñ ïadiah ha kaba ïadei bad ki nombor ka la poi sha kaba kut.
Don pat kiba ong ba ha ki snem ba la dep ka la don ka jingshah lynshop kaba jur ha ka mariang ha ka por ba u riewhadem u dang sdang ban khie lung ha ki kper ki phrah bad ki la don ki briew sorkar kiba la wan ban shim jingkheiñ, hynrei haduh mynta kim shym la ïoh kano kano ka jingïarap.
National Anti-Doping Bill 2021: La mynjur ïa ka  National Anti-Doping Bill 2021,kaba buh ïa ki rukom treikam katkum ki kyndon jong ka National Anti-Doping Agency (NADA), National Dope Testing Laboratory (NDTL) bad kiwei kiwei ki jaka test ïa ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynkhlain, ha LokSabha ha ka 27.07.2022 bad hadien ha RajyaSabha ha ka 03.08.2022.
U la ong ba ha kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik kin ïohi ïa ka bor jong u paidbah bad ha ka 2 tarik u Lber mynta u snem, ka NPP kan lah ban tam shibun bad kin sa ïoh ban thaw sorkar lakajong hadien ka elekshon.
……….
Ka State Piggery Mission, kaba heh tam ha ka ri, ka la sdang da ka jingmang pisa kaba T.209 klur khnang ban dup lah ban pynmih hi na lade ïa ka doh sniang.
Ha lynti lynti la sakhi ruh da ki phew hajar ngut   ki paidriewngeit ki ba ieng ap ban pdeng burom bad ai ia met jong u Archbishop.
Ngi ngeit skhem ba ki jingïalehkai ki wanrah ka jinglong ryntih bad ka koit ka khiah, kumta ngin trei shitom ban pynïaid shaphrang da kaba shna ïa ki madan ïalehkai na bynta ki samla jong ka jylla.
“ Ngin sa pynshitom ïa kito kiba ïaid lait na ka aiñ.
Ka long kum ka khuri pynshad lyngwit bad u mawbakhia naduh ki por barim haduh mynta bad ka ban sa wan.
Kaba kongsan ka long ba kin don ia kata ka jingtbit ha ka die ka thied bad kan don ka jingïadei kaba jan bad baroh kiba ïadon bynta bad ka kam khaii jong ki.
Kiba ïaleh ïa kiba kum kine ki jait eksamin ki hap ban pynkhreh ïaladei da kaba ki leit pyntbit ha ki jaka ai jinghikai bapher bapher ha ki Sorbar jong ka ri India.
Hynrei donbok ba kane ka jingjia ka jia ha ka miet Sngi Saitjain kaba dei ka miet ha kaba baroh ki kali ki leit phai sha iing.
“Ngi sngew bynniaw lada khang doh masi namar kan ktah ia ka kam kaba ai ja ia ngi",la ong u Bah Warlarpih.
Haduh 15 ngut ki briew kiba shah kynnoh ba ki leh ïa kam awria ki la shah kem noh ha ki pulit jong ka East Khasi Hills bad ïa kine la pynngat hapoh ki kyndon jong ka Immoral Trafficking Prevention Act.
Une uba la shah kem u dei uba la paw dur ha ka ‘video’ kaba la saphriang ha ka Sngi Balang.
Nalor une Sahani la kem ruh ia u nongniah ka trok Pick-up, u Kumar Sonar bad la ioh kurup ruh ia ka pisa T.10 hajar.
Ngim lah ban shu shaniah sah ha kiwei ki jylla ba kin ai jaka shong ïa kiba wan phetwir.
Ym shym la iathuh satia, la ka sorkar ka bei pisa katno sha kawei na kitei ki 250 tylli ki shnong.
U nongïalam ka YMA u la ong ba ïa ka lynti ba shakhmat yn sa shim khnang ban pynbor ban pynkylla ïa ka tarik ban ñiew ‘vote’.
Ha katei ka sngi sam jingiarap kaba la long mynta ka sngi ha Mawkhar Christian Higher SecondarySchool,  ka kong Juliana Umdor ka District Programme Officer,  ICDS ka la long ka kongsan, la don ryngkat u trai ka kotkhubor Rupang u bah R.M Shabong, u Chairman ka komiti iarap baduk u bah Jied Kurbah, Secretary Babu Kular Khongjirem, Babu D.Rngat u dkhot katei ka komiti.
Ka lawei ka shong ha ngi.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, u la pyntip ba ki paidbah jong ka jylla kim dei satia ban don ka jingtieng, ba ioh ym don marbam mardih shuh ha ka jylla, hynrei u la ong ba ka marbam mardih ha ka jylla ka pahuh pahai beit kumba ju long.
Ha kane ka phlim, u tynshop lamkhmat u dei u samla Batistuta Tynsong na ka shnong Nongmadan Shadsngi, hajan Pynursla bad ka puron lamkhmat ka dei ka Samla Shisha Dkhar kaba na ka shn ong Mawshun kaba don sharum Pynursla, bad don ruh kiwei kiwei pat ki tynshop ki puron kiba don bynta lang ha kane ka phlim.
Shillong, Lber 12: U MLA jong ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban ptynkynriah noh ïa kito kiba shong ha Them Iewmawlong sha kiwei pat ki jaka.
Ha kane ka jingjied waheh shnong thymmai, u ma Histokrist Pachiang ula shah jied kum u waheh shnong ba thymmai jong kane ka shnong.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone ha ki number 9436161569.
Shillong, Nailar 25: I Bah Gilfred Sing Giri khun jong I (L)Bressimai Khyriemmujat bad (L)Olim Sing Syiem, Syiem ka Hima Khyrim I la khlad noh ha ka 25/08/2023 ha iingsah jong I ha Nongrimbah Laitumkhrah.
Ula kdew ïa ka jingdonkam ban don ka jingïatreilang kum ka Jaidbynriew haba kyntu ïa ka KAS ba kan shimkhia bha ïa kane ka bynta khnang ban lah pynurlong ïa ka jingangnud u paidbah.
Hadien kata kitei ki nongïalympat ki la shah ujor da ka FIR ba ki pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ.
Ka IIFA ka dei kawei na ki tamasa bakhraw tam eh jong ka India ha kaba dei ruh lyngba ka jingpynlong ia kane ka tamasa ba ki rynsan pynmih phlim jong kane ka ri ka la iohlad ban pyniajan bad kiwei kiwei ki jaka shna bad-pynmih phlim jong ki rika pyrthei.
U Bah David Rapmai u general secretary u la ong “Ngi la iakhun ban ioh ia ka hok jong ngi naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem bad ngi la iakynduh ia ki myntri sorkar bad ki ophisar hynrei haduh mynta khlem urlong satia".
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh shi bnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ing shi bnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.10.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long Rs.11.34 tyngka shi kilo.
Ka la don shuh ruh ka jing mang ia ka pisa ba shongdor haduh 1,11,5500 klur tyngka, ha ka 6 tarik Lber 2020 ha kaba la mang ban pyntrei ban thied tin sopïiñg sha ki 600 tylli ki longïing baduk, hynrei ki juh ki lad ki lynti ki shim haba iadei bad kane kaba la pynlong ia ki briew ba hap ha ka BPL kin duh ia kane ka bhah.
Ha kane ka kynti ngam shym la ïathuh shuh ha iing ba nga mut leit sha kane ka jaka nga shu thok ïa i Pa bad nga rah tang ka tapmoh bad kawei ka sopti, kawei ka patlun bad thok ïa i Pa ba nga mut leit saitjaiñ hynrei nga kiew ha ka bus ban leit Shilong sha Seminary da ka jingïalam lem uwei paralok u Bah Hector bad nga la sah ha Seminary namar ki Phadar ki la pdiang ïa nga bad nga la ïai sah ha Seminary da ka jingkwah ban nang kren Phareng," u la bynrap.
Kito kiba don ha ka kynhun myntri ha u snem 2014-19, kiba kynthup ia ka Sushma Swaraj, U Manoj Sinha, U Mahesh Sharma, U Rajyavardhan Singh Rathore, U Arun Jaitley, U KJ Alphons, U Hansraj Ahir, ka Maneka Gandhi, U Radha Mohan Singh, U Suresh Prabhu, U Anant Geete bad ka Uma Bharti, kim shym la don shuh ha kane ka kynhun myntri ba mynta.
Kane ka jingpyrshang ka la wanrah bad long ruh ka jingiarap ia ki nongrep ban ioh ia ka iew kaba neh bad kaba biang kaba pyniasoh lang bad ka iew ha ka ri.
Shillong, 10 Naitung: Hadien ka jing pynmih jingpynbna u Secretary ka Meghalaya Urban Development Authority lyngba ki kotkhubor ba ka MUDA ka ai ram shna ing T.6 lak tyngka ha ka sut kaba 6.5% bad kumjuh T.1.5lak tyngka ka PMAY, ki nongkitkam shnong jong ki shnong kiba don ha khapsor kiba shah pynngat ha ka MUDA kum ka Mawlai, Pynthorumkhrah, Nongmynsong, Mawpat Umpling,  Nongthymmai, Nongkseh, Umlyngka, bad Lawsohtun ki lalum ia ka jingialang kyrkieh jong ki ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew bad ha katei ka jingialang ki la shim ia ka rai ba kim kwah ia katei ka T.6 lak bad ka T.1.5 lak tyngka ka MUDA naba kim kwah ba ka MUDa kan kyntur pud ha ki shnong jong ki.
Ia kine ki ar kol ka Demthring la thep da u Wellmission Dkhar 28′ bad u Pyndap Liam 79′ kaba la biang pura iaka Demthring ban khur iaka namjop.
Kane baroh ka dei ka jingbud tynneng bad ka jingpyrkhat ban kham kloi ha ka thoh bad sngew stai ha ka krem.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Roy u la ong ba kane ka jingmih kyndit jong ka Seng ka long ban pynpaw pyrthei ïa ka jingangnud jong ka ri bad ka jaidbynriew ban pyntreikam noh ïa k ILP bad ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra ha ka riti synshar jong ka ri.
Ngim dei ki riew shemphang ha ka ioh ka kot, iathuh maphi, la ka sorkar kan pyn sangeh ia kane ka ain, ne ngin leh hi mangi" ong shuh ki nongbishar.
Phewse, lada ki leit ai bam da ka snam Khasi jong ki War, jong ki Pnar, jong ki Bhoi, jong ki Lyngam, jong ki Maram, jong ki Khynriam, jong baroh u kynja Khasi; uta u thlen u tngen jai.
“Ngin phah ia kane ka jingiakren jong ngi sha ka sorkar jylla ban kyrpad ba kan plie sa khyndiat ita I jingkhang ban ioh iakren ban ailad ia ka VPP ba kan wanrah ia kita ki jingiohi, ki jingshem jongka halor ka Reservation Policy", la ong ka kong Ampareen.
Shillong: Kawei ka kali kaba don ia u number ML 01 A 0175 ka la shah wiang ding ha ki runar bym lah ban ithuh ha ka por kumba 9 duna eiei.
Lada buh da ki maw shaphang ba sharing ruh kan iarap shibun ban pynneh ia ka sboh bad ia ka um.
" la bynrap u samla Najiar.
“Kan mih ka jingeh ba khraw ha u bnai Jylliew-Naitung, kaba dei ka por ba ïaid ka jingpynrung klas ha ki College ka Jylla" bad bynrap “Ka don ruh ka jingma ba lah ban mih ka jingkulmar".
Kane ka jaka ri khyllung ka don haka lai ngut ki nongtrei lane ki aïa kiba peit ïa ki khyllung kiba don kumba 17 ngut eiei.
“Ïa mynta ngim pat kwah ban pynpaw than hynrei ha ka por kaba bïang kan sa paw pyrthei lut.
U la iathuh ba ki don 12 ngut ki bar jylla kiba ka seng ka artatien ba kin dei kiba biang kot biang sla, bad haba la kylli u la ong ba ki la iathuh ba ki thmu ban leit sha Mawngap ban leit trei bylla surok.
U Vicar General ka Jowai Diocese Fr.Martin Shylla ula kren shaphang ka jingngeit bad khot ia baroh ki Lyngdoh ki riewniam bad ki paid Katholik sha ka jingkylla kaba mut khamtam eh ha kum kane ka por Lent kaba dei ka aiom kaba kyrpang jong ka balang Catholik.
“Ka jingtreikam u Bah Heh Don kala ialam ia ngi ban iadonlang ban kyrshan ia u.
Ym lah pat ba ha kine ki sngi ka jaid bynriew Khasi ka la sdang ban hiar dor namar ka jingwan tuid ki mynder bad ka jingbud tynneng ïa kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei ha kaba ka akor ka burom ka la hiar dor bad bun ruh ki la sdang ban khein dew thala ïa ka hok ka sot ba la bat naduh ki longshuwa man shuwa.
“Haduh mynta dang bun kiba ym pat shim iaka dud kum ka jingbam kaba long kongsan, hynrei haka dud kiba dih iaka ki ïoh iaka ka symboh jingbam kaba biang (balanced diet)  kaba ïarap ban tei ïaka met u briew bad ïoh ruh har rukom ki vitamin kaba ïarap ban ïakhun ïaki jingpang," la ong u Bah Shangpliang.
“Katkum ka jingmudui, la ong ba uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Morgan u la ïalang paralok bad ka ha ka Instagram bad ong ïa ka ba u dei u heh shipai duriaw uba sah ha United States.
Ha kum kane ka por ba ka pyrthei shi tyllup ka sah ha ka dum ka lyngngoh, ka duk ka kyrduh, ka thngan ka jynit, ka ud ka iam ; ngi hangne ha Meghalaya pat ngi ioh ka khyllipmat kaba ai lad ia ngi ba ngin ia lorni bad kane ka jingthoh ruh ka dei hi kumta.
Kane ka jingduh bording kaba khah khah kala wanrah ïa ka jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ ha baroh ki liang, namar bunsien ki ong ba ka jinglip bording ka dei barabor na ka jingduna ka um bad mynta pat nalor bala kiew ka um katta ruh ki nongshong shnong ha Ri-Lum Jaiñtia ki dang hap shong khlem ka bording.
U iathuh ba u siew bai wai T.16 hajar manla u bnai bad buh ruh 10 ngut ki bar jylla kiba bylla bad u ban leit thied tiar mar jot kylleng ki shnong kiba don ha sor Shillong.
Na ka liang kane ka samla ka la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka jingshah thok bad kaei kaba kham pynsngewsih bad sngewkhia ka dei namar ba kane ka pisa ruh ka dei kaba ki shu shim da ka ram hapdeng ka jingkyrmen ba ka jingeh kan kut noh bad ba kin ïoh ïa ka kam sorkar.
U Tejas Karia, uba mihkhmat ia ka whatsapp, u kren shai, ha khmat jong U Acting Chief Justice Manmohan bad u Justice Manmeet Pritam Singh Arora, “Kum ka rynsan, ngi kren shai, ba lada ngi dei ban pynkhein ia ki kyndon jong ka jinglong buhrieh, kumta ka WhatsApp kan mih noh nangne".
Katei ka jinglong sngew rit jong ka, ka la pynlong ïa ka kum ka nongpynkhring ïa ka social media, kaba la pynlong ïa kiwei ruh ba kin kwah ban bud ïa ka dienjat jong ka.
Ia katei ka longkmie lalap najan ka Choudhury Pharmacy kaba don ha Khyndailad bad ki pulit ki la rah ia ka sha Civil Hospital, Shillong hynrei ka la khlad noh ha ka 8 tarik.
Katei ka seng ka kylli ruh “Aiu ka sorkar jylla lyngba ka tnat Forest ka la leh, balei ka jingkhlong maw beaiñ da ki khar Assam shapoh u pud ka Meghalaya ka dangiai bteng man ka sngi".
U la ong ba ka jingkham slem ban pyntreikam ia ka jaka rung bad jaka mih ka long namar ba ka sorkar ka hap ban iaid katkum ki kyndon ban iaid.
Ia katei la pyntikna da ki katto katne ngut ki nongtreikam sorkar ha ka shnong Athiabari West Khasi Hills District, hadien ka jingiakren bad une u nongthoh khubor ha kaba ki la iathuh ruh ba kiba bun ki jingtreikam ki dkoh namar ka jingbym biang ka bording bad don ruh ki khep kiba ki hap ban ia phun sha ki ophis bapher bapher ban ai ia ki jingpyntip kiba donkam ki jong ki, hynrei kiba kum kitei ki kam ruh bunsien ki sahteng bad ki slem namar ka jingbymdon ding ha katei ka thain da ki sngi bad ki taiew, bad ki la ong ruh ba ka shem jingeh ia ki ba kin pynbiang ia ka mobile phun, bad bunsien ki hap ban leit mareh shaduh sha Assam tang ban ioh pyndap ia ka bateri ban iaphun ia ki kam kiba kyrkieh.
“…hynrei lada jia ba ngam lah ban pyndep, nga sngew ba ka Sorkar kan hap ban pynjlan ïa ka samoi jong nga," u la ong.
Hanga shi met ngam da khuslai jait kynthei ne jait shynrang kaba nga I donkam shimet ka dei ka jingia bha shi kmie shi kpa lem bad ki khun.
Halor katei ka jingjia, ka la don ruh ka jingujor pulit na u bah I.B Marbaniang uba la ujor sha ki pulit ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep katba ma u ryngkat bad u bah O.Riang -Superintending Engineer ka MePDCL, u Vikash Chandra Manager ka North Eastern Region Power System Improvement Project (NERSIP) bad u bah Peter Passah, BDO, Mylliem C&RD Block, ki dang thmu ban pynlong jingialang paidbah ha Dorbar Hall, Mawpynthih, ki la shah byrngem pynban ha ki paidbah jong katei ka shnong.
Saw snem mynshwa ka Meghalaya ka la jop takma rnong ha ka liang ki shynrang bad ka la duh khur takma noh ha ka liang ki kynthei kaba la wan ha ka kyrdan ba saw“Ka Meghalaya da shisha ka ka ïoh ka kabu kaba biang bha mynta ka kynti hynrei ki don napdeng ki katto katne ki player kiba don hapdeng ka jingmynsaw, bad ngin hap ban peit shwa halor kane.
Ka seng ka pynrem jur ruh ia ka tnat MSPCB kaba sngap mynthi kaba shu leit tong um pyndep rukom ne leh mynleh  ha ka por ba kylla rong kane ka wah, ka khlem leit ban wad ka jingshisha na tynrai nangno kine ki mih, ki lut sngi lut miet ban  pynleit jingmut tang ia kita ki public hearing ki company pynjot mariang bad ban bam duh ia ka khyndew ka shyiap jong ka pateng ban wan.
U Bhansali myna u dang pynkhreh ban pynmih noh ia ka  ‘Heera mandi’ kaba long kawei na ki Web Series.
Hangne ruh ka don ka daw ka jingma ïa ka jingsngew ïa jan para Jaitbynriew ne para Khasi.
“Ngi dawa, namarkata, ïa ka Sorkar Meghalaya ban buh ïa ka Polling Station ha ophis jong ka Ummat Area Employment Council, ha ha Sabuda Presbyterian LP SSA School, ha Umtlieh SSA LP School, ha Umshangktad SSA LP School," la dawa ka Synjuk.
Na  kine arngut la ioh ban kurup ia  u drug Herion u ba khia  3.33 gms ha kaba ki la thmu ban pyniaid iew  sha ki khynnah samla jongka thain Jaintia Hills.
Haduh 93786 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92189 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ki doctor kiba sumar ia u ki la ong ba un phah shna lypa ia ka synduk namar sa tang da ki kynta ba un dang im.
Une u Jingiap la ai bor ia u ban pyniap da ka waitlam, da ka nemsniew, da ka jingiap them bad da ki mrad khlaw ka khyndew.
Ula khot ia ki khynnah skul bad samla ban rung sha ka IRCS ban ai ka jingshakri ia ki para briew ha ki rukom kiba bapher bapher.
Kane ka khlam ym tang ba ka ktah ia ki briew kiba la ngat ha ka, hynrei ka la ktah ruh haduh katta katta ia ki rangli ki juki kiba ju im ja kpoh da kaba kamai mynstep bad bam da miet.
Katkum ka jingïathuh jong u, ki la don 11 ngut ki nongïalam bad ki dkhot ka NLCN kiba la shah kem na kylleng ki bynta jong ka rilum Khasi bad Jaiñtia Hills.
Hadien ka jingai jinghikai la pynlong iaka kynja eksamin kaba thoh bad kaba hap ban pyni da ka kam ne ka practical eksam.
Na ka liang jong u DGP u la buh ka jingkyrpad sha ki khynnah samla ba kin ïaleh ban kiar na u drok, namar u dei u jingdih uba shisien la ngop la eh ban lait.
"Ngin iapyrkhat ia kane ha kaba lah ruh ban pynjlan ia ka por kamai ha ka por mynmiet ban pynsuk ia ki nongleit nongwan", u la ong.
La rejistar case ia katei ka jingjia ha Jhalupara Outpost.
Ha kane ka jingpyrshang wiang ding kane ka ka bos kam shym la kem ding satia hynrei tang ka jingpait ka ïit namar ka jingshah lun maw bad ka jingshah kawang da ki dieng.
Ula ai ka jingai khublei kyrpang ïaka tnad pulit kaba la trei shitom ban ïoh kem ïa u I Love You.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha u bnai Jymmang jong une u snem, na ka liang ki nongïalam ka seng ryngkat bad ki rangbah shnong, ki la leit ban ïakynduh ïa u Sub Divissional Engineer jong katei ka tnad treikam ha Nongstoiñ, ban kyrpad ïa u ba um phah pynbiang noh ïa utei u tower bad ki la ai ruh da ka jingthoh, hynrei haduh kine ki sngi ka ophis kam pat lah ban pynbiang.
Katei ka Declaration ne jingpynbna ka pynbna ba ki 13 tylli ki states ne colonies ha North America kiba hap ha ka jingsynshar ka sorkar Bilat kin pyllait noh ialade na ka jingsynshar jong ka sorkar Bilat bad ban long ka ri laitluid.
Ka shlem treikam jong ka Mission Director ka National Health Mission ka sorkar jylla ha ka sngi Ba-ar ka la rakhe ïa ka World Tuberculosis Day kaba la long ha u Soso Tham Audutorium bad ka phang pdeng mynta u snem ka dei “Yes! We Can End TB" lane “Hooid! Ngi lah ban pynkut ïa ka jingpang TB".
U Festival Director Alberto Barbera haba iakren halor ka jingjied ia ka Cavani kum kawei na ki ban iohpdiang ia ka Golden Lion For Lifetime Achievement  ula ai jingiaroh bha ia katei ka direktor halor ki kam ba ka trei ha kine ki snem ba la leit bad ka jingnoh synniang jong u lyngba ki phlim ba ka direk sha ka Italian Cinema.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang u Uttam Kumar Reddy u la kynthoh jur halor ka seng BRS kaba la ïalam ïa ka jylla bad ka sorkar kmie ka seng BJP ha kaba u la kynnoh ïa ki ba ki la shet kylla ïa ki samla kiba khlem kam khlem jam ha ka jylla.
Location – ChandigarhPayment starting 17k-30k per monthContact 8730911449.
Katei ka jingbthah, ka la pynbitar jur, ia ki kynhun niam hindu, da kaba ong, ba katei ka long pyrshah ia ka ain jong ka Karnataka, lane ka  Karnataka Education Act.
Shillong: Ka jingthmu jong ki bor District jong ka East Jaintia Hills, ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah halor ka jingthmu pynheh jaka tih par mawshun ka Star Cement, ka la pulom noh mynta ka sngi, namar ba ki hajar ki paidbah, kim shym la ailad ia ki bor District, ba kin iaid shakhmat ia katei ka jingthmu.
U la kyntu bad ai mynsiem ruh ïa kitei ki thei ïalehkai phutbol ba kin trei shitom ban pyntbit haka sap ïalehkai kaba ki don bad kyrmen skhem ba katei ka kynhun ka wanphai biang sha ka jylla da ka jingkmen bad ka jingjop.
Ha kane ka jingiasakma jong ki samla, kaban mih nangta  ruh kan long ka dak jong ka jingsakma, ym don shuh kawei ka seng kaban ioh ia ki MLA kiban lah ban thaw sorkar tang da kawei ka seng.
Ka tyllong khubor ka pyntip ba kumba 4-5 ngut ki MLA ba mynta bad kumba 12-13 ngut ki MLA barim kila leit ïakren ïa ka BJP ban ai ïa ka ticket jong ka BJP kynthup kiba dei na ka NPP.Haba kylli, u Nongïalam ka BJP Bah A.L.Hek ula kyntait ban ïathuh ïa ka kyrteng jong ki MLA ba kwah pyniasoh bad ong “Ngam pat kwah ban ïathuh ïa ka kyrteng jong ki hynrei kila don mynta hakhmat eh.
Na kitei ki arngut la ioh kurup ruh ia katto katne ka pisa Bangladesh bad ka pisa Indonesia bad ki SIM Card Bangladesh.
Kawei pat ka jingpynsaja kadei 1 snem halor ka kam byrngem byrsit katkum ka kyndon aiñ U/S 506 IPC.Baroh ar tylli kine ki jingshah pynsaja u Treda un hap ban pyndep haka juh ka por.
Haduh 93765 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92153 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Shillong, K’lyngkot 13: U Acting Syiem ba mynta jong ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ha ka sngi Thohdieng u la leit ban thep kyrteng kum uwei na ki kyrtong ban ïakhun na bynta ka khet Syiem ba thylli jong ka Hima hadien ba u paiem Latho Manik u syiemm ba la shah sospon u la hiar noh na ka khet syiem na ka daw jong ka jingbym koit bym khiah jong ka met.
Shillong: Ki paidbah ka Ri India ki la phaikhmat biang sha ka Seng Congress bad ki la thait ap ia ki jingkular ba bun ka BJP, la kren u Bah John F Kharshiing, General Secretary, MPCC, ha ka jingialap election ha ka 23  tarik Jymmang  2018, hapoh Shnong Bolchugri, ha 53- Ampati Assembly Constituency.
Hynrei hadien lai sngi ba u lai sngi ba u la sumar, ine i heprit, ka ding ka la sdang ban ïap, ka jingtyrha ka la sdang ban duna bad i la bam la duh bad ïoh thiah bad sdang ruh ban ïalehkai.
U la onh ba hadien ba ki la dep pynjot pynpra ïa ki khlaw donkam ban pynbha pat ha kaba ki dei ban thung ki dieng, ki siej “Lda phi ki paidbah phim don ka jingsngew trai ym don ba lah ban pynbha pynmiat pat, kane ka dang dei ka por kaba biang, to ngin long ka jingkmen ïa ka lawei kaban wan" ong u bah L.Rymbai.
Ialade pat na iing la sngew jriang hynrei ah! uba pli tang kum satkhap ha khmat jong ki" ong u Bruton bad ka rkhie kak shi kak.
Shillong, Risaw, 21: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la kular ban sa rah ha ka jingïalang Kynhun Myntri ka ban sa long ha ka taiew banyngkong jong u bnai Naiwieng na ka bynta ban ïathir ïatai shwa ban ai jingmynjur halor ka jingdawa jong ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) ban siew tulop noh shi sien manla ka lai bnai ïa ki nonghikai skul SSA bad ban thaw ïa ka State Education Commission khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki nonghikai skul SSA.Kane ka jingkular jong u Symbud Myntri Rangbah ka long ha ka jingïakynduh ha ka sien kaba lai ïa ki nongïalam jong ka MSSASA ha ka sngi Thohdieng ban ïathir sani halor ki jingdawa jong ka MSSASA.U President ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la ïathir sani bha halor ka jingsiew tulop sha ki nonghikai SSA na ka bynta u bnai Nailur, Risaw, bad Naiwieng sha ka Khristmas.
Ha kane ka  ejahar, u RO u la kdew ba u la ïoh jingtip ba ha ka sngi thep vote, kata ha ka 27 tarik Rymphang, uwei u briew u ba dei na ka Pyndengumlong Dong gate Polling Station u la ring video ïa lade  ha ka por ba thep vote.
Ha Jaintia Hills, ha kane ka sngi ba-ar ka kynhun ki nongthoh khubor na ri lum Jaintia kila ioh ban sakhi ba ka Check Post kaba don ha Nartiang, ka la pyllait pathar ia ki trok kit dieng wat lada kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang ban shallan ia ki dieng khamtam ki TP (Transit Pass) bad ki Challan.
Shillong: Ka Congress myn hynnin ka sngi ka la pynbna 25 ngut ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshom MDC 2019 na KHADC bad ka la pynbna ruh 7 ngut ki kyrtong jong ka na JHADC.Ka Congress haduh mynta kam pat lah satia ban pynbna ia ki kyrtong jong ka na ki 4 tylli ki konstitwensi ka KHADC bad kita ki long ka Rambrai-Jyrngam, ka Laban-Mawprem, ka Nongkrem bad ka Mawkynrew konstitwensi.
La ïathuh ba la pyntip ba ka sorkar ka la dep pynkhreh ïa ka blueprint ban ai tang ka quarter ïa ki hynrei na ka seng pat ka iai ban ba ka quarter ruh dei ban ai tang ïa kito kiba treikam sorkar bad ha kiwei kiwei ki public undertaking.
Ka Mizoram ka la khur jingjop lyngba ka kol ba la thep da u Rohlupuia ha ka minit ba 50 ha ka jingïakhun ba la wan sakhi da ki spah ngut ki nongkyrshan na baroh ar tylli ki team.
Shillong,20 Nohprah:Dang mynhynnin ka sngi la pynkit Hospital ia u wei u samla wad kam Grade IV uba la khie tlot namar ka jingshah thngan ba khlem sangeh kitei ki samla  kaba la iaid mynta kumba saw sngi eiei.
“Hynrei nga long uba sniew bok bha phi,ki sap ki talen kiba nga don ki shu long lehnohei" u la ong haba iathuh ba ka jingpynmih jingrwai jong u kamshym la ai jingmyntoi ia u naba kane ka juk mynta ka la ia pher na ka juk mynshuwa kaba ki nongrwai ki lah ban die bha ia ki kaset jong ki katba mynta pat ki la iaid lyngba ki mobile phone khlem da donkam ban thied la shu iohei beit da kaba shu ia phah na uwei sha uwei pat u briew.
Kham hashwa, u Hamza Choudhury u la ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka England ha ka kyrdan ïalehkai (youth) ha kaba u la ïoh ban ïalehkai hynñiew sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai U-21.
La ia don bynta lang ruh Bah S Kharmawphlang u ba dei u second incharge jong ka Mawryngkneng police station bad kum u kongsan ha kane ka sngi.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u bah Gee Mawlong General Secretary HYC Upper Shillong Circle.
Ha kum kane ka por kaba la jan bha ka ilekshon, sa tang 7 bnai, ki 21 Lakh ngut ki jingthep-vote jong ka Jylla ki lynga ki pisa jingmut jur ban Jied ïa kum kino ki rang bad ki thei tyrwa kiba ïaknieh ïa ka Rongïapan (votes) bad na kino ki party, khnang ban don noh ka jingkylla ha ka jylla, khamtam ha ka rukom shakri paidbah bad ha ka rukom pynïaid ïa ka sorkar khnang ban ïoh kheit ki Soh kiba bang bad kiba thiang ha ki 50 snem ki ban wan sdang naduh 2023.
U Bah Pius u la jop da kaba pylliem ia u Martin M Danggo ka NPP na Ranikor katba u  Conrad u la pylliem ia ka kyrtong ka Congress  ka Charlotte W.Momin na South Tura.
Kum kiwei kiwei ki carotenoids , ka beta-carotene ka kylla shaki genes kaba pynkhlain iaki cell ban treikam.
Jowai: Uwei u sahep jong ka tnad Soil and Water Resources, Jowai Division ia uba la tip kyrteng kum u Arkiru Sutnga, 56-57 snem eiei ka rta bad uba bat ia ka kyrdang Ranger, u la bthat noh ia la ka jingim ba kordor da kaba siat ia lade da ka suloi na ka bynta jong ka khlieh jong u.
Ngim don kano kano ka jingbishni ia ki para Daju Khasi ha kane ka Iew, hynrei tang kawei kaba ngi kmen eh bad kata ka long ba lyngba jong kane ka kam kit Daju, ngi la lah ban nangpyndap ia ki jingduna ha iing ha sem bad ha kajuh ruh ka por ngi la lah ruh ban pynher krad lut ia baroh kito ki Daju bar jylla, kiba la im da kaba kit mar hapoh jong kane ka Iew bad kane hi kan long ka nuksa kaba bha tam ba ngin pynher krad ia ki bar jylla, ha kaba ym dang kano kano ka lynti, hynrei da kaba ngin trei ia ka kam kaba maki ki trei.
Ka Seinduli 1 kaba don ha mihngi bad ka Seinduli 2 kaba don ha sepngi bad kine ki la don la ki jong ki jong ki Sordar shnong lem bad ki bor pyniaid shnong bad u pud shnong.
Nangta don sa ka Thwei Khlongblei ha wah Riangken kaba paw man ha kane ka thaiñ.
Te ym long pynsngewsih phi Wat lada Shillongtimes lah thoh.
Ha kajuh ka por, ka la kyntait ba kane ka jingshah ujor ejahar kan ktah ia ka kam elekshon jongka ha kane ka kynti bad ka daw, ka dei namar ba ka la trei baroh ar phew kynta ha baroh kine ki snem.
U la ong ba u la pdaing sngewbha ia ka jingai jingmut jong ka liang pyrshahbad u la ong ruh ba lada ki dkhot ka liang pyrshah ki pynsniew ia ka lieng ba kan ngam noh shiteng por ki hap ai ia ka jubab sha ki paidbah.
U la ong ba ha ri Khasi, ym dei tang ka Law Kyntang Mawphlang hynrei da ki spah tylli ki law kyntang ki don ha kylleng ka ri Khasi kiba la pynneh pynsah da ki longshwa manshwa.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Third Ground, ka Riatsam-thiah ka la pynliem noh ïa ka Pynthorbah SC da 3-0 kol.
Bad ka long kaba eh bad kaba shem jynjar ban ioh rwai lang kum jong u Kumar Sonu, uba la ju rwai ia shibun bah ki jingrwai Phlim Hindi, lada kim dei ki briew kiba ma u um sngewtynnad ia ka sur na ka liang u Kumar Sonu ruh u la ai jingiaroh shi katdei ia I Bateithymmai bad u la kmen ruh ban ioh iarwai lang bad ki Khasi.
Katba ka ding ka dang rhem ki iohthiah bha, hynrei ynda ka jingsyiad ka ding ka la jah kiba pli kim iohthiah shuh.
“Kata te la shongshit hi ka iing mo?" ong ka kong Rep.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 10 baje mynstep ka la kut ha kaba ka Dilingiem YSCWA ka la ïoh ban khur ei shalade ïa ki lai point (0 – 3) namar ka kynhun Laitlulong SC kam shym la lah ban wanpoi (walk-over).
U Lieutenant General ba la shongthait, u Kaiwalya Trivikram Parnaik ha ka 16 tarik mynta u bnai u la bam smai ban shimti ïa ka kam kum u Lat ba thymmai jong ka jylla Arunachal Pradesh.
“Ia mynta, une u slasha Meg Tea ym pat ioh kynrei bha ha kane ka nongbah Shillong hynrei tang ha ki katto katne ki dukan bad la pyrshang ban pynphriang ia une u slasha ha kylleng ki jaka" la ong u heh sorkar.
Ha kajuh ka por, u bah Hek u la ong ba haduh mynta ym pat lah ong kano kaba kham biang ka ILP ne ka MRSSA namar ba ym pat ioh mad ia kino baroh ar ha kane ka jylla.
U Dr.Syngkon u la ïathuh ba man ba ka seng VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Basaïawmoit ki leit sha ki shnong, u ïoh lad ban ai jingpynshai ïa ka nongrim jong ka seng.
U Rakkam ha ka Sngi Palei haba kyntu jur ïa u President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit, u la ong ba un kiar na ka jingpynbteng ïa ka jingshong shah thngan ba khlem pud namar kane ka lah ban wanrah ïa ka jingktah kaba jur bha.
U ong ruh ba dei lyngba ka jingthoh kaba wan na ka Committee kaba pan por sa hynriew bnai ba ka EC ruh ka la pyntip (forward) sha u Lat ban leh ïa kaba donkam.
C Rymbai, General Secrertary.
Utei u rangbah u la bat teng ruh kum u Myntri Rangbah jong ka jylla naduh u snem 1998 haduh 2003 bad hadien kane naduh 2008 haduh 2013.
Shiban sngew shngaiñ ka mynsiem ban ïohsngew ïa ki riew shemphang kiba ïai long kiba peitngor bha da kumno ban lah ban pynneh ne ban pynsah ïa la ka jong ka ktien ka thylliej, ki da trei borbah ruh na ka bynta ban sam lem ïa jingnang ka jingtip ka jong ki sha kiwei pat, khnang ba ka ktien kan ïaineh ïaisah, pynban hapdeng ka jingtrei bajarjar, dang bun pat kiba ibeiñ ïa ka ktien lajong.
U Blei u Moses , u Blei u Abraham, u Isak, u Jacob bad u Blei jong ngi, u long u Blei ki rta bah ba bymjukut shuh (God of Ages)  uba long u Blei ba shisha u Blei ba im u Blei ki jingphylla u Blei ki kambah.
Ha u kyrwoh khubor, u Secretary ka KJCLF, u Rev Edwin Kharkongor, u la ong ba kane ka jingpynjulor ïa ki ïingmane ka pyni ïa ka jingisih ïa ki Khristan kiba don ha katei ka jylla.
Shillong, Rymphang 26 : Mynta ka sngi ka Agatha Sangma bad u Saleng Sangma ki la leit ban thep kyrteng na ka bynta ban ïa khun ïa kane ka election MP Lok Sabha 2024 ka ban long ha ka 19 tarik Iaiong.
“watla bun ki jingïakhun kiba ngi hap mad, hynrei ka mynsiem jong ngi ka pyrshang ban ïakhun pyrshah ïa ki, da kaba ïada ïangi na ka jingtlot ka bor pyrkhat bad ban ran dien.
Halor ka jingbei tyngka kum ka share capital ha ki kompani jong ka sorkar, ki corporation, ki Joint Stock Kompani bad Co-operative kalong T.3,240 klur ha kaba kut jong u snem 2022-23, na kane T.2,754.32 klur ka dei ha ki kompani bording.
U bah A.Masynting, 2nd O/C jong ka Mawngap Police Station u la batai kumno ka jingdih drok ka sdang na u duma bad ïa ki jingpynjot u drok ïa ka lawei ba phyrnai ki khun samla kiba ngop ha une u jingdih uba long u nongshun ïa ka lawei ba phyrnai jong ki, da kaba pynpaw ba u drok u pynjot, pyntroiñ ym tang ïa kito kiba ngop marwei shimet ha u, hynrei u pynsyier, pynjynjar ïa ka ïing ka sem jong ki, ïa baroh kiba ha ïing bad ka imlang sahlang bad pynmih ïa ki jingsniew kiba har rukom kum ka tuh ka thiem, ka jingshongsyier ka suk ka saiñ kylleng sawdong.
U bah Philip Bamon pat u la pynkynmaw ba ha ka sngi tep ia kitei ki ar-ngut kiba la shah siat iap, ki  ar ngut ki nongmihkhmat na Jaintia u ma Justine Dkhar bad u ma Hopeful Bamon ki la wan sngewlem bad ki la kular ha khmat kiba haing ha sem ba na ka liang jong ki kin leh eiei ban pynbor ia ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam, hynrei u la ong ba kitei ki nongmihkhmat kim shym leh eiei pynban  bad kim kren wat tang shi kyntien ruh ha ing Dorbar shaphang katei ka kam.
Your home may Never recover from it if you do.12.
Ki kren shaphang chemistry of petroleum,PVC (poly vinyl chloride ba sop wire electric),pesticide insecticide, Nitro glycerine,rail roads,kitchen wares,Lukha river degradation due to cheenicals, heat and flame,Dettol,limitations of plastic, Albert Einstein fission E=mC2(mynta pyrthei la sdien hu nuclear bomb lada Khiewahleng u Putin),Bio physics,CFC(chloro floro carbon),Chemistry dependence on Mathematics,de- forestation,Quinine,cosmetics,Iodex,LPG ,excessive use of refrigeration,TV ‘on’ the whole day unnecessarily etc etc.Bad hadien ba la dep kylli,ngi shong lang kum ki judge ban ai marks.
Hato ia kiwei ki jaitbynriew ha satlak ka pyrthei mano ba la thaw ia ki? Ym dei ba thaw u Blei.
Ha kawei ka bynta u la ïathuh ruh ba katei ka Autumn Fiesta cum variety show kan sdang haka 24 tarik Nailur 2022 bad yn pynkut haka 26 tarik Nailur 2022, bad naka liang jong ka Association ka la phah ruh ka jingpyntip ba ïaka tarik ban pynlong ïaka lucky draw kan long haka 26 tarik u Nailur 2022.
Shillong, 23 Risaw:Ka Synjuk Ki Rangbah shnong Shillong kynthup na sor bad khapsor ki la pynpaw ia ka jingsngew babe ba ka sorkar ka la niew bein ia ki, kiba dei ki dieng shan jong ka imlang sahlang.
U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District  Mawkyrwat u Bah T.Lyngwa u la kyntu bad maham ï a baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka District ba kin sngewbha ban peitngor bad sumar bha lada wan  ka erlang thari  ne eriong ki ba lah ban wanrah ki jingpynmynsaw ne pynkhyllem kum ïa ki ing ki sem, ki Bording electric, ki dieng ki siej bad kiwei kiwei de.
Kaba sngewphylla shuh shuh ka long ba kumba ngi la iohi hakine ki khyndiat sngi ba la dep ki Pulit Assam kila nud wat ban beh iaki pulit Meghalaya naka ka shnong Psiar ruh.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki ba kin trei minot bad ban pyndep hok ïa ki kamram khnang ba kin lah ban long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang hadien habud bad ban pyndonkam hok ïa ka pisa kaba ki ïoh kum ka khusnam nongjop.
Shillong, Naitung 12 : U Bah HM Shangpliang MLA ka Mawsynram ha ka sngi ba ar u la pdiang burom ïa ki nongïalam bad nongkyrshan ba radbah jong ka UDP kiba la mih noh ban ai jingkyrshan noh ïa u (HM Shangpliang) ha ka ilekshon MLA 2023.
Ka ktien U Blei ka ong, “uba da lade hi u la bah noh ia ki pop jong ngi ha ka met jong u halor kata ka dieng, ba, haba la iap noh sha kita ki pop, ngin ioh im sha ka hok: u ba da ki jingjngemsnam jong u la pynkhiah ia phi".
Ïa ka duplicate mark sheet lah ban pynpoi ha u number 9383052286, 9678091106, 8837348828 bad ka por ban pynpoi ïa ki zerox copy jong ki mark sheet ka dei naduh ka 18 tarik u risaw 2022 haduh ka 18 tarik u Naiwieng 2022.
Ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha Rajasthan, ka la poi sha ka 1,628 ngut, da ka jingkiew kaba 52ngut ha ka shisngi bad sa kiba iap, kiba don 25 ngut.
“Nalor kine, ki don sa ki jaka ai jinghikai kiba rit, kiba ngi buh kum ka thong ban ïarap ïa ki khun samla," u la bynrap.
“Watla ka CAA, 2019 ka la pyllait noh ïa ka jingtreikam na ki jaka riewlum jong ka Jylla, ka jingshisha hi kan ïai neh ba ym baroh ki jaka ha Meghalaya ki hab hapoh ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la ai pyniaid ha ki kynhun shimet ia kine ki bos saw bad ki kali rit ban kamai ban kit ia ki nongleit nongwan ha ka nongbah Shillong bad khap sor.
U la ong ba un sa khmih bniah ïa kane ka kam bad ban pynthikna ba ki poiwir kin ym ïohlad than ban rung ha kane ka jylla," la ïathuh u President ka HYC.U la ong ruh ba u DGP u la pyntip ba ka tnat Pulit ka la pynphai, ka la kem bad ka la pynngat kyndon ïa kiba bun ki poiwir nong Bangladesh kiba rung tuh ha kane ka jylla Meghalaya.
U kwah ba u para jong u un iap ha khlaw ba ia ka met jong u kin bam noh da ki mrad khlaw kynsha.
Khliehriat jylliew 27: Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong u District Medical and Health Officer, Adolescent Health Clinic, Khliehriat, ka Meghalaya State Rural Livelihood Society, lem bad ki Self Help Groups (SHGs), mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai (awareness prokram) ha Dong Wahshnong L.P School, ha Rymbai, ha kane ka prokram la ai jingpynshai halor ki jingsniew kiba mih na u drok bad kumjuh ruh ka jing wan poi ki drok kaba buh jingma ïa ka imlang ka sahlang.
U Marak  u la ong ba kine ki ar ngut ki la shah kem na ka Sumo bad la ioh kurup 7.65mm pistol lem bad ki synduk thep kuli bad ki kuli 35 round na u Grewingston Marak, bad ki song ba don 68 tylli ki kuli ka 7.62 AK- rifle  na u Sengpan Marak.
Ka Diengshynrum ka long ka kynhun kaba lai kaba buh jaka sha ka Semi Final kynthup iaka Pamrakmai SC bad Iatyllilang Hingaria.
Lah ban pynkynmaw ba ki Sengbhalang ki la byrngem ba kat bym pat ioh ILP kin bteng ia ki jingiakhih jong ki kiba khlem sangeh kaba kin dang iai pynbna  shaid shi shaid.
Nalor jong ka jingdon jong ki Socïal Network kum ka Facebook, Twitter bad kiwei pat ki khynnah ki lah ruh ban pyndonkam ïa kiwei pat ki site kiba lah ban ïalam bakla bad pynthut ïa ka bor pyrkhat bad ka jabieng ba dang lung jong ki.
Hadien ba la dep ka ilekshon, ki rynsan ‘Social Media’ ki la shlei da ki jingïaroh bad jingkyrshan ïa ka seng kaba dang thymmai bad kata ka long ka Voice of the People Party (VPP).
Halor kane, kito ki Nongshong Shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka tarik, ki bym pat don kyrteng haka Draft Electoral Roll ki lah ban pynrung kyrteng ïalade ha ka Polling Station ba ki shong ki sah, kumjuh ruh ban ot ne weng kyrteng ïa kito ki ba la ïap ne phet shnong noh bad ïa ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
Ka UDP kaba dei ka seng trai jylla kaba heh tam ka jop 11 ngut ki MLA na Khasi-Jaiñtia bad kam ïoh eiei na Garo Hills, katba kiwei ki jop tang 2 ngut, 4 ngut bad kane ka la buh ka jingeh kaba khraw ïa ki seng riewlum ban ïalam ïa ka sorkar jylla.
Ngam pat ju iohi, ia kaba kum kane ka jingleh bad ka dei ka sien kaba nyngkong eh.
Shillong: Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka HSPDP kaba la long hynnin ka sngi ka la rai ban pdiang ia ka  jingiehnoh jong u bah Ardent M Basaiawmoit  ia ka kam President.
Une u rangbah la wanrah ia ka Meghalaya ( Extension and Application of Bengal Eastern Frontier Regulation ) Bill 1979 hynrei ka Dorbar thawain ka la kyntait ia kane ka Resolution.
Katkum ka jingtip, ka ophis jong u Prime Minister ka la shim khia ia kane ka kam ban pyntreikam ha baroh kawei ka ri.
Katkum ka kyrwoh na ka Seng, ka NEEPCO ryngkat ka jaka treikam ba ha khlieh duh ha Shillong ka la dei ban pyrkhat halor ka jingai kam ai jam ia ki samla kiba la kot ka jingnang jingstad na ki bynta bapher jong ki jylla ha North East, kumta ki jaka thoh test ruh ki dei ban don tang ha ki jaka jong ki nongbah jong ki jylla ka North East hi.
U la kyntu ruh ia u Vice Chancellor ban ïa soi ia ka jingiateh kular ban ai ki lad pule bad ki jinghikai ei kiba biang ïa ki samla pule kiba dei ki jaidbynriew riewlum na ka bynta ki eksam Civil Services ba pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC).
Shillong, Jymmang 11 : U Myntri ka tnad Arts and Culture bad Veterinary uba dei ruh u MLA jongka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai u la leit ban ai mynsiem ïa ki nongtrei ïing ha ka jingïalang jongki kaba la long ha RLSSCO Community Hall Lumshatsngi kaba la pynlong da ka National Domestic Workers Movement (NDWM) Meghalaya Unit kum ka dak ban rakhe ïa ka Labour Day ne ka Sngi ki Nongbylla.
Ki pulit jong ka Bihar, ki la leit mynta ka sngi sha ka  Kotak Mahindra Bank ha Mumbai, ban peit bniah ia ka account jong U Sushant Singh Rajput.
Kane ka bynta ka hap ha ka thup jingkren bad jingthoh apocalyptic bad kane ka rukom kren ne thoh apocalyptic ka kynrei bha hapdeng ki Jiw.
La jied ia kine ki khynnah nongialehkai na ka jingpyrshang kaba long ha u bnai Iaiong mynta u snem ba la wan iashim bynta kumba 3000 ngut ki khynnah na kylleng ka Jaintia Hills.
Ki 2 ngut ki dkhot ka KLO kiba la shah siat ïap ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Abhijit Deka na ka shnong Routa, Udalguri, bad u Nipon Rai na ka shnong Kashidoba, Bongaigaon.
Katba, ki riew paidbah ki bym lah ban thied jaka katkum ka SOP kin sa shah ktah jur bha," ka la ong.
Bad kan long ka jingeh ia ki bor pyniaid ban pynbiang lada kan sdang na ka por 8 baje janmiet bad ka Rangdajied ka la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin pynjlan na ka 8 Pm sha ka 10 PM ka pakhang surok.
Haba kdew ïa ka jingaiti jong ka Meghalaya TMC ïa ka Jylla, ka Mamata ka la kyrpad ïa ki paidbah “ban pynkup ïa ki briew, bat ïa ka deiriti, lehkmen ïa ka jinglong kyrpang ka Meghalaya".
Na ka liang jong ki nongïalam ka Meghalaya TMC ki la pynlong ka jingïalang sngewlem halor kane ka jingjia haba ïathuh ïa ka khubor kaba sngewsih ha ka jingïalang ba la ïashim bynta da ki phew spah ngut ki paidbah ha Kharkutta ha kane kajuh ka sngi.
Kane ka dei ka daw bah ba balei ki Aiñ ka Sorkar, ïa kiba la thaw da ki Nongmihkhmat ba jied hi u paidbah, da ka jingthmu ba bha tam, ha khmat u paidbah ki kylla long ka jingartatien.
Shuh shuh u la iathuh,ba shi khlong u die 500 tyngka bad shiteng kadei 250 tyngka ban supply sha baroh aka nongbah shillong bad hashwa ban lap ka seng, u la dep ban die tang kumba 1 hajar tyngka.
Don ki ïing kiba pyntuid paiñkhana bad nala beit beit sha ka wah Umkhrah bad Umshyrpi.
Na ka liang ka seng ka la shim ia kane ka lad ban pynsngew la ki nongtrei  shaphang  ki skim bad ki jingiohnong na ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Labour.
Namar u ïohi ba u bah Witting haba u long kum u nongmihkhmat u don ka jingkitkhlieh ïa ka jingeh ki paitbah ym tang ha ka Constituency jong u hynrei ïa ki paitbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Pynursla, Jylliew 25: Tang hadien shibnai tam ba ka jingjia ba pynpar ñiang khriart ïa baroh namar ka jingsiat ïap jong ki BSFïa u Bah Roningstar Nongkynrih kaba la jia harum ka shnong Mawshun, Pynursla ha ka janmiet sngi u Blei uwei u samla ïa uba la tip kyrteng kum u samla Jeffry Podweiñ 26 snem ka rta na ka shnong Erbamon kaba don harum Pynursla u la mynsaw jur na ka jingshah bom ha ki BSF ha jan ka shnong Umsyiem.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan ha ka jing ialang ban rakhe ia kane ka lyngkhuh sngi iap ban 185 jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Tirot Sing Syiem u la ong ba da kam dei ban don kane ka khlam COVID-19, la dei ban dep ia kane ka jingthmu, hynrei kane ka jingjia ka la pynthut.
Ka West Jaintia Hills mynta ka don 70 ngut (active cases) kiba shah ktah haka jingpang COVID-19, 4 ngut kiba koit.
U kongsan ba iadonlang u dei u DP Wahlang, IAS Addl.Chief Secretary haka jingiadonlang u Ram Kumar S, IAS Additional Secretary, Health & Family Welfare Department & Mission Director Health Mission, Meghalaya, Dr.H Lyndem Director of Health Services (MCH&FW) & Jt.
Ka jinglong ba bha khlem thohbria ha ka jingim, 3.
Nga kyntait ruh ïa ka jingkynnoh donkti ka sorkar MDA ha ka kam khaïi tuh ïa u dewïong" ong une u Myntri.
Ïa Ia uba bun balang, khamtam ia u paid knup paid trap ba shida jinglong, ba ka lah long biang kumto kumjuh kumba ha shwa jong ka Tamasabah ba Shisien San Snem.
U thylliej u dei uwei ka thymmei jong ka akor.
Hadien ba ka Seng ka lah phah jingthoh sha ki bor badei peit ha kine ki sngi kiba lahdep ban dawa ba dei ban weng noh ia kane ka jingeh ki paidbah mardor, hynrei ki jingpynsngew bad jingdawa ki shu long leh nohei namar ym don ba patiaw satia.
Shikol ka Wahsanphaw Sohkymphor la thep da u Mebantei Suchiang 42’.
Katkum ba la sakhi ha ka video la iohi ia u Marpan uba la sied kumba katto katne pruh bad u nongniah ruh u la kyllon sha madan hadien jong kane ka jingjia.
Ha Assam, ki don sa 331 ngut kiba ioh pang  COVID-19, hynnin ka sngi, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Rising Star kaba la jop iaka toss kala kam trai ban tied shuwa bad kala kamai 139/6 na ka 20 over.
Ban kiar na kaba pynslem siew tulop ïa ki nonghikai SSSA ha ki por ban wan, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba la rai ruh ban ïakren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyllait ïa ka tulop shisien lai bnai ym shuh kumba long mynta ban sah kut da ki bnai lynter.
U Pastor Basaiawmoit, u shim namarkata ba ki jingkren jong ka Juliana, ki long kiba ialam bakla shibun bad ula ong ruh ba lada jia ba ka Juliana, kam pynshai, kumta, un sa rah ban iakren ha ka jingialang kur ha ka 31tarik mynta u bnai.
Kane ka la ktah shibun eh ia ka jingiaid shaphrang jong ki kam ha kawei ka liang bad ka la khanglad ruh ïa kiba bun ki samla kiba la pyntbit ban ioh ïa ki kam kiba ki angnud ban ai ka jingshakri.
U la ong ba kiba dawa ban shimti ne provincialise ka sorkar ia ka kam nonghikai kim dei ki skul sorkar hynrei ki skul shimet bym dei sorkar ba la pyniaid da ki kynhun bapher bapher.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka step u la leit jngoh ia ka kong Agnes Kharshiing ha ka por 9:45 baje hynnin ka miet.
Hapoh u snem 70 AD, la pynjot thiaw ia ka Temple da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus, ha shuwa bad hapdeng u snem 1945 AD la pyniap haduh Hynniew Million ngut ki Israel da u Syiem Adolf Hitler.
Watla ka sorkar ka la shim por ban pynbeit hynrei la ïohi pat ba ka jingpyrshang ka la sdang ban paw dak bad ïohi ruh ba ka jingïakren ka la sdang ban poi ha ka lynti kaba dei.
Ki dei tang ki riew shim kabu ban pynjah burom ia ka jing shakri Blei jong ngi ki khristan …i mat ki da sngew sarong shaba palad ban ioh pynmih kum kito ki jait jing thoh.
Kumta kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh dei ban wanrah bad pynlong ïa ka jylla kaba lait na u drok bad kaba don ruh hapdeng ka jingshongsuk shongsaiñ.
Ia kane ka jingbeh seng ia une u President ka Mawlai Circle, la kyrshan tyngeh da ki Unit bapher bapher kiba don ha ka Mawlai Circle.
Ka jingïakhun kaba la long Salpara, Mendipathar, ka EGH ka la bteng ïa ka namjop kaba ar sien pyrshah ïa ka NGH; dang hynnin ka sngi Nyngkong ka la jop ïa ka South Garo Hills DCA da phra wicket.
Kane long ba baroh ki briew ki kwah iohi ia ka kaba kum ka no?U Daniel u la batai shaphang kata ka Hima u Blei ka ban sa wan hangne ha pyrthei, u ong – “Tad ynda uta uba na mynhyndai (u Jisu Khrist) kulong u la wan bad u la ai ka jingbishar ha kita ki riewkhuid (ia kiba la rong noh) jong uba ha khlieh tam eh bad ka por ka la poi ba ki riewkhuid ki la shim ia kata ka Hima" Daniel 7:22.
“Ka kynhun Anti Narcotics Cell (ANC) jong ki pulit ka Mumbai ki la kem ïa uwei u nongkhaïi drok jong kawei ka kynhun uba la rah da ki kuli MDMA ( methylenedioxy methamphetamine) uba la kot sha ka T.15.42 lak.
Lah ban kdew hangne ba ïa u Bah Bindo M Lanong la jied kum u MDC ba la shu thung na ka Party UDP, ha ka 28 tarik Jylliew 2019.
Halor kane ka bynta, u Lamphang u la ong, “Ka assembly secretariat ka la pyntip sha u (Nongrum) katkum ka shithi ba la ioh pdiang na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kaba ong ba yn ym lah ban iakren ia ka CAG report hapoh ka dorbar namar ka dang don ha ka jingpeit jingkhmih jong ka PAC (Public Accounts Committee).
Na ka liang ka seng ka la ong ba haduh mynta kam pat ïohi satia ïa ka jingdawa ban pyntreikam noh da ka Inner Line Permit(ILP) lane da ka MRSSA hapoh ka jylla.
Kumjuh ruh lada ka ksew ka pun lada ai da u tutia powder shi ksut ka hapkhun noh.
Kane ka kot ka don 150 sla bad ka dor jong ka ka long tang T.250/-.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ha Sohra, ka poi sha ka 226.0mm, katba mynta ka sngi, ka jinghap slap, ka long 94.2mm.
La ïathuh ba kane ka jaka kaba itynnad kam da jngai shuh na ka Wah Umngot bad sha shiliang ka wah Umngot, ki don ki shnong kiba hap ha Amlarem kata ha thaiñ War Jaiñtia, West Jaiñtia Hills district.
La pynpaw ba “Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur haba na ka liang ka sorkar kim shem la suidñiew ia ka jingwanrung tuh ki bar Jylla shapoh kane ka jylla jong ngi.
“Nga lei kaba nga kyndit namar ba khlem ioh kano kano ka jingpyntip shwa ban beh, ngam tip ruh, halor kiei kita ki jingthoh ba nga pynjah burom ia ka party, halor kane, ka shong ha ki, ba kin pynshai.
Haba phai ha ka Nongstoiñ Constituency na ka liang ki seng saiñ pyrthei kiba la don ïa ki kyrtong ki long ka Congress, ka NPP bad ka AITC.Ki kyrtong jong kitei ki lai tylli ki party ki la ïa durut hi khait ban leit tur haman la ki shnong ban thung ïa ki shnat treikam, na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki party jong ki na ka bynta ban ïoh khring ïa ki paitbah nongthep vote ba kin jop ha ka election ban wan.
Ula buh jingkylli kumno ki nongdie doh thad tyrkhong ki lah beit ban pynïaid ïew khlem jingeh namar na ka liang ki paidbah nongbam ruh kim da peit bniah ne kylli bha ïa ka rukom long jong ka doh, katba ïa ka doh kaba die ha ki ïew kaba ot ha ka por die nalor ba ka long kaba dang bha ki paidbah bunsien ki juh thlia.
“Ha ka jingiakhun kin don beit kiba jop bad kiba shah jop hynrei kum na ka liang ki nong-pyniaid ngi don ka jingkit-khlieh ba ka rukom pyniaid kan long kaba beit ba ryntih bad kaba yn pdiang hun mynsiem da ki nongia-shim bynta".
Kawei pat ka kam kaba la teh mraw ïa ki heh sorkar ha kine ki sngi ka dei ka jingrhah spah, namar lada don ki kam sorkar kiba lait ban ïoh rung ha kitei ki kam ki hap ban thong da ka pisa.
Ka seng Aam Aadmi Party ruh ka la dep ban pynbna ba kan ym leit ban ïadon bynta ha katei ka prokram  plie ïa ka ïingdorbar kum shi bynta ban pyrshah jur ïa u Modi ba um khot ïa ka President ba kan don bynta lang.
Ia kane ka skim la phah jingtyrwa sha ka tnad ha u snem 2010 bad ka la urlong mynta u snem 2013 bad khlem pep kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thaiñ.
Ka jylla ka la pyndonkam ia ka Geo-Fencing App ban wad ia kito kiba la pynkhein ia ki kyndon ba iadei bad ka jinghap shong shuwa marwei.
U Secretary ka MCA u Bah Gideon Kharkongor u la ai mynsiem ïa ki ‘thei ïalehkai ki ban mihkhkmat ïa ka Jylla ha kane ka kynti kaba mynta, da kaba u la ïai ban ïa ki ba kim dei ban tieng.
Ka surok na jingkieng Mawkdok ter ter shaduh Umdiengpoh ka hap ha ka jingpeit ka shnong Dympep bad ban wanrah ia ka jingkhuid, ka shnong ka la buh ar ngut ki longkmie ban pynkhuid ar sien ha ka shi taiew.
Ha katei ka video la iohi ba u bah Prestone Tynsong u dang khyrwait syngkai bad u dang shongshit bha ka shad nangta la iohi ba u la leit ban tan sa ia katto katne ngut ki paralok MLA jong u ban ia shadlang bad u ha rynsan.
“Ka long ka jinglehrain ba watla ka ophis u Director of School Education and Literary (DSEL) ka la pyllait sha baroh ki DSEO ia ka tulop ka bynta balai ne 3rd quarter jong u bnai Nailur haduh Naiwieng 2019 hynrei ka Treasury bad ki bank kim pat ioh pdiang ia ka pisa namar bym don pisa ka sorkar", la ong u Babu Kular.
Lyngba ka jingdum tliw khlem ioh jingmut ka wan mih ka jingkylli ba ki lok ruh kin ïa tynrong lem ïa kiwei:-1.
" Ula pynbna ruh ba ka sorkar MDA kala mang T.6 klur ban pynjlih iaka surok shnong ha Mowkaiaw baroh kawei.
Shillong, 7 Nohprah:Ha ka sngi lyng khuh sngi iap ba 23 jong u President barim ka KSU u bah Bull Lyngdoh, u kni rangbah jong u, u bah Manbha Mastor Sing Lyngdoh Nongkynrih, u la iathuh ba ha ka por ba u la khlad noh na kane ka sla pyrthei u Bull u dang don ha ka rta kaba 31 snem bad lada dei ba u dang im mynta ruh u dang 54 snem karta bad u dang lah ban shakri ia ka jaitbynriew.
Shuwa ban paw pyrthei u coronavirus, U Blei u la maham lypa ia ki briew ha pyrthei, ha India bad ha ri Khasi jong ngi.
Nga dang mut ba ki don jingbakla kumno-re-kumno na kaba ai dawai ïa ki jingthung-jingtep lane ki dei kino-kino ki kynja dawai hynrei kumba long mynta, ha katei ka jaka jong u, ym don eiei ba pyndonkam ban ai dawai hynrei ki la shu ïap," u la ong.
Ha kane ka jingiakhun ka Lumiawmuchai kala khyrwit iaka kol kaba nyngkong tang hapoh 1’ bala iaid ka jingiakhun.
Haba kren hadien ba la mih na kamra u Mukul Sangma, u President ka KAS u Dr DRL Nonglait u la ong ba ka jingiakynduh jongki bad u Mukul ka long halor ar tylli ki mat kynthup ban dawa pynrung ktien khasi ha 8th scheduled bad ban pynioh binag ia ka ktien khasi kum ka MIL ha ka XII.“U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynlong kompolsori ia ka ktien Khasi kam dei shuh kaba thymmai bad un peit ia kane ban pynthikna ban pynlong kompolsori biang ia ka ktien Khasi (MIL) ha ka klas XI & XII", la ong u Dr Nonglait.
Katto katne na ki tiar ialeh ba ki la wan pyndem ki long ka AK rifle ryngkat ka Magazine, 9mm Pistol bad Magazine, 7.65 pistol bad ka Magazine, 65 tylli ki kuli AK bym pat pyndonkam, ki seal , ki shithi dawa pisa bad kiwei pat kitiar ialeh.
Katkum ka jingiathuh une u rangbah, kila don ki nongthang ding kiba la leit ujor sha ka ophis jong u SDO ka MeECL ha Pynursla ruh ha kine ki sngi, hynrei kim shym la ioh ia ka jubab kaba hun.
sangeh.
Tang ka jingshakri kaba kum kane kaba lah ban ai jingkyrmen.
No.NH-14012/15/2013-P&M (Pt-23) GOI Ministry of Road Transport & Highways, Dt.05.04.2017.
Lada uwei na kine ki Mawbyrsiew u kyllon noh ka iing ka sem kan sa pra saphret noh khlem ka jingïatylli ïadei jingmut lang, ki lai tylli ki mawbyrsiew u kpa, ka kmie, bad ki khun.
Mynta ka sngi, ki pulit ha ka jing iarap jong ki trai shnong, ki la ioh ban lum shuh sa shibun ki tiar siat, ba la buhrieh da ki ehrang GNLA.Hadien ka jingshah kem jong ki 5ngut ki briew, kiba don bynta bad ka GNLA, la iathuh ba ki pulit ki la wad ia ki jaka bapher, ha kaba ki la leit sha ka shnong  Dorenkigre, Chachatgre, Bawegre bad Nengmandalgre bad ha ka jingwad kaba lai sngi kynthih, ki pulit, ki la lap ia kitei ki tiar siat na ki shnong Dorenkigre, Chachatgre bad Nengmandalgre, kiba don hajan ka Wah Simsang.
Katba ha ka District Awards 2022 pat ki nongïoh bynta ki long u bah Handurass Shullai, M.A, BEd, Vice Principal Pongkung Church jong ka God Higher Secondary School, Pongkung ha ka Secondary Level, ka kong Driallinis Shangdiar, B.A, Assistant Teacher jong ka Nonglang Upper Primary School ha ka Upper Primary Level bad u Readverb R.Marak, HSLC, Assistant Teacher jong ka Ranikor Government L.P.School ha ka Lower Primary Level.
Hynrei U Lahiri, uba 40snem ka rta, ula bakla imat shapoh um bad  ka jingwad ka dang iai bteng haduh mynta.
Ban shna thymmai ia ki ophis jong ki Deputy Commissioner, ki ophis jong ki Block bad ban maramot ia kiba la don, ban shna ia ki iing skul, ki police station ha ka jylla, ka jingialang jong ka kynhun myntri kala shim ia ka rai ban shim ram T.1500 klur na ka NABARD Infrastructure Development Assistance (NIDA).
Katkum u kyrwoh ba la ioh na ka Kyrmen Foundation la pynpaw ba “Katkum ki khubor ba la mih ha kine ki sngi kaba dei shaphang u bah Phermeki Salahe, ka la pynpaw iya ka dur jong ka Foundation ha ka rukom ka bym itynnad, lyngba ki khubor bun kiba la kynthoh ym tang ïa ki dkhot jong ka Foundation hynrei la kynthoh ruh ïa u MLA jong ka Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla.
Ka kynhun ki paid Karbi ryngkat bad Pulit Assam haka sngi Balang kila wan hiar bad jynrat naphang haduh 800 tylli ki tynrai kiba la thung haka shnong Lapangap dansghen.
Ngi la wan ruh ha ka kyrdan kumka jylla ka ba la treikam bha ryngkat bad ka Gujarat bad Karnataka ha ka National Startup Ranking Framework 2021," ong u Conrad.
Katkum ka kaiphot halor ka jingïoh khajna jong u snem mamng tyngka ba kut ha ka 31 tarik Lber 2020 na ka Comptroller and Auditor General of India (CAG) la kdew ba ka sorkar jylla kam pat don kano kano ka jingpynkhreh ïa ki jnit ki jnat jong ka kyndon kaba ka la shna na bynta ban pynmih ïa ki kyiad IMFL bad ENA.“Na ka daw ka jingbym lah ka sorkar jylla ban pynmih(notify) ïa ki kyndon ba hap ban bud ha ka jingpynmih ïa ka kyiad Indian Made Foreign Liquor (IMFL) na ki Extra Neutral Alcohol (ENA) wat hadie ba la dep ban kdew ïa ki jingduna jong ka ha ka kaiphot jong u snem mamng tyngka ba kut ha ka 31 tarik Lber 2014 kaba la wanlam ïa ka jingduhnong kaba kot haduh 57.83 klur, 30.69 ha ka dur ka eexcise duty bad 27.13 klur ha ka dur ka ka VAT na ka jingpynmih kyiad ba 3,78,946.00 cases ha ki san snem ba ngi shim jingkheiñ" bad bynrap “Na kane ka jingbym lah ban ban pynmih(notify) ïa ki kyndon ba hap ban bud ha ka jingpynmih ïa ka kyiad Indian Made Foreign Liquor (IMFL) bad ka Extra Neutral Alcohol (ENA) bad ki kyndon ha ka por ba shna ïa ka ENA na ki kynja khaw ka la wanlam ïa ka jingduh ka khajna kaba haduhRs 57.83 klur," ong ka kaiphot ka CAG.La ong ruh ba ka lah ban don ruh ka jingai jingkheiñ duna ïa ka jingpynmih bad ka jingdie ïa ki IMFL.Ïa kane ka kam la ai jingtip sha ka sorkar ha u Naiwieng 2021.
U Dr.Agarwal u la jubab biang halor katei ka juh ka jingkylli da kaba u ong ba ka GMCH kam ju pynrung ia ki nongpang hapoh Hospital lymda don nongwan buh ia ki nongpang, la kylli biang na utei u doktor kaei ka ban jia pat ia kito ki nongpang ki bym don ba ha iing hasem? , utei u doktor um shym la lait ang, iathuh katei ka lad khubor hynrei u la kren kyllain kumne kumtai ban iada ialade  bad um shym la lah ruh ban jubab shai ia ki jubab ba la kylli ia u balei  u la phah ban wan shimti da ki pulit ia ka Victoria na katei ak Hospital.
Ha ka thup jong ka 65-70 KG GROUP, u Vijay Singh u la wan ba nyngkong (FITORIUM GYM), kyrdan ba ar da u John Sangma (Synergy Fitness Gym), u Mintu Nath ha ka kyrdan ba lai (Muscle Excess Fitness Gym).
“Ngi pynïakhun na ki 60 tylli ki constituency 46 hynrei ngi jop tang 11 bad lada kheiñ tang ki bynta ka Ri-lum Khasi ngi pynïakhun 36 ki pynjop tang 11 bad kane ka pyni ba kiba bun hi ki nongshong shnong wat ha ki 36 kim kwah ban pynkylla thymmai ïa kane ka polisi bhah kam namar lada ki kwah pynkylla ki la dei ban pynjop khambun ki MLA na ka UDP kaba la buh thong ïa kane ka mat," ong u Bah Paul.
Ka KSU ba ki nongialam shnong kila kynnoh ba u kontrak ba pyntrei iaka surok um shym la kohnguh bad leh bymsuidniew ban trei iaka surok katkum ka rukom (specification).
Ban tip kumno la shna bad kumno la pynwan dur ia kane ka jingkieng, la ioh ban iakren bad u bah Rogest Diengdoh uwei na ki nongshong shnong uba iadon bynta ha kane ka kam.
U Rahul, hynnin ka sngi, ula kynnoh ia U Modi, da kaba ong “U PM, ula ailad ia ka China, ba kan kurup ia ki jaka puta jong ka India.
Katei ka prokram kilan met kan sdang naduh ka 24 tarik u Ïaïong haduh ka 18 tari u Jymmang 2023.
Ngi pyrshang ban pynthikna ba kum kane ka jingai jinghikai kan bteng ha ki sngi ban wan", u la ong.
Ïa prokram jingai sngewbha sha ki khynnah rit, la pynlong ha phyllaw ka ophis treikam jong u MLA ha kaba la aiti ïa kine ki sopti da ki nongïalam ba hakhmat naduh ki longmkie bad ki rangbah kiba dei ki nongkyrshan ba hakhmat jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
U la iathuh ba khnang ban tehlakam ia ka jingkyrduh um, ka sorkar ka la shim ia ka sienjam ban pyllut T.350 klur ban pynkhie samla biang ia ka wah Umiam ha Khasi Hills bad kumjuh ia ka wah Ganol ha Garo Hills.
Ia kane ka jingia lang la pynlong ban ia khun pyrshah ia ka sorkar jylla kaba la pynslem bad mynthi ia ka jingdawa jong ki Synjuk jong ki nongialam shnong bapher bapher jong ka jylla ban pynlong ain noh ia ka VAB 2015.
Ki nongshong shnong ka Narpuh Elaka, East Jaintia Hills district mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingiakhih ban pynpaw pyrshah ia ka jingphiel jong ka National Highway Authority of India (NHAI) bad ka sorkar jylla ban pynsngap ia ka jingdawa ban maramot ia ka surok National Highway-06 kaba la jot rathai.
Ka Anjali, ka la leit phai sha la iing, ynda haba ka la dep ia poi kha bad U Sidhiqui, da ka jingthmu ban iathuh ia ka jingshisha, hynrei ynda haba ki kmie ki kpa jongka, ki la tip shwa ia katei ka jingjia, ka la phet noh na iing, ha ka 30tarik Jylliew 2018.
Ki nongbishar ïa kane ka jingïakop ki dei ki nongrwai bad nongtem ba pawnam kiba kynthup ïa u Lyngkit Lyngdoh bad u Heithmu Phawa na Jowai, u Danny Dann bad u Felix Langstieh na Shillong bad ka Albana Rimsu na rilum Garo bad yn sa ai da ki buskit ïa ki nongjop.
“Bun ki kmie ki kpa kiba wan wad jingshai na ki skul halor kane ka jingkynduh jong ki khynnah hynrei kim ioh satia namar ba dei na ka ophis ka DSEO kaba leh ia kane", la iathuh shuh shuh uwei u nonghikai.
Kane ka la hiar da 73 per cent sha ka 3114 naduh u snem 2014 haduh 2023.
U Walubara,  u don mynta 45 snem ka rta bad ym tip, la ka jingthmu jongu, kan long ne em kaba jop bad la ka Australia kan ithuh ne em, ia ka jinglong trai jongu, ia katei ka shnong kaba u shong u sah.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Third Ground, ki ‘rangïalehkai ka Lamlynti ki la lah ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba u Batskhem Thongnirit u la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 4.
Paralok, naduh ba la pyntreikam ia ka lockdown, nga la ju pynlut ia ka por jong nga ha kaba thoh ia ki article.
Ha ki jingïaseng ainguh snem thymmai ki briew ki pynlong ki jingduwai bad jingshah thngan na ka bynta ban mad ïa ki jingkyrkhu bad jingbha baroh shi snem.
Mynta ka kynti ia katei ka phlim yn pyni paidbah ha Iungwalieh Dorbar Shnong Panaliar, West Jaintia Hills, Jowai ha ki ar sngi lynter, kata ha ka 26 bad 27 tarik Risaw, ki ban hap ha ka Sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei bad ka bai tiket kan long beit T.100/- shi khlieh briew.
Ka hima Bilat ba la synshar ha ki spah snem ba la leit ka la pynbiang ki atiar jong ka juk mynta ban khuid ban suba naduh ka met briew ha la shimet, haduh ka ïing ka sem, ka phyllaw ka atad, ka kper ka phrah, ka lynti syngkien khamtam eh ia ka sawdong sawkun jong ka mariang.
Halor ka dawai sboh u la ong ba don ki briew kiba long kum ki tham kiba kwah pynjah burom ïa u Bah Banteidor tang ban da ïa ka burom jong ki.
Ngi la ïa long paralok naduh u snem 1988.
U la ong, namarba ka Sorkar kam pat lah ban pynïoh ïa ka, ïa ki Battalion bad ki Company jong ka tnat Pulit CRPF la shu buh lynnong ha ki ktem sah ba shipor ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong bad ha ka jylla baroh kawei.
Nongpoh:U Bah Donbok Khymdeit, MLA barim ka Mawhati Constituency bad uba dei ruh u President ka UDP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka jingphet ki nongialam na ka Party, kam don jingktah ei ei ruh em ia ka Party, hynrei ka jingmih kynsan jong ki, ka shu don hi ia kata ka jingsngew kum shi paralok bad kiba la iatreilang hapoh ka Party ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, hynrei haba khein halor ka jingktah ia ka Party, utei u nongialam ka UDP ha Ri Bhoi, u ong ba um tharai ban kan ktah, ha kaba u la ong ba lehse kan nangpynkhlain pynban ia ka Party.
U la iathuh ruh ba ki dkhot jong ka Nagaland Garo Tribal Council bad u President of Garo Students Union Nagaland Zone ki la wan bad ia shim bynta ha kane ka jingshad Wangala.
Katei ka jingialang paidbah ka la long ha Kharkutta Mini Stadium, ki paidbah ha katei ka jaka ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia ki shipai kiba la siat ia ki ar ngut bad ki la pynpaw ba kim kwah ia ka jingtohkit Majistor namarba ia katei ka jingjia la kam hi da ki shipai bad ki dei ruh ki shipai kiba la leh ia katei ka kam.
Ki paidbah ki dei ban da khan da pyrkhat bha,ki dei ban da puson janai bha ha kum kane ka por shongshit  ïoh ki babe dier por kylla tang shu mar ïa dep ka tamasa pynshongshit paidbah(election).
“Ngi kum ki President, Secretary bad ki nongïalam seng Garo hangne ha ri-um Khasi ngi kwah ban pyntip ba ki don bun ki jaidbynriew Garo kiba shong ba sah ha kylleng ki bynta jong ka Ri-lum Khasi naduh ki por hyndai hynthai haduh mynta bad bun ki Garo ki don ïa la ki jong ki jaka ne A.khings Land kiba hap hapoh u pud u sam jong ki distrik bapher bapher," la ong kitei ki seng ha ka dorkhas.
Ha ka jingmudui ka TUR ka kynnoh ba Ka CAA 2019 ka long pyrshah bad pynkhein ia ki hok tynrai ba la pruid dak ha ka Riti Synshar, kum ka hok ban long mar ryngkat ha khmat ka Ain (art 14) ka hok ban long laitluid bad im laitluid (art 21) ,ka hok ban ngeit blei ban mane blei laitluid (art 25) bad ka hok ban im jar jar bad kyrpang tang marwei hi (right to privacy kaba la pynbna dang shen da ka SC).
“Ia ka jingwan rung ki briew nabar dei ban tehlakam bad ki briew ki dei ban pynieng shkor ba ki dei ban tehlakam ia kane ym da ka bor hynrei da ka bor jabieng", la ong u Bah Rowel bad bynrap ba ka ain Land Transfer Act bad kiwei ki ain ki la iarap ia ka jylla ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha u Lber mynta u snem u Mondal u la ïathuh hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ Assembly ka jylla ba ka rta jongka jingkieng Umiam ka la kut bad ka sorkar ka dang pynkhreh ban pynskhem shuh shuh ïa ka jingkieng khnang ba kan dang ïai skhem bad lah ban pyndonkam ïaka.
Ha ka juh ka por ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingai licence khaii pathar jong ka Council sha ki bar jylla khlem da bishar ne pyrkhat ia ki trai ri trai muluk kaba dei ruh ka jingpynkhein ia ki kyndon jong ka Council hi namar katkum ki kyndon ain section 10 (2) (iv) jong ka United Khasi Jaintia Hills District (trading by non-tribals ) Regulations,1954 la khanglad ban ai trading Licence ia ki barjylla lada don ki trai ti trai muluk kiba lah ban trei ia ka juh ka kam katkum katei ka aiñ.
Ha katei ka konstitwensi ka jingwan poi ki nongthep vote ka long tang 52.65%, kawei pat ka ktem ka UDP ka dei ka Mawlai kaba don la u jong u MLA ha kaba katei ka konstitwensi ka wan ba –ar ha ka jingduna tam ki nongthep vote, kaba tang 52.78% bad kawei pat ka dei ka Shella Konstitwensi ka Konstitwensi u President Rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy ha kaba katei ka dei ka konsti twensi kaba wan balai ha ka jingduna tam ki nong thep vote, hangtei ki nongthep vote ki poi tang 53.21%.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Mukhla Raij SC, ïa kitei ki kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Ejingmut Dkhar marwei haka minit kaba 77 & 82.
Hynrei ha ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip pat ba ka sorkar Mizoram kan nym lah ban leit mushlia ïa ki kam ki jam jong ka sorkar Manipur halor ki mat kiba ïadei bad ka ‘Greater Mizoram’ lane halor ki mat kiba ïadei bad ka jingïawer ban wanrah ïa ka jingtylli hapdeng ki paidbynriew Mizo.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ki samla pule kum ki dkhot jong ka Academic Council (AC), u general secretary jong ka NEHUSU u samla Banpynbiang Riang u la ong ba u VC u la mynjur ban ailad ïa ki samla pule ban mihkhmat sha ka Council.
Katei ka ripod pulti ka la pyni ruh ba ki pulit ki la ioh jingjop ha ka jingleit khynra bad pynpra ia ka ktem jong ka AMEF  ha Boldra Abri, East Garo Hills bad  Daso, West Khasi Hills, ki la pynpra ia ka ktem ba ia sahlang ka  GNLA bad ULFA ha  Durama Hills kaba don hajan  Nokrek , East Garo Hills,  ki la pynpra ia ak ktem ka GNLA ha  Gonjagre, South Garo Hills, ha ka shnong Patalagre  bad  Songmagre nalor ka khlaw Duragre East Garo Hills.
Mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada u nongïada un kylla long pynban u nongthombor.
Ka jingiakhih ha ka por ba shah siat iap u Bah Che(Cheristerfield Thangkhiew) kaba ima bad i shyrkhei bha hynrei ki nongialam kane ka sorkar ka pyneh hi triang ia ka sur u paidbah bad mynta pat,bun ki la sdang sa ban ‘ia bam bad ia nguid pat ia la prie lajong’ namar ka jingshalak bad jingsian buit jong kine ki nongialam kane ka sorkar MDA.Kane ka sorkar kam ju salia bad kam ju sngap satia hi ruh iano iano wat ia u paidbah hi ruh,i kumba kam dei ka sorkar ba la jied da u paidbah(elected govt.
La iathuh ba kitei kiba ioh rah ia katei ka kali, ki iaid kai sharum shaneng bad ki da pyni, ia kitei ki suloi kiba don ha katei ka kali.
Ka la don ka jingïalang hapdeng u OC ka Mawngap police station, ka Dorbar Shnong bad ka Eastern Air Command bad la pynshai ba kadei na ki daw ki lad jingïada," ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
Lyngba katei ka sngi, katei ka kynhun ki nongniah Taksi, kaba la ialam da u Bah Lucas Maring kum u President, ki la leit ban iakynduh ia ki bor pyniaid ka kompani kaba pyniaid ia katei ka Toll Gate, na ka bynta ban kyrpad ia ki ba ki dei ban ailad ia kito ki kali kamai kiba ju iaid man ka minit na katei ka khyrdop lum khajna ka NHAI, namar lada ki Local Taxi kiba kamai sha katei ka thain, kin ngat ha ka jingshah lum khajna, kan sa buh jingeh shikatdei eh ia ki nongniah Taksi bad kam don jingmut shuh ia ki ban kamai.
Lada  lap ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation kan shain da ka kuna bad ban pynshitom katkum ki kyndon treikam jong ka seng.
Na ka liang u SP ka District u bah Vivek Syiem, na ka bynta ban iarap ia ki pulit ban iada bad ban iohkem ia ki runar ba donkti ha ryngkat ki sabut, la kyntu ia ki paidbah ban ai ka jingiatreilang da kaba pyntip mar mar sha ki pulit lane sha ki thanad kiba hajan, lane da kaba pyntip sha Police Control Room ha ki No.03652-220782 lane 9774065467 kaba dei ka Whatapp No bad lah ruh ban email sha u SP ha ka mail ID vivek.
La iathuh ba kitei ki bom, ki dei kiba thmu ban pynbthei ha ka jaka khrong pisa, kaba ha 7mer, West Jaintia Hills District.
Shuh shuh u tei u samla riew shlur u la ai ka jingsngewnguh ia u Trai Kynrad u ba la don ryngkat bad u ban ioh pyllait im ia katei ka longkmie bad u la ong ruh ba donbok ba ha kapor ba u mut ban tied nyngkong ia u sainar ding ilektrik na shapoh u khlem kot u siej bad leit dei ba kot katei ka longkmie kala Shu hap beit na jrong shapoh bad lehse ka lah ban jia pynban ka jingjia kaba kham sngewsih.
Utei u bar jylla, wat ia ka Food license bad ka trading License ruh umdon.
Nga tip ruh ba ia ka spot scrutiny of papers ruh ka MBOSE ka phah ruh ia ki nonghikai ki bym da biang ka qualification, bad teng teng ka phah ruh ia ki nonghikai kiba khlem shim ia ka subject concern ruh.
Haba phai pat sha ka kynhun nongjop, ka Green House ka la ioh ban khur ia ka namjop hadien ba ka la lah ban pynliem lut ia baroh ki House kiba la iashimbynta ha katei ka lympung ialehkai sports kaba la pynlong da katei ka skul.
Ka jingkylla kan ym wan lymda ngi їathir-їatai halor ki saiῆpyrkhat bad ki mat ki jura kiba ktah ia ki paidbah nongshong shnong.
Hynrei hapdeng kine ki jingshah kynnoh bad ka jingmih khubor ban weng noh ïa ka kum ka MP jong ka Lok Sabha, ka Moitra kam shym la pyndem bad ong ba lada ka shah weng makna mynta kum ka dkhot jong ka Lok Sabha,kan sa wanphai biang sha ka Lok Sabha da ka jingjop kaba kham donburom shuh shuh ha ka elekshon ka ban wan.
Nongstoiñ: Hadien shisngi ba la shah shoh bad shah kem ha ki pulit Assam na ka jingjia hapoh ka shnong Umwali,  ki ar ngut kiba la shah kem u bah Pynhun Saring uba dei u nongniah jong ka trok kaba kit ia ki tiar ding ilektrik bad u bah Lestar Thongni u ba dei u secretary ka shnong Umwali ki la lait noh mynta ka sngi.
Ynda la dep ban shna ïa la ki jong ki ïing ki sem, ki hap ban leit sah biang sha la ki ïing ki sem lajong.
U MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ba un ïakhun na kane ka sng bad ban ieh noh pat ïa ka seng HSPDP kaba u la jop ïa ka ilekshon ha u snem 2018 ha kaba u la ong ruh ba um shym la haram ïa ka HSPDP hynrei dei ka jingdonkam ba un ïakhun noh ban pynkhlaiñ ïa ka seng UDP.U Bah Lambor Malngiang ruh u la pynthikna ruh un ïakhun na ka UDP bad shen hi na ka liang jong u ruh un leit rung sha kane ka seng shen ban pan tiket ha kaba u ruh u la kam ba ka dei ka jingsdonkam bnan ïoh synshar da ka seng riewlum ïa ka jylla hadien ka ilekhson 2023.
Kitei ki nongialam seng, ki la maham ia baroh ba nangne shakhmat ba kim dei shuh ban btang ia katei kam shalan masi hapdeng ki Khasi bad Assam, ha kaba kim shym ka pyrshah ia ka kam ki, hynrei ki sngewkhia ba lehse tang na katei ka kam bad ka jingiakynduh ki briew na Meghalaya bad Assam, kan wanrah jingma pat ia ki briew, khamtam ha kaba kum kane ka por ba dang iakhun ia ka khlam COVID-19.
U Dr.Jerin Syiem u dei ruh u kurim jong I Kong Jaya Syiem bad u kpa jong u Bah Mayral Born Syiem u ba dei u MLA ka Nongpoh Konstituensi, ha ryngkat ki 3 ngut kiwei pat ki khun kiba ïa kynthup ïa u Bah Machborn Syiem u ba dei u nonghikai skul, u Bah Deberborn Syiem u ba trei hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah bad ka Dr.Junnywed Syiem, kaba dei ka Medical Officer ha Marngar PHC.Kumban kyrtiang dien halor ka jingim jong u Dr.Jerin Syiem, la kha ïa I ha ka 1 tarik u Nailur 1931, bad ha ka jingiaid lynti ka jong i, I la kylla long ruh u Doctor ban pass ka MBBS ba nyngkong eh na Ri Bhoi District, kata ha u snem 1971 terter hadien ka jinglynshop ka khlam Nianglyngkut I la trei kum u Medical Officer jong ka State Leprosy Unit haduh u snem 1988 bad ruh ban bat ïa ka kyrdan kum u SDMO ha u ne hi u snem.
U la ong ruh ba ka sorkar ka don ïa ka thong ban thaw san lak ki lad ai kam ha ki tnad bapher bapher bad u la pynthikna ruh ba ka sorkar kan ïatreilang bad ka Don Bosco Technical School ha ka bynta kaba kham ïar khnang ban poi sha kane ka thong.
Hato don na ki paidbah kiba la shim bynta ha ka jingïalang jong ki riew kieng atiar?" U Sangma u la kynnoh ba ki samla pule kiba la dep shah buk lypa hapoh ka UAPA, kim shym la shah khot da ka sorkar.
Kane ka post ka long katkum ka jing mynjur jong I Phermeki ia ka jingiarap na ka Foundation.
“Ha kane ka election, un iakhun ia ka election 2023, ngin peit la ki paidbah kin jied ia u ban long u nongmihkhmat ha ka jylla lane ki briew ka parliamentary kin phah biang ia u kum u MP, hynrei u bah Pala kum u nongialam u long u ba biang nadong shadong"u la ong.
"“Ha u snem baladep, ka Sorkar Pdeng ka la kohnguh lyngba ka jingthoh ba la phah sha ka United Kisan Morcha ha ka 9 tarik, Nohprah, 2021 ba ïa ka Electricity (Amendment) Bill yn ym rah satia ha Parliament khlem da ïamir jingmut bad khlem da ïasyllok shwa bad ki kynhun bapher bapher, kynthup ruh ïa ki nongrep," ong u kyrwoh ba la soi da u President ka CCORMAU u Bah PK Shulet bad u General Secretary u Bah B.K Nongkhlaw.
Wat haduh ka pule ka dangle ruh, ki kmie ki kpa naduh ba ki khun ki dang leit klas K.G ki la shanniah beit ha ka tuition.
Ki dkhot na ka Organising Committee bad ka Office SDO (Civil) Sohra ki la pynlong ia ka jingïalang kumno ban nang bad lah bad kyntiew ïa ka 2nd Sohra International half Marathon 2023.
U  Chief Electoral Officer (CEO) ka kylla  u Prashant Naik u la iathuh ba ka jingpyntreikam ia kane ka ialap paidbah ka long ban pynkhih ban ktik ia ki briew ban pynrung ialade kum ki nongthep vote na ka bynta ban wanrah ia ka jingsynshar paidbah kaba khlain.
Kiwei pat ki jaitbynriew rit paid ki la im hangne bad kumta ngi dei ban ῆiewkor ia ki bad ia ka jingnoh synῆiang jong ki ha kaba tei bad pynwandur ia ka Jylla bad imlang sahlang.
Haduh mynta, ka Meghalaya ka la pyndep saw tylli ki jingïakhun ha kane ka tournament, shahrem lai sien, kiba kynthup bad ka namrem ha ka Delhi dang hynne ka Sngi Palei.
Teng teng wat kito kiba la biang ha ki kam ki jam, kim dap katkum ka jingdawa jong ki, kumta ki hap ban trei ryngkat sa bad kiwei ki kam ban biang ka jingdawa jong ki.
Mynta ki don sa 36,000 tylli ki SHG kiba la thaw thymmai katba kat haduh u 2018 ki don tang 5800 tylli ki SHG.Shillong, K’lyngkot, 08: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ, u la ong ba ka hukum jong ka ïingbishar Supreme Court ban pynsangeh ïa ka hukum ba shipor ka ïingbishar High Court ka jylla ban ym pat pyntreikam ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya tad haduh u bnai Kyllalyngkot 2023, ka long katkum ka jingkhmih lynti jong ka Sorkar.
U la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban ai khusnam ia ki shnong kiba leh khuid bad da katei ka buit ruh u la ong ba yn pyntreikam ban ai khusnam ia ki iew kiba khuid, na bynta ka Iewduh u la ong ba un sa iaid lyngba u Deputy Commissioner kumno ban iarap pisa shisien shisnem ban wanrah jingkhuid ia katei ka iew bad lada katei ka iew kan khuid u la ong ba kiwei ki iew ruh kin sa long kumba ka long ma ka.
Khliehriat, K’lyngkot 19: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ka sorkar pdeng ka la rai ban sam khaw ei khlem donkam ban siew pisa sha baroh kito kiba ïoh jingmyntoi na ka NFSA (AAY bad PHH) bad kane ka dei lyngba ka Food National Security Act na ka bynta shi snem ka ban sdang naduh u bnai kyllalyngkot 2023 haduh u bnai nohprah 2023.
Haba kylli u la ong “Ka jingsdang ia ka wat baar  kan shong ha ka jingpynbeit jong ki ar ngut ki  myntri rangbah hynrei na ka liang kine ki shnong ki long ki ba pynkhreh ban iakren lada kine ki Committee ki la wan ban jurip".
Ngi leit sha ki district council, ki village panchayat ban tip shaphang ka rukom treikam jong ki, ka rukom synshar bad kaei kaba ngi tip ngin lah ban pynbha shuh shuh ïa ka rukom synshar khnang ba ngin lah pat ban ïathuh ïa ka sorkar jongngi bad ai jingmut kiei pat ki kam kiba kiba ngi lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka distrik bad ïa ka jylla," u la ong.
Kitei ki arngut ki nongïalam jong ki ASHA ki la ong ba Dr.Amparene ka la kren tohmet shaba palat bad ka la jler sha ba palat bad kane ka jingsiew sha ki ASHA katkum ka jing ong jong ka Dr.Ampareen ka la kot bad ka tulop MLA bad lada ka dei kumta ka Amparene ka la dei ban ieh noh ïa ka kam kum ka MLA bad ban trei noh kum ki ASHA.Ki la ïathuh haka jingïa kynduh kaba nyngkong bad ka myntri jong ka tnad ka koit ka khiah naka liang ka Dr.Amparene ka la ong ba kan leit ban ïa kynduh bad u Myntri Rangbah ban kren halor kane ka jingeh jong ki ASHA, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ban ïohi pat ha ki lad pathai khubor ba ka jingkren jong ka Amparene ka la long kum ka wait prad ñiut naka bynta ki nongtrei ASHA bad ka la pynlong ïa ki nongtrei ASHA kum ki dustbin hakaba baroh ki ñiut ka la thep lut ha ki ASHA.Shuh shuh kitei ka nongïalam jong ki ASHA ki la ong ruh ba “Kum ka riewstad phi la trei ïaka kam kum ka Myntri jong ka sorkar phi dei ruh ban kren ïaki kyntien kum ki riew stad bad kum ki riew shai ym ban kren kum ki riewdum namar haba sdang ïa kane ka kam ki la sdang kum ki nongtrei mon sngewbha hynrei kam shym la don kata ka jingïasoi soskular jong ki ASHA ban treimon sngewbha baroh shi jingim kum ba la kam da ka Dr.Ampareen.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Chairman u Chot Pde.
ïa katei ka jingïalang, la ïalam da u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan bad ka Lat jong ka Jylla Manipur ka Anusuiya Uikey bad ha kane ka jingrakhe la wan ban ïa shim bynta lang da ki ophisar bad ki nongtrei jong ka Raj Bhavan.
Bun ruh ki bym sngewtynnad satia bad khoh nioh ïa ka namar baroh ki kam, la ki dei kiba rit ne ba heh,khamtam ki mat (issues) kiba ktah matïong ïa u paidbah bad ïa ka ri bad jaitbynriew la  pyrkhat bad tuklar lut  da kata ka High Level.
Haba jubab,u la ong ba lehse lah ban don mano ki ba bishni ba kwah pisa ialade, ba sa pynlong ban pynwitkai da kane ka rukom namar kam long pyrshah ain te haba la ithuh da ka sorkar jylla bad ki da bud pyrkhing iabaroh ki jingbatai jong ka,bad ka jing bthah ban iajngai 100 yard na ki iing skul bad ki iing mane ka dei iaki jaka ai tiket.
Ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ba haroh arliang, u Tremiki Lamurong jong ka Lajong u la shut ïa ka free kick bad ka bol ka la poi ha u Khongjoh hynrei ki rangïalehkai ka Malki ki la ïoh ban knieh bol noh.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, lah ban kdew ba ka Lajong ka la ïakhun tyngeh naduh ba sdang ban ïoh pynkhihjar.
Hato ngi ju pyrkhat ne em ia kane ka bynta kum ki paradoh – parasnam ha ka jingim jongngi.4 Kaba khatduh pat ka jingioh jongnga kadei ka jingpyniap shiteng por ia ka jingim.
Ka phyllaw ruh lada slap ka lang um bad lada ïeng lain ki khynnah kan ktieh bha bad kin shem jingeh.
Shillong:Ka seng ki nongdie doh masi ha Jowai kaba la tip kum ka Jaiñtia Livestock Butcher Welfare Association (JLBWA) mynta ka sngi kala kyntu jur ïa ki paidbah nongbam doh kiba ju mlien ban thied ïa ka doh masi thad tyrkhong ba kin long kiba husiar bha hashwa ban thied ïa kane ka doh.
Ka khubor ka iathuh ba u Henodson Sangma u la suba ba u Darren Sangma u la ai ksuid ia u.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong bah Khran Sohshang bad u bah Ferdinand Lyngkhoi Secretary jong ka shnong Pyndenmawramhah, ki la iathuh ba ka jingsniew jong kane ka surok ka long shaba palat pud kat haduh ba ki kali rit kim lah shuh ban iaid bad lada iaid ruh hap ban iaid lyngba ki thliew ki syar.
Nongpoh:  Tang mar ia ioh jingtip halor ka jingthmu ka Assam ban wan kyntur pud hapoh ka shnnong Pahambarngi Barapathar, kaba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la shimkhia ban pyntip mar mar sha ki bor Distrik ka Ri Bhoi, da kaba pyntip ruh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kaba long ruh kum ka jingkyrpad, ba u dei ban shimkhia bad ban iakren bad ki heh sorkar na ka jylla Assam, ba ki dei ban sangeh ia katei ka jingwan kyntur pud hapoh katei ka shnong.
Ka Vasundhara Raje myntri rangbah barim, ka la pynduh lut ia ki dukan kyiad, hynrei mynta U  Ashok Gehlot, myntri rangbah ba mynta, ula sdang biang ia katei ka jingplie ia ki dukan kyiad.
Tang hadien khyndiat kynta ba la dep ka jingñiew vote ha ka jylla Meghalaya, ka jylla kan ap mynta mano ban thaw sorkar, hynrei ka la don ruh ki jingjia kiba sngewsih bad ki bym pat ju jia mynno mynno ha ka history ka jylla, ha kaba la don ka jingïakhih ha kylleng ki jaka namar ka jingshah rem ki kyrtong bad kaba kham sngewsih ka long ba haduh ban da ïap briew.
Shwa ia kane, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowell Lyngdohuba plie ia kane ka iew jong ki SHG u la ong ba ka tnad ka dei banpeitngor bha ia ka jingpyndonkam ia kane ka skhim khnang ba kan poibeit sha ki paidbah,U Bah Lyngdoh u la ong ba ka long kaba donkam ban phikir namar ba donki komiti kiba hadien ba la ioh pisa,ki iasam hi para dkhot khlempynpoi sha ki paidbah.
Ka jingialang jong ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun ba ha khlieh duh jong ki lad pathai khubor ha Meghalaya kaba la long haka sngi Palei ha Shillong ka la iakren halor ka jingioh pdiang ia ki jingujor na ki nongpathai khubor ha ki District bapher bapher jong ka jylla ia ka jingdon jong ki YouTuber shimet (private YouTubers) kiba leit lum khubor kylleng kylleng, kiba leit ha ki jingialang bapher bapher jong ka sorkar, bad ruh kiba leit ban don ha ki Press Conference, Press Briefing ha ki District bapher bapher.
U Conrad, ula pynsngew ruh, ba ula leit jngoh kham mynshwa ia ka Mairang, kum u nong ialam liang pyrshah, ha kaba ki riew rangbah, ki la pynsngew halor ka jing donkam ia ka district thymmai.
Khliehriat, Nailur 04 :Ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung, East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki thaiñ kaba ju ïakynduh jingeh haduh katta katta ha kaba ïadei bad la leit ka wan, na ka daw ka jingsniew bad jingjyrsieh palat ka surok kaba la shu dap tang ka khyndew ktieh kaba buh jingeh ruh ïa ki kali kiba ju kamai sha kitei ki thaiñ.
Katba kiwei kiwei ki pass bha bad kiba la ioh iaka mark kaba 80 percent shaneng hapoh ka shnong Tuber Kmaishnong ki dei ka Anisha Phawa kaba wan ha 1st division haka jingpule Nursing, u Buhkhihsadamebiang Phawa haka kyrdan 1 st Division haka Bachelor of Pharmacy, u Ha-o-shwa Dkhar da ioh 1st division haka SSLC bad u Ribait Phawa da ioh haka 1st division HSSLC jong u snem bala dep.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u myntri ka sorkar jylla u ba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat, u bah Kyrmen Shylla, u la kyntu bad ai jingmut ba kan bha ban thaw noh da ki Self Help Group kaba na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, ha kaba ki lad jingiarap, kum ki skim sorkar bad kiwei kiwei ki lad ioh jingmyntoi kin wan lyngba lyngba ki SHG ki ban long na ka bynta ban kyntiew ïa ki ba don jingduna ha ki dkhot met, u la ai ka jingiaroh ïa ka Ephphatha Society kaba na Dkhiah bad kumjuh ruh ïa ka Kyrmen Foundation kiba la lah ban leh ïa ki kam kiba radbah na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ong ruh ba ha kane ka kynti ka Ephphatha Society bad ka Kyrmen Foundation ki la lah ban saiñdur ïa ka skul kaba na ka bynta kito kiba don jingduba ha ki dkhot met bad kane ka skul kan sa plie noh shen.
Namarkata, na ka liang ka KSU North Khasi Hills District Unit ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ïa kitei ki jingdonkam ki khun samla naduh ka Recreational Centre bad kumjuh ruh ki Training Centre ha Ri Bhoi District bad kum ka seng kam kwah ba bun ki khun samla kin dang ngop ha u drok bad kiwei ki jingsniew kiba ktah ym tang ïa ka lawei ki khun hynrei ka lawei kaba phyrnai bad kaba khlain jong ka Jylla hi baroh kawei.
“Ha ka jingshisha ka la dei ha kato ka por ba la ioh ia ka jylla Meghalaya ban dawa ban pynkylla ia ka Presidential Order kaba la phiah na ka Assam lyngba ka Nort East Reorganisation Act 1971", la bynrap u bah Pynshngain.
Haba pynbna ïa katei ka sienjam, u Vice Chancellor ka NEHU, u Prof.PS Shukla haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka skulbah ka la dep phah da ki shithi sha baroh ki jaka pule kiba la ïasoh ne hap ha ka jingkhmih jong ka NEHU ban pyntreikam noh ïa ka naduh ka 01 tarik Nailar 2023.
Ka jingthmu bakongsan jong kano kano ka jingsynshar ka long ban wanlam ki jingmyntoi kiba kynsai tam na ka bynta u babun u balang ong uwei u ‘riew pyrkhat ba pawkhmat uba kyrteng u Bentham,(the greatest good for the greatest number).
La aiti sha ka longiing ka Kong Biki Biam ia kane ka iing ha ryngkat bad kiwei de ki tiar ba donkam kiba kynthup shiset ki shuki sofa, artylli ki palong jingthiah, ki miej, ki stole, ka almari bad kiwei de ki jingdonkam.
Phi i ba u bah Paul u sngewrem ialade ba kaba ialam ma u kam seisoh hynrei kaba ialam kiwei ka seisoh.
Ka jingpang, kaba u don ka dei ka Covid 19 Pneumonia with Hypertension.
Ban long MLA kam mut satia ban peit tang ïa ka konstituwensi lajong bad nga ju kynmaw ïa U Bah Peter Marbaniang (ban kwai ha ïing U Blei) uba ju ong ïa ki para nongthaw-aiñ, “Balei phi peit tang ïa ka konstituwensi lajong? Peit lem ïa ki jingdonkam ka jylla baroh kawei namar ban thaw ïa ki aiñ phi dei ban sngewthuh ïa ki jingdonkam jong ki briew ha ka jylla baroh kawei, ym tang ïa I konstituwensi barit jongphi.
La ïathuh ba kine ki MLA ki la pynpaw ba wat lada ka UDP bad kiwei ki seng ki kwah ban thaw ïa ka Sorkar ki seng riewlum, hynrei ki donlang kiwei ki seng kum ka TMC bad Congress, bad ym don jingïapher lada thaw Sorkar bad ka NPP kaba dei ka seng na Meghalaya.
Lada ka sorkar(wife life Dept) kam lah pat ban phah nongiada(security) sha ki lyngkha ki risai ki nongrep,ka sorkar ka dei ban siew bai lut(compensation) ia ka dor jong ka jingpynjot ne jingpynduh jong kine ki mrad khlaw man la ka snem.
Ngi la ujor sha ka SDO bad dang shen ha u bnai Naitung 23 ruh ngi la ujor biang halor ka jingioh rung kyrteng ki 27 ngut ki bar jylla kiba ym dei ki trai shnong haka thup electoral roll," ong u Lurman B.Talang general secretary ka KSU War Jaintia.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka, naka liang u Conrad, u la maitphang ruh ia ka jingpynlong ia ki katto katne ki lympung bah ialehkai ba kynthup ia ka Meghalaya Games kaba la thmu an pynlong ha u bnai Jymmang bad hadien kane, la pynkhreh ban pynlong ia ka lympung North East Olympic, kaba long artad kum shi bynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh ia ka jylla kaba pura.
Ha ka lah sngi U Blei, 22.04.1963 ha ka por 10.30, u Syiem Mylliem, u Jum Singh u la shimti ïa ka Dorbar Syiem Mylliem Mawkhar na u Jor Manik Syiem uba peit ïa kane ka ïing.
Ha kawei ka liang, ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingpynbna ban hikai ia ki paidbah shaphang kane ka jingpang masi, ha kaba ka la ong ban ym dih dud, die ia ka dud watla kane ka jingpang kam lah ban saphriang sha ki briew.
Jowai, Ïaïong 17: Ka 7-Aside Knock Out Football Tournament ba pynïaid da ka Sports & Games Committee jong ka Shnong Panaliar kala sdang ïa ka lympung ïalehkai jong ka, ha kane ka 16 tarik u Ïaïong ba la wan plie pyrda da u kongsan ma Justice Lyngdoh uba dei ruh u Waheh Chnong ka Shnong Rymbai EJH.Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Owaker Pasweth, Chairman, S&G Committee, la ïoh ruh ka jingkren na u Waheh Shnong Panaliar ma Riquoma Rq.Laloo uba la pynsngew ba ka jingïalehkai phutbol ka long kawei na ki lah ban pynïoh ha ka jingim u briew ïa ka met kaba koit ba khiah.
Hynrei la ong ba tang hadien katto katne por shuwa ba kin mih na Sohiong sha Shillong, la phah jingtip sha ki, na ki heh ka Mahila Congress ka jylla, ha kaba la ong ba ki dei ban wan shuwa sha Shillong ban ia kynduh ha Congress Bhawan ban pyrkhat bha na bynta katei ka kam.
Ka jaidbynriew kaba im ka dei ban shim jingkheiñ thik pa thik na ka sorkar bad ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap.
U la ïathuh ruh baroh ki shnong khappud naduh ka Shnong Sabuda, Jatalong, Umtlieh, Madan Umwang, umlaper bad kiwei kiwei ki shnong ki la ioh lad ba wan jied ïa kita ki nongmihkhmat bad la jin ba u Deputy Commissioner bad ka ophis u SP ka Ri Bhoi kim shim khia kin don shibun ki jingpynthud kiba ktah ïa ki paidbah ban wan thep vote ha kaba dang shen ruh uwei na u MLA na ka thain West Karbai Anglong u la maham lypa ba nym shah ïa ki paid khappud ban wan thep vote sha Meghalaya.
Ha katei ka jingïalang la don ruh kiwei kiwei ki nongkren na ki nongïalam ka seng kiba la wan na kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia kiba la rah ïa ki jingthoh ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki don kam ïa ka jinglaitluid, ka dei ka met jong ki bad tang na ki kiba lah ban shim ïa ka rai.
Ka jingpyntreikam ïa ka jingkhmih bniah bad ka jingtohkit ïa kine kiba la shahkem ka dang ïai bteng.
Ha ka snem 18229 la khie ka thma hapdeng ka Hima Nongkhlaw bad ka British East India Company.
Ban ioh ïa ka jingstad ha ngi ki briew, nyngkong eh da ka jingshah shkor ïa ki kmie ki kpa bad sngap ïa ki tien sneng jong ki riew tymmen ha la ïing ha la shnong bad hangno hangno ruh.
Kiwei ki khusnam ba la pynkup burom ha kane ka jingïalang kilong ka Dronacharya Awards, Arjuna Awards, Dhyan Chand Awards for Lifetime Achievement in Sports and Games, RashtriyaKhelProtsahanPuruskar, MaulanaAbulKalam Azad Trophy bad ka Tenzing Norgay National Adventure Awards.
Phim shym la khanglad ia ki seng sain pyrthei, ba kin pynlong ia ki jingialang paidbah, wat haba ka kashari, ka la kren shai, ba dei ban bud bha ia ki kyndon pyrkhing ban iada ia ka jingpang covid" bad ka kashari, ka ong shuh “Imat phi sngew, kumba phi don ha uwei pat u planet, haba la shah ban pynlong ia ki jing ialang paidbah".
Ha kane ka jingïalehkai la ïohi ba kiba bun ki paidbah ki kham ïashah ïa ka team jong ki Pastor bad ki la ïahylla bad ai mynsiem ïa ki Pastor.
Ka jingioh lad jong ki trai dukan ban buh ia ki mar ki mata ha kane ka rukom khlem shiptieng, ka pynpaw ba ki don ki briew jong ka Hima lane jong ka council ki ba ai bor ia ki ban leh kumne naka bynta ka jingioh nong shimet (la bsuh lang hane ia ka dur jong kawei na ki dukan ba buh ia ki mar ki mata ha lynti iaid paidbah).
Khublei shibunCarmel Fedrick Malngiang.
U slap uba jubor tyngeh, ula ther ha ki bun taiew ba ladep bad la iohi ia ki lum kiba la khyllem, ki wah kiba la shlei mam, ki iing ki sem, kiba shah rong noh bad ka pung Umiam, kaba la dap miar.
Na ka liang ka Lum Sohpetbneng Komiti, Seng Khasi Kmie, ka pyntip ba ki Kali yn shah ïa ki ba kin kiew tad haduh ka por 12 baje mynsngi bad kiba kwah ban leit phai noh sha la ki iing ki sem, yn shah ban hiar naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynkhreh ka hima Mylliem ban bat ia ki Daju ki bym phong uniform naduh lashai ka sngi, ki Daju Iewduh ki la byrngem ban kit jingkit beit khlem Uniform bad  lada jia ba shah bat uwei baroh khoit kin leit sha thanad syiem, bad kin sa pynbna da ka jingsangeh kitnong jong baroh ki Daju Iewduh, khlem pynthut ia ki paidbah nongiew lane ia ka iaid ka ieng u paidbah, bad ha katei ka jingsangeh trei ki la ong ba baroh khoit ki Daju Iewduh kin ym kit mar, bad ki la ong ruh ba kin ym pdiang da lei lei ruh ia ka jingthmu pynphong Uniform ia ki, namar ki la kynnoh ba ka dei ka kam kaba shu leh jubor da ka district council bad hima Mylliem, khlem da ia syllok lang ia ki kumba la pynbna u bah Ardent M Basaiawmoit uba la ki ia thuh ba u bah Ardent u la ong ba shuwa ban pyntreikam ia ka rai phong Uniform un lum jingialang ia ki Daju katba mynta pat ki la ong bay m don ba pyntip, ym don ba lum jingialang hynrei la pynbna beit ba kin leit shim Uniform noh bad la shu pynbor beit ia ki ban phong Uniform.
Na ka liang jong U Paila Kordor Lyngkot ula ong ba lyngba kane ka channel kin pynlong iaki prokram jingiakop khnang ba ki khun samla kin ioh ban iashim bynta khlem kano kano ka jingsiew ha ki kam pyni ia la ki sap ki phong ba ki don.
Ka Sam kaba la shad ruh ha ka item number jong ka Pushpa: The Rise ka sngew ba ka por ka la iaid sted ha kaba khlem da poi pyrkhat ka la jam syndon sha ka 13 snem ha ka kam ba ka trei.
Kaei kaba pynlong ia kine ki heh ki hain ha MeECL ban kyntait ia kane ka grant kaba ka Jylla ka kloi ban siew hynrei ki kwah ba ka Corporation kan shim da ka ram na ki bank ha ka sut kaba 10-12% bad ban siew hadien lem bad ka bai trai.
Ka la ong ba ka sorkar ka shem jingeh ban buh ia ka jaka nongdie madan namar bym don jaka.
U Chief Electoral Officer (CEO) u la ong ba ha kine ki bnai, ka ophis jong ki Deputy Commission jong ki district kin pynlong ia ka jingpynnshai paidbah ha man ki Block ia kane ka jingpynndonkam ia ki mashin thymmai ban pynsngewthuh bad pynshai ba kin nym don kano kano ka jingkulmar ha ka por ba ki thep vote.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long shi bynta ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong khappud ba kin wan ha kawei ka sur bad ban ïaleh nangne shakhmat ïa ki jingeh ba ïakynduh da ki phew phew snem bad ki briew ka Assam.
Ha ujuh utei u snem u kpa jong u ruh u la ujor kes ia lai ngut ki briew halor ka jingjah rngai u khun jong u.
U la ai nuksa ruh ïa ki projek hapoh ka Shillong Smart City ha kaba ka Jylla ka donkam beit ïa ki briew kiba tip bad shemphang bad napdeng ki 3 tylli ki Jylla ha ka ri, ka Meghalaya ka donlang ha ryngkat kine 3 tylli ha kaba la lah ban pyndep ïa ki kam ban pynkhreh ïa ki projek bad la ïoh ïa ka mang pisa kaba long T.130 klur.
Ïa ka Final Electoral Roll yn sa pynmih ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Nalor kata u la ong ruh ba ki matti jong u (L) maieit Hoping kiba u la buh hakhmat ka jaitbynriew, ki dei ki dak ki shim ba ka jaitbynriew ka hap ban buddien, namar ka jaitbynriew kaba klet ïa ki matti ba la hikai bad buh da ki longshuwa, ka dei ka jaitbynriew ka bym ieit ïa la ka jong ka kynja bad ka jait ka khong.
“Phi (BSF) dei ban lehrain ha ka jaka ba phin ai jingaida iaki nongshong shnong, phi pynthud pynban ia u paidbah bad ka shongsuk shongsain," ong u ma Lamare.
Shillong, 21 Iaiong:Ka seng ki nongkit nong ha Iewduh ka Hynniewtrep Nongkit nong Association (HNA) ki la pyntip ba ia ka jingialang kaba la buh ban long lashai ka sngi, la pynkynriah noh sha ka 24 tarik Iaiong, ym shuh ha ka 22 tarik kumba la pynbna kham mynshwa.
Kumba ka paw, ka seng National People’s Party (NPP) ka la leh klet ïa ka jingdawa ‘Garoland’ lane ka jylla lajong na ka bynta ka Rilum Garo wat la u nongseng jong ka NPP, u Purno Agitok Sangma (Bam Kwai Ha Dwar U Blei) u la long u nongrah ktien jong kane ka mat.
SK Lato la pynskhem ruh ia u President Elect Rt.
Kane ka jingïakhun kti ban wan shim bynta da ki nongïakhun kti (Arm Wrestlers) na kiwei ki ri ka pyrthei ka dei ka la pynbeit ban pynlong naduh ka 17-25 tarik u Naiwieng 2023 la tip kum ka ‘Asian Arm-wrestling Cup’ ha kaba ka rynsan ïa khun kti kan long ha ka ri Uzbekistan.
“ngi dei ban sngap ia ki jingsngew jong kiwei namar bun na ki por, kine ki jingsngew jong kiwei ki long kiba dei.
Ha kane ka jingïalang ki Principal ki la pynpaw biang ïa ka jingbymlah ban pyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023.
Kane ka thew ba ka jingleh khuid ka donkam ym tang ha ka met bad ka doh hynrei wat ha ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong, Naiwieng 27: U Nongsaid aiñ ba la rangbah bha ha kane ka kam bad u khraw pyrkhat ka jaidbynriew u Bah VGK Kynta u la ong ba ki nongïalam ka jaidbynriew jong ngi mynta kim long shuh kum ha ki snem kiba kham mynshwa ha kaba haba dawa ki kam kum ki nongïalam ban shim ingkit khlieh ki kloi ban shim khlem jinglehraiñ.
Halor ka jingkylli hato ka dei kumba la ong ba ka don ka jingban khia ba dei ban pyndep sted ïa ka kam u Lamphang u ong ba ym ju don ba wan ïathuh ne ud bad ïa kane u tip bha u Executive Engineer namar u khlem pyntip sha ka HPC ne wat sha u kum u Lamphang ruh.
Na ka liang jong ngi, ngi la phah ka jingtyrwa sha ka tnad ri dohkha jong ka sorkar pdeng bad kajuh ka jingtyrwa sha ka tnad Ministry Of Tribal Affairs (MOTA)".
Wat la ki lah ban phet rieh ki pulit kin ïoh kem beit namar ïa uwei napdeng kine kiba shah kem ruh la ïoh kem da ki pulit na ka jaka ba u phet rieh sha Williamnagar ong ka khubor pulit.
“Phim lah ban ong ba ki khlem ïalehkai bha.
Ka jingpyntreikam na suiñ ka dang bteng ha baroh arliang.
Ka Kynshi Bangla Social & Cultural Sports Club ka la pynkhreh shaid shaid ban pynbit pynbiang ïa ka madan ïalehkai kumjuh ruh ïa ki jaka shong na ka bynta ki nongwan peit kai kum shibynta ban pynkhreh ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba heh ha ka thaiñ ïa kaba la tip kum ka 3rd Knock-out Football Tournament 2023.
Nalor kata ki la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ba ka jingpynmih biskot ka jur bha, ki don ki trok heh kiba wan kit naduh Nongkasen ban pynpoi haduh West Bengal bad kiwei kiwei ki jylla.
Kane ka jingkynthoh jong u Bah Prestone ka long hadien ba u Gokhale u la kob ïa tainia hakhmat ki lad pathai khubor ïa u Symbud Myntri Rangbah bad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha kaba ïadei bad ka jingbym hok shuh ka synshar ka khaddar ha Meghalaya hapoh ka jingsynshar jong ka Meghalaya Democratic Allaince ba ïalam da ka National Poeples Party.
Ym sha iaid na Forest Colony sha CRPF ki kali ki hap ban iaid sha Mawroh, ki kali na Polo ym sha ban iaid sha Golflink, ym shah rung kali ha Velco School bad ym shah ieng kali ruh hangtei.
Dang ha u snem baladep, u MLA barim ka Mawlai Constituency u Bah Embhahlang B.Syiemlieh u la mih noh na ka UDP bad la ki nongkyrshan ban leit ai jingkyrshan ïa u Bah Teibor ha kane ka kynti.
Na ka liang u Deputy Commissioner u la ong ba lada don kino kino kiba briew lane ki kynhun lane ki khynhun pahara ruh kum ki Armed Forces, ki pulit bad ki Fire Service bad kiwei kiwei kiba don ïa kiba kum kine ki briew ne ki kynhun kiba la leh ïa ki kam ba radbah ha kaba pyllait im ïa ka jingim briew ki lah ban aplai ïa kane ka khusnam ; Jeevan Raksha Padak Series of Awards 2023’ bad ïa ki kyrteng jong kito ki shah jied yn phah lyngba ki password (Protected National Award Portal of the Ministry of Home Affairs), lyngba ka website (URL: www.awards.
Ula ong ba donkam ban thaw ïaka EC kaba thymmai ha KHADC kaba ban ïatreilang bad ka sorkar jylla.
Dang shen la dep buh mawnongrim ban tei ia ka Inspection & Certification Centre ha MTC Workshop ha Shillong.
Baroh ar ngut kine ki doctor ba la pyntbit bha ha kane kane ka jingsumar ki la pynpaw bad kren shaphang ki kor ki bor thymmai ka juk mynta na ka bynta ban leh ïa ka jingpuid ïa kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha kaba kane ka rukom ai jingsumar kan ïarap khambha ïa ki nongpang bad kan wanrah ruh ïa ka jingkylla ha ka rukom ai jingsumar ïa kane ka jingpang lyngba kine ki rukom puid kiba thymmai.
nongialam ka seng JSU  u la ioh ban kren bad u OC ka Pynursla bad u lah kyrpad ba ka tnat pulit ka dei ban hiar sha kane ka jaka ban tehlakam ia kane ka jingdheng kali ha kane ka jaka.
“Shwa ba kan don ka jingkhang da ki bor distrik ka Ri Bhoi ia ka toll gate jong ka KHADC, na ka liang jongngi ha ka taiew ba la dep, ngi la pan jingpynshai na kitei ki toll gate hadien ba ka la don ka jingujor na ki seng jong ki nongñiah trok haba iadei bad ka jingthur jong ki nonglum," u la ong.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) napoh ka North Shillong, Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba um ngeit ba kan don shisha kata ka jingpynkulmar kaba dang shen kaba la jia ha Jaïaw ha ka por ba la pynlong jingïalang da ka seng National People’s Party (NPP) kumba la kynnoh da ki nongïalam ka NPP ba ki dei ki nongkyrshan ka VPP kiba la thaw jingkulmar ha katei ka sngi namar kane ka dei ka kam saiñ pyrthei bad kaba kiwei ki ju ngeit ba ka dei ka kam saiñ pyrthei kaba jaboh.
Kumjuh ruh la ong ba wat da ki nongtrei jong ka tnat Environment Agency ruh ki la dep ban sdang ia ka jingiakhih ba 3 sngi jongki haba iadei bad ki mat jingdawa ba kongsan jong ki.
U la ong ba kiba ngat ha kane dei kito kiba la kwah ban iaid da ka lynti kaba lyngkot ban poi sha ka thong namar ba ka thong ka long ka jingkwah ia ka bor,ka spah, ka jingjop, ki kam awria  kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang.
Shillong, 3 Jylliew:Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ngi la iohi ha ki kot khubor ba bun na ki paidbah ki la shah shet ha ka MHIS ha kaba ki Hospital kiba ki thiah pang kim shym la pdiang ia ki jingsiew jong ki lyngba ka Card ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ki la ai ia ki na ka bynta ka ba kin ioh ia ka jingsumar ei kaba haduhT.1.60 lak tyngka.
Ki don palat 6hajar ngut kiba la leit ban pyniasoh thymmai ialade, sha katei ka seng ehrang ISIS, naduh ba ka Ame rica, k tba kum ka jinglum jingkhein jong ka  kyn hun, kaba na UK, ka Syrian Observatory for Human Rights.
Ka Phan Nonglait, kaba ka shnong trai jong ka, kadei na Nonglait, mynta ha ka hap ha Eastern West Khasi Hills District, bad phet shnong noh nyngkong sha Nongrem ban leit bud ïa u kpa jong ka bad hadien pat ki phet sha Nongrmai.
“Haba ïohi ba manla ki mar ki dei kiba la poi sha ka jylla da kaba shu kit ne ïaid na ka surok, kumta kan ktah ïa ka jingkiew ka bai kit ha baroh ki liang, kumta kan ktah ïa baroh ha ka imlang sahlang, khamtam ki nongrep ka jylla," ong ka HYC.Ka seng ka la ong ba ha kum kane ka por ba ka pyrthei baroh kawei ka la shah ktah da ka khlam Covid 19 kynthup ka Meghalaya, ka sorkar Pdeng bad Sorkar jylla ka dang pynkit khia shuh shuh ïa ki nongshong shnong da kaba pynkiew dor ïa ki umphniang lyngba ki khajna.
Uwei na ki nongialam seng bhalang haduh ba thohkhubor u la ong ba ym pat ioh jingtip kaba thikna shaphang ka jingkulmar namar ba la khot ia ka pakhang shnong da kiba bun ki seng bad baroh kawei ka West Khasi Hills.
Nangta jong ki shynrang ba 16 snem ki long u Aiborlang Kharjahrin na ka Tenset Secondary School, Sakwang, u Myjelson Ramsiej na ka Sakwang Presbyterian HSS bad u Baiohbor Thyrniang na ka Nativity Higher SSM.Ki nongjop ha ka 200m jong ki shynrang ba 18 snem ki long u Batskhemlang Thongnirit, u Wanplilynti Snaitang kiba dei na ka Nativity Higher SSM bad u Vianney Thabah na ka Jakrem Presbyterian HSS, katba jong ki kynthei ba 18 snem pat ki long ka Ibanrisha Kharwanniang, ka Phlessila Jyrwa kiba dei jong ka Jakrem Presbyterian HSS bad ka Shalin Iawphniaw na ka Maharam Government HSSM.La ïoh ruh ban sam ïa ki nongjop ha ka jingïamareh ba 800m jong ki shynrang ba 18 snem kata u Vianney Thabah na ka Jakrem Presbyterian HSS u ba wan ba nyngkong, u Nicarus Sohshang na ka Nativity Higher SSM u ba ar bad u Bhaboklang Lyngdoh na ka Maharam Government HSSM uba wan ba lai.
Dr.Syed Wasim Hasan, a Urologist, asked for his OT gown and performed the surgery, which under normal circumstances, should have been performed by a general surgeon.
Shillong,24 Rymphang:U MDC ka Congress na Langrin u Bah Mansturdy Nongrem u la tied dain mynta ka sngi, namar ba u la bitar ia ka jingbym lah ban ai jingshai shaei ki tiar jot ba la pynpra na ka iing ba rim ka KHADC, la buh.
U bah Shangpliang u la iathuh ba myn hynnin ka sngi u la ioh ban kynduh ia ki samla rangbah na ka Sur ki Nong Mawlai ha ka ba ki la ioh ban pdiang ia ka shithi ban kyrshan ia ka jing dawa jong ki.
Ha kane ka jingïalang, la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka Assured Minimum Facilities (AMFs) nalor ka jingpynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingbuh ïa ki bor pahara CAPF khnang ban weng ïa ka jingshep tieng jong ki nongthep vote.
Ha ka jingialehkai ba-ar ka kynhun ialehkai Laitlum FC ka la pynliem da 2-0 kol ia ka Dream Clippers.
Katkum ka kyrwoh ki nonghikai ki la pyntip ba ka pisa ba la mang  na ka bynta ka Arrear D.A.sha ki 10 ki SDSEO ka long baroh T.9,61,78,023 tyngka  (Khyndai klur hynriew phew wei lak hynniew phew phra hajar arphew lai tynka).
Ia kine ki kol ka Lajong la thep da u  G Lynrah ha ka 48’ bad u D Wanshong ha ka 90’.
Ha ka jingjia man ka sngi; ka jingshah thombor ki kynthei, khamtam ka leh beijot ka jur.
Ezekiel 37:11.
U Rakkam u la ïathuh ba ka tnad ka thoh ka pule jong ka Sorkar Pdeng ka la bthah ïa ka National Testing Agency (NTA) ban kan pynkhreh biang na ka bynta ka jingpynlong ïa ka CUET Entrance Test na ka bynta ki samla pule jong ka Meghalaya.
Kine ki shnong da ki phew tylli ki snem kila im hadpeng ka jingsyrtok ban iaid da ka kjat na ki shnong jong ki sha Sahsniang PHC ban ioh iaki jingsumar.
Ia ka jingkhawai ki Ingtrep pat (Feast of Tabernacles) yn pyndep hadien jong kata ka shi taiew Bakhadduh.
Ki pulit haba ki la ioh ban bat ia katei ka kali, kaba la shah suba jur ba ka la kit drok, ki la pynlong long ia ka jingtalasi bad kumta ha ka jingkhynra ki Pulit, ki la lap ia 74 ki song sabon, ka la thep da u drok Heroin bad uba shongdor haduh T.4.8 klur.
U Bah Sumarlang u la kyrpad ruh ba ki paidbah ka Mawphlang kin pynjop donburom ia u samla Eugenson khnang ba ka jingjop jong u kan long ym tang ka jingjop ia ka Mawphlang hynrei ia ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
U nongkren jong ka sorkar ki ehrang Taliban, ha Afghanistan, u iathuh ba ka don ka jingbthei bom kaba jur bha ha Khan Abad district jong ka Bandar, kaba don ha ka jylla Kunduz, ha kaba shibun ki ehrang Taliban, ruh, ki la shah pyniap ei, ha katei ka jingjia, ong U Zabihullah Muhajid.
La sakhi ruh ïa ka jingïashim bynta shitrhem ha ka jingïakop rwai, quiz, bad ka jingdro dur.
Ha kajuh ka por, ki MLA kim dei ban kheiñ kai ïa ka bor jong ki paidbah wat lada ka ilekshon ka la kut namar ka bor jong ki paidbah kam pat kut.
U Dr.Khan Payungphan of Phuket Rajabhat University, Thailand, u la tai sani halor ki dak ki shin ba la thohdur ha ki lieng halor ki wahbah jong ka thaiñ ba shathie jong ka Ri Thailand.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingpynïakob mareh marathon ka long ruh kum shi bynta ban ai jinghikai ba ki samla kin lait bad kiar na ki jingdih pynbuaid khamtam na u drok.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Wanlambok Kharsati uba dei u president barim jong ka Mawryngkneng Circle bad uba long ruh u secretary jong ka Dorbar shnong Mawryng kneng.
“Lada ym ioh tiket, lah ban shu kyrshan, bad lada nga ioh tiket, u Bah Bantei ruh u dei ban kyrshan lang ban ioh ia ka jingjop", la ong u Dr Khongjee.
Ki Khasi ki ngeit ba ki dei ki khun jong u Blei.
Ioh u u klam ha ki bru wapli ki wym tip ia ka science.
Kine baroh artylli ki jingkynthoh ki long kiba shisha wat lada ki ïakhing kawei na kawei.
U Sethi u iathuh ruh ba ka jingkwah jong ki paidbah katei ka ri ki kwah ba ka kynhun ialehkai jong ka Pakistan  ka dei ban  ialehkai ia ki jingialehkai bad ka India katkum ki kyndon ba lah buh.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ba kat kum ka jingpynbna jong ka Bank lah thoh shai ba ki nongthepkam, ki dei ban long kiba nang ban kren bad thoh ha ka ktien khasi bad Garo, hynrei katkum ka thup kyrteng ba lah ioh na bank la lap ba bun kiba ioh ia ka kam, khamtam ia ki Ophisar Scale 1, ki dei na kiwei pat ki jylla bad ki bym nah hi ruh ban kren Khasi bad Garo.
Kumba lah ban lum jingtip na ki dulir ka Comptroller and Auditor General (CAG) ka ri India ka jylla Meghalaya ka dap ram haduh 11,533 klur tyngka haduh u snem 2021.
Na kata ka daw to ngin kylli halade katba ka dang shah ka por- “Ngi ruh te ngi long kiba matlah?" Ioanis 9:40-41.
Kumjuh ruh ka jing-iaid lynti jong ka Coco Gauff kaba lah  wan ba-ar ha katei ka lympung ialehkai ha u snem ba lah dep, ha ka lympung iakhun kaba mynta ka la lah ban iakhun da kaba tyngeh haduh ba kan da khur noh shalade ia ki 3-6, 6-1, 6-2 jingjop pyrshah ia ka Rebecca Masarova na Spain, hynrei ka Barbora Krejcikova ka lah shah pynliem noh ha ka kylla iakhun ba nyngkong da 6-2, 6-4 ha ka nongiakhun pyrshah na Ukraine ka Lesia Tsurenko.
"U la kynthoh ruh ïa u Myntri jong ka tnat PHE u Bah Renikton Tongkhar da kaba ong, ha ka jaka ban pynshai ïa kane ka jingkynoh, hynrei ula la pynslem pynban ban ai ïa ki daw ba shisha halor kane ka jingkynnoh.
U la ai jingmut ruh ba ka tnad pulit ka dei ban iashong jingialang kyrpang bad la ki jongki dong ne ki shnong ban pynbeit ia ka jingpyniaid kali.
U myntri rangbah, ula mih noh na Serchhip ban leit sha Champhai, kaba dei sa kawei pat ka Constituency, kaba u ialeh ha kane ka kynti.
U Sarma, u thoh ha ka twitter jongu mynta ka step shaphang katei ka jingjia bad kane ka dei ka sien kaba ar, ba kin don kiba ioh pang Covid 19, hapoh ka 24 kynta, ha kaba uwei u dei uba na Dimapur bad nangta sa une uba na Dhubri.
Ka Seng ka dawa ruh na ka sorkar ban thaw lad noh ban wanrah ia ka iew rud surok (Lay Bay Market) kaba biang ha Amlarem ka jaka pdeng ka sub division, ban iarap ia ki Nongrep bad ki nongtrei kam lajong ban wanrah ia ki jhur ki jhep bad ki mar ki matta kiba ki la pynmih namar ka long kaba jynjar ban shu die sha madan madiah kaba kin shah ia u slap u phria bad yn shu sniew lut ki mar ki matta bad ki jhur ki jhep lada ym biang ka jaka ia ki ban die.
U bah Sun Secretary ka Nongstoiñ Tourist Maxi Cab Driver & Owner Association, u la pynpaw ruh ba kiba bun ki trai kali bad ki nongniah kali kamai hapoh ka thain, ki la ai ia ka jingshakri ia ki paidbah ka thain naduh 20 snem mynshwa, ha ka por ba ka surok ka dang long kaba sniew haduh katta katta bad kiba dang iai bteng ruh haduh mynta mynne, ba la wan ka surok bah ar lain kaba bha bad ka jingwan kamai jong kitei ki Bos sawkhmut, ka la pynduh mynsiem noh khamtam ia kito ki samla khlem kam khlem jam kiba pyrshang ban ieng ha la ki jong ki kjat da kaba shim ia ka ram na Bank ban sei ia ki kali kamai ki jong ki.
Hooid, kum ki Nong India ngi lah ban leit ban wan khaii pateng ha baroh kawei ka Ri India katkum ki ain ki kyndon ba la buh ha ki state ne jylla bapher bapher hynrei ym dei pat ban long trai shnong ne trai jylla shabar ka state ne jylla lajong.
U bah Khrawbok Snaitang, President jong ka HNYF u la ong ruh ba kumba ka mei-ieid Spility Lyngdoh Langrin bad u bah Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) ki la ïeng ïaleh ban pyrshah ïa ka sorkar India lyngba ka kompany UCIL kaba la mut ban wan tih ne khlong ïa u Uranium hapoh ka ri khasi ha ki por ba mynshwa, ba ki tip shai ba lada tih ïa u uranium kan long ka jingma kaba khraw namar u don ha ka ïa ka bih kaba shyrkhei bad ka ban sa ktah ïa shibun ki kynja ba im ki doh um doh wah khamtam ïa ki briew.
Katba ïa ka shi kol jong ka Pamrapaithlu la thep da u Firstboy Rymbai ha ka minit kaba 57.
Shillong:Ka K.J.P.Assembly ka kyntu bad ka khot sngewbha ïa ki parabangeit baroh jong ki Balang kiba hapoh ka KJP Assembly bad ïa kiwei ruh ban ïasnohkti lang ha ka jingïaseng duwai ba kyrpang ha la ki jong ki ïing ki sem na ka bynta ka jinglong jingman ka ri bad ka jylla hapdeng kane ka khlam (covid 19).
Ka seng ka la buh ka jing kylli  ruh ia ka contentment, hato ka don jingtip ne em ba ki briew kiba shong baeiñ ha kane ka jaka Jong ka, namar ba lada shong ki trai jylla kiba shong ba sahwat Tang shi inshi ruh ka contentment kam ju ailad ka kyndang naphang.
U long u soh uba bang-pyngngad shibun ban bam.
Ka Sorkar Jylla kan sa pynmih kyndon thymmai halor ki khajna ïa ki kali kamai kynthup ïa ka rukom kamai kaba thymmai da ki ar shaka.
U la ong ba, “Ka NCP kam shym la ioh ia ka bynta ba ka dei ban ioh bad kam don hok ban shah kynthoh ha ki paidbah".
Kine kiba pyniap hi katkum ka kaiphod ba la wanrah ka sorkar ki long u Yeangthin R Marak, Sngewlemmi Kharsati, Tony Peter Kharbithai, Dilip Dohkrud, Roy Symbli, Tapo A Marak, Naresh Koch, Kitbok Kassar , Dapahlan Salanki Rupon, Yonder Mawleiñ, Nalchand Ali bad u With son M Sangma.
Ha ka jingshisha ïa kane ka synjuk ka ban peit kyrpang ïa ka khia ka shon ha ka imlang sahlang ha ka thaiñ Nongstoiñ, la thaw ha ka 30 tarik Ïaïong 2022 bad ka ‘tien phira jong katei ka kynhun ka long “We are born to live and to serve", kaba mut la kha ïa ngi ban im bad ban shakri.
Shillong, 1 Naiwieng:Ka KSU Nongthym mai Circle kala jinglyngoh halor ka jingpyndem bad ka jingphet krad jong ki bor ka aiñ dang shen ha ki bar jylla kiba pyni bor watla ki don ka bor ruh.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ki don katto katne ki kmie ki kpa kiba lah sngew sohsat bha ban leit ïeng laiñ hakhmat ka phalor jong ka PGT Kolej naduh shiteng miet ba ïoh duh noh ka admission form ban ïoh jaka pule hangto.
ki Israel kein.
Mynta kumne ki nongshong shnong ki shah pynmong da ka khlam, ki shah pynmong da ka jingkhang dam ia ka kamai kajih bad ka ap sa ka jingiapthngan.
Ki jingkynnoh ruh ki long kiba bun hynrei, nalor kiwei kiwei ki kynnoh ba kham bun ki long ba ha ka por long MLA , Minister bad Chief Minister, ka Nongpoh Constituency bad ka Ri Bhoi baroh kawei ruh kam shym la roi hanngno hangno ruh, lait noh tang ki khyndiat bynta jong ka G.S Road.
Ia kine ki tiar la pdiang sngewbha da U Babu Khonglah uba bat kum nongpeit in-charge iaka NEIMA Shelter Home kaba ri bad sumar iaki khynnah.
Kane ka dang ïaid bad ka projek ban shna ïa ka surok Mawthir-Kyrshai ruh ka dang ïaid shakhmat.
Kumba la paw pyrthei lyngba kitei ki kam shna kti jong u Bah Gilbil Syngkli, une u rangbah u don shisha ka sap kyrpang ban shna ïa ki jaid mrad bapher bapher ban pynwan dur thik thik bad ka jinglah jongu ban ai ryngkat ki rong ki rup katkum ka jinglong jong ki mrad ka la ïarap ïa u ban ioh ioh lad ban kyrshan ïa ka ing ka sem da kaba u die pat sha ki briew tang ban im jakpoh ka ing ka sem.
Ynda haba la ioh ban iakren sani bad u Engineer kumjuh lem bad u SDO jongka Tnad Treikam jongka PHE ki la buh ka jingkular ba ynhap ban pyrshang ban wat ki lad bad ki lynti halor kano ka rukom ban thaw ia ki Tyllong Umbam Umdih na ka bynta ban wanrah ia ka jingshongsuk shongshngaiñ jongki Paidbah ka thaiñ ha kaba iadei bad kane ka jingeh kaba ki iakynduh manla kapor.
Ki jingmyntoi jongu pathaw haka liang ka koit ka khiahU Pathaw la jutip ba u dei u jaid jhur uba dap kyrhai daka jingdon ki Vitamin, minerals, fatty acids, bad ki fibre.
Ka dei ka jingkit khlieh jong baroh ban pynlong ialade bad iaki rud ki kiar kiba khuid ba suba bad ban long koit longkhiah bad ban lait na ki jingpang ba har rukom.
Ki la don baroh kumba 15 ngut ki briew ba la shah rah ban tohkit ha ka kynhun National Investigation Agency ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba la pynlong ïa ki jingleit khynra ha ki 41 tylli ki jaka kiba don ha Maharashtra bad Karnataka ha kaba ïadei bad ka jingtohkit halor ka jingdon ka jingïasuhbuit sniew jong ki lehnoh Islamic State.
La iathuh ba kaba wan na Maharashtra, dei ka kynthei,  katba uba wan na Goa, dei u shynrang bad kitei ki dei kiba na East Khasi hills.
Katei ka la jia ha ka shnong Gongre, ki pulit ki la ioh 245 tylli ki kuli AK bad 45 book ka shithi dawa pisa ka GNLA.Hadien ba la wanphai na katei ka jaka, ka la don ka jingiather kuli hapdeng ki lehnoh GNLA bad ki pulit ha Darimgre kaba hap hapoh Williamnagar Police Station, ha kaba ki lehnoh ki la ap thap ban shut her kuli kynsan sha ki pulit, ha katei ka jingjia ym don jingmynsaw.
Ka la ong ba ka jingkren ki pulit, ka long kumba ki pynshit ia ka seng ban leh ia ki kam pyntriem ban pyniap briew ne ban rahbor, lada ka HNLC ka sdang kan ym pyllait ia kino kino ki heh spah ne ki Politishian, ong ka kyrwoh na u bah Sainkupar uba la kynnoh ba ki pulit ki ai ding ia ka seng.
Wat ki ri jong ka pyrthei ruh ki ïaroh bha ïa ka jingleh jong ka jaitbynriew Khasi jong ngi ban ai jait Sha ka Kynthei namar da khlad ne da ïa pyllait San shyieng bad u lok ruh ki suk namar wat ki ri ka pyrthei kiba ai jait Sha u kpa da jia ba ïap noh u lok ki jynjar bha lane da ki ïa pyllait San shyieng ruh ki khun watda ki la leit ai jait makna Sha u Shynrang hynrei da poi ba ki ïa khlad tnga ïa ki khun hap kit hap sumar hi ka kmie ba kha.
General Secretary: Romistar Lamare 5.
Ha ki snem ba i (L) Dr.Donkupar Roy i dang don ha kane ka pyrthei, nga la iohi ha ki kotkhubor bad nga la bna khubor ruh wer wer na shane shatai ba ka Sohra kan sa long noh shen ka district ba thymmai.
Kala ïathuh ym lah ban leh ba ka don ka jingeh ha kaba ïadei bad ka rukom pynïaid ïew ïa une u mar hynrei lyngba ka jingïateh bad ka State Marketing Board yn sa lah ban pynïaid ïew bha ïa une u mar rep.
Ïa ka shi kol na bynta ka Sikkim la thep da u Swarneem Gurung ha ka minit ba 66.
Ki don napdeng kine kiba kham ktah ia ka jingkylla ha ki kam science ha India bad baroh ki dei kiba kongsan.
Haba kren pynshlur ia ki khynnah skul, u Bah Donkupar Sumer, u la ong ba kum ki khynnah skul, nalor ba ki pynleit jingmut ha ka pule puthi, hynrei ki dei ruh ba pynleit jingmut ha ki jingialehkai la ka long ha kano kano ka bynta jong ka jingialehkai.
Ha u Jylliew 2022, ka Assam ka ïoh slap kumba 669 mm bad ha Meghalaya pat ka jinghap slap ka long 1,493 mm.
Kat kum ka jing pynshai u Director ka NEIGRIHMS, u la iathuh ba kane ka dei namar ba ki nongap ia ki nongpang covid ki iaid sharum shaneng ha ka ba ban khang ia kane ki buh ia kane ka pisa ban phah wanrah ia ki dawai na ka bynta kine ki nongpang bad lada ka tam kane ka pisa ka Hospital ka pynphai biang.
Ha kane ka juk kyrduh kam ula kyntu iaki kmie ki kpa ban hikai bad ailad iaki khun ban shim iaka kam rep kum kawei na ki kam kaba ki lah ban ieng ha la ki kjat lajong khlem da khmih lynti ne shaniah tang haki kam sorkar.
Ki la shu kut ha ka ban iaknieh doh kyndang bad song tyngka lem bad ki jingpynbiej bad ialam bakla ia u paitbah.
Utei u myntri, un leit sah ha Medanta Hospital ha Gurgaon, hajan Delhi.
Nongpoh, Risaw 26: Ka jing long jingman ha ka saiñ hima sima ha ki por mynshwa kala pher shibun bad bun ki jingkylla ki don haba nujor bad kane ka juk ba mynta, ki kyrtong haba ki mih ban ïa leh elekshon ki tyrwa ïalade ha ki paidbah bad kata ka jing tyrwa jong ki, ka long halor ka nongrim ba ki kloi ban shakri ïa ki paidbah ban long ki nongshim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long ki nongmih khmat ki nongthaw aiñ ha iing Dorbar thawaiñ ka jylla, te ha ki por mynshwa ki kyrtong ki wan ban kyrpad sha ki paidbah bad ka jingïalap elekshon kham bunsien ka shait long ha ki sngi iew, namar ha ki por mynshwa ki kyrtong kim da lah ban poi sha man ki shnong ki thaw te ki paidbah ki sngap ki pyn shong nongrim halor ki ñia ki jutang jong ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun elekshon.
Hadien u prophet Mikah, ymdon Nongiathuhlypa shuh u ban ong – Kumta kumta u ong u Trai Balei? Namar kawan ka por ka jingsngap jar jong u Blei kumba 400 snem (Four hundred silence years) naka bynta ban pynkhreh ia la u khun ban hiar sha pyrthei.
Ka shnong Pamtadong kaba hap ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District kaba jngai tang 3 ne 4 kilometre na Amlarem palat 7-8 snem ka hap ban shong haka jingdum tang bym lah ka tnad MeECL ban pynioh ia u transformer ban sam bording.
Ki nongrep ki lah ban ioh ram rep haduh T.3 lak tyngka ha ka sut kaba T.9 tyngka hynrei ka Sorkar Pdeng kan iarap siew noh T.5 tyngka bad ki trai kin hap siew tang T.4 tyngka na ka T.100 tyngka.
“Ïa baroh ki tiar ba la ïoh la aiti noh hapoh Gumaghat Out-post", ong ka tyllong khubor.
Kumta na ka liang ka Seng ka la dep shim ia ka rai ba tyngeh ban kan khang tala noh noh shisyndon ia ka ophis MePDCL lada kam lah ban pynpoi bording ia kane ka shnong hapoh shitaiew, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Shlur Mukhim President bad u Bah K.M.Khonglah, Asst.Secy FKJGP War Jaintia Circle.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance -2, ka la thaw thymmai ïa ka Committee jong baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla, ka ban ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster (RR) bad ka Reservation Policy (RP) ka Jylla.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka jylla, ki long 3,550ngut.
Wat la ka dei ka ain kaba lyngkot tang 31 tylli ki kyndon bad ka bym kyllain ban sngwthuh ruh hynrei, don ki PIO haba ki briew ki wan ban pan jingtip, ki wad shwa ia ki kyndon jong ka ain kumno ban buhrieh ban ai jingtip, ha jaka ban ai beit ia ki jingtip shaid shaid khlem buhrieh.
Nangta dei ban iasnoh kti lang baroh ban kem ia kito kiba supply droks sha ki samla ne sha ki nongdih bad aiti ia ki sha ka ain ban pynshitom ia ki.
U khot ia ngi ki nongbud hadien ba U la kiew noh sha bneng ban leit sha ka pyrthei ban ialap ia ka Gospel jong ka jingkyrmen sha ki bynriew baroh bad ban iaid bud ia kane ka Mission.
Na kata ka daw, kito ki briew ki dei kiba sheptieng ïa ka niam Hindu.
Katei kan dei ka elekshon kaba XIII jong katei ka seng.
Kane ka samla pule ka St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh haduh 472 mark bad ïoh haduh 100 na ka 100 mark ha ka sobjek Mathematic bad Accountancy.
Shillong:Ka jingwan ka eriong ka long ka jingtynjuh ia ka MeECL U chairman-cum-managing director ka Mehalaya Energy Corporation Limited (MeECL) u Sanjay Goyal ula ong ba wat la ka thong ban pyndep ha u bnai Jylliew hynrei, la kumno kumno yn lah ban pyndep ia ka jingmaramot ia ka jingkieng dam ha u bnai Jymmang mynta u snem.
Lada ym biang hi ka pyrkhat pyrdaiñ ha ka khlieh ki nongsaiñdur, ka New Shillong kan shu long tang ka kyrteng, hynrei kan hap ha kajuh ka apot kumba long ka Shillong.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Rising Star ka la jop ïaka jingkynting pisa kumta ka la kam trai ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai haduh 180 ron na ki 20 overs bad hap noh 6 wiskets.
U President ka BJP u Bah Shibun u la ong ba ha ka jingthaw thymmai ban pynkhlain ia ka party ha Garo Hills, ka party ka la bynshet ia ka kam President kynthup u Rakesh Marak jong ka East Garo Hills, u Pesath Sangma ia ka West Garo Hills, u Dillash Marak ia ka Tura City District, u Paul R Marak ia ka North Garo Hills, u Ananda Koch ia ka South West Garo Hills.
Ïa kane la pynpaw da u Chief Post Master General ka North East Circle, u Subrat Das haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei ha shlem treikam ka Ïing Dak ha kaba u la pynbna ruh ïa ka jingrakhe kaba shi taïew jong ka Ïing Dak ha ka ri lane ka National Postal Week, kata naduh 9 tarik haduh 13 tarik mynta u Risaw.
U Pringchang N Sangma u la khur takma rnong ha rynsan ïakop High Jump, Under20 jong ki shynrang bad ka jingjrong kaba u la lah ban kynthih (Height Cleard) ka long 1.80M.Katba ka Anrisha Klein ka la jop takma rnong ha ka High Jump, Under18, ka jingjrong ba ka la lah ban kynthih ka long 1.50M (New Personal Best).
La shim ruh ia ka rai ban leit ia kynduh ia u myntri sorkar jylla uba peit ia ka District council ( District Council Affairs) ban ia kren ia katei ka juh ka mat.
Ha ka liang ki dawai ki dashin kum ki dawai khniang kiba ïa dei bad ka bam khñiang u Kba, ka jingbam tram (ïap tram) ki Diengsoh, ki Kwai, ki Pathi, ka jingïapstai ki soh ki ralam bad kiwei de ki jait jingbam khniang ki jingthung jingtep.
Na kitei ar ngut kiba la shah kem, ki pulit ki la ïoh kurup ruh ïa 2 tylli ki Mobile Phone bad 2 tylli ki Sim Card.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi ka HYC Shillong city ka la dawa ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka dei ban pynrung ia ki riew ialeh na ka jaitbynriew Khasi ha ka thup ki nongialehkai laitluid ka ri ha ka kot pule Klas XI.Hynne ka sngi ki nongialam ka seng ki la iakynduh ia ka Academic Officer ka MBoSE ban phah pyndap ia u Sngap Sing Syiem, u Monbhut bad ka Phan Nonglait ha ka thup ki kyrteng ki nongialehkai laitluid ha ka kot Social Studies ka klas XI.Ha kajuh ka por ka seng ka dawa ban weng noh ia ka kyrteng u Mukul Sangma, D D Lapang bad Patricia Mukhim na ka thup ki riew khraw ka jaidbynriew bad dei ban pynrung da kiwei pat kum u Rev J J Nicholas Roy, Hoping stone, GG swell, Dr Helen Giri, Splility Lyngdoh, Bull Lyngdoh, Prof David Syiemlieh, Prof B Pakem, Justice B Lamare, Soso Tham kum ki riewkhraw ka jylla.
La ong ruh ba ha katei ka ri kaba thymmai, ka don ka jinghikai kaba dei bad ka yoga, ka jing hikai ia ka longbriew manbriew, ka shong ka sah kaba khlem donkam bai siew, ka bam ka dih kaba khlem donkam siew pisa bad baroh ki jingdonkam bapher, lah ban ioh ha katei ka Ri.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pynbna ia kane hadien ka cabinet meeting.
U Ma Erwin uba long ruh u chairman Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBoM) haba kren ha kane ka jingialang ula ong ba ha kaba iadei bad ka kam pynbeit pud ha snem 2011, ka sorkar MUA haka jingialam u Mukul Sangma kala ieh noh shuwa ia kam pynbeit pud hadien ba ula iohi iaka jingeh namar ba bun ki shnong la kam bad kyntur ka Assam, hynrei kaba lyngngoh ka sorkar MDA pat khlem kano kano ka jingtohkit kaba bniah ia kam ïakajia pud haki khadar tylli ki jaka ba iakhajia, kala pynbeit noh shuwa iaki 6 tylli ki jaka ha ka wat kaba nyngkong kaba la dep ruh ban soi iaka soskular.
U Bah Prestone u la ai ruh ka jingkitbok ïa katei ka Committee ba thymmai hapoh ka jingïalam jong u Bah Rishan Rapsang kin lah ban pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon ban wan.
Haduh mynta mynne ka Balang Presbyterian ha ka Ri Hynñiewtrep ki dang pynlong ïa kine ki jingïaseng ap miet bad ainguh snem thymmai.
Haba dei bad ka jing shah pynjulor ki kali sorkar bad ki pulit na ka liang ki bor pulit ki la kem noh ia u president ka North Cachar Hills Indigenous Students’ Forum (NCHISF) u David Keivom ban pynlong ia ka jing tohkit.
Ha U Jylliew ba ladep, la shim, ba tang ha utei u bnai, ki ehrang, ki la ioh ban kurup ia 700 tylli ki kali bad kitei ki kali, kin pynkhlain bor ia ki, ba kin ioh knieh noh ia ka sorkar ha katei ka Ri, hadien ka jingleit jop thma jong ka America, ha u snem 2001 ia katei ka Ri.
Ha ka por ba long Home Minister u thep noh hapoh pla ia u pud u sam.
Ed) batch 2013 kiba kynthup ia ki nonghikai SSA, Govt, Ad hoc bad Deficit kiba hikai ha ka elementary level, ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Central Body ki la rai ban pynlong jingiakhih da kaba leit shong kyraiñ hakhmat khyrdop ka ophis treikam ka NIOS Shillong (Dharna) kaba don ha Laitumkhrah ha ophis jong ka Directorate of Educational Research & Training (DERT) Shillong.
U Khoslau la ong ba ka jingialang yn pynlong man ka por hapdeng kine ki ar tylli ki jylla ban wanrah ia ka jingiadei kaba iajan bad kaba iasngewthuh jingmut.
Ka kynhun ka la ïoh ban buh ïa ka thong da 171 ron shuwa ban shah pynhap baroh 10 ngut ki wicket.
Ki briew ki la nang kyntur sha ki jaka ba kham kyndong namarba ka Sor ka la khapngiah shaba palat.
Ka daw ka long ba ïa ki kompeni lah pynïaid da ki briew kiba lah pule management bad kiba lah don bha ka jingtip kumno ban pynïaid ïa ka kam bad ban the lakam ruh ïa ki nongtrei.
Ka Federation of  All School Teachers of Meghalaya (FASTOM ) ka kynhun ki nonghikai skul ‘Adhoc’ ha ka Sngi Saitjaiñ ka la shim ïa ka rai ban ai por haduh ka 30 tarik Ïaïong, 2024 ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynurlong noh ïa ki jingdawa ban kyntiew kyrdan ‘Deficit’ noh ïa baroh ki skul ‘Adhoc’ kynthup naduh ki nonghikai ha ki LP, Secondary bad Higher Secondary, kumjuh ban pynurlong ïa ka 5% ‘Annual Increment’ bad ban kyntiew ïa ka ‘Cess Tax’ na ka 3% sha ka 10%.
Kane ka rukom leh kan pynioh ia u shniuh uba jem bad phyrnai bha khamtam iakito kiba don ia u shniuh u ba kdor.
Shillong: U Conrad K Sangma u la ong ba ka elekshon shiteng samoi na South Tura kam dei ka elekshon kumba long kiwei, hynrei ka dei ka elekshon Myntri Rangbah.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Ba-Ar ka la bthah ïa ka sorkar Meghalaya bad Assam ba kin ïatreilang khnang ban ïaleh pyrshah ïa ki kam be-aiñ kiba ïadei bad u dewïong.
U Myntri ka Sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka jingshim rai jong u halor ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), Kong Phidalia Toi ka dei namarba kam shym la ïashim bynta ha kumba 12 tylli ki jingïalang ba donkam jong ka Commission nalor ka jingïadon bynta jong ka ha ki kam ïalap ilekshon.
Ïa kane ka Fitness Run, ha kawei pa kawei ka Block jong ka District un sa don 25 ngut ki kynthei ki ban shim bynta ha ka ban mareh shiteng Kilometer.
“Ban pynduna ka jingkhapngiah na Anjali petrol pump yn sa ïoh ka bye pass bad ïa ka jingmang pisa shen yn sa ïoh bad ka Sorkar ka kwah ban pynbhabriew ïa ka nongbah," ong u Bah Prestone Tynsong.
Haba ia dei bad ka jingthung ïa ki ophsiar ba kyrpang ka long ba la thung kontrak na ka bynta lai bnai bad la ju thung biang namar ka shong ka jinglah trei kam jong ki bad shuwa ban thung la khot ïa ki aplikoshon hynrei ym don ba thep kumta namar ka jingdonkam kyrkieh ka kam la thung kontrak noh ïa u ophsiar ba kyrpang.
U ong ruh ba ka sorkar kam dei shuh ban iateh soskular bad ki kompani kiba nabar namar ki kim sngewthuh ia ka rukom treikam bad ka jingeh ba ki paidbah ki mad dei tang ki trai shnong kiba sngewthuh bad tip kumno ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam jong ki.
“Kaei kaba ngi kwah ban leh da kaba buh ïa kane ka Review Meeting ha man la ki district, ka long ba ngi kwah ban pynduna ïa ka jingbankhia kine ki jingeh kiba wan poi beit ha ka nongbah ka jylla", la ai jingshai u Bah Himalaya.
Nalor U Jonathone, la iathuh ba 4ngut kiwei pat kiba don lang ha katei ka kali, ki la mynsaw jur.
Ha kaba ïadei bad ka jingai dorkhas ki bor pynïaid jong ka skul na ka bynta ban sdang ïa ka Science Stream na ka bynta ka klas XI bad XII, u Bah Prestone ula pynbna ba ka sorkar jylla kan ai jingkyrshan da kaba ïarap T.20 Lak ïa ka Skul ban sdang ïa ka Science Stream khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah pule kane ka thaiñ baroh kawei.
Kam dei iangi ba ngin kren lymne leh ia kaei kaei ruh ka ban lam shaduh sha uta u pud.
U  Thulam Saravanan, u ong shuh shuh ba ki seng sain pyrthei, ki ju tyrwa ia ka bneng, hynrei, ynda ki la jop, ki bret ia u paidbah sha ka lawarding.
Ha kawei pat ka khubor mynta ka sngi ka la don ka jingthang tyngshop ha No ngstoiñ bad Nongpoh ha kaba ki dkhot ka KSU ki la thang ia ka tyngshop jong myntri rangbah duh kaRi u Narendra Modi kumjuh u myntri kam pohing u Rajnath Singh ban pynpaw ia ka jingbitar jong ki halor ka CAB.Shillong:  Ka Saiñdur Tipkur-Tipkha Īeng Ehrngiew Hynñiewtrep (STIEH) lyngba ka kyrwoh ka jingainguh ia U Blei ba U lah pyllait ia ia ka jaidbynriew rit pait ban pynlait na ka jinglong mraw ha la ka ramew lyngba ka jingthmu jong ka sorkar NDA ban pynlong doh pynlong snam īa ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 ha ka riti synshar ka Ri India.
(Jen.4:16,17).3)Ki jingjia basngewsih ba U Blei u la ai:- Haba ka pyrthei ka la jyrsieh da ka pop, U Blei u la pynhap da ka khlam um ha ka por jong Noah(Jen.7 – 8 lynnong).
Kumta ka seng CoRP ka kyntu ia ki bor ba dei peit la ka dei ka kompani ne ka National Highway Authority of India (NHAI) ban shna noh mardor ia ki jaka ba sniew ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ki paidbah kin shngain ka leit ka wan.
Ka shnong Darang kaba don marjan bad ka shnongpdeng ka don ka jaka kaba itynnad bad da ka jingshimkhia u DC barim, u Arun Kumar Kembhavi bad ruh da ka jingtrei shitom ki samla ka shnong lyngba ka jingaibor jong ka Dornar Shnong, la seng ia ka Darang Tourism Promotion and Development Society (DTPDS) na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei kaba dei ruh ka karkhana ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongshong shnongKa Tamasa Tlang: Mynhynnin ka sngi ha katei ka shnong, la pynlong ia ka Tamasa Tlang ia kaba la tip ruh kum ka Winter Tourism Fest.
Ka KSU ka pynpaw ruh ka jinglyngngoh namar kane ka skul naduh u bnai Lber ba la dep kam don satia ia u nonghikai ha ka sobjek Chemistry bad kaba la wanrah jingeh shibun ia ki khynnah pule jong kane ka skul.
Ka jingkoit jingkhiah ka dei hi ka spah bah bad ngin hap ban sumar ruh ïa ka mariang.
Lada jia kan jia ha kano kano ka por u Conrad Kongal Sangma bad ka sorkar jong u ki hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh, namar dei ma u uba la leh donbor bad u ba la shu soi matlah ïa ka soskular, khlem da twad jingmut bniah na ki nongsynshar jong ka hima Nonglang Sirdarship, ki nongsynshar jong kitei ki shnong bad ki paitbah.
“Wat ka Voice of the People Party (VPP) ruh kam don jingeh ban iatreilang na bynta ka jaitbynriew.
La sakhi lang ha kane ka sngi, da ka jingdon ryngkat ki heh pulit ka Ri Bhoi, kaba kynthup naduh u Bah C Syrti SP ka Ri-Bhoi, Bah V.D.S Rymbai DSP Headquarter, Bah O Rynjah DSP Traffic, Bah PS MArwein O/C ka Nongpoh Police Station bad kiwei de ki ophisar pulit.
La jied ia ki kyrtong da kaba pynlong da ka elekshon ha kaba la shah ia ar ngut na kawei ka Primary Unit ban thep vote.
Kum ka Forum kan ïeng ïaleh bad kan ïai don ha syndah jong ki paid nongshong shnong kiba mad ïakane ka jingeh.
Tract : ka mut kpait- kpait dei ka nur ba la ruid lynter shi tylli.
Shillong:  Na ka daw ba don kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 lane kiba don jing iajan bad kiba ioh ia katei ka jingpang, kumta  ka District Magistrate, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la khang dam ia ka iing jong U bah  H.S Sohliya bad ka iing jong ka Kong Miranda Myrthong hajan Laban Sports Club, Shillong.
Ngi dei ban kletnoh ia ka jingñiew beiñ iwei ia iwei pat bad ymruh ban kynthoh ne wat ban iaroh tang namar ka longrynieng shimet.
“Ka doh ka dei ka kynja met kaba ka khring ia baroh ki jingthaw ban bam ia ka bad lada ym sumar bha ha ka jaka ba la biang, ka lah ban sniew", u la ong.
Ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ha ki la leit ruh ban jurip ïa ka jinglong jingman ha katei ka skul bad ki la lap ba ka paiñkhana ka jakhlia bad isait met, ka um kam biang, ki kamra library la shim klas pynban bad kiba bun bah ki jingdkoh kane ka skul.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills u bah Sylvester Nongtnger u la ïathuh ba ki pulit ki la ïoh jingtip ïa kane bad ki la long kiba peitngor pyrkhing bha bad la bthah ruh ïa ki bor pahara ha ki ïing bishar ba kin long kiba peitngor bha ïa ka jingapphira jongki.
Ki heh saipan ki la pynkylla long Business ne mar khaiï ïa ka Election.
Shillong, 18 Nailar:Ka sorkar jylla ka la ioh rejister tang 13,331 ngut ki nongbylla ba wan nabar sha kane ka jylla, bad kane ka long tang ha duh u Lber, 2013.
Hadien bym don ba lah ban thep kol shuh, wat hadien ka 90 minit bad ‘Extra time’, kumta la rah sha ka jingïashut tie-breaker, ha kaba na ka liang ka Kuwait ka la lait noh ha kaba shut sdang hynrei ka jinglait noh jong u Udanta ruh ka la ai mynsiem biang ïa ka Kuwait bad haba kut ka jingïashut mar 5 sien, ki la ïoh ban thep mar 4 kol.
Nga sngew ban kyntu bad kyrpad ïa ki nonghikai ba nangne shakhmat, kata shwa ba kin phah ïa ki khynnah sha kiba kum kine ki screening ne tournament, kin sngewbha ban da screen bha shwa na skul".
Ym tang katta hynrei la ong ruh ba ki kot pule jong ki khun ruh ki la ing bad la shem jingeh shibun, namar don ki khun kiba dang sdang eksamin naduh mynta ka sngi.
Ki ri G20 ki dei ban shim shuh shuh ïa ka sienjam kaba kongsan ban jop ïa ki jingeh ba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka bha ka miat ba ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla ki mad.
Kumta la pynkit noh sha ka Gauhati Medical College (GMC) da ka 108 kaba la synran lang da ki pulit na ka thanat Byrnihat.
Ha ka por ba la khmih bniah na u, la lap ïa ar tylli ki bom kawang kti, bad mar mar la ïalam ïa u na ka bynta ka jingtohkit," la ong ka jingthoh ba la wan na ki pulit.
U la ong ba katkum ka ain, la sngewthuh ba ka sorkar jylla ka khlam khlain ia ka district council, bad katkum ka jingong u Bah Ardent kaBye-laws ka District council ha ka jingshna iing shna sem, kan nymieng satia.
Ha u snem 1992, ka sorkar kala khang noh ia kane ka seng bad hadien shisnem ka la khie im biang.
“Wat bishar ia kiwei _ _ _ la shah thok – bishar ia kiwei ban Ioh burom riewkhraw “.
Shillong, Rymphang 12 : Ka General Secretary jong ka BJP Mahila Block Mandal Mawsynram, Kong Aidain Dkhar ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynbna ba ka la iehnoh ïa ka kam ba ka bat ha ka party BJP.Haba pynbna ba ka jingiehnoh ïa katei ka party kum ka nongïalam ba hakhmat jong ki longkmie BJP, ka Kong Aidalin ka la ïathuh ba ka daw tynrai hi kadei namar kam sngew suk satia ba kan don ha katei ka party.
Shillong,9 Nailar:6 ngut ki khynnah kiba dang don ha ka rta kaba 15-18 snem ki la ia shoh ia shat bad kiwei pat ki 6 ngut ki khynnah kiba la tip kyrteng kum u Mohsin Ansari (20 ), Shashi Ghosh (19 ), Basu Sewa (19 ), Asif Sheikh (20 )  bad ar ngut kiwei pat ki khynnah ba ha ka rta ka 17 snem.
Watla ka North East Games 2022 yn sa plie pyrda ha ka 10 tarik Naiwieng, hynrei ka jingïalehkai phutbol kan sdang ha ka 7 tarik Naiwieng, pynbna ka Kong Philarima Hynñiewta kaba dei ka manager.
Ka rngiew ka rwiang ruh kam ksan shuh haba kyrni ban thap bam ha ing ki briew.
Ha kane ka jingiaseng bah la wan don bynta lang ki nongialam paidbah ba kynthup ia u MP ka Shillong u bah Vincent H Pala, u symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong, ki myntri bah Samlin Malngiang bad bah Metbah Lyngdoh nalor kiwei.
Wat ailad ia bn pnlong ain ia kane ka bill ….
Nyngkong u la pep ha ka jingialang buh mawnongrim ia ka Regional Labour Institute (RLI) ha Rynjah, ha ka 6 tarik mynta u bnai, bad mynta ruh, u la pep biang ha Dawki bad ha jaka jongu, la mih bujli da u myntri kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh.
Na ka liang ka JSU bad u Samran S.Syiem ki la pyrshah jur ia kane ka rai ka sorkar da ka ba ong ba ka sorkar kadei ban pynduh noh shi syndon ia kane ka tamasa namar ka jing jur palat ka jing pang ‘CoronaVirus’ ha kylleng sawdong ka pyrthei wat hapoh ka ri India ruh.
Ka President jong ka MPMC  ha ka jingia lang kaba dang long shen ki la pynremjur ia ki kam leh beijot ha kane ka jylla.
Kine ki Zone ki dei kiba peit ha la ki jong ki jong ki Elaka bapher bapher jong ka Rilum Jaiñtia.
Ka sorkar MDA ruh hapoh ka jingïalam ka NPP, ka la shimkhia ban pynbeit pud da kaba ka la ïasoi ruh ïa ka Agreement ban pynbeit shuwa ïa ki 6 tylli ki jaka bad ka dang thmu ban pynbeit sa 6 tylli ki jaka ha ka sien shong ne ka jingïapynbeit kaba ar.
Une u kapten ka kynhun ïalehkai ka ri u la pynbna ïa kane ka rai lyngba ka dur-khih kaba u la buh ha social media.
Kumta, ha ka jingiadei bad kane, namar ka jingbun palat jong ki Kur Dkhar ha East Jaintia Hills District, ka seng ka kyrpad ia  ki samla pule bad ia ki khun samla jong ka Kur Dkhar East Jaintia Hills District, ba lada don kino kino kiba la poi shatei ka thong jong kitei ki jait jingjop (Winnings) baroh ar ba la kdew haneng, kin sngewbha ban phah ia ki kot ki sla ba donkam jong ki, kiba la dep pynshisha (Attested), kum ki Marksheet (Na bynta ki khynnah skul), ki Certificate, ki Residential Certificate, lem bad kino kino ki kynja jingthoh lane jingpynbna ba la pynbna da ki bor ba dei peit ia kiba kum kita ki jait jingjop (Winnings), kum ka pynshisha halor kiba kum kita ki jait jingpass lane jingjop jong ki.
Kane ka tamasa iakop pyni dur bha briew kan long ha 9 tarik Nailur 2023 bad shwa ia kane kan don ka jingjied shwa ia kiba iakhun ban rung sha ka lympung ha ka 12 tarik Nailar 2023 ha Youth Hostel Shillong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Legal Adviser ka ECC u bah Reading War, u la iathuh ba ka ECC ka la dep ban phah shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh sha ka tnat jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban kyntu ba ka dei ban pynmih syndon da ka hukum ban khang bad ban pynpra noh iaki 29 tylli ki karkhana shet dewiong kiba la pyntrei hapoh ka thain Elaka Sutnga.
Ki samla pule kiba don ha ka lama jong ka Northeastern women students of Delhi University, ki la phah ia ka jing ujor sha ka   Delhi Commission for Women (DCW) bad ka commission, ka la khot hajir ia U Registrar jong ka Delhi University, halor katei ka jing kynnoh.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ba imat ka sorkar ka la ibein ia ki agandawai namar ba kiba trei ia kane ka kam dei kiba kham duna ka jingnang jingstad hynrei ka kam kaba khia bad kaba donkam ban aiti bor bad mynsiem ban shakri ia ki khynnah.
Ka la bynrap ba ka skhim MGNREGA ka la long kaba jop ha East Jaiñtia Hills District bad ïaroh ruh ïa ki sienjam jong ka tnat.
Salary:- AS per NHM Meghalaya norms.
Uwei pat u MLA ka Congress ba kyrshan radbah ia u Dr Mukul, u la ong ba lada ka kam nongialam kan iai klang, ka party kan sa kynduh jingeh ha ka elekshon 2018.
" “Ka konsil kam lah ban pynbeit ia u pud u sam, hynrei ka lah pat ban pynskhem iaki kot ki sla jong ka khyndew ka shyiap lada wan ki briew, pynban kaba sngewsih kalong ba ki shnong khappud hi kim don ka jingkitkhlieh iaka iap ka im bad u pud u sam," la ther tyngeh u ma Thombor hapoh Dorbar bad bynrap ka jingbym wan shim sanad ki nongialam kalah ban dei ba lada ki ioh jingithuh naka Assam ki ioh iaki jingsiew ban long kita ki Goanbura, katba haka konsil kim ioh eiei bad kane ka lah ban long kawei ka daw.
I kumba ka Manipur kan poi shata.
Katkum ka khubor, ki don ki nongialam ka UDP kiba la paw ban iakhun ia ka kam President ba kynthup u bah Metbah Lyngdoh, MLA bad myntri sorkar, bah Paul Lyngdoh u MDC bad EM ka KHADC nalor u Dr Jemino Mawthoh uba long mynta u General secretary ka UDP.Ka UDP kan pynlong ia ka jingjied ia u president bad ki nongkitkam thymmai jong ka samoi treikam 2019-2022 ha ka 11 tarik Nailur ban wan.
“Saw ngut na kitei, la ioh kem na Mumbai, katba uwei pat, ula shah kem na Nalasopara" ong ka khubor sorkar bad utei uba shah kem na Nalasopara, u dei u samla, uba la pyndep ia ka kyrdan post-graduate ha ka organic chemistry bad u pyndonkam da ka jingstad jongu, ban shna ia u droks.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha kamra treikam u DC haka jingiadonlang u Bah W.Lyngdoh, State Secretary ka MBSG, ka Kong  AP Syiem, District School Education Officer & District Chief Commissioner kaba la ai ka jingkren pdiang sngewbha, ka Kong Saramai Tariang, Vice President ka MBGS, WJHD kaba la pyniaid ia ka jingialang ha ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot ba la rim.
La iathuh ba u jumai uba 6.1 temblor, uba khie ha khappud jong ka Pakistan, ula ktah jur ia ki iing ki sem, kiba la shu shna malu mala.
La ïoh jingkren ruh na i Dr Sunita Khongwir HoD English Shillong Commerce College iba la kdew ïa ki pasoh ba do ha katei ka kot.
Ka Ordinance ka la ai bor ia ki rangbah shnong ban ai NOC ban ai syrnod kiba iadei bad ka roi ka par.
Ka dei ka kyntien kaba pyndonkam paidbah bha ha kine ki 2 (ar) tylli ki jait ktien, ka Aramaic bad Hebrew bad ka jingmut jong ka, ka mut ‘Kpa’ ne Father.
Academy SC.Katba ka Lumparing SC bad ka Maw U-Tieng SC kila ïakhaid noh da kaba ïathep mar shi kol.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Hatmajai ha shnong Diengpasoh.
Une u actor ula ioh iaka nam ‘U Pa Stad’ bad ula ak bun tylli ki phlim Pnar nalor ba u long uwei na kiba tbit ban ak iaki drama kiba pynlong haka shnong Panaliar.
Ïa u Bah Dhar la synran lang da u Commissioner and Secretary ka Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla, u Dr.Vijay Kumar D, IAS ha rynkat ka jingdonlang u Bah Khroobok Passah District Sport Officer ka West Jaiñtia Hills District, u Bah EMH Passah, Working President ka West Jaiñtia District Sport Association (WJDSA), Bah u Patrick Lamare Vice President, ma Lamat Oo Laloo, General Secretary nalor kiwei de ki dkhot ka Association.
Ha kawei pat ka jingiakhun ha kaba ka West Khasi Hills ka la ioh ban pynliem ia ka Tura da 65 run, u Rang Kynsai jong kane ka jingiakhun u dei u Aibanjop Nongsiang uba la ioh kamai 56 ha kaba ka West Khasi Hills la la ioh ban tied 208/8 ha ki 20 over da kaba u Abirim K Marak u ioh 3/35.
Kine ki nongmareh ki kynthup iaki trai jylla bad kiba na shabar ka Jylla bad hynriew ngut na kiwei pat ki ri.
Haba wan beh ia ka thong, ka Matrisangha ka la shem jingeh ha ka ban tied ha kaba ka la kamai tang 142 run bad shah pynhap baroh ki wiket ha ki 19.3 over.
Nongpoh, 08 Rymphang:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, ka la pynrem jur ia ki riew shim kabu kiba la nud ban hiar thma ka Weighbridge jong ka sorkar kaba don ha 13Mer, Ri Bhoi District, da kaba kynnoh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia, ka dei namar ka jingdonktilang da ki Dalal bad ki trai kali na Meghalaya bad Assam, kiba la ju mlien ban pyllait tuh ia ki trok kit dewiong palat pud na katei ka jingkieng thew kali.
" La pynpaw biang I Niakha" Em ngan sngew kumno hi Niakha haba ka dei ban long kumta… Nga shu pyrkhat synei ia ka Rida bapli ka khun tang na ka bynta ka jingdakaid jong nga ka duh wat ia ka jingkyrkhu ba u Kpa u la ialam bad la khreh lypa.
Ki samla jong ka ri kin dang ioh mynsiem na ka jingim jong u Subhash Chandra Bose.
Ha Raid Marwet lei la ishyrkhei ka jingioh lad ki khyllah.
Katei ka jinghiar jong ka Seng HYC sha katei ka shnong ka long ruh ban leit jurip ia ka surok PMGSY kaba la shah wan pyndik ruh ha ki pulit Assam ha kine ki khyndiat sngi ba la lah katba ka jingpyntrei ia katei ka surok ka dang iaid bad ka jinghiar jong ka Seng sha katei ka thaiñ ka long ruh ban iakynduh ia ki paidbah bad ki nongialam shnong jong katei ka thaiñ.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress(MPYC) mynhynnin ka sngi, ka la kynnoh ba ka NPP ka tei ïa ka ophis jong ka khlem ioh jingbit na ka MUDA bad ka la kynnoh ba dang mynshisngi, ba ka NPP, ka dang leit ban pan ïa ka NOC na ka MUDA, halor kane ka jingtei ïa ka ophis jong ka.
Dei namar ka jingpyneh ki dkhot ka Dorbar Shnong ryngkat ki paidbah bad kumjuh ki dkhot ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaintia Hills District kiba la pynpaw ba ki kwah da ka jingthoh kaba shai na ka company ba ka dei ban kular ban sangeh noh ïa ka jingwanrah ñiut, kumta ki heh jong ka company Dalmia ki hap ban pyndem bad kongnguh ïa ka jingdawa, ha kaba ki la ai da ka jingthoh ba ka company ka la rai ban pynsangeh noh shi syndon ïa ka jingwanrah ñiut hapoh ka cement plant bad ïa kito ki kali kiba dang don ha lynti ruh kiba thmu ban wanrah niut ki la kular ban pyn sangeh noh, ha kaba ïa ka jingthoh ba la aiti sha u Waheh Shong la soi da u Unit Head jong ka company Dalmia, u C.P.Tiwari.
U Dutta, ula ujor ba utei u myntri, u leit ha ka jingialang paidbah, ban kanbas elekshon, khlem da bud ia ki kyndon ka  COVID-19 bad ula ujor ba U Hazarika, um shym la deng mask satia ialade bad um shym la ia jngai ruh na kiwei pat ki briew.
Ha u ne u snem kin don palat 10,000 ngut ki nongïalehkai kiba shimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher bad na ka liang jong ka jylla Goa ka khmihlynti ïa ka jingïasnohktilang jong ki jylla ban pynlong ïa kane ka National Games kaba shongshit bad ka ban sah jingkynmaw ym tang ïa ka jylla hynrei ïa ka ri India baroh kawei.
Ha kajuh ka por u la kyntu ia ki paralok baroh ban kyrshan tyngeh ia u Bah MD Syiem khnang ba yn lah ban wanrah ia u sha ka thong jong ka jingjop.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 2 tarik u Nailar ha kaba ka Meghalaya Police FT kan ïakhun pyrshah ïa ka Mylliem SC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Shillong, Jymmang, 26: Ki paidbah kiba la ïoh mynsiem na ka jingshah jingit ba khlem pud sngi jong u President ka Voice of the Poeple Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban khot da ka Dorbar Kyrpang ban ïathir ïatai halor ka State Reservation Policy, ha ka sngi Thohdieng ki la leit tur sha ki ingsah jong ki MLA ka UDP bad NPP ha kylleng ki Constituency ka rilum Khasi.
Katba ka Make Up Artist, dei ka Phoida Shylla bad costume designer, da ka Nidaroy Syntem.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa baroh ki Dkhot kiba la pyni ïa ka jingngeit bad jingshaniah ha u ha ka sien kaba ar, u Timothy ula kular ba un pynthikna ïa ka jingïada ïa ka ïingdorbar jong ka Jylla.
Ïa kane ruh, ki aiñ ki shah, tangba don da u pud haduh katno bad kumno ba ki seng bad ki kyrtong ruh ki lah ban pyndonkam ïa ka pisa.
Nongstoiñ, Naitung 09: Ka Seng Khasi kaba dei kawei na ki Niam tynrai jong u khun Khasi khara kaba dang bat ïa ki riti ki dustur jong u mynnor, kaba long ruh kum kawei ka dur kaba pynithuh sha ka pyrthei hi baroh kawei, ïa ka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
U trai uba la tip kyrteng kum u  Aslup Khan,  u la ong ba ka blang jong u ka la jah na sem bad ma u ryngkat ki nongshong shnong ki la leit wad, hynrei ha ka por 11 baje mynmiet u la ong ba u iohsngew ia ka sur sawa bad haba u leit peit u la lap ba 3 ngut ki briew ki batbor ia ka blang jong u, u la ong ba ki don ruh 4 tylli ki blang kiba la jah na sem.
Ka seng ka kyrpad ruh ia baroh ki Driver trok ba kim bit ban buh maw kulmar ha Surok Bah haba duh ka kali ha surok hynrei dei ban pyndon kam da ki dieng lane da ki nar jam.
U bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynpaw ka jingsngewlehraiñ, haba u wan sha katei ka jingialang ban pyllait ia ka kot ba u bah Bindo u la pynkylla Khasi ia ka 6th Schedule bad u la ong ba ha ka jingshisha dei ka kamram jong ka District Council ban leh ia katei ka bynta hynrei kam shym la lah ban leh, u la ai khublei ia u bah Bindo uba la shim ia katei ka bynta bakhraw ban noh synniang ha ka jaitbynriew.
Shillong, Naiwieng 12: Ka Ïew Dak Laban kaba dei kawei napdeng ki ïew ba la rim tam ha sor Shillong kaba la sdang naduh ka por ki phareng yn sa pynbha bad pynwan dur thymmai da kaba tei ïa ka Commercial Building ha ka jinglut kaba 14,27,00,000 tyngka ïa kaba la bei tyngka lyngba ka North Eastern Council(NEC) bad ïa u mawnongrim jong kane ka buidling la plie da u Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary uba dei ruh u MLA ka Laban u Bah Sanbor Shullai.
Une u tynshop u la ai khublei ruh ia ki paidbah kiba la iai kyrshan ia u bad ia ki phlim ba u la ak na ka por sha ka por bad na ka liang jong u, u la ong ba haba u iohi ia ki paidbah ba ki kyrshan kumne u dap da ka jingsngewkmen bad ka jingsngewnguh ia ki paid Khasi kiba la kyrshan ia u bad haba u iohi kumne ia ka ingkyrshan jong ki paidbah u ioh mynsiem ban dang iai trei shitom ban nang pyntbit shuh shuh ha ki kam ak phlim khnang ban ioh pynbyrngia bad sngewtynnad ia ki paidbah ka jylla baroh.
Shillong, Naiwieng 21 : Uwei na ki nongïalam ka BJP bad uba dei ruh u MLA ba rim ka South Tura Constituency u John Leslee K Sangma u la pynbna mynta ka sngi ba un ïa aireng biang na kane ka constituency ha kane ka election MLA 2023.
Ka Diengpasoh 80 percent, ka dei ka ri raid bad kumba 20 percent ka dei ka khyndew ne ka jaka shimet.
Ia kane ka Tamasa ba shisien shisnem, hadien ka thung ka bet, la pynlong da ka Raliang Elaka Arts and Culture Organisation bad ki nongrep kiba ri jingri na kylleng ka Elaka ha ryngkat ki katto katne har ki masi kiba jied na bar Elaka ki la wan ban wan ialam ia ki masi kyrtong jong ki ban kin iakhun bad ban pyni ruh ia ka jingkhlain ki masi jong ki kiba la ri la sumar baroh shi katta.
Hynrei ha kum katei ka khep kiba bun ki nong kyrshan bad nongaimynsiem ia u bah Charles mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia bun naki ki la iawan ban ia noh synnniang bad ai ka jingiarap kawei napdengkitei ki nongai jingiarap kadei ka Tnad Horticulture bad Krishi VigyanKendra kiba la ai ka jingiarap sha katei ka Society da ka Poly Housekaba thymmai ki la ai ruh ki khiew syntiew ki jaka pynieng ia kisyntiew orchids.
Bun bah ki Nongrep kim don khyndew lajong bad ki shu shimwai na ki trai khyndew ha ka dor kaba rem kaba ktah shibun ia ki.
Kane ka buit tuh(hidden agenda) ka BJP ka la  pyntreikam ha Meghalaya.
Shi ban sngew shngaiñ ka mynsiem ban ïohsngew ïa ki riew shemphang kiba ïai long kiba peitngor bha da kumno ban lah ban pynneh ne ban pynsah ïa la ka jong ka ktien ka thylliej, ki da trei borbah ruh syndon na ka bynta ban sam lem ïa ka jingnang ka jingtip ka jong ki sha kiwei pat, khnang ba ka ktien kan ïai neh ïai sah, pynban hapdeng i jingtrei ba jar jar, sngew pat ban ong ba kiba bun ïa ka ktien lajong da leilei kim man treh shuh ban kren ïa ka.
Manager Administration Star Cement haka jingïadonlang u MLA ka Mawphlang Constituency u Bah Eugeneson Lyngdoh, u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u Bah Bajop Pyngrope, u MDC ka Narpuh u Ma Emlangky Lamare uba long ruh u Local Director Star Cement, u Incharge DC ka East Jaintia u Bah SS Syiemlieh, u SP ka East Jaintia u Jagpal Singh Dhanoa, IPS bad kawei kiwei.
Haba kren pat halor ka jingpynlang ïa ka umslap, u Myntri u la ong ba kadei ka jingai jingmut jong u shimet ba ki paidbah ki dei ban pyrshang hi ha ki ïing ki sem jong ki hi namar katei kan ïarap ïa ki hi.
Katba ha kane ka jylla Meghalaya, ka jylla kaba rit kam don jingeh ban pyntyllun ïa ki kam pynroi hynrei ka jingsuki ka dei namar ba ki nongsynshar ki bym tip lait noh tang ïa ka phyllaw lajong jongki.
Uwei na ki shipai, u ong “Ki kmie ki shong syier halade, namar ba ki shah shoh shah bom ialade ha ki Taliban bad ki pyrta ‘sumar lem ia I khun jongnga’ bad ki kawang ia ki khun sha ka jaka ba ngi don.
Tang shu la ïaid kham pajih na kitei ki jaka ngi shem ia ki jingeh har rukom.
Ka HYC-EJH bad ka JYF-EJH ka la ong ba ki longkmie ki la duh mynsiem haba ki pulit kiba dei ki nongpyntreikam pura ia ki kyndon jong ka ain kim shym la iohkem ia ki runar kiba la nud ban leh kat ia ka kam pohjait bad shim syndon wat ia ka jingim.
U la ong ba kane ka projek ka thmu ban saindur ia ki samla jong ka shnong ha ka liang ka put ka tem bad kiwei ki jingdonkam.
Ha katei ka step, la ong ba ki kynhun jong ka tnat NIA ki la leit ban khynra ha kumba 50 tylli ki jaka kiba la ioh jingtip ba ki long ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingsynshar jong u runar Lawrence Bishnoi bad u Arshdeep Dalla uba dei hi napoh Canada, ha kaba ki pulit ki la ioh kurup ruh ia shibun ki tiar siat bad ki jingdon jingem jong kitei ki kynhun runar bad kynhun lehnoh na kitei ki thaiñ ba la ioh ban leit khynra.
U bah Khongwir, u la ong ba ki Rangbah Shnong ki kwah ban tip kaei ka jingiadei hapdeng ka MeECL bad ka MUDA  haba ki la tip shai ba kam don jingiadei eiei hynrei hap pat ban ioh jingbit pat na ka MUDA ban tan bording ruh, nalor ba ka la don lypa ka ain TMCP 1973 Act kaba la kren shai ba ka MUDA kam lah tuklar ia ki jaka ba hap hapoh ka District Council.
Ha kane ka prokram ka Anthropological Survey of India, Shillong ka la shim bynta ha kaba ïadei bad ka Anthropometric measurement kum ha ka rynïeng (cm) & jingkhia (kg) da kaba pynïahap ruh bad ka Body Mass Index (BMI) na ka bynta kumba 100 ngut ki nongwan ïashim bynta kaba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
Shuh shuh la iathuh ruh ba ka daw jong katei ka jingjia ka dei namar ka jingthut jong ka bording ilektrik bad la ong ruh ba ka jingjulor kala kot shaduh ka T.18 lak eiei, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia kam shymla don kano kano ka jingmynsaw ne ka jingjia kaba sngewsih.
La ïoh ïa ka jingkren lyngkot halor ka jingdonkam jong ki dieng, ka jingmyntoi ha kaba ïada, pynkhuid bad pynitynnad ïa ki shnong ki thaw bad ka mariang hi da u Waheh Shnong.
Ki pulit ki la ïoh ïa ka met ïap jong u Pynkhreh Surong da ka jingïalam jong u para jong u I Love You, u Meban Talang na ka shnong Pommura kaba don kham pajih na ka surok bah ha ka jaka khlaw kaba hap ha Mawryngkneng Police Station.
To ngin pyrkhat bha shaei ka jaitbynriew lane ka jylla jong ngi kan poi lada ngi ailad kum kane ka rong lieh kan kylla rong ktieh.
Don uwei u samla Khasi uba ngam kwah ban pynpaw kyrteng, uba la thoh ha ka facebook jong u pyrshah ia ka sorkar Meghalaya halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ki nongbylla na bar jylla.
Ka sorkar ka kam ba kine ki jingleh rong leh tamasa ki wanrah shibun bah ki nongshangkai ri (tourist) na kylleng ka ri bad wat nabar ri ruh.
Katei ka dei ka nongpang, kaba sah ha Shillong Civil Hospital bad lah ban pynkynmaw ba la hap ban test biang haduh san sngi, hadien ba la lap, ba ka test jongka, kaba 3 bad kaba 4, ka pyni ba ka dang don jingpang Covid-19.
Shillong:  Ki dkhot jong ka  Hynniewtrep Achik National Movement  Mawthadraishan circle myn hynnin ka sngi ki la leit ban khynra ia ka labour laisen ia ki bar jylla ki ba trei ban shna ia kawei ka Petrol pump ha Kynshi.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pyllait paitbah ïa ki Jersey ar set kawei na bynta ka jingïakhun ha la ïing (Home) da ka rong blue, bad kawei pat na bynta ki jingïalehkai shabar na la ïing (away) da ka rong stem.
U MLA ka BJP na South Shillong u Sanbor Shullai haka 29 tarik Rymphang, u la ong ba kan ym don jingmyntoi ia ki nongshong shnong ka Khasi bad Jaintia bad kin phah ia ki kyrtong jong kiwei pat ki party sain hima kum ki dkhot ka parliament (MP) na Shillong seat namar ka BJP kan wanphai biang ha ka bor hapoh ka sorkar pdeng.
Shisha, ngi dei ban ai jingiaroh ia u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiuba la shim ia ki rai kiba phylla ha kine ki 9 snem ba la dep bad kine ki rai ki la plie lad ia ka India ba kan jam shaphrang ha ki kam bapher bapher,bad namar kine, kum ban shu kdew, ka USA kaba la sdang ia ki kam kiba iadei bad ka haw haw da ki snem shuwa ka India, mynta ka twad jingmut na ka India kum ka nongiatreilang kaba ha kajuh ka kyrdan na ka bynta ki kam ba kan dang leh.
Na kitei ki kot ki sla, la iohi ba la don ka kyrteng jong kawei ka nongsam dawai kaba la tip kum ka ‘Shivalik Pharma & Surgicals’ ha kaba la thoh ba ka dei ka kontraktor ba sam dawai , la kdew ha katei ka jingthoh ba katei ka dukan ka don shadien ka MTC kaba don ha Jail Road Byelane.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Home Commissioner jong ka Mizoram u H Lalengmawia u la pyntip ba kane ka dei ka jingpynbna ba la wan na ka sorkar kmie.
Khambun hi ki tiar ba ju pyndonkam naka bynta ki tyrsim ki don iaki khemikal ne ki kynja dawai balong bih kiba lah ban ialam sha ka jingiohpang ba har rukom lada pyndonkam palat iaki.
Lada ka sorkar kam lah ban weng tang ïa ka jingeh kaba rit eh la i artatien ba kan lah ban leh ïa kiwei ki kam ong u Babu Mayborn Lyngdoh.
U Chauhnuna, Additional Deputy Commissioner, u iathuh ha ka PTI, ba u myntri rangbah, u don jingthmu ban thep kyrteng hynnin ka sngi, ha katei ka jaka kaba ula heh ula san, hynrei ula hap ban sangeh noh, namar ba ka jinglong ka suk ka sain, kam long satia kaba bha.
U Surjewala, u pyni ba katei ka pisa, ka dei kaba la ioh kurup ha ka por 10.30 mynmiet jong ka sngi hat majai na ka kali jong U Pema Khandu, myntri rangbah katei ka Jylla bad la pyni ba la sei ia katei ka pisa napoh kali lem bad ki number jong ki ar tylli ki kali kiba kit ia ka pisa.
Kumta u President ka Columbia, u Gustavo Petro ha katei ka sngi, u la ong ba katei ka khubor ka long ka  jingkmen ia ka ri baroh kawei namar ka jinglait im jong kitei ki khyllung- khynnah na katei ka jingjia ba sngewsih ba katei ka liengsuiñ ka leit hap bakla ha ka por ba kam pat dei ban leit hiar.
(Їa kane ka jingthoh la sot na ka paper ba nga ai ha ka Face to Face prokram kaba la long ha Pacific Theological College, Suva Fiji ha ka snem 2004).
Ki paidbah nongthep vote ka Garo Hills kin jied ia u kyrtong  ka NPP u Conrad K Sangma ne ia ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi Shira.
phi tip paralok, uta u paralok jong nga ia uba ngam kwah ban  pynpaw kyrteng, u la ialeh ia ka class-X haduh katsan snem sa pass.
“lada ka sorkar ka shimkhia kitei ki nongïalehkai ki lah ruh ban shah pyntbit haki jaka hikai ba paw ka pyrthei kaba long ka jingkyrkhu ïakitei ki samla hadien bala jied kyrpang ïaki da u nongïalehkai Olympic ba paw ka ri Australia" la ong u Bah Kharshiiing da kaba bynrap ruh ba lyngba katei ka prokram yn lah ban kyntiew ïaka kam ïalehkai sports haka jylla.
Haba kdew ba ka Sorkar ka dei ban pyndonkam ïa la ka iktiar kumjuh ïa u shabuk jong ka, u samla Marngar u la ong ba katei ka jaka ka la wanrah ka jingkhapngiah, ka jingbym khuid bym suba, ki jingsniew bapher-bapher bad khamtam ka jingbym shong shngaiñ wat ïa ki Khasi kiba ïaid ba ïeng na katei ka jaka.
Na ka curfew, kitei ki riew shem lanot ka thaiñ kila pynpaw iaka jingeh jongki sha ka seng halor ka jingkyrduh bam kyrduh dih jongki namar kim don pisa shuh ban thied khaw.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla  ka la khang ia ka jingiaid christmas Carol jong ki  riew shimet ki ba pynlong ia ka jingiaid Christmas Carol da ki ar shaka  da ki kali na kawei ka shnong sha ka wei ka shnong khlem kano kano ka jingtip ne ka jingkit khlieh na ka Balang bapher bapher.
Ia kine ki 5 kol la thep da y Manhok Suchiang 13, Pyniaidmiki Tang 31, 51 bad Precious Tang 67, 80+2.
Shillong, Rymphang 21 : Ka jingpep khah khah jong ki MLA ka Liang Pyrshah ha kane ka Dorbar Mang Tyngka ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka la wanrah ka jingsngew artatien namar kum ki Nongmihkhmat Paidbah ka kamram jongki ka long ban pynsngew ïa ka sur jong u paidbah hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u MLA barim ka Mylliem Constituency u Bah Hamletson Dohling ha ka jingïadon lang ki nongkitkam ka KSU Nongthliew Circle bad kiwei.
(6) ka ding ka la wan hiar na u Blei na bneng, bad ka bam duh ia kita ki nongpop.
Ha ka jingtohkit la lap ba ka khlieh bad ki bynta jong ka dur ka dar, ka shynrong khlieh ki la mong bad pait.
Ka Rotary Club Jowai kaba la kynjoh sha ka 28 snem ka jingshakri jong ha Jowai, haka sngi Saitjain kala ioh ha kaban jied thymmai iaki nongkitkam jong ka naka bynta ka samoi treikam 2023-24.
Haba bteng pat ka kylla miet ka Ecaudor kala ïoh ban thep ïohthep 1kol lyngba u Moises Caicedo ha ka minit ba 67 hynrei ka Senegal ka la ïoh ban pynphai pat tang hapoh 3 minit lyngba ka kol jong u Kalidou Koulibaly.
U la ong ba ka NGT ka la pruid dak ia ka sorkar Meghalaya ban pynkhreh ia ka Mining Plan ryngkat ki jingiada ia ka mariang watla dei ban tih ia u dewiong, mawshun.
“U Bah Charles u la klet imat ba wat ha ka por ba u dang long Speaker ruh, u Adolf Lu Hitler, MLA ka NCP, uba la shah sospon, hynrei ïa ka suspension jong u la weng noh tang hadien katto katne por ba u wan phai biang sha ka Party", la ong ka MPYC, da kaba bynrap ruh ba imat u Bah Pyngrope u leh khnang ïa kane ban pynklumar jingmut ïa ki paidbah.
Kane ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka rai ban ïatreilang bad ki trai shnong kiba dei ka jaitbynriew ritpaid ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngain bad kumjuh ban ïada ka jinglong kyrpang jong baroh ki jaitbynriew bad kumjuh ïa ki kolshor jong ki.
Bad ka sixth scheduled ruh kadei ban neh, ngim pdiang ban pynduh ia ka.
Haba ban jur halor ka jingduna bam ha ka met ka la batai ba ka met ka donkam ïa ki jingbam kiba biang bad kiba tei met kiba don ha ki ïa ki vitamins, ki minerals bad kiwei kiwei kiba lah ban ïada na shibun ki jingpang.
Uei une uba nud ban leh haduh katne? Uei une uba wan ban kob ban sob ia ka bor ka itktiar jong ki nongsynshar, ki nongbishar? Kane ka la pynlong ia u Kaїaphas, u Lyngdoh ba rangbah tam ban kren pynshit ia u paidbhur “…ka kham bha ia phi ban shah ba uwei u briew un їap… ban ia kaba ka jaitbynriew baroh kawei kan jot noh".
Ka MLA jong ka Sutnga Saipung constituency, ka kong Santa Mary Shylla, ka kyntu ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka kong Ampareen Lyngdoh namar kumba ma ka ruh ka pynrem ïa u bah Vincent Pala uba dei u MP ka ngeit ruh ba ka kong Ampareen kan pynrem ïa u bah Vincent Pala uba na ka party Congress ha kane ka kynti ruh bad ong ruh ba ka kong Ampareen kan kren ruh ïa ki jingeh jong ki long kmie namar ba ka dei ka longkmie kaba pher bha, kaba shim khia bha ïa ki kam, kaba kloi ban shim khia haba don kano kano ka jingeh.
Ka Seng UDP ka la phah ia ki jingkhublei bakyrpang sha ki paid thep vote baroh jong ka Shella Constituency, kaba la wan iasnoh lang ruh da ki katto-katne ki shnong na War Nongshken bad Sohra Constituency, namar ki la ai ka jubab kaba pynhun hi jrut, kaba long ka dak jingkyrmen lang ia ka jaitbynriew ha bun ki liang, kumba la kyrpad ki rangbah nongialam UDP ha kylleng ki jingialang.
Phewse katba ka jingiakren ka dang iaid bad ka jingwad jaka ruh ka dang iaid la mih noh pynban ka jing jia ba sngewsih shityllup ka pyrthei ba wan ka khlam Covid-19 bad la lockdown noh.
Ha ka kylla miet u Lerry u la lah biang ban tied bol bha da ka jingkamai 36 run kaba kynthup ia ar tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
Ki tamasa kiba kham shongshit hi ha katei ka lympung kan dei ka tamasa Shillong Cherry Blossom kaba la mang ha ka jinglut kaba kot sha ka 2.5 klur tyngka.
Ka Kong Caramai Khakongor, IAS, Deputy Commissioner, SWKHD, Mawkyrwat kaba long ka symbud kongsan ha katei ka sngi ka la ong ba ka jingdon ka HDFC Bank ka long ka jingkyrkhu ïa u paidbah ka dong ka thaiñ.
U Conrad u la ong ba da kane ka jingpynkylla, ka jylla kan kamai khajna kumba T.40-50 klur shi snem na ka kyiad.
Hato ka don mo ka bhah thungkam na ka bynta kiba duna ka ïoh ka kot ha kane ka Jylla, khlem da ïakren ïa ki briew kiba duna dkhot met kumba la don lypa ka aiñ.
U Bah Renikton u la ong ruh ba kane ka lympung ka dei ruh kawei na ki lad ban pynïa ithuh ithaw hapdeng ki nongïalehkai khnang ba kin don ka jingïajan bad ïa long kawei ba ka kam ïalehkai ha kane ka don ka thaiñ Mawkyrwat kan nang kiew.
Hadien pat bud sa ka jingdawa ban weng noh shisyndon ia utei u Rangbah shnong uba la bat ia ka kam la kumba 10 snem kynthih.
Kumba ka long mynta tang mar ia rung ia ka lynti ban rung sha katei ka shnong tynrai ki la don bunbah ki jingkylla naba la pynthymmai bad pynbha lut ia ki lynti ki syngkien bad ki surok ha ki lynti ba rung ba mih.
Ka jingeh kaba khraw tam kaba ïa kynduh mynta ka long ba kumno ban ïada ïa ka mariang bad kane ka dei kawei na ki bynta ban ïada,haba la pyndonkam ban shet da ka tyndong lyer ka la duna ka jingpom ïa ki dieng ki siej haba pyndon kam haba shet jingshet, kane ka long kawei na ki lad jingïada.
Mawkyrwat, Risaw 30: Ka ophis u District Sports Officer (DSO) jong ka South West Khasi Hills District ha ryngkat da ka jingïatreilang bad ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) lem bad ki khynnah Grassroots Centre bad ki Khelo India Centre, South West Khasi Hills District, ki Coaching ki la pynlong ïa ka jingtam ïa ki plastik ne ka Cleaning Drive ha shilynter jong ka surok bah ha ïew Mawkyrwat.
Nga kwah ban iathuh ia phi ba balei ki govt department ha meghalaya kim juh advertise ia ki post ba lait kam haba lah bun kiba lah retired lah bun bun snem ka daw ka dei ba ki thung da ki casual khamtam eh ha P.H.E hills department te sngewbha ba phin investigate lane phin file R.T.I khnang ba kiei kiei baroh kin paw pyrthei ia ki jing leh ki engineer bad SDO khnang ba kiba lah pass bad ba dei hok kin ioh kam.
Ki nongrep kiba rep ai ha ka khyndew jong kiwei, ki dei ban don ka jingthoh kaba shai kdar na u trai lane na ki trai khyndew ba ki dei ki nongrep wai.
Ngi shem ba ki kur kum ki Laloo,Pyrbot( kine ki kham bun sha ki bynta shatei ka Jaiñtia hills), ki Amkoi, Amdep,Pohlynjar, Pohrmen, Pohsnem,Rymbui ( kine ki kham bun ki sah shaphang shathie ka Jaiñtia hills) , nangta ki Marngar, Marong Pariong, ki Diengdoh nalor kiwei pat ki kur kiba ka thymmei jong ki ka long na ka ïaw shibedi, kine baroh ki kur shakhmat ki ïalong shikur wat la ki sah ha ki bynta bapher bapher jong ka ri Khasi ne watla la tip ïa ki katkum ki phang ba ki sah, (ki Pnar , ki War ki Khynriam ne ki Bhoi).
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 210 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2313 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka kham shai haka jingkyrshan ka jylla ïaki kynthei ba sengkam lajong.
Ym tang katta u President u la pynpaw ruh ia ki kyntien ha kaba iadei bad ki khun samla jong ka seng Khasi ban long kiba la pynkhreh na bynta ban ker ban da bad ruh ban pyllait ia ki sai khum sai teh kiba jyrwit jyrwat ha kum kane kapor kaba ka Jaidbynriew ka donkam palat da kaba iatreilang bad ka Seng Kmie bad ruh ialam ia ki Seng Samla jong ki tnat seng khasi bapher bapher ba hashwa ba kin shim ia kino kino ki sien jam kiban kam shakhmat la ka long ha kaba iadei bad ka sorkar ne kiwei ki kam ruh kumjuh.
U Bah Ernest ula ai nuksa ïa kane halor ka ilekshon ba dang shu dep jong ka Uttar Pradesh Vidhan Sabha ha kaba ka Samajwadi Party (SP) ka la pynbna ïa kum kine ki jingkular kum ban ai bording ei.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh pang corona virus ha ka Jylla, ki long 57 ngut bad na kitei ki kynthup ia 33 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 2 ngut ki shipai, 31 ngut ki riew paidbah.
Ki rangbah nongïalam shnong, ki la kyntu ïa ki Officer jong ki ar tylli ki tnad treikam kiba la wan jurip ïa katei ka thaiñ, ba kin pynkynmaw biang ïa ka sorkar halor ka jingwan jurip jong ki ïa katei ka thaiñ, khnang ba kan ïaleh ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah.
U la ong ba ka la don ka jingthmu ban pynlong ia ka Shillong kum ka kad liengsuin kaba pawnam bha kum ka Guwahati namar ba na ka rekod, ka jingdon jong ki nongwan sha kane ka jylla bad kiba pyndonkam da ka liengsuin ka la long kumba 8 lak ngut mynshem snem.
" Nalor kata u la pyntip ruh ba ia ki kali yn shah ban iaid lyngba ka jingkieng ha ka rukom kaba khongwain ne zigzag.
Ka Baibl ka hikai ba ngim dei ban shah ba ki bor synshar kin thaw ia ki aiῆ kiba ban beiῆ ia ki para briew, ngim dei ban shah ba ki bor synshar ne kiba donbor kin thombor bad knieh jubor ia ka khyndew ka shyiap bad ia ki jingdon jingem na ki nongshong shnong.
Ka jingsynshar ka ba biang tam kad ei lyngba ka jingsam ïa ka bor synshar ha baroh ki liang bad lyngba ka jingpynkylla ïa ka Tura kum ka nongbah tlang ka Meghalaya kan wanrah shibun ki jingmyntoi ïa ka rilum Garo baroh kawei.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u CEM jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar u ba la kular ba yn sa thaw noh ia ka “Committee" hapoh jong ka KHADC ban bthah ia ki dorbar shnong ban ia treilang bad ki bor jong ka ain ban long ki nongsakhi haba don ka jingioh kem ia ki nongkhaii ne nongdih Drok ha ki shnong ki thaw.
Kito kiba wan ai hadien ka 25 tarik, ngim lah shuh ban pdiang ia ka jingkyrpad jong phi.
Nalor kata, u la ong ruh ba kane ka sorkar ka shu buh tang ka jingkhang kam don ka jinghikai namar ïa baroh ki marpoh khyndew la shu khang, hynrei ym shym la don ka jinghikai namar lada la hikai lada kim kohnguh hap ban pynshitom.
Mynta lei ngin hap ban leit shim bynta sha ka Regional Level, kaba dei ka jingialehkai sport jong ki skul JNV na ki jaka bapher bapher, hynrei katno ngi dap da ka jingsngewkhia kaba khraw, ha kaba ngi hap ban leit iakhun sha katei ka lympung khlem kano kano ka jingpynkhreh tang namar bym don Madan kaba biang.
Kumta ruh u H.Bareh u la kubur ba ka ktien Amwi ka kham jan sha ka Monkhmer ban ïa ka ‘standardized Khasi’ bad ba ka dei ka Jingpynïasnoh hapdeng ka Khasi bad Monkhmer.
Hadien ba I kong Gracefully I la leit ban sah bad la u tnga sha Mawdumdum ha u bnai Naitung 2015 kala wan phai sha la ka jong ka Shnong, namar ba ka shitom bad leit ruh ban phah sumar sha Civil Hospital Shillong, hadien nangtei u tei u kurim jong u la wer biang ia ka ba kan leit biang sha Mawdumdum hynrei kam leit shuh bad kala aid aw da kaba ong ba kam sngew ia dei met.
“La sdang ban leh da kaba tyngeh ïa ka jingseng be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong ha u Nohprah 2022 da kaba phah khang khyrdep ïa kine ki karkhana bad ki la sdang ruh ïa ki kam ki jam ban pynpra ïa ki Bee-Hive Coke Oven ban pyntikna ba kin ym lah shuh ban bteng ïa ka jingtreikam.
U la ong ruh katba ka sorkar pdeng kam pat ai ïa ka Notification ban shimti tohkit ka CBI ka kynhun tohkit ba la thung da ka sorkar ka Special Investigation Team (SIT) ba la khlieh da u DIG ka dei ban sdang noh shaid shaid ïa ka jingtohkit ban paw ki jingshisha baroh.
Lumbad pyn ia tylli ia ki paid bah ha man la ki constituency,jied bad thung ban long ki nong ia prat lynti nong trei Mon sngewbha, (volunteers) ban pyn im ia la ka Ri.
U Bah Ardent u la pynpaw ia ka jingsngew burom ia u President ka UDP uba la pynwandur ia kane ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiatreilang hapdeng kine ki ar tylli ki seng riewlum ha ka jylla.
Kumta la phah ia kine ki dukan tad haduh ba ki lah ban pynbiang iaki kot ki sla.
Shillong:  Ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun kan pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong ha ka 12-12-2020 naduh ka por 8:00 baje mynstep.
Pre Chorus – Khon dap chynrang ka bri niaw trep, U nong iah luti iong I ki pnar; Khon dap chynrang ka bri niaw trep, U nong iah luti iong I ki pnar.
“Dei mangi ki ban dawa na ka sorkar India ia kaei kaba ngi kwah, ym ba ka sorkar India kan wan ban batai ia ngi namar kan nym tip ia ka jingkwah jong ngi.
Ha kane ka sngi u President ka party, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ka party kan sa shim ïa kiba bun ki lad ban rat dtyngkhong ïa u drok ha ka jylla ynda ka party ka bat ïa u lakam synshar bad na ka liang jong u u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew diaw halor ka jingbun kiba kyrni ha u drok ha ka shnong Mawbah.
Namarkata, u don jingkyrmen ba dei tang kine ar tylli ki seng riewlum kiba lah ban shakri ïa ki paidbah ka jylla dei na kane ka daw ki kwah ban ïatreilang biang ha ka RDA.Ha kajuh ka por u la ong ba ka seng kam kwah ban pynïeng kyrtong ha ilekshon MP, hynrei ka kwah ban ïaid ryngkat bad ka UDP ban pynkhlaiñ ïa ki seng riewlum hadien ba la bun ki seng na rithor.
U la iathuh “Kat kum ka jingbishar, hadien ba la ioh ia ka affidavit na u Director general jong ka Foreign trade ka High Court jong ka jylla, ka la ai ka jingbthah ba kan ym khang shuh ban shalan ia u mawshun la u dei u major lane minor".
“Da ki spah tylli ki jingthoh ngi la dep ban phah sha ka sorkar ki ba la leit ban kyrpad ba kin pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, hynrei ka dei tang ka sorkar MDA mynta ka kynti ka ba la shim ia ka sien jam ban pynbeit noh ia u pud khnang ban lag ban weng noh ia ka jingia kajia shirta"la ong u Paiem ia ki lad pathai khubor.
Ka West Garo hills, ka don 14ngut kiba ioh pang thymmai.
U Superintendent of Police East Jaiñtia Hills u Vivekanand Singh, IPS ula pynpaw ïaka jingsngewnguh ïaki nongïalam shnong ha katei ka district kiba la ïarap ïaki pulit halor kane ka jingïohkurup drugs bad kem ïa ki briew kiba suba donkti ban khaii drugs.
Shuh shuh la ong ruh ban pyni ba ïa kitei ki song jingïarap la dep ban pyntreikam pura lah ban pyntikna hadien ba la ïoh pdiang ïa kai UC kiban ïada na ka jingbakla lynti jong ka song jingïarap na bynta kiwei pat ki kam.
Tang khyndiat eh ban shu niewtang napdeng ki mat ba kongsan eh kiba ktah shisha ïa ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ba kane ka sorkar MDA ka ïai kop man la ka por khamtam ka party NPP kaba ïalam ïa kane ka sorkar ba mynta.
Ka thmu ban thung ïa ki Content Evaluation Committee bad ka Broadcast Advisory Council, ki prokram bad advertisement code na ka bynta ki nongpyntreikam ïa ki rynsan broadcasting bapher bapher, ki lad na ka bynta ki briew kiba don jing duna dkhot met bad ki jingdainkuna haba pynkhein ïa ki kyndon ha ryngkat kiwei kiwei.
“Ka thaiñ Riwar ka la mad ïa ka jingeh na ka daw ka jingsniew palat ka surok mynta la 3 snem tam bad lada ka Sorkar Jylla bad ïa ka NHIDCL kim lah ban maramot hapoh ka 20 sngi, ka JAC kan leit ujor da ka PIL sha ka Meghalaya High Court," la ong u Bah Edmund.
Ym shem lah ioh kano kano ka jingtip ia ka daw ka jing kem ding kane ka ing, hynrei da ka jing iarap ki para mar jan la lah ban tem noh ia ka jing klang kane ka ding.
Ha kawei pat ka jingkhynra, la ïathuh ba hadien ba la ïoh ïa ki jingtip kiba bniah, ka kynhun na ka 43rd Battalion jong ki BSF Meghalaya, ryngkat ka jingtreilang bad ki pulit Meghalaya ki la ïoh ban kurup haduh 9000 kilo u kwai tyrkhong kiba shongdor haduh 18lak tyngka.
Shillong, 12 K’lyngkot: Ka KHNAM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban thaw noh ia ka kynhun shipai ka jylla khnang ban ai kam ai jam ia ki samla kiba bun ha kane ka ri.
Ha ka shithi sha u Principal ka PGT College, u Ambrose ula ong “….
Na ka liang jong kitei ki rangbah haba kren ha ka jingïalang kila pynsngew ha u Myntri Rangbah ba ïa ka Police Outpost kaba la mang ban plie ha ka 25 tarik u Naiwieng 2022 ha shnong Barato la dawa ban pynkynriah noh sha Mukroh bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ki 36 tylli ki shnong Khasi Pnar kiba shong basah ha Block 1 shapoh ka Meghalaya.
Ha u kyrwohkhubor ba la pyllait da u Supritendent of Police West Khasi Hill la ong ba hadien ba utei u khunlung u la jah u kpa jong u u Min Bahadur Thapa u la leit buh da ka ejhar ha Shahlang Police Station bad ha katei ka ejhar u la kdew ba ïa utei u khunlung la ïihi khatduh da ki nongshong shnong ha Joplang Higher Secondary Sxchool hynrei haduh mynta ka sngi ym pat tip shaei u don.
Ki nongpyndonkam ia ka Vi Postpaid ki lah ban book hashwa ïa ka International Roaming (IR) Pack na ka bynta ka jingleit jong ki hashwa ka 7 tarik, Ïaïong, 2024 bad ïoh ïa ka jingshakri kaba ki lah ban ïoh ei kaba ïadei bad ki pla jong ki ba kin ym poi slem ne ban lait na ka jingjah.
Ka Khliehiongriang bad ka Mookyndur haka aiom ialehkai kaban wan kin ialehkai haka 1st Division, katba ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ka Mynsngad kila hap ban hiar sha ka kyrdan Third Division hadien ba kim shym la lah ban ialehkai bha mynta ka aiom ialehkai.
U Ma Lammat O.Laloo u la shah jied kum u Waheh Shnong bathymmai jong ka Loomkyrwiang Dorbar Chnong na bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2025.
Ha kane ka jingalang kila batai ia kiba bun ki kam kiba ka Ri Cananda ka kwah ban leh ha ka liang pynmih bor ding naduh ka Hydro, Solar, bad na u nuclear lane na u Uranium.
Peit sa kine ki khun lajong ruh kiba la nang kiew klas.
Bengaluru, Nailur 30 : Ka lympung kynjatbol kaba la tip da ka 62nd Subroto Cup International Football Tournament jong ka kyrdan Sub-Junior (U 14) shynrang (Boys category) kan sa sdang naduh mynta ka sngi, ka i tarik u Risaw ha BengaluruKane ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka pateng jong kane ka lympung, ba ïa ka national championship kaba dei ka lympung hapdeng ki skul napoh ki jylla yn pynïalehkhun shabar jong ka nongbah ka ri India.
Nalor kiwei kiwei ki jinglong ba u briew u don, dei ka pule ka puthi (Education) kaba la pynpher shibun їa u briew na u mrad.
Shillong: Ka khajna kaba la ioh ban lum da ka sorkar jylla, na ki dukan kyiad ha ki ne ki 4 sngi ba ka la shah ban plie ka long  T6 klur tyngka ia ka ne la iathuh da u symbud myntri ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Kino kino kiba kwah ban apply ki lah ban wan buh ia ki application jong ki ha ka office jong u District Transport Officer bud Secretary, Regional Transport Authority, West Jaintia Hills District, Jowai bad ïa ki application yn pdiang haduh ka 31 tarik u May, 2022.
Seychelles, Sri Lanka, Uganda bad FinlandKi kynhun na ki ri bapher bapher : World Bank, Asian Development Bank, World Economic Forum, World LPG Organization, UN Energy for All, UNIDO, Biofutures Platform, International Civil Aviation Organization, International Energy Agency, International Energy Forum, International Renewable Energy Agency, World Biogas Association.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka pyntip hynnin ka sngi, ba kito kiba plie dukan, ki dei ban da pyni shai bha, ba ki nongtrei jongki, ki dei kiba la dep shah injek iada corona virus.
Ha ka jingiakren bad ka BBC, U  Yash Chopra, u iathuh ba haba ula pyntip, ia U Amitabh, ba u kwah ban phah ak noh da ka Jaya Bachchan bad ka Rekha, ha ka Silsila bad hangta, U Amitabh, ula kyndem mynsiem jur bad beh sa ka tieng, namar ba ka jingim, kaba jia shabar, ka leit kylla long pynban sha ka phlim kaba pawnam.
U la ong ruh ba u la ju ïaikren ïa kane ka bynta na kawei ka por sha kawei pat, hynrei kine ki jingkren jong u ki la shu kylla long tang ki jingkren ha ri khlaw, ha ri kynjah.
Shillong: U kyrtong CEM ka liang United Democratic Alliance (UDA) u bah Teinwel Dkhar u la kam ba baroh 14 ngut ki MDC kiba don ha kane ka kynhun ki iatylli bad ka don ka jingkyrmen ban jop ha ka jingiatynjuh mynta ka sngi.
Ïa kane ka dukan sha la plie paidbah da u Chairman barim ka Balang Katholik Mihmyntdu u Ma Frederick Synnah, ha ka jingïadonlang u Fr.Manbha Pakem, Director ka JHDS, u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang bad kiwei de ki Rangbah.
Kine ki nongïalam ka HITO ki la leit ruh ban ïa kynduh bad ba ai jingthoh sha kine ki MLA jong ka Ri Bhoi, ka dei halor ka nongrim ba ha ka liang ka thungkam thungjam ha ki District la dei beit ban bhah ïa ki kams sorkar 80% tang na ka bynta ki samla jong ka District.
U Myntri Rangbah u la khaweh lama ruh ia ka jingpynlait ia kali jong ki 30 tylli na ka bynta ki pulit SF-10 bad la ai khusnam ruh sha ki 10 ngut ki Commando bat bit tam ha ki bynta bapher bapher.
Hooid, ka jingpyndonkam ia ka bording ruh ka kham jur sha sor bad duna sha nongkyndong", u la ong.
Shillong: Ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia 2 tylli ki Bolero pickup bad ki la ioh kuru pia shibun bah ka shni bad kiwei de ki tiar ba shongdor T.15lak.
Ha ka kylla step ka Meghalaya ka la lah ban pynkut ia ka jingkamai jong ka Vidarbha da 243/9 ha ki 50 over hadien ba ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied ban ap bad kawang bol shuwa.
Na kitei ki doktor, la iathuh ba ki don 316 ngut kiba trei ha ki hospital sorkar, 122ngut ha ki hospital ki riew shimet bad 37 ngut ha kiwei pat ki jaka trei kam.
“Namar ka jingkular jong u DC ka EJHD ban sdang maramot noh ia ka NH 44 lashai ka sngi, ngi la weng shwa shipor ia ka jingiakhih jong ngi bad ngin sa peit lada ka sorkar kam bat la ka kular ngin ym sngap shuh ia ki kyntien jail jaum jong ka sorkar hynrei ngin iaid beit sha khmat da ki jingiakhih kiba tyngeh", ong u kyrwoh na ki san seng.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka CSWO (I) lem bad ki trai jaka ki la buh por ia utei u MLA ka Umroi ba u dei ban weng ne khat noh ia katei ka khyndew kaba u la bret sha ki jaka jong kitei ki khatphra ngut ki trai jaka hapoh ka shi bnai naduh kane ka tarik, lada um leh kumta, na ka liang jong ki, kim banse ban shim da kiwei ki lad ba tyngeh bad kumjuh ruh ka CSWO kan wad ia ki jingshisha na katei ka tnat ba pynioh ia katei ka skhim.
U Executive Member (EM) ba peit ia ka iew ka hat ka KHADC u Bah Donkupar Sumer ula ong ba ka rukom shna ia kitei ki iew kin long kiba bit ba biang ha kaba kin don ruh ki cool storage, ki parking lot, ki jaka ot doh ne basa doh bad ki lynti ban rung bad mih ia ki kali kin long la ka jong ka jong khnang ban lait na ka jingthut ha ka leit ka wan ki paidbah bad kumjuh ki kali.
Ha kane dap snem, ka sorkar jylla ka la pynbna ruh ba ki don haduh 38 tylli ki kynun kiba la ïoh ïa ka jingkyrshan pisa kaba 9.8 lak tyngka bad kane kadei ka dak kaba shynna ba ka sorkar jylla ka thrang ban kyntiew ïa ki samla jong ka jylla.
U Bah Pangniang haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba kum ka seng kaba ïasynroplang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka don la ki jong ki mat treikam bad la ki jong ki nongrim bad ka seng ka ïeng skhem beit ha ka nongrim ba kam dei ban don kano kano ka jingktah ïa ki samla wad kam wad jam da kaba pyntreikam ïa ka Roster System.
Ka jingthmu jong katei ka aiñ rew ka long ban ailad ïa kham bun ki kynthei ba kin long ki nongmihkhmat paidbah bad nongthaw aiñ da kaba ai bhah 33% ki konstitwensi Lok Sabha bad Ïingdorbar Thawaiñ ki jylla na ka bynta jong ki.
Haba ai jingkren ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba hapdeng ka 10 tarik u Jymmang jong u snem 2021 tad haduh ka 28 tarik u Rymphang jong u snem 2023 ki la don haduh 35 ngut ki runar ki la shah siat ïap bad 12 ngut kiwei pat ki la shah pynmynsaw na ki jingjia ïather kuli bad ki pulit ka jylla.
Ia kane ka kot la die iaka ha Amazon bad Flipkart.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah PB Sylliang Secretary ka Central Election Committee jong ka party HSPDP u la pyntip ba kino kino kiba kwah ban ïakhun ïaka elekshon MLA ha u 2023, ki lah ban ioh ïaki Application Form naki Area Unit haki constituency jong ki, bad lada don ki constituency ki bym don kilah ban pyntip beit sha u President ka party u Bah KP Pangniang ban ioh pynbeit ïaki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun haka elekshon lyngba ka jingmynjur da u President lane Secretary ka jong ka thaiñ bad ki area unit bad naka liang ki area unit kin sa phah patïaki form sha ki District Election Committee ba kin pynpoi pat sha ka Central Election Committee ban ioh pynbna paidbah haka rukom kaba dei ïaki kyrtong jong ka party.
Shuh shuh u la ruh ba ha kane ka election jied MLA  kaba dang shudep naka liang ka tnad Election ka la bat ihaduh 400 tam ki kali ki ban beh naka bynta ka Election Duty bad ïa kane ka pisa kaba la dei ban pynlait sha ki trai lane ki Draibar haduh mynta kim shem la ïoh satia.
Ka jaka jong ki riew khlem iing ha Dharavi, kaba dei ka jaka sah kaba heh tam jong ki riew khlem iing ha India, ka la don sa 53ngut kiba dang shu ioh pang coronvirus ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka nongmihkhmat jong ka india ha UNFPA, kaba long ruh ka country director ka ri Bhutan ka Andre wojner, ka la batai shai ba ka jingkiew jong ka jingbunbriew ha india ka dei namar ba kam don ia ka pule puthi kaba ia ryngkat, ka nongthaw lad lyngba ki sap ki phong bad ka jingtip lyngba ki stad saian, ki jingsdang ia ki jingtreikam thymmai ia ki longkmie bad ki khynnah kynthei, kumjuh ruh ka jing bym ai ha ki ia ka mon bad ka jingkwah jong ki ban ioh khun.
Ki briew baroh ki la dap da ka jinglynngoh ka ba khraw bad ki la sngew phylla ban tip shaphang jong ka.
ïa kitei baroh lai ngut la bthah ba kin wan mih hakhmat ka Committee ha ka 20 tarik mynta u bnai Jylliew.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ba ka jingwan tuid ki paidbah ban wan ai mynsiem ïa u ha kine ki saw sngi ka long shisha kaba ai mynsiem ïa u ban shong shah thngan ha kane hi ka jaka.
Shikol ka Lumchyrmang Mihmyntdu la thep da u Fredi Chyrmang 33′.
Ka la ïathuh ba hadien ba la lap ba ki masi bad ki sniang ki don ïa ka jingpang, kiba bun ki dukan doh ki la tah ïa ki syrnod jong ki hynrei ka jingot ïa ki masi mynta ki por ka duna bha bad teng teng ki ju poi ki sngi ba ym ju don ka jingot ïa ka doh masi bad ha ka shi taïew, ki ju don tang arsien.
“We have got our own people here.
Dei kane kajuh ba ki Israel ki sheptieng ia u Blei haba u kren ma u nalor u lum Horeb ha Ri khlaw Sinai.
La plie ïa kane ka jingkieng wat hapdeng ka jingïaid lynti kaba jngai naduh shnong Mawkyrdang da ka Kong P Mawblei, kaba ju ïatrei ïaktah lang bad u Bah Estansing ha ka jingïadonlang u Bah DD L Nongbri, Sordar katei ka shnong uba dei ruh u President ka Water User Farmers Association Them Marong Tirot Sing, Mairang, u Bah B Lyngdoh, President ka Mawkyrdang Sports Club nalor ki nongrep na kitei ki lai tylli ki shnong.
Ha ka jingshisha, ka jingialang jong ki MDC ka liangsynshar hapoh ka lama ka KHUDA, ka la rai naduh kham mynshwa ban kynduh ia u Myntri Rangbah ban iakren ba ka sorkar kan pynsted noh ban pdiang ia ka Bill phiah constituency jong ka KHADC hadien ba la pdiang da ka iing dorbar.
Hynrei, katno eh ki nongrep jong ki tip shaphang  kita.
Shuh shuh ka JTES ha ka 23 tarik u bnai Iaiong (April) kan don ka Marathon na Thadlaskein haduh Jrisalein bad hadien kan don ka jingiakop pynkhuid surok ha ki bynta jong ka rud Wah Myntdu.
Haba kylli halor ka jingsngewskhem jong u ba un ïa aireng pyrshah ïa u MLA ba mynta ka Pynthorumkhrah konstitwensi, une u rangbah u la ong ba watla un ïakhun pyrshah ïa u  MLA uba lah ban ong ba u lah dei u radbah, hynrei haba mih ha madan ki atiar kiba kongsan ba un ïakhun pyrshah ka dei hi ka jingieit, ka jingsngewtynnad ka jingshai bad khamtam ïa ka mat treikam kaba u don bad ka la biang palat ïa ki paidbah ba kin bishar.
Nongstoiñ: Ka Khasi Students Union (KSU) Rimuliang Circle ha ryngkat ka jingiasynran lang ki dkhot jong ka KSU West Khasi Hills District, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa ban ujor ha kaba iadei bad ka jingiai wan pynwit jong ki bor synshar jong ka Assam, khamtam ha kaba iadei bad ka jingwan pynpra ia ki nar ding ilektrik ba la shna da ka MeECL.Ha katei ka jingïakynduh DC na ka liang jong ka Seng ka la pynpaw ruh ba ki bor jong ka Assam ki la pynsangeh ia ki Kam pynroi kiba wan na ka Jylla Meghalaya khamtam ha ka thaiñ Langpih, Mawdiangsnam, Umyiap , Umwali haduh Umwahsiang bad ki la ong ruh ba katei ka jingleh jong ka Sorkar Assam ka la pynkheiñ ia ka Status Quo kaba la soi hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha u snem 2010, ha kaba iadei bad ka jingpdiang ia baroh ki program pynroi ha katei ka thaiñ.
Katei ka jingjia ka la jia ha Mawlai Umjaiur.
U Wade ula bakla jur ruh shaphang ka tynrai jongki Syiem Jaintia ha kaba ulabatai baki Syiem Jaintia ki mih naka dohkha kaba la ioh kem naka wah Khootungah neSutoonga (Sutnga) kaba tuid na rilum Garrow (Garo), hynrei kane kam lah ban long namar baym don kawei ruh ka wah ban tuid na rilum Garrow (Garo) sha Zointee (Jaintia).
Katkum ki khubor na ka tnat pulit la ong ba myn ha ka 4 tarik ha ka por kumba 2.30 nohphai sngi, ki pulit ki la pynap ktem ïa kawei ka trok kaba don ïa u registration number AD-01-DD-7142 ha Damcherra Kuliang, katei ka trok ka la kit dewbilat bad hadien ka jing talasi bniah ki pulit ki la lap haduh 200 cartons ki song ba don ki dawai 100 bitor ki dawai Phensedyl ( banned contraband under NDPS Act) ba la buhrieh bad thep lang hapoh bad ki byrni dewbilat, halor kane ki pulit ki la Kem noh ïa u nongñiah jong katei ka trok uba la tip kyrteng kum u Santosh Patel bad register ejahar ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala kam ba ka paidbah kane ka thain kila buh jingujor halor ki jingeh ba ki kynduh naba ym don doktor hakatei ka CHC la shi bnai mynta hadien ba i doctor i shim shuti.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) myn hynnin ka sngi ka la iakynduh ia u Executive member (EC) ba peit ia ka tnad kam khaii ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Paul Lyngdoh.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba lada ia khein bha, kaba ki khot pakhang shnong, ka dei beit tang ha ka 14 bad ka 15tarik Nailar 2014 bad ha ka 15tarik lei, ka dei kaba la khot da baroh ki seng kaikhlaw jong ka dong shatei lam mihngi.
Isaiah 1:16.
"“Ngi shaniah ïa ka Sorkar Jylla bad dei namar kane ngim shym la mih sha madan ban ïakhih hynrei ngim lah ban pdiang pat ïa ka jingong jong ka Mynti ba ki ASHA ki ïoh T.5000," ka la ong.
Shuh shuh ka Congress ka la kam ba ka seng ka la shaniah ha ka jingpyniaid ka sorkar da kaba ong ruh ba ka tip kham bha ia kaei ba ka dei ban leh.
Ki la pynsngew ba ki synjuk ialehkai ki donkam kyrkieh ban ioh ia ki Coach na ka bynta ki nongialehkai hynrei namar ka jingduna ka mang tyngka sha ki synjuk ialehkai ka don ka jingma ia ki olympic bad non olympic sports associations ha ka jylla ba ki lah ban shah pynduh ia ka jingiadei (de-affialiation) bad ka National Federation lada kim lah ban leit ia shim bynta ha ki National tournament.
La sngewthuh ruh ba ka jingleit jurip jong ki Regional Committee ïa ki shnong khappud, ka lah ban long ha u bnai Ïaïong.
Ka Kong sna kam ju poi pyrkhat ba na ka jingim jong ka jingkut lad kut lynti, ban poi sha ka jingseng kam la jong bad ban aikam ruh ia kiwei.
“Ngi kyrmen ba u Lat un tuklar ia kane ka kam ba kiba pas kin ioh ia ka hok," ka la ong ka Kong Thabah.
Kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki khyntup ïa ka jingsam ïa ki EPIC Card, ka jingpynkup burom ïa ki nongthep vote thymmai, ka jingbatai halor ki kor EVM bad VVPAT, ka ïakop thoh Slogan bad ïakop dro jingdro, kumjuh ruh ka jingai khusnam sha ki ki Booth Level Officer (BLO) kiba la trei shitom bad kiba la leh bha.
Kala ong ba kane ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi khlad noh jong i Bah Bring la rakhe mynta la lai snem kynthih lyngba ka Committee bad haba iohi ia ki nongkyrshan kiba la poilang la sngew kumba i pa i dang don lang.
Husiar ho, phi ki nongïalam seng hima – sima (Political leaders) – klet noh ïa ka ‘vote bank’, bad pyrkhat nyngkong ïa ka lawei ki khun samla shynrang bad kynthei jong ka jaitbynriew Meghalaya Scheduled Tribe.
Kham tip ki khynnah mynta ban ia ngi ki tymmen saphup" ong u kpa.
I kong Dliss Dkhar i kmie jong u Teras Dkhar, President Seiñ Kur Dkhar, East Jaintia Hills District iba na ka shnong Rymbai, East Jaintia Hills District I la khlad noh haka 31/12/2022.
U la ong ba ki don 11 ngut ki Rangbah Shnong na thain Rangskhen kiba kyrshan ha u Bah Don bad lait 4 ngut.
Ki la ong ruh ba dei tang ki nongkhaii kiba iaid lyngba ka Sohkha ki hap ban iaid lyngba ka Weigh Bridge katba ha rilum Khasi pat ym shym la don kano kano ka weigh bridge katba ia ujuh hi u mar la khaii sha Bnagladesh.
Ia kane ka skhim la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh bad la sdang ban ksam ha ka 30 tarik Naiwieng.
Khliehriat Jylliew 28:Kum shibynta ka jing rakhe ïa ka sngi pyrshah drok, ka ophis u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District ka la dep pynlong shibun ki prokram ai jingpynshai ha ki shnong bapher bapher, ha kajuh ka por ka tnat pulit ka la pynlong ruh da ka jingïakop dro dur kaba ïadei halor katei ka phang ban ïaleh pyrshah ïa u drok, ha kane ka jingïakop ki khynnah na ki skul bapher bapher na East Jaiñtia Hills District ki la ïa shim bynta bad ka ophis u SP ka pynbna ïa ki kyrteng jong kito kiba jop ha kane ka jingiakop, kynthup ruh u Ayush Tamang, uba khynnah tam na kiba shim bynta ha kane ka jingïakop uba na Oxford Secondary School Ladrymbai.
Kane ka jingjia ka la pynsuhjer ia kane ka thain ha kaba kiba bun ki la dawa ba dei ban pynshitom ia kiba donkti.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 603 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala kiew sha ka 5015 ngut ngut hapoh ka Jylla.
Ka jinglehniam Syiem Aitnar ka long ba ymbit shuh ïa uno uno ne kano kano ka briew ba kin leh tamti tamkjat haka pung kyntang Aitnar.
Ka Seng ka ai khublei ia baroh ki paitbah nongshong shnong jong ka West Khasi Hills kiba la ia snoh ktilang ban bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar bad kumjuh ruh ka Seng ka kyntu bad ba ngim dei ban khein stieng, ngi dei ban kohnguh bad ia shim bynta khnang ba ngi lah ban ia da ia lade bad ia ka jait bynriew baroh kawei.
Ladep register case biang ia ki ha Laitumkhrah police station.
Shillong, 26 Risaw:Ka dei ka khubor kaba sngewsih ia ki thei armet kiba duk bad ka daw, ka long ba mynta hadien 20sngi ruh, ka Ganesh Das Hospital kam pat lah ban pdiang nong wan kha khyllung naduh ba ka kamra kha khyllung ka la shah bam ha ka ding dang shen.
U Hony.General Secretary ka WJDSA, u ma Lammat OO Laloo ula ong ba kine ki ar tyyli ki jaka kila thylli hadien baka Khliehmyntang Ialong SC bad ka Loomiongkjam SC kiba don haka kyrdan 1 st bad 2 nd Division kila weng ialade na katei lympung.
Shillong: Mynta ka sngi na ka liang ka sorkar Jylla ka la ai lad ia ki paid bah ba kin ioh ban thied ia ki mar bam, ki jingdonkam ha ing ha ryngkat ka jing kyrpat ia ki dorbar shnong ba kin peit ba ki briew ki ba wan ban thied ia ki mar bam kidei ban  pynlong ia ka jing iajngai iwei na iwei (social distance).
Hadien ba la dep peit bad ïohi ïa ki Recording jong ka CCTV, u Zaveri bad kiwei pat ki kmie ki kpa ki la leit sha ki pulit ban leit buh jingujor.
Hynrei lada phi ong ïa nga ban leh kiei-kiei kiba long pyrshah bad pynsniew ïa ki paid riewlum jong ngi, ngam lah satia," la ong u Conrad.
Mynta man ki jingthoh jingtar, ki dei kiba don jing iasnoh bad ka ktien English bad bunsien, ka ju pynthut bha ia ka jingpule jongnga bad kumta, nga la rai ban leit skul biang, ban nang kham pyntbit ha ka pule bad ka thoh, khamtam, ha ia ka ktien English" ong u Lalringthara.
Haba kylli shaphang kane na u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Gavin Mylliem , ki la kyntait ban kren sha ki lad pathai khubor.
Na ka liang u Mukul Sangma u la pyni ruh ia ka dur jong u Conrad, ka kurim jong u bad u Henry Lalremsanga uba la shah kem noh ha ka 23 tarik u Iaiong 2013 halor ka jingioh kurup ia u drok pseudoephedrine tablet ba la khein beain uba shongdor haduh hynriew klur tyngka.
Ka jingbun ka blood glucose haba kheiñ kyllum ka kiew hadien ka rta 50 snem namar ki cell ki kylla long ki bym ïahap ïa ka insulin, kaba long kata ka hormone kaba pynbiang ïa ka jingbun ka glucose ha ka met jongki.
Ki la don ruh sa kiwei ki jingeh ba ia ki dulir ba ai ki briew sorkar jong ki jylla ba kine ki briew ki wan buhai shnong ha Assam kim shym la pynshisha.
Hynrei, hadien ba ngi la pdiang ia ka Khubor Babha bad ngi la long Khristan ka jingmut jingpyrkhat ne ka rukom pyrkhat jong ngi ka la kylla baklybak na kaei kaba ngi ju pyrkhat.
Shillong, 27 Nailur:Ki paidbah nong shong dukan ha Iewduh ha ka kyrwoh ba la pyllait lyngba I Kong O Khong kliam, Kong E Sun, Kong J Kurkalang, Kong M Sohtun bad kiwei kiwei ki la pynpaw ia ka jing sngew burom ia u Bah Bindo M Lanong, Working President ka UDP kumba la paw ha ka lad pathai khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong, 2 Jymmang:U Joint Secretary ka tnad kam pohiing ka ri u Satyendra Garg u la ong ba ka sorkar pdeng kam don jingthmu satia ban kynriah noh ia ka Assam Rifles na Shillong hynrei kan kynriah noh tang ia ka ITBP na Shillong.
Ha kane ka kynti, ka MBA ka la dep ba kan jied ia la ka kynhun  kaban leit ha kaban aireng sha ka “3rd North East Olympic Games" kaban long ha Nagaland naduh ka 18-23, bad ia kawei pat ka kynhun kaban  leit ha kaban aireng sha ka “3rd Sub Junior Boy’s &  Girls National Boxing Championship" kaban long ha Noida, Uttar Pradesh naduh ka 18-25 tarik mynta u bnai.
Ha ka iakob siat kynhun, lahduh mynta ka snem dei ka kynhun ka Pynthor ‘A’ ba wan ba-ar dei ka kynhun na Sohra Rim ‘E’.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka India, ka don ia  62,480ngut kiba ioh pang corona virus bad kiba iap, ki don  1,587 ngut.
Nalor kine la sam ruh ïa ki 10 tylli ki consolation prize.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la tuh ruh ïa ka hok ki long kmie kit khunrei ha kaba ka ka la pyndam ïa ka skhim kaba ka sorkar ka ju ai jingkyrshan ïa ki bad ruh u la kynnoh ba wat ki nongseng kam lajong ruh ki shah tuh ka hok jong ki.
Kane ka jingiapyni bor markylliang hapdeng ki paid nongrep Khasi Pnar bad ki Karbi ka la long lyngba ka jingiasiat da ki jri siat sim bad ka jingiather maw, hynrei na ka liang ki Karbi ki la bteng ban pyndonkam da u khnam bad ka ryntieh da ka jingthmu ban pynmynsaw ne wat ban pyniap ia ki.
Ha kane ka sngi yn ïa don lang ruh u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla kum u Kongsan, bad u Rakkam A Sangma Myntri ka tnat pule puthi ka jylla kum u Symbud Kongsan.
Shillong, 3 Jylliew:Hadien ka jingjop ka Dorbar Bah ka Bri u Hyniewtrep ha madan Polo ha ka 30 tarik Jyl liew, ka Synjuk ki Rang bah Shnong (sor bad khap sor) ki la don ka jingpyr khat kumno ban pyniaid shakhmat ia kane ka dorbar bah shakhmat wat ha ki snem ban wan.
“Teng teng na kawei ka party ki ong ba kane ka biang bad don kiwei pat ki party kiba ong ba kane kam biang bad kane ka pynlong pynban ban mih ka jingsynjor ha ka sorkar.
Ka khana pateng ka ong ba nyngkong eh dei ki jait bynriew kiba ki khot Hadem syriem kum ki Biate kiba shong ba sah ha khlieh jong kane ka wah haki jaka baki khot The chympreng, Khlieh Moolokbong bad Moolongiaraiñ.
Shillong, Nohprah 05: Ka Ïing Bishar jong ka Meghalaya High Court ha ka sngi Nyngkong ka la pyndam noh ïa ka hukum ba la pynmih da ka sorkar jylla ha ka 23 tarik Lber 2021 bad kumjuh ki kyndon ka Meghalaya State Education Policy 2018 kaba khang ïa ki nonghikai kolej kiba hikai ha ki Aided Institution ne ki kolej kiba ïoh jingïarap na ka sorkar ba kin ïakhun ïa ka ilekshon ne ban shim bynta ne kitkam ha ki seng saiñ pyrthei, ha ka ka rai bishar bad ka jingpynmih ïa ka hukum da u Justice HS Thangkhiew halor ka jingujor da u Brightstarwell Marbaniang uwei napdeng ki nonghikai kolej jong ka jylla pyrshah ïa katei ka jingpynbna ka sorkar.
Kham hadien na ka liang kine ki nongïalam seng bhalang ki la mynjur ban hiar noh kham harum khyndiat ym shuh ha khmat ka khyrdop ka ïing sah u Myntri Rangbah ban pynlong ïa kane ka jingthang tyngshop.
U Deputy Commissioner (DC) jong ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah Wilfred Nongsiej u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills District, ka Kong V.C War nangta ka Principal jong ka Mairang Vidya Jyoti Inclusive School, Mairang, ka Kong B.L.Mawnai, u Director ka Makarious Medical Centre, Mairang, u Dr.M.Syiem lem bad kiwei kiwei.
U Akhil Gogoi, uba ialam ia katei ka jing iakhih paidbah, u kren shai ba lada la pyntrei kam ia katei ka ain, kumta U  Sarbananda Sonowal, u dei ban hiar shuki mardor kum u myntri rangbah ka Assam.
Lada ki ong kumno kumno ruh, ngi don tang kawei ka Ri.
Ha ki por bad ki snem mynshuwa, ki rit paid ki sngew shngain bad ki kmen, ba ki dei ki nong India bad ki don ha ka ri India, kaba iar bad kylluid ka nongrim synshar-khadar.
"Ka seng ka ong ruh ba kan sa shong pyrkhat shwa ba lano namarba ka jingmap na ka bynta ka phaiñ ia ki kot kali ruh kam shym la dei na ka map na ka liang ka sorkar jylla hynrei la map na ka liang ka Sorkar Pdeng haduh ka 31 tarik u Lber 2021 bad na ka liang ka seng kan ialeh pynsted noh kumno ban leh eiei hashwa kane ka tarik.
U SP ka East Khasi Hills Rituraj Ravi u la ïathuh ba ki nongtrei ka Hotel Assembly kaba don ha Police Bazar ki la pyntip ba uwei na kiba sah basa um shym la mih satia napoh ka kamra bad mardor ki Pulit ka Sadar Police Station, ryngkat ka jingdonlang jong ki nongsakhi ki pynpait ïa ka jingkhang.
U la ong ba ka Committee kan pyrshang ban ïoh ïakynduh bad sngap ïa baroh kiba dei ki nongdon bynta ha kane ka kam.
Lah ban kdew ba u Vice Chairman ka MIPRLM u Bah Erwin K Sutnga u la ong ba ki la rai ban iaid beit ban pynlong ia kane strike kumba la ia rai namar ka jingkuman ka sorkar.
Kane ka kynrum kynram ka mih ha kaba ka kynhun kiba ñiah taksi kiba ju ïeng hapoh stand Jaïaw ki la hap ban sangeh shwa shipor na ka daw ban tei pynjrong shuh shuh ïa katei ka jaka ïeng kali.
Phi ju iohsngew pat ba ki ong ban shu ong te ka suk kat ban leh pat ka jwat kum ka snieh masi" ong ba Ri katba ki dang iaiaid lynti.
Ka jingai jingpynshai ka bud ryntih ruh ia ki kyndon jong ka jingiajngai ne social distancing iwei ia iwei da kaba iashong jngai ha ryngkat ka jingpyndonkam ia ki jingdeng iada durkhmat ne ki masks bad ki jingpynkhuid kti ne hand sanitizer, katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah da kaba don ruh tang khyndiat ngut ha katei ka jingpynshai namar ki kyndon jong ka jingkhang dam.
“Lada ym lah ban weng ïa kane ka jingeh, ngin ym don lad da kumwei pat lait noh sa tang ban leit sha ïingbishar," u la ong.
Ynda wan sa kane ka sorkar BJP ba mynta ruh ka long kumjuh ha ka rukom ban khring da ki tien jali jaum bad kular kyndang kwah kylla jiei.
U President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba lyngba ki plakad, ka HYC ka shu pynkynmaw ïa ka Sorkar Pdeng bad ïa u Myntri Rangbahduh ïa ka jingdonkam ban sngap ïa kine ki jingdawa ba shongnia da kaba burom ruh ïa ki rai ba la mynjur da ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla.
Shillong:  U MLA ka Mawlai u Process T Sawkmie la kam ba don ki kynhun Balang kiba kyntait ia ki skim sorkar ne ki MLA shkim namar ba ka long kaba sniew bad kam ia dei dur bad ka kam U Blei.
Ka la ong ba ka NEIMUN ka don ka jingiatreilang bad kiwei ki kynhun halor ki mat kiba iadei bad ka jingsngew pher jaitbynriew ha kane ka thain da ki briew na ri thor ka India bad ban pynrung ia ki khana jong kane ka thain ha ki kot pule jong ka ri.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ki nongmihkhmat, nangta ki riew pawkhmat bad ki nong ialam sengbha lang ha Ri Bhoi, kaba ki la pynlong ha Circuit House Nongpoh, kata na ka bynta ban iaphylliew jingmut ban wan rah ia ka shongsuk shongsain bad ban tem haba mih kino kino ki jingiakynad ha ki bynta bapher bapher hapoh ka Distrik.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Shillong ka ioh jingtip, ba ki don hynriew ngut kiba don ka jingsuba kaba jur, ba ki don ia ka jingpang covid 19 bad kiba dei ruh kiba iajan bha  bad kiba la ioh ia katei ka jingpang, hynrei kim shym la treh satia ban leit phah test covid ialade.
Na ka liang, U bah Eming Khongngai, Vice President jong ka seng UDP Pynursla Circle, u la leit sngewlem sha katei ka longing mynta ka sngi, ong ka khubor.
La jied ruh 15 ngut ki executive members.
Shillong: U MDC ka seng Congress ha GHADC u Stevie Marak u la dawa ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u myntri ba peit ia ka District Council u James K Sangma ki dei ban risaiñ noh na ka shuki jong ki bad u la dawa ruh ba dei ban pynduh noh ia ka Executive Committee jong ka GHADC kaba ialam da ka NPP.U la dawa ruh ba u CEM ka GHADC kumjuh u Chairman ki dei ban risaiñ noh na ka kam jong ki.
