Hadien katto katne por u Rupang u la hiar ban peit ia katei ka jaka kaba la lap ia ka metiap jong ka bad haduh ka por mynstep la iohi ba ka snam ka la dam bit ha ki sla dieng bad ha ki phlang.
Kane ka jingjia kala jia ha ka Shnong Mariampur jong ka Goalpara District, ha kaba bun ki briew na ki Shnong Garo kynthup ïa bun ngut na Adokgre bad Kharkutta, kila leit sngewlem sha kane ka Ïingïap briew ban leit ontep ïa uwei u nongshong shnong.
Ka sorkar kan thung thymmai noh ruh da ki  spah ki kam hikai ha ki community college.
Kum ban kdew hangne ba ka sorkar pdeng ka la mang kumba 678.39 klur na bynta ban pyntrei ïa ka skim JJM ha ka jylla na bynta u snem 2021-22 bad kane ka tam jan saw shah ban ïa ka mang tyngka kaba la ïoh na bynta u snem 2020-21.
Da kaba pynpaw ba ka jingïatreilang ka long kaba donkam, u la ong, “Watla ka dei ka bynta jong ka tnad pla tyngka ban ïakren ïa kane hynrei ngi hap ban shim lang ka jingkitkhlieh bad ym lah ban ñiat uwei ïa u wei kumba paw ha ka Sorkar Jylla".
Lada kiba duna dkhot met ki sdang ia ka kam, ki lah ban shim ram na ka National Handicapped Finance and Development Corporation (NFHDC), u la bynrap.
Shillong: Mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya, ha ka jing ialang ka ‘Review’ ka la shim ia ka rai ban bthah ia ki dkhot ka ‘COVID-19 Committee’ ban long kiba peitngor bha ia ka koit ka khiah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Shuh shuh, u DC ka Ri Bhoi, u la ïathuh ba u la dep ban ïakren ïa u Deputy Commissioner ka West Karbai Anglong, nangta sha u Chief Electoral Officer ka jylla, nangta de sa ka jingthoh sha u Chief Secretary ka Meghalaya bad Assam ruh kumjuh, kata na ka bynta ban ïatreilang bad ban lait na ka jingshah pynthut ïa ki nongleit thep Vote sha Meghalaya.
Ka sap jong kine ar ngut shipara ka la paw pyrthei hadien ba ïoh ban shimbynta ha ka Singing Audition ba la pynlong da ka phlim ‘Dhaka Escape’ ban thep ha Chwa Syiemlieh Production channel kum shi bynta ban jied nongrwai ban rwai ha kane ka  phlim (Dhaka Escape) kaba dei ha u snem 2020 katba ka dang pyrkhing bha ka jingkhangdam ha ka pyrthei baroh kawei namar ka jingwan ka khlam COVID-19.
La iathuh ba kitei kiba iap haduh mynta ki dei ha ka Jylla Hubei, kaba dei ka Jylla, kaba jur tam katei ka jingpang kynsha.
Ka Khliehriat ka don haduh 32,887 ngut ki nongthep vote, kiba la wan thep vote ki don haduh 277,434  ngut bad haba ia khein Percentage ka poi haduh 83.42%.
Kawei ka jingkhapngiah kaba kham ktah bad jubor ka dei ka jingshakut kali kaba ju jia man ka sngi bad kane ka dei ka rukom im kaba ki briew kim don lad kim don lynti shuh hynrei ki la im ha kata ka jingsngew ba ka dei ban long kumta namar bym idon lad shuh da kumwei pat.
Shuh shuh, la pyntip ruh ba kane ka jingpyntreikam ïa ka Radium Reflector kan long na ka bynta baroh ki jaid kali naduh ki kali shimet, ki kali sorkar bad ki kali kamai paidbah ba ki hap ban tah ïa ka Radium Reflector bad namar kata ki trai kali, ki dribar la kyrpad ba kin shim khia ïa kane ka bynta ban tah ïa kane ka radium reflector ha ki kali jongki bad lada ki ïaleh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka Central Motor Vehicle act kaba dei katkum ka section 104, 138 and 138(4)( c) ka Central Motor Rules-1989, ong ka tyllong khubor na u heh pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad.
Shillong, Lber, 18: U khlur ak phlim jong ka Bollywood u Sanjay Mishra uba long ruh uwei na ki duhalia ha kiba bun ki phlim ba la shna ha rithor u la pynpaw ïa ka jingangnud ban leit jngoh ïa ka shnong Dawki, kaba don markhap bad ka ri Bangladesh bad ban leit sum ha Umshit (Hot Spring) kaba don ha Jakrem, South West Khasi Hills District.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki suba jur ba ka jingshah wiang ding jong kane ka kali Gypsy ka lah ban dei na ka jingjia ha kine ki khyndiat sngi.
Ha kane ka jingleit jurip u Myntri ula kyntu ïaki ophisar ban ai ka jingshakri ka pura ïa u paidbah bad ban don ka jingiajan bad ki nongri dohkha khnang ba ka thong jong ka sorkar kan urlong.
Na ka liang ki nongïalam sengbhalang ki la pynpaw shai ba kaei kaba donkam nangne shakhmat ka long ka jingïatylli jong baroh liang na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka Nongstoiñ West Khasi Hills.
Kumjuh ruh ia baroh ki dukan ba die marbam (Restaurant, Dhaba, Fast Food, Dukan sha, Bakery, Grocery, Dukan jhur, Guest house bad kumta ter ter) kin hap bad register ia ki dukan jong ki bad ka Food Safety Department (FSSAI) hapoh ka 31 tarik u March 2024.
Kumban shu pynkynmaw ka jingia khih jong ka FASTOM kaba la sdang naduh ka 28 tarik u Jylliew 2022, ha kaba lai sngi lai miet, ki la pynlong ka jingthiah miet ha surok ha khmat ka khyrdop jong ka Secretariat, hynrei myn ha ka step jong sngi Thohdieng, ki la kynriah na khmat ka ka khyrdop Secretariat bad shong ha ki bynta ka jaka ieng kali jong ka Additional Secretariat, kaba la ar miet ar sngi, mynta ka sngi Saitjaiñ.
Te haduh mynta, ka jaitbynriew jong ngi ka im bad kan ïai im da kaba khlaiñ shuh shuh, halor ka nongrim ban burom ïa la ka jong bad ban ym isih ruh ïa ka jong kiwei.
La plie ïa kane ka jaka treikam da  u Waheh Dong barim u Ma Roibok  Synnah haka jingia donlang u Waheh Dong bathymmai u Ma Phermon Suchen, u Ma Wanly Pohthmi Secretary  bathymmai ka Dong bad kiwei de ki nongkitkam ka dong.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong u bah L.Shangpliang u ba dei u Protection Ranger jong katei ka tnad u la ong ba ka jingwan jong ki ban pynlong ia katei ka jingkhynra kalong halor ka jingioh ia ka hukum na ki heh ophisar jong katei ka tnad ban wan pynsngewthuh ia ki briew ba kim dei ban thang ia u rnga namar ka ktah bad pynjot ia ka mariang.
Kitei ki nongniah ia kitei ki liengsuin jong ka Iraq, la iathuh ba ki dei kiba triem bha, namar ki dei kiba la hikai, da ki nongniah liengsuin kiba na America.
Kiwei de ki kiba ai jingkren ki kynthup ïa u CEM ka JHADC ma T.Shiwat, ki nongïalam Shnong na Thadmynri, Shiabnai, Moodymmai bad na kiwei de, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma D.S.War, Waheh Shnong Nangdong-B.Shillong, Rymphang 22: Hapdeng ka jingjaw ummat, ka jingïam kthang bad ka jingbynnud, ki hajar ngut ki paidbah Sohïong ki la ïeng laiñ ha baroh arliang surok ban pdiang sngewbha ïa ka met u Bah HDR Lyngdoh, uba ki paidbah ki khot ieit beit ïa u, u Maheh.
Ïa ki sohñiamtra kiba long kumta ki paitbah ki ju khot ba ki dei ki dieng soh ba wan pyn thung da ka Soil Conservation.
Hynrei hapdeng ka jingjot don ka lad lada u briew u phai kloi sha u Blei.
Shillong, Ïaiong 24 : Ka ophis jong ka Sub-Divisional Officer (C) Pynursla ha ka sngi Nyngkong ka la pyntip ba namar ba dang bteng ka jingpynkhuid ïa ka surok ha Rngaiñ kumta la ailad haduh 8baje janmiet ïa ki kali ba ïaid ba ieng na katei ka surok ban ïaid lyngba ha ki tarik ba la kdew harum.
Ka jingkwah jong ngi ka dei beit tang ban shong suk shong saiñ kumba ngi ju long baroh shi katta bad kam ju don kumta kata ka jingïakynad bad ki paralok Khasi".
Katkum ka jingong jong u, katei ka state zoo kan long noh ruh kum ka iing shnongneh jong kitei ki jingthaw ba im.
Ïa ka nam lahduh ha kane ka Kur Mawrie Memorial Football Tournament la jop da ka Kur Mawrie Laitkor Wahshohkha bad ka la ïoh rah ïa ka song pisa kaba 20,000 tyngka ryngkat ka khusnam katba ïa ka ka nam ba-ar la ïoh ban rah da ka Kur Mawrie Laitkor Rngi kaba la ïoh rah ïa ka song pisa kaba 10,000 tyngka.
Ia kum kitei ki brw kiba shimkabu kiba leit the jhut shabari nalaor bala maham ba ymbit ban leit shakitei kijaka baniada ka northeast hynrei ki dag leh sada kumta pat dei ban set jail iaki shining im khlm bah jamin bad ladalog ka ba lah ba yn nymshah shuh iaki ban wanphai shane.
“Kane ka dei kaei kaei ka bym pat ju jia, bad kam dei ban jia ruh ha ki snem ban wan," u la ong.
Kane ka jingsam blanket kadei shibynta ban lehkmen khristmas bad u paidbah ka thain Ri Bhoi.
U Albinus Lamurong PDF na Sumer, uwei pat u dei u Philip James Bamon (Congress) u ban aireng na Khliehriat, East Jaiñtia Hills.
Hynrei na kane ka kynhun u Diego u la lah ban pyniaryngkat, watla ka dei tang katto katne por, da kaba u la ioh ban rah ia ka bol na ka phang ka mon bad kynjat tyngeh na kyn dong jong u post bad rung beit beit shapoh ka jar ia kaba la ap da u Vanlalhriata Chhangte.
Ki surok kiba la julor ki long ka Mawlieh, Shillong sha Dawki, kaba la twa ha Pynursla; tangba mynta ka long hi ban iaid kali, nangta ka surok Shillong Nongstoin, hajan Umsohiong, kaba jia ha Sohiong bad ka surok kaba la twa, tangba lah ban pyniaid kali, nangta ka surok Sohiong Shilliang Dongki, ha Sohiong, tangba ki kali ki lah ban iaid, nangta ka surok Sohra Nongrim, kaba la sniew ha Shella bad ka surok ka la twa, tangba ki kali ki lah ban iaid, nangta ka surok Mawshamok, kaba sniew ha Shella, ha kaba ka surok, ka la sniew, tangba ki kali ki lah ban iaid, nangta ka surok Tyrna, ka surok Mawlong, surok Pynursla Myllat, surok Ryngku Hatmawdon, kaba sniew ha Mawsynram.
Ka jingim ba tang shipor kum u syntiew u phlang.
?" U ap ba kan jubabKane ka jingkylli ka la pyn jnang khak ia ka Rida ban jubab.
“Nga dei u briew ba sngew tynnad bha ha ki seng riewlum, ha ka por ba thaw ia ka PDF, ngi la iaid shakhmat ban kren ia ki mat ka jaitbynriew hynrei i kumba kam poi shano shano, bad sa kine ki MLA ki la ong ba kim lah bor shuh, te haba ym lah bort e, yn leh shuh kumno".
U Marcuise N Marak u la iathuh ba ha kano kano ka Party ki don la ki jong ki jong ki jingai jingmut bad kane ka long kaba ym lah kiar.
Ha ba kren bad ki lad pathaikhubor hu nongialam jong ka union u bah Roypar Kharraswai u la ong “Ngi la rai ban dang bteng ia ka jingiakhih kat haduh ba ngin ioh ia ka jingdawa jong ngi"U la bynrap  da ka ba ong  “Na ka liang ka Union la shisnem ki la shu ia khih da ka ba jaijai hynrei na ka liang ka Sorkar jylla ka la shu leh kyllut ia ki jingdawa jong ngi"Na ka liang ka Union ka kyrshan ia ka jingdawa na ka liang jong ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) ban buh da ka kynhun tohkit ka bym iashah shilliang (Independent inquiry)lane ban ai ti sha ka tnad CBI ban tohkit ia  ki kam ki ba pyniaid da ka GVK Management.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia ha ka surok bah jong ka NHAI, kaba dei ka surok ba dang shna, kaba la pyrkhing ïa ki kali ban ïaid na shiliang sha shiliang jong ka surok four-lane.
Ha katei ka shithi u Bah Lamare u la phah ruh ia ka link jong ki video kiba la saphriang kiba pyni ia katei ka jingbom lathi bad ka jingsiat tear gas jong ki pulit kaba la wanrah ka jingmynsaw ym tang ia ki shynrang briew hynrei ia ki kynthei kumjuh.
Ki ong ba ha ki Israel, ki nombar ba ki pyndonkam khah khah, ki dei kiba kit Jingmut: Kumne u Nombar 12 = 12 ngut ki Khun shynrang u Jakob na kiba la mih 12 Jaitbynriew Israel; Nangta 12 ngut ki Apostol ha ka Jutang Bathymmai.
Kila ong ba lada u Rahul Gandhi un ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ki nongkyrshan Congress na baroh ki district ha Khasi Jaintia kin ïoh ban wan sngap bad kane kan sa ïarap shibun ia ka party kaba ïakhun pyrshah mynta ïa u kyrtong bala pynieng da ka Sorkar MDA jong Jylla Meghalaya.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u kongsan MLA ma Wailadmiki Shylla kum ku kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u MDC ma Saron Paswet, MDC ba shusieh (Nominated) ma O.Lamin, ma P.Lyngdoh, ma Sunday Morning Tariang, ki nongkitkam ka LSAYA lem bad kiwei de.
Kane kan iarap shuh shuh ban pynioh kam ioh jam ia ki samla ka jylla.
Mynta ka snem ka la thut noh namar kane ka khlam Covid-19.
Kane ka dei ka lympungbah ka Seng Khihlang kaba laiphew kaba la sdang naduh mynta ka sngi 14tarik bad kan kut ha ka 16 tarik Iaiong 2017.
Ha ki snem ba la leit ki la don ruh kiwei kiwei ki puron ka Bollywood kiba la ioh shim bynta lang sha Cannes bad kine ki long ruh ka Sonam Kapoor, Katrina Kaif, Kangana Ranaut bad Vidya Balan.
Para Nongrep baieit, ban pynurlong shuh shuh ia kitei ki mat jingdawa kam shong tang hanga marwei lane tang hangi ki nongialam jong ka seng, hynrei ha ka Ri synshar paidbah ka shong eh ha ka jingiatylli bad ka jingialong kawei jongngi ki nongrep.
Ngi donbok te ban ïoh ki nongthaw Aiñ kum Bah Ardent.
Don teng teng ba ha shuwa ba kin leit ot ruh kim ju pyntip ïa ki trai ïing hynrei ki shu leit kiew beit ot beit ïa ki waïar rah sha ophis.
Bad u la ong ruh ba naka liang ka Elaka Satpator ka la don ia kane ka Kshaid Nohkawang bad ka Krem Kubon ha syndai ka Beach ha Pasadwar bad u la ong ruh barabor ki Zamindar ki dei ban ia kynduh bad ka sorkar, khnang ba kin tip kumno ban pyntreikam ia kane ka Tourism, namar ba kat kumba la iohi ha kine ki snem ba la dep ka Sorkar ka la dep ban sanction ha bun ki jaka ha War Jaintia hynrei don ki jingiashem jingeh ha la ki jong ki jong ki bynta kiba khang ban pyndep ia kine ki kam jngoh kai pyrthei, namar don ki jaka ba ym lah ban pynshna bad don ruh ki jaka ba ki iadon ar liang mamla.
Haba kren paidbah ha ka jingialang pdiang ia u sha ka People Democratic Front (PDF) mynta ka sngi ha madan Polo ba la wan sakhi ki paidbah byllen, u Bah Pynshngain u la ong, “La kumba ialehkai MUA-II Football Club bad ka PDF Football Club, ki la pyrshang bun ki buit ban thep kol hynrei khlem poi shano shano namar ba ma ngi, ngi uba ialehkai na bak, ha bak beit bad u kapten u ialam beit".
Kumjuh ruh u bah Mawkordor Kharsyiemlieh jong ka seng RKSF u la ong ba ka por ka la dei ba kiba kum kine ki jingïakop ha rud surok bah bad ki jaka ïaid lynti ki paidbah dei ban khang syndon.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ba ka kompeni na ri Japan, ka Japan International Corporation Agency (JAICA) kan shna ia ka surok bah national highway-40 da ka Two Lane na Umhyrpi shaduh Dawki lyngba ka ram ka ban sa siew da ka sorkar pdeng.
Ban pynshongshit ia kane ka tamasa ki kynhun tem na bar jylla bad ki trai shnong kin wan ban pynshongshit.
Katkum ka jingiathuh jong u, katei ka Food Ordiance kadei kaba la pynkhlain da ka ain ba man la uwei pat uwei nongshogn shnong khamtam na ka longiing ba duna jingioh kin ioh beit 5kilo u khaw ha ka dor 3 tyngka shi kilo.
Ka seng ka byrngem ruh ba lada ka NHAI kam maramot ïa ka surok hapoh ar taïew, ka seng kan hiar ban khang tala noh shi syndon ïa ka ophis bad ïa ka khyrdop khrong pisa jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong.
To tip ba u Lum/Khlaw Kyntang ka dei ka Duwan Dupat jong ka Raid ne Hima.
Hakaba ki briew jong ngi kim banse ban ïeh biang ïaki ïing ki sem jong ki bad phet shong biang sha Mowluber Saitsama Namdong Khanduli Lapangap bad wat shaduh sha Jowai ha Office jong ka seng Jaiñtia National Union ha Mooralong.
Lait na ka jingleit lynti jngai, ka rta bad ka jingarmet ki don kiwei de ki daw balah ban wallam kane ka jingeh kpoh.
Ka India, ka wan balai ha ka jingbun kiba ioh ia ka khlam coronavirus ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Kat kum ka Cultural and Educational Right, ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan iarap ia kine ki skul, ban iada (protect) bad ban pynneh pynsah (preserve) na ka bynta ka jinglong kyrpang jongki (special autonomy).
Ka kynhun ïalehkai jong ka PFR Football Academy ka long ka kynhun kaba la ïalam da u Amit kum u coach ba hakhlieh duh bad u Bah Robin Nongrum kum u symbud coach.
U la ong ba um banse ban ialam ia ka kynhun ki MDC ban leit tynruh sha ka sorkar lada ka sorkar kam pdiang ia kane ka Bill.
Kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jngpyntreikam jong ka seng ha Tinsukia distrik lem kiwei ruh ki distrik jong ka jylla, u Vice- President jong ka seng Manoj Dhanowar u la ïashim bynta ha ka jingïalang bad kiwei pat ki dkhot jong ka seng.
La pyni nam ia ki jingshna jong ki samla ba kynthup ia ka Digital Clock, Solar Street Light, Home Automation Lights, Solar Tracker bad kiwei.
Da kaba ïaroh ïa ki pulit ka jylla kiba la ïoh ban pynpra ïa katei ka kynhun, katei ka Myntri ka la ong ruh, “Nga ai ka jingïaroh ïa ki pulit kiba la leh ïa kaba dei eh bad kane ka jingkem ïa ki ka long ruh ka khubor sha kiwei ba ngin ong em ïa ki kam pyntriem.
U Deputy Director, ka Official Language Implementation Committee, Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng, Guwahati u Badari Yadav, uba long ruh uwei na ki symbud kongsan na ka bynta kane ka workshop, u la ong ba kane ka prokram ka don ka bynta kaba khraw ban ai jinghikai khnang ban kyntiew ïa ka jingpyndon-kam ïa ka ktien Hindi ha ki kam ai jingtip ba man ka sngi ha ki ophis.
u dewiong na ka bynta ki briew jong ngi ha Rilum Jaiñtia u long kum ka pliangja.
Kane ka jingkular u Myntri Rangbah ka long hadien ba u Bah Chyne u la ong ba ki kyndon ba la buh ka sorkar ka long kaba jrong bad kaba kyllain bha ha kaba ki briew ba im na ka jingtih shyiap ki iakynduh jingeh ban ioh jingbit, namar bun palat ki jnit ki jnat ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Ka seng, kumta ka dawa ba ka sorkar kadei ban weng noh shisyndon iakatei ka jingiateh bad katei ka Association(NGO) ba la kdew haneng bad  ban buh noh da ki Doctor Khasi lane ki Garo ba sngewthuh lang ia ka ktien.
“Ngam ïohi ba kan don ka lawei kaba bha ha ka State BJP watla nga kwah ban ïaineh ha ka Party.
Ha ka jingjurip da u Nongthohkhubor, la lap ba kane ka jingdheng kali ba kynsan ka la pynkulmar ban pynlamwir shikatdei eh ym tang ia ki paidbah nongleit nongwan, hynrei wat ia ki nongshong shnong ka Shangbangla bad Pahamrioh, namar lyngba kane ka jingdheng kali, ka pynlong ia kiba bun ki kali ba ki iaid na ka lynti bymdei (Wrong Side) bad kane ym tang ba ka wanrah ia ka jingma ki paidbah nongshong shnong, hynrei khamtam eh ia ki nongniah kali, namar ka jingwan Wrong Side kiwei pat ki kali.
Ka JYF kan pynlong ia kane ka peace rally ha ryngkat ki khynnah class XI ki bym pat ioh admission haduh kine ki sngi.
U la bynrap shuh shuh “Ki don ruh na ki katto katne tylli ki bynta kiba kane ka juh ka principle, ym lah ban pyniaid   namar ba kane kan ym lah ban pynseisoh ia kane ka jingthmu ban ia pynbeit ia u pud u sam".
La siat ia U Naba, ha ka por, ba u mih na ka kali jongu ha Brajrajnagar.
Ha kylleng ka pyrthei, ki la poi mynta sha ka 10.3 million ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam bad  5,04,269 ngut ki la iap bad haduh mynta, katei ka khlam, ka la poi sha ki 210 tylli ki ri, ong ka khubor jong ka  Reuters.
Nangta u la ong “ Nga la dap ka mynsiem bad ka la nang pynskhem ïa ka mynsiem ieid jaidbynriew jong nga.
Ha Ribhoi District, ki don 25 ngut bad kitei ki dei ki riew paidbah suda.
SHILLONG: Ki samla pule NSS (National Service Scheme) Unit jong ka Lady Keane College, Shillong kila rakhe ïaka National Road Safety Week ne ka taiew ban rakhe ïaka jingshngain ban ïaid ban ieng ha surok.
Ha kane ka sngi ki nongai jinghikai la wan U Asst Prof H Lyngdoh, U Asst Prof AW Rani bad Bah R Kharlukhi ki la ai jinghikai kumno ia ki samla pule kitei ki skul ban thaw lad ban ioh kam ioh jam bad ban jied hadien ba la dep pule.
Katkum ka jingïathuh jong ka, ka jylla ka ïoh haduh 93 tylli ki bhah pule doktor.
U Dubey u la ong “Kumba la tip ba u Union minister R.K Singh u myntri ka bording jong ka sorkar pdeng u la dep ban pyntip ha ki khyndiat sngi ba un sa wan rah ia ka jingtyrwa hapoh ka parliament ban pdiang ia ka jingpynkylla ia ka Electricity Amendment Bill, 2022".
Kumban shu pynkynmaw, kane ka lympung la ïoh ban sdang naduh ka 7 tarik Risaw, 2023 bad ki kynhun baroh kiba la wan ban shimbynta ki long haduh 16 tylli.
“Pat ih re Mei …" La jubab u Wanbok uba dang shong artat khui ha dpei ban peit ia kata ka jyntah“Dang slem ?" La kylli sa u Kpa“La jan Papa" la jubab u WanbokKumta u Kpa bad ka Kmie ruh ki la shu shongkai noh ha kamra shet ban ap ia ka por bam.
“Dei na kata ka daw lada phi ieit ia ka jaidbynriew, phi dei ban pynshisha lyngba ki jingleh jingkam jong phi.
Na ka liang u Samla Dr.Evarist Myrsing ha kane ka kynti u la shim ka rai ban khun na Mawhati Constituency bad la pynskhem ruh ïa u u kyrtong ka BJP na Mawhati bad ka thong kaba u angnud ka dei na ka bynta ka jingkylla hapoh katei ka Constiteuncu, ha RI Bhoi bad ha ka jylal hi baroh kawei.
U bah K.Nongsiej uwei na ki nongri sniang na ki thaiñ Nongstoiñ, u la ong ba ha shuwa ba Myntri Rangbah un sdang ban wan rah khun sñiang na shabar ka jylla, ki khun sñiang napoh ka jylla khamtam ha West Khasi Hills, ki shongdor san haduh hynriew hajar tyngka uwei, kata ruh kiba dang dap tang shi bnai naduh ba la kha.
Lait na ka TMC bad kane ka VPP kita kiwei kim don hok ban takrain jem kumne ia kane ka Sorkar MDA naba kan dei tang ka jingiathad, kaba shiing shisem.
Kane ka jinglehkmen la iashim bynta da u Myntri badon burom ka Sorkar Kmie badei peit ia ka Civil Aviation u Shri Jyotiraditya Scindia (lyngba ki kor), U Myntri Rangbah badon burom ka Sorkar Meghalaya,u Conrad Sangma (lyngba ki kor-TBC), bad kiwei ki heh ki hain na Shillong ha kane ka kad liengsuin.
U la ïathuh ba na ka liang jong u u la ïakynduh bad u Vice Chancellor ka NEHU ba un ïarap ha kaban phah ïa ki stad wad bniah ban buh bad na ka liang u VC ka NEHU u la ai ka jingkular ban ban peit ïa kane ka bynta hadien ba u la ïa syllok bad kiwei pat ki heh ka NEHU.Shuh shuh une u MP u la ïathuh ba na ka liang jong u ban sdang noh shen ïa ka Virtual Clinic kaba dei ka lad ai jingsumar ha kaba ki doktor ba kin lah ban ïa kren bad ki nongpang tang lyngba ki kor ki bor mynta.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka Tnad Community & Rural Development u Abu Taher Mondal haba jubab ïa ka jingkylli hapoh ka Dorbar Mang tyngka hynne ka sngi Nyngkong.
Lada pynkhein 2 ar sien ia ka juh, lah ban shah set patok ym duna ia ka 6 bnai ka ba lah ban bteng shaduh 7 snem ryngkat bad ka fine.
Ki long ki jing leh kai ki ba ngi (shynrang) ngi muja.
Lada kane ka rukom pyniaid naduh mynshwa (tradition/precedence) ka iaid beit balei pat ka sorkar ka kwah ban pynsniew dur ia kane ka rukom mynshwa (old is gold).
“Lada ïa pyrta ieid jaidbynriew kaei pat kaba khang ban plie lad ban wanrah jingshai ban pynjanai ïa ka saiñhima tynrai hapoh Hima Mylliem kaba dei ka synshar khadar kaba don ha ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima, ngim ong ban ban pynkylla dur lut hynrei ki don bun ki khep ha kaba ka long kaba donkam eh ban pynjanai ïa ka synshar khadar tynrai khnang ba ki khun ki hajar kin ïoh ban noh synñiang ban tei ban pynjanai shuh shuh ïa ka synshar khadar ka jaidbynriew Khasi namar kane ka long kaba kongsan bha lada ngi dei ban pynneh pynsah ïa ki rukom synshar kiba kyrpang jong u Khasi," la bynrap u Bah Kharshiing.
