La phah skul ia u naduh dangrit bad u la pule ha Tome Memorial Secondary School, Mooralong Jowai naduh Class A rit haduh Class X.Naduh dangrit u don ka mynsiem kwah long Lyngdohniam bad hadien ka jingpule Class X bad ka Vocation Camp, u la jied ban leit pyrshang ha ka jingiasyllok Salvatorian.
Ka Ummulong Cricket Club kala pynliem iaka Moodymmai Cricket Club da 44 run haka jingialehkai ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium.
U la kyntu ia ki shah hikai ban pynkylla ia ka jingnang jingstad jong ki sha ka kam, kyntiew ia ka jingseng kam lajong.
Mynta haba u Blei u la beh noh ia u Lucifer na bneng bad u la kylla long u ksuid bad u soitan, ka kam kaba nyngkong ba u soitan u la leh ka long da kaba u hiar ha kper Eden, ka kper ka hok ka jingsuk.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba ki dkhot jong ka SDDF ki la wan ïakynduh ïa u, u la ong sha ki ba kum u nongmihkhmat u don ha ka kyrdan kaba kham pher namar ïa ka Sohra konstitwensi la phiah ha ki 3 tylli ki bor pynïaid – don katto-katne kiba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-Division, katto-katne hapoh ka Pynursla Civil Sub-Division bad kawei pat hapoh East Khasi District.
Ïa kane ka jingïakop mareh yn pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka tnad ïalehkai ka Sorkar Jylla.
Katkum kine ki ain la khang pyrshah ia ki Poiwir (Immigrants) ba kin wanruh hapoh ka Ri India khlem ki kot ki sla ne ka passport kiba biang bad kumjuh ruh ia kiba sah tam por ia ka por ba la buh, ka la niew beain ia ki poiwir kiba pyrshah ia kine ki kyndon ain.
Ha kane ka jingjied waheh shnong la iadonlang u Dalloi ka Elaka Raliang u ma Chawas Lyngdoh, uba la pynbna ruh ba u Nangaibormi ula shah jied kum u waheh shnong ba pura ka Umdeiñlien, Iooksi B haka elekshon jied waheh shnong.
La pynmih ia kane ka hukum dei hadien ba la lap ba ka jinglong jingman katei ka wah bad ka um kaba tuid ka la kylla jakhlia, na ka sngi sha ka sngi.
Katei ka dei ka kaiphod, kaba la phah sha ki myntri peit um jong ka sorkar Jylla, ha kaba la pyni ba kitei ki jylla, ki ioh um dih lyngba ka jingtan um na ki nar kor, ka long tang shi percent sha ki iing briew.
Ia kane ka projek yn pyntreikam da ka jylla ha ka jingiatreilang bad ka CSB.Ka Mamit kadei kawei na ki aspirational district ne ka district kaba ai mynsiem kaba la ioh ka jingithuh na ka NITI Aayog ha ka baroh ki liang jong ka roi ka par naduh u snem 2018-19 ter ter.
Chui Pohlynjiar, Dolloi Elaka Nongtalang, Jaintia Hills, Bah Holando Lamin, Member & Former Secretary, Elaka Nongtalang, Jaintia Hills, Mr.S.G Momin, President, Council of Nokmas, Mr.Charles Momin Gen Secretary, Council of Nokmas Mr.L.K Marak Executive Member Council of Nokmas bad Mr.Joshua Sangma, Complaint Secretary & Executive Member, Council of Nokmas, Tura Garo Hills.
Ym lah ban len ïa ka jingriewspah jong ka imlang sahlang mynta ha kine ki sngi bad dei na ka jingbun palat ka jingkamai ne ka jingïoh pisa ba ki briew ha kine ki sngi kim don por shuh hynrei baroh ki bunkam beit ban kamai.
Ynda ki briew ki la sngewbang, la ngop bad ym lah shuh ban sangeh, ki sa sdang ban die da ka dor.
Ha katei ka jingiakren, u myntri u iathuh ruh, ba ula leit jngoh ia ka jingtrei ia ka surok ban iaid saw kali, kaba na Guwahati sha Jorabat bad nangta kaba na Jorabat sha Shillong bad la iathuh ba ha katei ka jingtrei kaba ha Assam, kaba jrong 621 Kilometre la trei pyndep haduh 80percent.
U la ong ba yn niewkor ia baroh ki jing synniang sha ki pait ka lum Garo kiba la julor ba da ki lak ki nongshong shnong ki la shah ktah haka jing shlei um,bad hakaba kum kane ka khyllipmat ki jingai sngewlem jong phi  kan iarap ban pynim iaki bun ki mynsiem jong ki nongshong shnong ka thain.
Nongstoiñ, Jylliew, 16: Ka jingpynbha ïa ka surok Nongstoiñ-Sohpian kaba jngai tang hynñiew kilomitar, ka la kylla long tang kum ka jingïaleh khun jakai hapdeng ki heh ka PWD, u kontraktor bad ki paitbah.
Ka jingdon ki jingkieng nar doi doi, ka jingdon ki madan madiah, ki wah, ki khlaw ki btap, ki shyiap rud wah, ki madan phlang ban ialehkai, ki lum ki them, ki kshaid bad ki twei ka dei shisha ka jaka ba shong ki puri blei.
Na ka jingïoh ban lamkhmat da 3-0, ka Langsning ka la lah da kaba suk ban kyrda na ka jingshah thep kol ha ka kylla miet.
Utei u briew udei uba la tip kyrteng kum u Cleofast Nongkhlaw (30) ula shah kem mynta ka shiteng sngi bad haba ki pulit ki la thep ia uhapoh along ha ka por kumba 7:45 pm eiei u la dkhat noh syndon ia kajingim jong u hapoh katei ka along da kaba phasi ia lade.
U Bah B.L.Nongbri mar ia ioh jingtip na ki nongkit kam shnong jong kane ka Shnong ia ka jingud bad jingjynjar ba ki nong shong shnong jong kane ka thain ki ia kynduh bad kane ka lynti surok mar mar u la leit ban ai jing iarap.
Kane ka la paw ruh haba u Thomas Jones u la poi ha ri Khasi, u la long u diengtyndung pyrshah ïa ki English na ka bynta ka daw bah jong ka jaitbynriew Khasi.
U la iathuh ruh, ba ha katei ka jingjurip, wat na ka liang u Syiem ka Raid Nongtung, u Bah M.Shadap, u la kubur ba katei ka jaka kaba la thmu buh Police Outpost da ka Sorkar Assam, ka dang dei hi hapoh u pud u sam ka Raid Nongtung ha ryngkat bad ki kot ki sla kiba biang bad kaba pynshisha ruh ba katei ka jaka ka dang dei ha Meghalaya.
Shillong: Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka rakhe ia ka sngi 23 tarik June kum ka Olympic Day bad ka ai khublei ia baroh ki State Sports Associations, ki Athletes, ki Coaches, ki nongpyniaid Sports (Administrators) bad baroh kiba smat ha ki kam kilan met (Sports enthusiasts) bad kitbok ia kane ka sngi kaba mangi baroh ki leh kmen kum ka Olympic Day.
Shillong, 17 Rymphang:Kham mynshuwa   ki paid nongshong shnong  jong ka Mali 1,2,3 lyngba u Rangbah Shnong ka Mawlai Mawdatbaki bad ki nong ialam ka Seng Samla ki la wan ban iakynduh ia ki nongthohkhubor halor ka jingshah phiah katei ka shnong haduh lai tylli ki konstitwensi bad ki la shim ia ka rai ba kin khot ia ka jingialang ha ka 15 tarik mynta u bnai la kin leit ban thep vote ne kin kyntait kum ka dak ka jing pyrshah.
U la ong, tad ynda la ïoh ïa ka jubab na u Chief Secretary ka Jylla un sa lah ban shim ïa ka rai ban leh eiei halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh be-aiñ ha ka ophis u Superintendent of Police, Fire and Emergency Services, Shillong.
Katba ka por ka nang iaid ki nongshah khot ki la nangwan nangwan bad kiba kham bun ki wan da la ka kali lajong.
I Bah Don I la bat shisha ïa ka kyntien bad I la neh haduh kaba kut.
Shillong,3 Jylliew:Hadien ba la mih ki saw tylli ki district thymmai ha ka jylla, u Dr.DD  Lapang President ka MPCC u la buh ki jingtyrwa ha ka President ka AICC ka Sonia Gandhi ban thung thymmai ia ki District President ha kitei ki district ha kaba na ka liang jong ka ruh ka mynjur ia kitei ki jingtyrwa jong ki da ka jingthmu ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam ka seng ha kane ka jylla.
Ki skim har rukom ruh kam lah satia ban pyntrei hok.
Kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka la pynlong man ka sngi saitjaiñ kaba la sdang naduh ka 07 tarik Risaw bad la pynkut noh hynnin ka sngi Saitjaiñ, ka 4 tarik Naiwieng ha madan lehkai Urkaliar.
Katei ka khnai, ka la ioh ban kynthih ialade hajrong kawei ka ding iap, kaba dang per halor ka um, kaba jylliew kumba 6 phut antad.
U Bah pynskhem u la ong ruh ba na ka liang ka JAC ka ai ka jingïaroh ïa ka sorkar ïa kane ka sienjam ba ka la shim hynrei u la ong ba na ka liang ka JAC ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih ïa ka hukum ba la pyndam syndon ïa ka jingthmu ban den ïa kwah Umngot ym tang mynta hynrei hadien habud ruh la da dei ban ki kompeni shimet ne ki kompeni ba pynïaid da ka sorkar.
U Dr Kharlukhi ula ai ka jingïaroh ruh ïa u Dr Sangma uba la kren halor ki jingshisha da kaba u pdiang ba kin sa don hi ki MLA ka AITC ki ban mih na ka party shwa ka election MLA 2023.
Shuh shuh, ki la don saw ngut ki player ka Chhattisgarh (batter) kiba la shah pynhap khlem da ïoh kamai wat tang shi ron, kynthup ïa u wei u ba la shah pynhap ha ka over ba nyngkong jong ka Inning ha u Choudhary.
Ka kyrwoh kaba la phah da ka Dorbar shnong Umran Dairy, ka la pynshai ruh da kaba ong, haba iadei bad ka jingkhlad ka Kong Skilda Lyngdoh, baroh arliang mamla kata ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.P.Mynsong bad u Tbn G.T Lyngdoh, ki la wanrah la ki jong ki Court Order, ha kaba kawei ka kynhun ka pyni ia ka order kaba shah ban tep ha u Lum Jingtep Balang, hynrei kawei pat ka kynhun ka wanrah ia ka order kaba pyni ba ym shah ban tep.
“Kane ka dei ka jingsngew shimet jong nga namar ba ka rta 24-25 snem ka dei ka rta kaba ih iaki samla ban wad iaki kam ki jam ban ieng hala ka jong ka kjat," la ong ma Coming bad bynrap ba ka kam sorkar hapoh ka Jylla ka long kaba duna, katba ki nongiakhun pat ki bun byllai bad lada ki samla ki ap sah haduh ban da poi ïaka 37 snem wat ba kin trei kin ktah ruh ki la tlot.
Ha Lahaleng u SP,  Deepak Kr Pelecha bad ka kynhun jong u ki la shong ban iakren bad phylliew jingmut halor ki kam runar ba jia ha ki border bad kiwei kiwei ki kam be-ain nalor kiwei pat ki jingeh ki paidbah ka thain.
Ki seng bapher bapher jong kane ka thaiñ naduh ki seng bhalang kum ka KMSS, AJYCP, NESO, HYNF, HYC, FKJGP, AASU, APSU,NSF,SFI ki seng sain hima, ki sorkar jylla, ki khlieh nongsynshar, ki riew said aiñ, ki nongthoh khubor, ki nongput nongtem, ki actor/actress, ki nongthoh kot bad kiwei kiwei ki iakhih pyrshah ia kane ka Bill jong ka NDA.Ki samlpa pule ha ki kolej bad University bapher ki iakhih, kumba la jia ha Gauhati University, ka Dibrugarh University, Cotton University, Tezpur University, Jorhat Medical College, JB College,, PUB Gauhati college, DCB college bad ki samla pule jong kane ka thaiñ North East ki iakhih jur ym tang ha Assam bad Meghalaya hynrei ha Delhi ruh kumba la jia ha Jantar Mantar ban pynpaw pyrshah ia kane ka Bill bad ha kajuh ka por ban pyrshah ia ki Mynder Ri ha Ri India bad ha kane ka thaiñ North East.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba hadien ba la dap ka jaboh, kata ka top ka la bthei kynsan kum u bomb bad ka jingtap kaba heh bah jong ka, ka la her sha ki lyoh.
Ia kine ki ar kol la thep da u Shwaki Dhar (28, 32).
Nongpoh: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongialam shnong jong 6 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning Town Durbar (UTD) bad ha katei ka jingjied thymmai ia ki rangbah shnong ha kitei ki 6 shnong, 5 ngut ki dang neh hi kiba barim, hynrei tang ha shnong Umsning Patarim, la mih bujli da uwei pat.
Ka Kiang Nangbah Government College ka la rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 57 naduh ba la seng ia ka haka sngi Thohdieng hapdeng ka jingiphuh ipheing lyngba ka jingiashim bynta shitrhem da ki nonghikai, ki staff bad ki khynnah pule hapoh auditorium hall.
Ha kawei pat ka liang u CEM u la ong ba ka District Council kam shym la ai NOC ban shna lynti rel ha ka jylla bad katei ka dei kaba u kynmaw ba hadien u snem 2013 kam shym la don kano kano ka jingai NOC hynrei u dang hap pat ban peit bniah ioh ka don ka jingai NOC shuwa u 2013.
Ngi ruh kum ka seng ryngkat ki paidbah ka thaiñ Langpih, ngin ym aili satia ba kin shu wan leh katba mon ha ka jaka jong ngi", u la ong.
Ka Ri-ïohlang kaba long ka FIFA level assistant referee, ka la ïoh ban leit kylleng ki ri ka dewbah Asia ha kine ki khyndiat snem ba la lah.
“Artylli ki Mrad khlaw" uta u mrad khlaw u ba wan kiew na duriaw u syriem ia u Labasa, U don 7 ki khlieh, 10 ki reng, ki kjat jong u kum ka dngiem, ka shyntur kum u sing.
Ko bieit kumno me ong ka long kaba deiKine baroh ki jia.
U Chetri u la iathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 3.30 baje eiei nohphai sngi katba u dang wan phai na Nongstoiñ bad uwei u para nonghikai uba la tip kyrteng kum u Tengton R.Sangma da ka thuk thuk ar shaka kaba don ïa u nombar kaba don ia u nombar AS 25 E 1324 bad ynda la poi ha kawei ka jaka kaba long khongdong kaba jngai kumba 32 kilomitar na Nongstoiñ kaba dei ka surok na Rwiang sha Langpih ki runar kiba la ap ktem lypa ki la khang lynti ia kine ki arngut bad ki la bom la tied ïa kine ki arngut ha kaba u S.R Chetri u la mynsaw jur bad u la lait phet da ka said katba u Tengton R Sangma pat u la khlad noh hadien.
Shillong, Iaiong 29: Ki Nonghikai Adhoc ki ba kynthup ia ki Nonghikai LP ,UP ,Secondary bad Hr.Secondary School ki ba hap ha Amlarem Subdivision bad kiba don hapoh ka Lama jong ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya (FASTOM) ki la pynlong ia ka jingshong kyllain mungor (Sit -in- Demon-stration) hynnin ka sngi 28 tarik Iaiong ha Amlarem.
Shillong, Lber 12: Uwei u nongñiah auti rickshaw ha ka jylla Karnataka lyngba ki video ba la saphriang ha ki rynsan social media la ïohi ba u don ka jingïapyni nia kaba jur hapdeng jong u bad arngut ki kynthei kaba shong ha ka kali jong u na ka daw ka ktien kaba kine ki arngut ki ïakren namar kat kum kane ka video ba la saphriang la sngwthuh ba ka don ka jingpynbor da kane ka nongshong ha ka kali jong u ba un kren da ka ktien Hindi.
Hadien ba la leit ban jurip, ka Lokayukta ka la lap ba u Ismail Marak lem bad kiwei pat kiba ia donkti lang ha ka 24 tarik Naitung 2019, ka Lokayukta ka la bthah ruh ba ka Central Burea of Investigation (CBI) ka dei ban shimti noh ia ka jing tohkit.
Katba u Bah Ransom Sutnga u la ong, ka shnong kala ïakren bad ki kontraktor kiba la ïoh ïa ka jngtrei ha kaba don ki kontraktor kiba la pynsted ban shna ïa ki nala bad kila dep ruh ban tap slep nalor, hynrei don pat ki kontraktor haduh mynta kim pat dep eiei ruh em watla kila kular ïa ki nongïalam shnong ba kin shna pyndep ïa ka jingtei hashwa ka jingrakhe ïa ka Christmas.
Shillong Nohprah 1: U Nongïalam bad u MLA ka BJP na ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ula ong, “Ka BJP kan pdiang don burom da kaba siang wat da ka karpet rong saw ruh lada wan pynïasoh u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Mukul Sangma bad u MP ka Shillong Parliamentary Constituency u Bah Vincent Pala sha ka BJP.“Ngi kum ka seng ngi la don lypa ïa ka thong ban pynkhlaiñ ïa ka BJP bad ngi ïatrei katba lah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban pynïasoh sha ka BJP, te lada u Bah Vincent Pala u wan rung sha ka BJP, ngin pdiang sngewbha da kaba siang syndon da ka karpet rong saw" ong u Bah Sanbor Shullai.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 1 tarik Noh-prah ha ka por 11.00 baje eiei mynstep.
Phi lah ban wan bad leit ha la ka mon.
Dei da kane ba u briew u lah ban tei ïa ka imlang ka sahlang bad dei da kane hi ruh ba u lah ban pynjot ïa ka imlang ka sahlang.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingiathuh ha ka shnong Cana jong ka Calilee, ka la don ka jing ia thoh shong kurim bad ha katei ka por, ka don ka jingduna wain bad ka dei ha katei ka sien, ba U Jisu,ula leh ia ka kam bah, kaba nyngkong jongu, ha kaba ula pynkylla wain ia ka um.
Khatduh u Myntri Rangbah ula leit jurip ïa ka jingtrei pynheh ïa ka Indoor Stadium kaba don mar syndah ki madan ïalehkai phutbol bad ong ba kane ka Multi Purpose stadium ynda la dep pyntrei, kan dei kaba heh duh na ki Indoor Stadium hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri.
Shillong, 18 Ïaïong:Wat lada ka dang don ka jingartatien ha kiba bun ha kaba ïadei bad ka jingsumar jong ka H.Gordon Roberts Hospital, Jaïaw, hynrei ha ka jingwad bniah ki katto katne ki nongthoh khubor, la shem ba da ka jingwan ïatrei bad ïarap lang ki Doktor (Visiting Doctors) ba la kham tbit, kane ka Hospital ka la sdang ban wan biang sha ka jingsumar kumba long ha ki snem baladep.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ruh ba lyngba ka jingdon jong ka IVCS kan long ruh ka jingïarap ïa ki nongrep ba kin ïoh ban pynïaid ïew ïa ki mar rep jong ki bad ba kin nang ïoh mynsiem ban pyntyllun ïa kam rep kham shakhmat.
Haba plie ïa ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ, ka Uikey ka la ïathuh ba la dep ban ujor kumba 10,000 tylli ki FIR haduh mynta.
Ka jingtrei ia ki surok bad kiwei kiba la mang ha ka snem mang tyngka ba ladep, kin sdang treikam noh, naduh ka 15tarik Iaiong 2020.
Shillong, 9 ’lyngkot:U Rajiv Mehta u la shah thung kum u Director General of Police (DGP) ba thymmai ka Meghalaya.
Kumjuh ruh ki la ai jinglaitluid ia ki Hima Syiem (Princely State) kiba don baroh 562 tylli ki hima.
Lebitekos 23:10-11.
Nongpoh: Ki nongialam bad ki dkhot ka KSU ha Ri Bhoi hapoh ka jingialam u Samla Stevenson Kharkrang, President ka KSU Umiam Circle, hynne ka sngi ki la leit ban khang tala ia kawei ka karkhana kaba la tip kum ka Meghalaya Ply kaba don ha Umiam, kata hadien ba ki briew kiba pyniaid ia katei ka karkhana, ki la behkam ia kawei ka Longkmie Khasi kaba trei hapoh katei ka Karkhana.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ka la dep bthah ïa ki pulit ba ymdei ban shah ïa kum kine ki jingjia bad kiba don kti ban thang kali kim ym lah lait na ka jingshah tohkit ha ki pulit.
Ia kane la leh katkum ka kaiphot ba la ioh pdiang lyngba ka Safety Audit halor kane ka jingkieng Bridge ba ju pyllait um na kane ka pung Umiam hadien ka jingai jingmut da ka IIT, Guwahati.
U la ong ba katkum ka kyndon, 90 percent ki dei ban long kiba shu pass hi katba 10 percent kin ioh percent da ka jingkiew kyrdan.
Utei u MDC ka Laban-Mawprem u la ong ba u don shibun ki thong kiba un trei lada un shah jied ha ki paidbah ka Mylliem konstitwensi bad u la ong ba ki don bun kiei kiei kiba ka Mylliem konstitwensi ka dang sahdien naduh ka jingdonkam ki samla , ka rep ka riang bad kiwei pat.
Ka jingjied ia U Reverend Victor, ka dei hadien shisnem tam ba ka Shillong Archdiocese, ka la duh noh ia u Archbishop u Most Rev Dominic Jala ha ka jingjia ia tyngkhuh kali ha California, United States of America ha ka 11 tarik u Risaw 2019.
Kaei kaba jia ha Meghalaya mynta bad halor ka kam jingpynbeit pud, nalor ka Sorkar Jylla ki don sa kiwei pat ki tnat ne bor treikam kiba don ka iktiar bad ka Sorkar kam bit ban kyntait ia ki sharud.
Hynrei u la ong ba u sngewmong ban ïoh sngew ïa ki nongïalam jong kiwei pat kiba beiñ ba khoh ïa ki para nongïalam ba ïatreilang ha ka sorkar.
U bah Dhar u la ong ruh ba ynda ka sorkar ka la pynbiang lut ïa ki jingdonkam, kan sa pyntip sha ki samla kiba la don kyrteng ba kin leit shah pyntbit ha la ki jong ki jong ki jing kwah jong ki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep ia ka kyrteng, na ka liang I kong Angela kala pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka jingjop kan dei hi ka jong u paidbah ban ioh ban kamti biang ia la ki jong ki hok, ka jingshisha ha ka synshar ka khaddar.
U Bah Jyrwa u la ong ba kum ka Dorbar Shnong kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh ban ym ailad ba kum kitei ki jingjia kin wan jia hapoh ka shnong.
Nga la bthah ia u (IG) ban aiti sha ka Sorkar bad ngin sa peit kawei hadien kawei ia baroh kine ki jingdonkam kham kloi kat kaba lah" u la ong.
U sngew tynnad bha ban iaid kai nalor ki lum ban jam shiliang ia ki them bad ia ki lyhuh.
Iaka uric acid la pynlong naka jingshah pynpra noh jong ki jingbam.
La iathuh, ba ha katei ka jaka ba ka trei kam, ym don mano mano ruh, ba ioh positive bad katei ka pyni, ba ka lah ban iabit jingpang, na shabar jong ka hospital, lane na iew na hat.
Na ka liang ka Puja Committee ka la sdang ban rakhe ïa kane ka jinglehniam Puja da kaba pynphuh pynphieng da ki rong ki rup bad ki jingpynriam bapher bapher lyngba ka Puja Pandal, hynrei kaba kham pher ka dei ka jingsakhi ki paidbah ïa ka jingpynieng ïa ka dur jong u Chandrayan-19 kaba don kata ka khubor ba ki jingmut.
Kala ai khublei ruh ia kito ki dkhot bad ki riew don mynsiem ban kyrshan ia kane ka kam ba khraw.
La iathuh ba ka jingiakren, ka la neh la 3-4 kynta, hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh, namar ba kam don ka jing ia beit jong ki arliang mamla, halor ki mat bapher jongki.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki bor distrik ka Ri Bhoi, ba kim dei ban shah iano iano kiba wan na Assam watla dei ia ki Khasi, ba kin rung da kaba suk shapoh ka jylla, namar lada ki kwah ban rung ki dei ban iaid lyngba ka Byrnihat, ka jaka kaba la don ki briew ka koit ka khiah bad kiba lah ban tohkit ia ka leit ka wan bad ruh ban peit ia ka koit ka khiah ha ka met u ne ka briew.
“Na ki 14 ngut kiba shah jied ban shah khmih bniah, don tang 3 ngut ki trai-ri lane ki ’riewlum katba 11 ngut pat ki dei na kiwei pat ki jaidbynriew ki bym dei ’riewlum," la ong u General Secretary ka KSU-CEC, samla Donald V.Thabah ha kakyrwoh khubor.
La iathuh ba 7 ngut ki suba lehnoh jong ka kynhun kieng atiar, na Rilum Garo, ki la rahbor ia u wei u rangbah u bala tip kyrteng kum u Neelam R Sangma u ba na ka shnong Riangdim West Khasi Hills District.
“Ngi long kiba donbok haduh katta katta lyngba kane ka jingiakhih CAA jong ki seng bapher bapher ha North East hi baroh kawei, kala khanglad iaki nong wan jngoh kai phyrthei ba kim ioh lad shuh ban rung sha ka jylla jong ngi bad sha ka thain Northeast hi baroh kawei bad kane kalong kawei na ki lad kaba la iada ia ngi na u ne khlam uba ia bit na u wei u briew sha u wei briew bad uba la sar ha baroh kawei ka pyrthei," ong u SS Niangti.
Ar ngut ki kynthei ki la shah kem hadien ba shah pynshitom namar ka jingbym kah jong ki ia khlieh kumba ju dei ka rukom ia ki nong Iran ba kin kup da ka jaiñ da khlieh haba mih sha ki jaka paidbah.
Shillong, 3 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la pan na ka KHADC na ka bynta ban aiti ia katei ka surok na Wahkaji sha Mawthapdah kaba dei jong ka Council, namar ba ka sorkar India lyngba ka tnad Road Transport and Highways ka la pynrung ban shna ia ka surok ba ar kali na Nong stoin sha Mawthabah kaba 68 km kaba la mang T.470 klur.
U Conrad Sangma u la ïathuh ba ka jingpyni ïa kane ka presentation hapdeng ka kynhun kan long ha ka janmiet jong ka 17 tarik Jymmang, ha kaba yn bud pat sa ka jingïalang jong baroh ki dkhot ba don bynta ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka 18 tarik Jymmang bad yn don ruh ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ha ka 19 tarik Jymmang.
Arngut ki nongïalam barim ka BJP, u Teiborlang Hinge ula thep kyrteng na Jowai Central naka NPP kumjuh u Marki Mulieh UDP na Jowai North.
Ka UDP kan nym nud ban weng noh ialade na kane ka Sorkar MDA 2.0.
Shillong, Jylliew, 30: Saw ngut ki nongbylla bar jylla ki la mynsaw jur hadien ba ki la shah tangon bad shah shoh ha ki katto katne ngut ki runar hynnin ka sngi Balang.
Ka Seng ka pynsngew biang ka thungkam ka thungjam hapoh ka jylla ka dei ban long kaba khuid khnang ba ka jylla baroh kawei hi kan kiew.
Ka GSU ka la sei madan ia kane bad ka la ong ba la pyndonkam da ki bor pahara ia katei ka skul khlem ka jingbit na  u District School Education Officer (DSEO) bad na ka School Management Committee.
Lada ka jia shi jia kumne te ka la bha ia ki sengbhalang jongngi nangne na Ri Lum Khasi ban pynher krad noh ia ki khar nepali bad kiwei pat ki jaitbynriew bar jylla ba donkti ban thombor bad pynwit ia kine ki paradoh parasnam Hynniewtrep jongngi kiba shong basah hangne ha Ri Khasi jongi.
Na katei ka jingialang ka la mih ruh ka rai ba katei ka kynhun ka pyrshah beit ia katei ka jingshah pynkynriah kam u DC bad ka la rai ruh ba shen kan sa leit ruh ban ia kynduh ia u Conrad K Sangma, u ba dei u Myntri Rangbah ka Jylla na ka bynta ban kyrpad ban pynneh shwa ia u DC bad la sngewthuh ruh ba katei ka kynhun ynda ka la iohlad ban iakren bad u Myntri Rangbah, kan sa pynbna ruh sa ia kiwei pat ki prokram na ka bynta ban ia pyrshah jur ia katei ka jingshah pynkynriah kam u DC.Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah Wanphailang Dkhar uwei na ki samla ka  thain Nongstoiñ, ha ka jingiadon lang ruh ki riew rangbah ba kythup  kum ia u bah Moslandar Marngar, u bah Goldenstar Nonglong bad ki wei ki wei ha kaba ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kaba jur namar ki iohi ia ka jinglong jong u DC,  u ba kloi ban trei na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah hapoh jong ka District.
U Bah Rohit haba ïakren bad u nongthoh khubor u la pynpaw ïa ka jingangnud ban trei shitom ïa kane ka sap kaba u don na ka bynta ban btin lynti ïa ki khynnah kiba don sap ha ka kam ïalehkai khang ba kin nang lah ban kiew shaphrang ha ka jingïalehkai phutbol.
