Ha ryngkat ka jingdon jong ka um, kin don ruh ki jaka pynlang um kiba biang, na ka bynta ka jingdonkam um jong ki paidbah" ong U Sangma, haba iakren bad u myntri ki kam pynroi nongkyndong.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ong ba katei ka jait jingpang ka dei kaba lah ban sumar bad bun ki briew ki koit ïaka watla ki bun ruh kiba ngat ïaka hynrei ki paidbah ki dei ban phikir ban sumar ïa katei ka jait jingpang bad kyrmen skhem ruh ba ki doctor shen kin sa lah ban pynduhjait ïa katei ka jait jingpang kumba long ka jingpang Nianglyngkut ha ki snem kiba la leit noh bad ka Ri-Bhoi kadei kawei naki district kaba la shah ktah jur ha katei ka jingpang hynrei namar ka jingtrei shitom jong ki doctor bad ka tnad ka koit ka khiah mynta katei ka jingpang kala duhjait noh bad kyrmen skhem ba kane ka jingpang TB ruh yn sa lah ban pynduhjait noh shen.
Ïa kane ka football la pynlong ha Mawdngong, Mawdieja, Sohryngkham ban pynmih pisa ban iarap iaki longiing kiba duk jong ka shnong Sohryngkham bad kiwei bad ha juh kane sngi la rakhe ruh ïaka lyngkhuh sngi iap ba 31 jong u khlawait ka jaitbynriew U Syiem Wickliffe.
U nongap kol ka Switzerland, U Yann Sommer, ula ioh ban pyllait ia ka jingshut penalty jong U  Kylian Mbappe bad katei ka la pynlong ia ka France, ba kan mih noh ka jing ialehkai  European Championship.
Ka petrol bad ka diesel, ki la kiew dor stet shibun ha kine ki 9 sngi ba ladep bad kane ka dei ka jing pynkiewdor, na ka bynta ban pyn iahap, ia ka jingduh nong jong ki kompeni die petrol, diesel, kiba la duh kamai ha ki 82 sngi ba ladep jong ka jingkhang shnong ha kylleng ka India.
Ha kawei na ki Press Conference ba une u tyngshop ula wan shim bynta ha ryngkat ka jingiadon lang u Myntri Rangbah ka jylla Karna taka u Basavaraj Bommai u Kichcha ula pynbna ia ka jingpyniasoh jong u bad ka seng BJP.U Kichcha uba la 51 snem u dei uwei na ki tyngshop ba paw bha jong ki phlim Telegu bad uba don ruh bun ki nongkyrshan.
Ngim lah satia ban sngewthuh ka don jingïadei aiu kata ka elekshon bad ka Human Rights Commission? Lada jia eiei ai ngi, mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh? Ngi syier mynsiem namarba ngi la shah byrngem hadien ba la buh ïa kane ka ujor," la ong kawei na ki samla kynthei.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la ïoh ruh ban plié ia kiba bun ki projek shna surok bad u la pyllait ruh ïa ka kot lyngkdop ha kaba la thoh ïa ka jingiaid lynti jong ka distrik ha ki liang bapher bapher lyngba ka shisnem ba la leit noh naduh ba la plie ia ka ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021.
Hadien kane, u Amit Shah u la leit jngoh ïa ka ktem lanot kaba don ha Imphal ha kaba u la ïakynduh ïa ki jaitbynriew Meitei, u Myntri u la ong ba ka jingpeit bniah jong ngi ka dei ban ïalam biang ïa ka Manipur sha ka shong suk shong saiñ bad ka jinglah jong ki ban leit phai sha ki ïing jong ki.
“Nga la aiti ia ka kaiphot kaba bniah bad nga la ai ruh katto katne ki jingpynshai ha u ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ki kam pynroi kiba la jia bad urlong ha ka jylla, bad u la kmen ruh ban iohi ba ki kam pynroi lyngba k mangtyngka ha kine ki san snem ka la kiew sha ka palat arshah, kata kaba long jan lai shah na kaba long ha ki 5-6 snem mynshuwa," u la ong.
“Kadei namar kane ba ngi la wanrah ïa ka jingpyrkhat sha ka pyrthei – Kawei ka Pyrthei kawei ka Koit ka Khiah.
La pynkup burom ïaki mynta ka sngi Saitjaiñ 23 tarik u Lber, 2024 haka jingïalang ba shongkun bala pynlong ha ka jaka ai jinghikai ka BAM-JH ha Tlane Mynkjai surok Dawki kaba dei trai jong u Dalloi ka Elaka Jowia ma Puramon Kynjing.
Ki nongialehkai jong ka Ambernath United Atlanta Football Club kiba la ioh ban thep ia ki san kol ki long u Arif Shaikh uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 22, u Adil Khan uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 44, u Shravan Shetty uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 56, u Johnson Joseph Mathews uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 87 bad u Himanshu Patil uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 88 jong ka kylla miet.
U bah Adelbert u la ong ba kane ka jingkhein ka pynpaw shai ba ka ka jylla ka don hapdeng ka jingma lada ka sorkar kam shimkhia ban khanglad ia kane ka kam khaii met.
Ha ka jaidbynriew jong ngi, ngi ïakynduh ha-khep ha-khep ia ki jingbtuit kiba long ha ka dur jong ki jing-eh, ki jingbakla, ki diengpyng-kiang, ki jingbym-poi-kot-pyrkhat, etc.Bad kine ki dei kita ki khep kiba u ‘mohkhiew u btuit’.2.
Nongpoh, Ïaiong 11: Ki dak ki shin ba ka dang don ka jingshalan tuh ïa u Dewiong ka la paw mynta ka sngi, ha kaba kawei ka Trok kaba don ïa u Number ML07 B 9154 mynta ka step ka hap sha riat ha ka surok kaba wan na Umrit ban mih sha Umling katba ka dang ïaid na katei ka surok ba la hap ha u pud u sam jong ka Shnoing Umling.
Ïa katei ka tamasa 3rd Pineapple Festival la pynlong ha phyllaw jong ka ophis u District Transport Officer ha kaba u ka Kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC, ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher ryngkat ki nongïalam ka RBTEDF ba kynthup ïa u Bah plielad Tiewsoh kum u Chairman bad ki dkhot.
“Kane ka dei ka jingjia ba sngewsih namar ba kim tip ia ka jinglong jong ki briew kane ka thain bad ka BJP ka wan ban bush khlieh sha kane da kaba pyndonkam da ki seng trai ri.
Ha kajuh ka por, ka ECI ka la ong ba ki kyrtong bad ki seng ki dei ban kiar na ka jingkynthoh ïa kino-kino ki kyntien kiba long pyrshah ïa ka burom ka i-jot jong ki ‘riew kynthei.
Na ka liang ki pulit ka East Khasi Hills, kim shym la shongthait bad wad ia ki ba don kti ha kane ka jingthombor bad ha kine ki 3 taiew ka la lah ban lum ia ki sabud ban  ithuh ia ki briew ki ba donkti ha ka ne kam.
Ua khlad noh ha ka por 1:25 shiteng miet jong ka 3 tarik Nohprah 2020.
Hooid ym lah ban len haba synshar da kano kano ka party ruh kata ka jingshah kynnoh ba har rukom kan mih bad jia beit tang shu la jan ka election.
Ka sorkar India lyngba ki tnat trei kam bapher-bapher jongka, ka lah ithuh ia bun kiba kum kine ki riewshlur ka ri da ka ba pynkup burom ia ki da ki khusnam bap her bap her kum ka dak ka jingithuh ia u synniang u bynhei bad kita ki long kum ka Ashoka Chakra, Ka Kirti Chakra, ka Police Medal for Gallantry, Ka Meghalaya Governors’ Medal bad bun kiwei pat ki kynja khusnam ban kynmaw pyrto ia ki kam bad kyrteng jong ki.
“Ka executive committee kan sa buddien halor kane ka kam bad kan sa ai jingmut ruh sha ka Sorkar Jylla ba kan kham pynjynsur ïa ki Rules da kaba pyllait noh na ka MMMCR, 2016 halor ka jingtih maw tih shyiap kaba la leh naduh hyndai," u la ong.
Ki nongkitkam kiba la iehnoh ïa ka HSPDP ki kynthup ïa u Bah Arnes Kharphuli, u President ka HSPDP Rangshken Area, ka Kong M.Langstieh nalor kiwei pat.
U la ong ba ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma la pyntreikam ïa ka skhim Smart Card kaba dei ka jingïarap ïa kiba pang ba shitom ha baroh kawei ka jylla.
ïa kane ka PIL la mudui ha u bnai Jymmang mynta u snem bad shuwa ka jingwan u slap lane ka jinghap u slap ka la wan.
Kane ka MoU ka thmu ban tei ïa ki rukom ïatreilang hapdeng ki ar tylli ki ri ha ki kam kiba ïadei bad ka jingpynïasoh ha ki kam bording, ka jingïasam ïa ka bording ha ka por ba donkam bha bad ki jingjia ba kyrkieh; ka jingtei lang ïa ki projek; ka jingpynmih lang ïa ka green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai; bad ruh ki lad pynbiang mar kiba pyndonkam ha ki kam green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ki kam bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai.
“Lada phi peit ïa kaei kaba kum ka party ngi kular ha ki snem kiba la dep lada dei ha ka jylla ne ha ka elekshon ha ka ri, ngi kular ïa kaei kaba ngi lah ban pynurlong ym ban thok ïa u paidbah da ki jingkular bym lah kynjoh shuh," u la bynrap.
Ki hok jong ngi ki nongthied ki long:Hok ban iada ia ki nongthied nongpet na ki tiar ba lah ban pynsniew.
Tip kane ka skim ka da trei kam shisha ha man la ki shnong? Lada long kunmta balei ki longkmie ki ïabeh ban wan kha khun sha ka hospital sorkar sha Shillong? Hadien 50 snem balei ba ka sorkar kam pat lah ban phah ïa ki doctor shaduh sha ki PHC baroh? Bad balei ba ïa kine ki jingduna ha ka liang ai jingsumar ïa ki kynthei bad khunlung ym ju don ba khyllie satia ha ïing dorbar thaw-aiñ (Assembly).
Kine ki jia dei namar ba ki ngom ialade ha ki jingieit stad mynta ban lum ia ki tiar remdor bad ki tiar phylla kiba batai ia ka jingim badon – baem u briew.
U MP ka Congress na Shillong, Bah Vincent H Pala u la ong ba ka Sorkar ka dei ban leh ïa ka jingwad bniah kumno ka jingrung ki briew kiba nabar ka ktah, bad haduh katno ka Jylla ka donkam ïa ki kam pynroi na ka bynta ban kiew shaphrang bad ban kot sha ki kyrdan kum kiwei pat ki bynta jong ka ri kiba la kham kiew.
Shillong, 23 Naiwieng:Wat la ka myntri tnad kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri, ka la rai ban nym kynran dien na ka rai ba ka la shim ban iehnoh ia ka shuki myntri, hynrei na ka liang u Myntri Rangbah pat u Dr Mukul Sangma um pat pdiang satia bad u dang khroh ia ka Kong Roshan ba kan pyrkhat  biang ia ka rai jongka.
Lah ban kdew hangne ruh ba ha ka snem baladep, ka la don ka jingïakhih na ki nonghikai skul kontrak kiba la shah weng kam ha ka sorkar MDA -I, ha kaba ki don kiba la hikai la bun bun snem ruh.
Kitei ki 15ngut ki nongtrei dewiong, ki la shah tep im ha katei ka krem kaba 370 phut, kaba don ha  Khloo Ryngksan jong ka thain Nongkhlieh elaka, East Jaintia Hills district naduh ka 13tarik Nohprah 2019.
Kane ka jingwad bniah Paediatrics study ka la bishar bniah ha ka jingshim nongmuna ïa ki 1,000 ngut ki khyllung khynnah bad ki kmie ha ki hynñiew snem kiba la lah.
Ha kane ka mela la wan ïashim bynta kumba 350 tylli ki SHG kiba don ha Amlarem, 8 tylli ki dukan ne ki stall ban pyninam iaki mar ba wanrah kine ki SHGs.
Ia ka jingrakhe ha Mairang la pynlongda ka Hima Nongkhlaw bad la sakhi ia ki paidbah ba wan ban iadon bynta ha kane ka sngi nalor ki heh ka Hima bad ki bor sorkar.
Nalor kine, la pynjot 130 tylli ki kali bad ka jingjulor ka long 1.75 lak tyngka.
Katkum ka jingong jong u, kano kano ka jingtih tuh ïa u dewïong ne khaïi beaiñ ka dei ka jing pynkheiñ ïa ka hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal (NGT).
Shillong, 13 Nohprah:Lashai ka sngi ka 14 tarik u nohprah kan don ka dorbar kyrpang jong ka KHADC ban ia kren na ka bynta u MDC shu sieh bad ban pan jingmynjur na ka dorbar ia ka kyrteng jong u.
U la ong shuh shuh “Mynta ki wad ïa ki lad ki lynti ban pynjaijai noh ïa ka lyer Prah kaba beh sharum shaneng, wat la ki synshar hynrei ka mynsiem ka kyndeh ïa u Prah, ki tieng ïa u Prah".
" La jubab ka kmie ka Rida.
U la ong ba ka jingmynjur jong u Lat kan long tang ka rukom namar baka sorkar ka la buh ba ka ain kan treikam beit naduh ka 1 tarik Risaw,2015.
Ngi la sdang ruh ban tei ia ki check-dam bad ki jaka pynlang um khnang ban ïoh pynneh ïa ka um ha ka ramew," u la ong.
Ka KSU kala ai da ka dorkhat sha ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills ban shimkhia ban iakren bad ka bor synshar district ka West Karbi Anglong District khanglad ia kane ka jingthmu khnang ban iada ia u pud u sam ka Jylla.
Hato ka Congress kan dang lah neem ban ïoh biang ïa ka jingjop ha kane ka kynti na Shillong Seat? Ka jubab kan sa shai ynda ki shalyntem ka por ki la nang tyllun shwa ba ka ri India baroh kawei kan sa leit sha ka General Election jong ka Lok Sabha.
Ka la shlei shi shlei sha madan madiah.
Hooid lait noh ia kito kiba don ki program bad kidei ban poi ha ka por ka long da kawei pat.
“Nyngkong imat ka dei ka jingisynei u Blei bad kaba ar, ka dei ka jingiarap jong ki pulit, kaba la pynlong ia ngi ban lait na ka tyrsim ka jingiap", ki la ong.
U President jong ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing, u bah Kyrmen Shylla u la ïada ïa u myntri kam pohïing jong ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui, da kaba ong ba ka jingshah siat ki san ngut ki rangbah Khasi ha ka shnong Mukroh kam dei ka jingbakla jong u Bah Rymbui.
Ki don katto katne ki kynhun kiba khlaiñ ha ka group ba la shah kynthup ka Meghalaya, kum ka Tamil Nadu bad Maharashtra hynrei na ka liang u Naba Bhattacharjee uba dei ruh u President u la pynshlur ïa kine ki samla ba kim dei ban sheptieng ïa ka kyrteng jong ka kynhun.
Kum kine ki jait jingbam ki long ki daw ba sakhi halor ka jingba ym biang ka jingdon ki nutrient ha ka met.
La iathuh ba ka NCB, ka la kurup noh ia ki mobile phone jong kitei ki aktress lai ngut bad nangta ia kiwei pat ki mobile phone jong ka  Karishma Prakash, ka Jaya Saha, ka Rakul Preet Singh bad jong ka Simone Khambatta, na ka bynta ban phah sha ka forensic analysis.
Lyngba kane ka shithi ka HITO ka la pynpaw da kaba ong “ Ngi kyntu ïa phi ba phin bthah ïa baroh ki heh jong ki tnad sorkar bapher bapher ba ki ophisar kim dei ban pyndonkam bakla ïa ki kali sorkar na ka bynta ki kam shimet jongki kum ha kaba leit buh skul ïa ki khun, leit ïew leit hat ne kino kino ki kam shimet".
Ka pynjot lut ïa ki tynrai dieng kiba dang rit kat kiba ka thylliej ding ka dang lah ban klang.
U la ong ba ka jingleit jngoh ïa ki jaka ha Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills district ka long kum ka jingai mynsiem bad pynshngaiñ ïa ki briew namar ka don ka jingbym ïaid beit ka suk ka saiñ bad u kyrmen skhem ba yn sa lap ïa ka lad ban weng ïa ki jingeh bad pynbeit ïa u pud u sam.
La iathuh ba ka jingpynmih khubor ba kyrshan ka MCPC ia u James Sylliang ka dei lyngba u bah M Thongni u bym dei satia u dkhot jong ka MCPC bad haba la pan jingshai na u  bah Thongni u la panmap halor katei ka jingpynmih khubor la iathuh shuh shuh ki nongialam ka MCPC.Haba kren ha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, ki dkhot jong kane ka Committee ki la iathuh ba haduh mynta kim pat shim ia ka rai iano ban kyrshan ha kane ka ilekshon ban wan bad ki la kren kob ruh ba lada kane ka committee ka kyrshan ia uno uno u kyrtong un jop beit da kaba suk ha kane ka ilekshon MDC ban wan.
U bah Nongrum u la bynrap ruh “Kaba sngewsih bad sngewkthang katkum ki khubor ba paw lyngba ki jingjia ioh kem jong kita ki ba iaid bad kit beain la iohsngew ba don kita ki High level, ki low level, ki green level ban pyllait ia u dewiong".
Shuh shuh ka KHADC ka la pynbna ba yn ym shah ban tei ing lane kino kino ki jingtei harud wah,lane yn ym shah ban pynkhyllem ia ki dieng ki siej kiba don harud wah bad ia kane ka EC ka KHADC ka la ia kren ruh halor ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous Management and Controll of Forest 6th Ammendment Bill 2016 hynrei lada jia ba ka dei ka kam kaba kim lah shuh ban kiar kaba donkam kyrkieh ki hap ban pan jingbit shuwa na ka KHADC.Ha katei ka Bill kaba yn ia kren kham bniah ha ing dorbar u CEM u la ong ba ka KHADC ka don ka jingthmu ban pynneh pynsah ia ka mariang ha kaba kan kyntu ia baroh ki Dorbar shnong Dorbar Raid bad Dorbar Hima ba ki dei ban don kawei ka Law Adong ne ka Law kyntang ha ki shnong jong ki bad kane kan treikam salonsar ha baroh ki shnong.
U P.R.Kyndiah pat u la dawa ban ithuh ïa ka ktien Khasi haba u kyrshan ban ithuh ïa ka ktien Boro bad Santhali.
U bah Beldingstone Lyngdoh Nonglait haba ïakren bad u nongthoh khubor, hadien ba ki la dep pyllait ïa ki symbai dohkha, u la ong ba ka jingpyllait ïa kitei ki dohkha ka long ban pynthikna la katei ka um ka dang long bih ne kam long bih shuh, namar hadien katto katne sngi kin sa wan peit biang bad lada lap ba ki dohkha ki dang ïap kata ka mut ba katei ka um kam pat long ban dih.
Ka NESO ka dawa ruh ban buh khambun ki jaka pule kiba kham biang ha baroh ki jylla kiba don ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka ri lane kita ki Technical bad Professtional Institute.
Ban pynshit pynshngaiñ ïa kane ka jingïalang la ïoh ïa ki ar tylli ki jingrwai kyrpang kata na ka samla Shabanri Kharraswai bad kumjuh ruh na ka kynhun Thylliej U Maram.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Sikkim da 194 ron ha ka lympung ialehkai ka  Plate Group ka Vijay Hazare, ba la long myn hynnin ka sngi ha Dehra Dun.
Haba ka sorkar jylla ha kitei ki snem phraphew ka la ïohi ïa ka jingeh ba ki nonghikai Primary ki la ïakynduh, ka la shimti noh hi halade ïa ka jingpynïaid ïa ki skul Primary bad ka jingïakhih kala kut noh.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ba kin ai ka jingïatreilang ha ki liang baroh khnang ba ka pule puthi ha ka dong ka thaiñ kane long kaba kiew bad long kaba phyrnai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84046 ngut bad napdeng kine 82327 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1464 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ka jingkynnoh kiba la mih ha kine ki sngi ba ngi tieng, kam don nongrim haei haei ruh", la ong u Bah Ardent.
Hangne ngin hap kren shaphang ka rai jong ka Supreme Court, haka case “R.K.Sabharwal vs.
Ia u Bah Pius uba jop na ka UDP ula shah pynbam smai ha u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy ha ophis jongu, ha Shillong mynta ka sngi.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Khambor Khongkip ( Phum ) bad la thaw da u Bahnis Khongnoh.
Lucknow: Lai sngi, ka la iaid, hadien ba ki phra ngut ki briew, ki la shu iap ei, ba kynthup ia 4ngut ki nongrep ha Lakhimpur Kheri jong ka  Uttar Pradesh.
Ka jingthmu jong katei ka jingïaid paidbah ka long ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit uba la shim ïa ka sien jam ban shong shah thngan khlem buh por na ka bynta ban dawa pynbeit ïa ka bhah thung kam thung jam.
Na ka liang u president ka EJNC u ma Sambormi Lyngdoh  la pynpaw ka jingsngewkhia halor kajingpynsaphriang ia ka khubor lamler kaba la mih ha ki social media bad u la kyntu ruh ia ka sorkar  ba kin shim khia ban leit test lane ban leit screen ia kine ki lai shnong, khnang  ban lah ban tip ia ka jinshisha bad u la dawa ruh naka sorkar ban pynbiang kloi kloi ia ka mask bad ka handsanitizer hapoh kane ka jylla  khnang ba ki paidbah kin lah ban iada na une u khniang jing pang Convid -19.
Ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Ialong, West Jaiñtia Hills District kala ruh kala khang pyrshah ia baroh ban wan sha ka Ialong Tourist Spot bad khang ruh ïaki rawon ban wan khwai tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ka jingïaid lynti ïa kane ka sdang da ka jingwad ïa ki riew donsap ha kylleng ki nongbah, da kaba wad na ki jaka bad ki lynti rit ha ki dong bapher bapher, shuh shuh lyngba ka jingïakren, ka bam, ki nongshong shnong bad ki riti dustur- khnang ban sngewthuh shaphang ka nongbah.
Shillong, 4 Naitung:Ki nongtrei jong ka tnad ka kit ka bah ka sorkar jylla kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Transport Corporation Worker’s Union ki la rai ban ia ibteng ia ka jingiakhih ba khlem pud jong ki tad haduh ba ka sorkar kan pynurlong ia ka jingdawa jong ki, “Ngi long kiba la khreh ban ia khun haduh ban da kut" ong u President katei ka kynhun u bah Erwin K Sutnga haba kren sha ki nongthohkhubor.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla kan sa pynbna ïa ka jingthmu ban seng la kumno kumno haduh lai tylli ki Medical College.
Iakane lah ban leh lyngba ki smart phone da kaba ai miscall ha u toll free number 18002090920,bun naki samla ki ia shim bynta shitrhem ban down load ia kane ka App ki pynpaw ruh iaka jingsngew tynnad ban ioh iakane ka kabu ksiar, la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurklang.
Ka Kong Matsiew dor W Nongbri ka Director, Art and Culture Departmentka long ka member-secretary ka committee.
Jowai, Lber 08: Ka Women’s Welfare Organisation, Seiñraij, Jowai mynta ka sngi kala rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei ne ka ‘International Women’s Day’ ha ka jingïalang ba la pynlong ha Dorbar Niamtre ka Seiñraij, ba la pynïaid da ka kong Hima Lakiang, Chairperson WWO-Seinraij.
Shuh shuh ki la ai jingmut ba ki pulit ki la ban cordon ne khang lynti na baroh arliang jong katei ka Hospital ha Panaliar khnang ba nym ai lad ia ki kali paidbah ban leit shajan katei ka Hospital kum ka lad ka jingiada.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u MR u la pyntip ba ki kontraktor ki la shah bthah kam ban ai por ban pyndep ïa kine ki projek bad ban ïakren halor kino kino ki mat bad ki DC bad ki Department.
Halor ka jing mih khubor myn ha 30 jymmang 2020 ha ka wei ka kotkhubor Khasi halor ka kynrum kynram ha ka shnong Lumniwar, Mawhati, Ri Bhoi district, ba la pynmih da u Rangbah shnong Tirot Mynsong, Ngi ki trai jaka kata Kong Iaidalang Marboh ryngkat ki lai iing ngim lah khlem da wan shakhmat ban pynshai haka ba ia dei bad katei ka khubor,hato kum ki trai jaka ngim donhok shuh ban ud ban nam lane ban pynsngew ia ki jingeh kum ki trai jaka la ka dei ia ka shnong ne ia kino kino ki Ophis sorkar la ka dei ha nongkyndong ne ha sor,Hato lada ngi mih shakhmat ban dawa ia la ka jong ka hok ka long pyrshah bad ngin dei noh ki bym kwah ban ia treilang bad ka shnong bad iaid lait ia ki kyndon shnong.
Ka jingdon jong une u dawai  da kaba  ia sakhi laitluid ka long kumba 1.915 kg lane 1915grams.
“Ngi la khot hajir ia u secretary ka Club ban wan jubab ha ka 14 tarik", la ong ka chairperson ka Commission ka Kong Theilin Phanbuh hynne ka sngi.
Kane ka mishon Fit India ka long ruh ban pynsngew ha kylleng sawdong ki skul ha ka ri ki shong ki thaw bad ki kolej ruh kumjuh shaphang ka koit ka khiah lyngba ka jingïalehkai ïa ki sports.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Community Hall jong ka shnong Khimusniang, ha kaba la wan ban iadonlang ki Wahehshnong na ki shnong bapher bapher, ki tnat sorkar bapher kum na ka PHE, na ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, ki riew paidbah bad ki shah khot sngewbha.
Ha shwa jong kane,  kata ha ka 2 tarik Jylliew ka FKJGP ka la leit ban tuklar halor ka jing bym pdiang  ka Ganesh Das Hospital ia ka kong Balari Lyngdoh ban sumar namar ka jingleit kha khyllung jong I, da kaba ka Doktor Kharmuti ka la ai daw ba namar ka jing bym don ki tiar ban sumar.
Ka sorkar Meghalaya ka leit ujor sha ka Supreme Court hadien ba kine ki 10 ngut ki samla ki la shah kyntait ha ki jaka pule doktor ha Assam ha kane ka taiew ba la dep, da kaba kynnoh ba ka Assam ka la pynkhein ia ka jingiateh.
“Te U Trai u long uta U Mynsiem, bad ha kaba don U Mynsiem U Trai, hangta don ka jinglaitluid" (2 Korinth 3:17).
Invite : ka mut dawot- dawot ka dei u kyrwoh ba wer sngewbha.
Nongpoh:Ki Nongialam ka KSU, Education Cell ha Ri Bhoi, ia kaba la ialam da u Samla Banjop Maring, Educational secretary ka KSU ha Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren halor ka jingthmu shim bai Hostel da ka USTM bad RIST, ki ar tylli ki skulbah kiba don ha Killing, Ri Bhoi District.
“Ha kine ki snem kiba la leit noh bad khlem ka Lynti Rel, hynrei ki paidbah hapoh ka Bri u Hynniewtrep kim pat kyrduh ha ka bam ka dih, ha kaba ki dang long kumba long lem kiwei, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ruh ia baroh ki dkhot kiba don ha ka seng bab kiba don ia kata ka mynsiem shynrang, ba kin pyrshah beit ia ka Lynti Rel" ong u Samla Lambokstarwell Marngar.
Ka kompeni kan duh tang kumba T.2 lak na kaba la thep ha bank kum ka bai buh pynshngain", la ong u dkhot ka PAC.U la buh jingkylli ruh ia ka jingai laitluid palat ka sorkar ban pynlait ia katei ka pisa watla ha ka jingshisha ka dei ban pynlait shwa tang san percent na ka bynta ban pynlut ha ka kit ka bah ia ki jingdonkam.
U bah Nongtnger u la ong ba na ka liang jong ki bor pulit ka Shallang PS, ki la register case pyrshah ia utei u John N sangma bad kin dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur khnang ban dang lap ksai ia kiba kum kitei ki dkhot kiba don ha ka thain Shallang.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) ka la ong ba kan thaw ia ka Mining policy ka ban nym buh jingeh ia ki trai jaka trai par lada kan wan ha ka bor hadien ka elekshon.
