their opposition to the Bill.
Katei ka Laisen kaba ioh na KHADC ha ka 26 tarik u naitung 2013, ka dei kaba u Bhagwan Singh u la siew T.15 hajar tyngka sha ka Council, da kaba pyni ruh ba ka jingtreikam katei ka laisen kan long ha Nongtrai, Shella.
Ka United Democratic Party (UDP) Raliang kala jied iaki nongkitkam jong ka na ka bynta ban pynkhlaiin iaka party ha 3- Raliang Constituency haka sngi Saitjain.
Hynrei kane ka jingthmu kam shym la urlong namar ka jingdon ki kynhun jaidbynriew bad ki kynhun niam bapher bapher kiba don la ki jong ki riti ki dustur bad ki rukom ngeit.
La pynlong ia kane ka taiew ryngkat ka jingiatreilang ki nongniah kali kamai, kali shimet bad ka seng jong ki nongniah bike ha ka Shillong,Ka jingiaid ka la sdang na State Central Library  sha Madanriting, Rynjah, Laitumkhrah, Dhanketi, Barik, Old Cherra, Garikhana, Mawlai petrol pump, Jaiaw, Mawkhar, bad Khyndailad  bad la pynkut ha Police Reserve ha Polo.
Ka Seng kam aili iano iano ruh lada ka iohkem kum ia kine ki kam beain.
Nongpoh: Tang mar ia ioh khubor halor ka jinghiar ki kynhun sengbhalang ban leit buh khyrdop talasi mynder ha Umling, kaba dei ka jaka kaba ka sorkar ka thmu ban tei ia ka Entry Point, ki Magistrate lem bad ki heh Pulit ha Ri Bhoi, ki la hiar kynsan mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban tehlakam ioh mih kano kano ka jingkulmar ha katei ka jaka.
Haba phai sha ka jingialehkai First Division Football, ka Demthring kala jop da 4-0 iaka Mookyndur.
Ka KSU, ka  ai ka jing iaroh ia ki dorbar shnong kiba pyrshah ia kane ka ain ka bym don bniat ban dait ia ki bar jylla bad ki mynder hynrei ka daitpynban ia ki trai jylla bad dei hangne ki ju ong ba u thlen u bam tang iaka snam khasi um treh snam dkhar.
Ia katei ka prokram la ialam da u President jong ka Association u bah George Warjri, bad ka kynhun jong u ha ryngkat ka jingiatreilang bad u Dr.Davy na Old Jirang Health Centre, u Dr.John Khong  bad ka Sr.
Ka jingsiew kam pat dei eh kaba heh hynrei u la sngewthuh ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ia u, ia ka iing bad khamtam ban ioh ka ‘experience certificate’ ynda u applai sha ka kam sorkar.
Namarkata, na ka liang ka seng kumba na ka por sha ka por, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban teh pyrkhing halor ka jingwan rung beain ki briew nabar, ka seng ka phah la phah ruh ia ka kyrwoh sha ka sorkar jylla, da kaba ong ba lada kim lah ban pynbiang briew thikna ha katei ka Anti Infiltration Check Gate ha Byrnihat, pyntip sha ka KSU khnang ba ka KSU kan ioh ban buh briew, khnang ba ka rukom treikam hapoh katei ka jaka, ba kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad ban khanglad shisha ia ki briew kiba nabar, ba kin rung beain sha ka jylla, khlem ki kot ki sla kiba biang.
Katkum ka jingiathuh jong uwei u rangbah ka shnong Majai, u la iathuh ba kane ka jingkieng kadei kaba la julor teng ha kine ki khyndiat bnai namar ka jingther jong u lapbah, hynrei namar ka jingbym don lynti iaid nawei, ki kali kim banse ban hap iaid la ka iaid na kane ka jingkieng ban ioh jam sha kawei pat ka liang.
Ka kmie hikai ia ka akor ka burom jong ki khun naduh dang rit ba kin saindur ia ka lawei.
Ia kine ki jingai jingmut ka SAFF ka ladep ban pynsngew ha u Chief Secretary ka jylla bad na ka liang jong u, un sa leit ban pynsngew ia kane ka jingpynkylla sha ka sorkar.
“Ka jingwan shane ka long namar ka jingthmu ban shna ïa ka Resort bad ban ai jinghikai ïa ki khun samla ban tip ïa ki jingmyntoi ki ban ïoh na ka jingkyntiew ïa ka kam jngohkai", u la ong da kaba bynrap ba kane ka shnong kan dei ka nuksa kaba biang tam na ki jaka jngohkai ha ka Jylla da ka jingïatreilang bad ki bor shnong bad ki nongshong shnong hi.
“Hato phi sngew hun mo ïa kum kane ka jingleh shilliang jong ki bor ka aiñ, ban pynbna buskit ïa kiba ai jingtip ïa ki nongpynbthei bom.
Ngim lah ban shu khein jem tang namar ba ka Lajong ka la shah rem bad baroh ngi donkam ban long kiba kham husiar", u la ong.
“Ngi ki MDC ka BJP, ngi pyrshah jur ia kane bad ngi pynrem ruh ia kane ka EC kaba nang ban wad da kiwei ki lad nan pynmih pisa hynrei ki shu lute na u rit u ria" ong ka khubor na ki MDC, ba kynthup ia U Ma Dawan Lyngdoh, Krison Langstang, Lakhon Biam.
Ki don shibun kiei kiei ki jingiakren shaphang ka GNLA bad u Champion hynrei u la ong ba kiba bun ki bynta pat ki bym pat long ban pynmih ha ki kotkhubor naba ka don ka jingteh jong ka kashari.
Shillong, Rymphang, 09: U Nongïalam ka seng Congress u Bah Vincent H.Pala ha ka sngi Palei u la ong ba ka party kam ju jied lypa ïa u kyrtong Myntri Rangbah.
Ha United States, la iathuh ba ki don 21, 551 ngut kiba dang ioh ia katei ka jingpang bad sa 785 ngut kiba iap hynnin ka sngi, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Kalong kaba donkam ban iakynduh tengkhat bad ki nongsumar jongphi lada phi don kino kino ki dak jingshitom ban pynthikna baphi lait nakaba ngat biang ha une u khniang jingpang.
Na ka liang ki shipai, ki la ïoh ban pynsangeh ïa katei ka jhad.
Namar kata ban lah ban pynbiang ïa ka bording ba thikna na ka bynta ki paidbah katei ka thaiñ, ka seng HYC Ri Bhoi Sepngi ka dawa na ka sorkar ba lyngba ka tnad MeECL ka dei ban shim khia ban pynbiang bording sha ki paidbah ka thaiñ bad ha kajuh ka por ruh ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pyndep noh ïa ka 33 KV Power Station khnang ban lait na ka jingthud ka bording sha ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, la bynrap u Samla John Makri kum u nongïalam ka HYC Ri Bhoi Sepngi.
Ha kajuh ruh ka por la ong ba kine ki khyndiat kynta ki ban wan, ki lah ban long ki por kiba ap jingma bha ia ka Paris ioh katei ka jingwan poi ki kynhun pulit bad ki bor pahara kan dang pynkhie bitar arshah ia ki paidbah nongïakhih bad ki lah ban shim ia kano- kano ka rai kaba kyrkieh khlem da pyrkhat ia ki kynrum- kynram ki ban mih hadien habud.
Ha ki ar bnai ba la leit, kine ki runar ki la lute ïa ka pisa kaba T.3-4 lak bad kiwei pat ki tiar kiba remdor na kiba bun tylli ki dukan, kynthup ka Wine bad ki tiar Hardware bad kumjuh ki la leit lute ruh na ki Petrol pump, la ïathuh u heh pulit.
Ka Commission ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka National Human Rights Commission (NHRC) bad ïa ka Ingbishar Supreme Court kiba la shimkhia mardor ïa kane ka kam.
Ha katei ka lympung ïalehkai u Bah Ransom Sutnga President ka Mawkhar Sports Club u la wan ban shim bynta kum u kongsan, u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Durbar kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah RB Shadap President RBDSA, Bah Dipshon Ryntathiang General Secretary, Bah RR Makdoh Adviser, Bah PS Nongrum Chairman Football Committee, Bah Rocky Marwein Rangbah Shnong Umsning Proper B bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kane ka pyni ba ki dkhar haduh mynta ki don ha ka jingïapler.
Kumba la ioh lum jingtip ruh halor kane ka bynta, kiba bun ki nongri sniang ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ba ha kine ki sngi la don ka jingïap ki sniang ba ki ri bad ki la suba ba kane ka lah ban dei na katei ka jingpang sniang ba la tip kum ka African Swine Fever.
Ki bor District kynthup ki Pulit, ki Pulit Fire & Emergency Services, SDRF, shipai, DMHO bad GTC kila ïapoi sha kane ka jaka ban pynthikna ba ka ding kan ym pur sha kiwei pat ki ïing ba marjan bad ban lah pynlip noh kham kloi kat kaba lah.
Ia kane ka jingtei la mang tyngka 1 klur 55 lak, na ka tnad Tribal Affairs ka Sorkar India lyngba ka Article 275 (1).
Wat la ka sorkar ka shah ban kren ne pyndonkam ïa kine ki ar tylli ki Ktien hapoh Assembly hynrei kane kam pat biang satia" ong u Saleng.
To sngew hun kaei ba phi don.
“Hynrei hadien ba la mih ka jingpynkylla ia ka kyndon, bym dei ban buh hajan surok, la kyn riah noh sha ka jaka ba kham jngai", la ong u Marak.
Namarkata, haduh mynta kine ki nongkyrshan jong ka party UDP kim pat don kano kano ka rai ban kyrshan ïa kiwei pat ki party ne ïa u kyrtong hynrei tang ïa ka UDP hapoh ka jingïalam jong u bah Ollan Sing Suiñ.
Ha ka jingïalang la pynkynmaw ba ka thong jong ka parti ka long ban kyntiew ïa ka roi ka pa ha ka Ri bad ka jylla baroh kawei, haba ïadei bad ka jingbym treh ki briew ban ai Tika, na ka liang ka BJP ka la shim ïa ka rai ban shim ïa ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban pdiang ïa ka jingai Tika.
Shillong, 7 Naitung:Ka tnad District Council Affairs (DCA) ka lah ban ai ia ka jingmynjur ia ka Khasi Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 Amendment Bill, kaba pas da ka dorkar ka Council ban phiah thym mai ia ki constituency MDC ka KHADC.“Ym don jingeh ban bat ia kane ka Bill namar ba ka KHADC ka la dep pas bad ka la dep pan jingmut ruh na ka DCA department ban pynbeit ia ki jingduna ha ka Bill kaba la pas ha u snem 2008,"  la ong u heh ka tnad DCA ha kane ka sngi u Blei.
Haka Shot Put u Handame Talang na ka skul Jowai Govt.
Ka thymmei khubor ba la iohlum, ka iathuh ba ka daw kaba lah ban pynduh tiket ia u bah Antonio ka dei halor ka khubor ba um shym la kyrshan ia ka MLA ha kane ka elekshon ba dang shu dep, bad namar kane, u lah ban shah kyntait noh sharud.
Dei ban ieng kumba 18 mitar ne tam na u sainar elektrik.
Ka jingjia ka dei ha ka surok Hijra, kaba jngai 170 Kilometre na Madinah, ha kaba katei ka bos, kaba kit ia 39 ngut ki briew, ka ia tyngkhuh bad kawei ka kali kit mar, ha ka por 7baje hynnin ka miet bad ka bos ka la kem ding na ka jing ia tyngkhuh.
Ha katei ka sngi jong ka jingïaknieh nam lahduh ka la long hapdeng ka BlueBomber FC pyrshah ïa ka Rasong hapoh madan Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang, Eastern West Khasi Hills District.
Nongpoh, Naiwieng 15: U Myntri sorkar ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Veterinary & Animal Husbandry, u Bah A.L Hek u la pynpaw da kaba ong, “ Ngi donkam ban wad bniah shuwa ïa ka jingwan poi ki sim amur falcon ha Ri Bhoi, kaba dei ha ka Shnog Tyrso, shuwa ba ngin pynrung ïa ka kane ka jingwan ki sim amur falcon ha ka map jngohkai pyrthei".
U Bah Himalaya ula aiti ïa kane ka shithi iehnohkam ha u President ka BJP-Meghalaya Bah Ernest Mawrie.
Shuh shuh haba pynpaw ba ka jingshakri ka long kaba kham kyrpang ïa u Khamkhraw, u la ong ba kum u kpa u hap ban shim ka jingkitkhlieh ïa la u khun bad u kyrmen ba u soh ka jingtrei shitom un sa urlong shisien ka sngi.
Ka kaiphod khubor ka iathuh ruh ba ki rangialehkai kriket kiba lah don ia ka jingiateh kontrak ha Australia, kin ioh ia ka jingshah pynkiew jingsiew sha ka 9.5 %  kum shibynta jong ka jingiateh ba thymmai, ha ryngkat bad ka jingbun ki rangialehkai kiba iateh kontrak na ka 20 sha ka 24 ngut.
Ïa ka March Pass la jop da ka Yellow House, bad ka Blue House ka la ïoh ïa ka nam kum ka lahduh ha kane ka lympung ïalehkai.
Ha United Kingdom bad ha United States, ki la pynmih ia ka ain ha u snem 2009, ha kaba ki trai kali, kin bret noh ia ki kali rim bad kin thied da ki kali thymmai bad ha America, ki tyrwa ban bei pisa  hapdeng $2,500 haduh $4,500 ban bret noh ia ki kali bad thied da ki kali thymmai.
U la pyntip ruh ba ka screening na kabynta katei ka lympung kan long haka 23 tarik Risaw ha madan Saiden bad la kyrpad ruh baroh ki nongïashim bynta ba ki dei ban rah ïaki ID skul, Adhaar Card, Birth Certificate bad kiwei kiwei.
Pynban u Father Stan um shym la pyndem haduh ka sngi jong ka jingїap.
Kila kyrpad ïaka sorkar Jylla ban phai khmat sha ki shnong ha khappud khnang ba kin ïoh ki jigmyntoi kumba ioh lem kiwei kiwei ki shnong bad ki nongshong shnong ka Ri.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka samla kaba kyrteng ka Riwanki Dkhar kala ngam jyllop haka thwei Sahksaw, Myntdu hadien ba kala syntuid kynsan kynsan na ki maw bad kala ngam jyllop shapoh um.
Ka jingïalehkai kaba la long ha Chandmari Ground ha Tura, ka Khliehmawlieh ka la lah ban kamai 10 poiñ hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 4 la 1 ïa ka  Wasa FC.Baroh artylli kine ki kynhun ïalehkai ki la lah ban kamai 7 poiñ ha shuwa ba kin ïalehkai pyrshah para ma ki ha kane ka sngi bad da kane ka resol kaba ngi ïoh mynta ka sngi ngi lah ban ong la kano ka kynhun kan rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung ïalehkai.
bad la pynngat ha ki kyndon 76(07)19 U/S 21(b) NDPS ha kaba laphah noh sha Court iautei u briew.
Bun na ki riew ieit phutbol ki la pyrkhat ba ka rai ia ka jop ka rem ha katei ka phainal ka dei ha ka Tie Breaker, hynrei phewse ka Germany ka la pynkhih jar noh tang sa 8 minit shuwa ba ka Extra Time kan kut noh, bad katei ka kol u Gotze ka la pynshaiong bad pynkyn deh mynsiem ia ki nongia thong kiba shah na ka liang ka Argentina.
U la ong ba ka kam jngohkai pyrthei ka iarap ha kiba bun ki liang, ki nongdie jingdie, ki nogniah kali, ki nongkhrong ban rung ha ki jaka jngohkai bad kumta ter ter.
Haba phai sha ki Elaka Raliang ruh kajuh hi.
Na kata ka daw la pynlong ia nga ban sei ia u khulom bad ka kotsada ban kner lem la ka kti ka mon ka diang ban synniang lyngba ine ki jingthoh wat hapdeng kiba bun ki jingtlot hynrei nga kyrpad ia phi ki nongpule baieit wat thew ia ki jingtlot jong nga.
Ïa ka jingujor ka KKHA ka la aiti ha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem dang shen bad ha kane ka jingkhynra mynta ka sngi, ki nongïalam jong kane ka kynhun kim shym la wan mih satia ban ïalam lynti bad ban kdew ïa ki dukan jong ki bar jylla ki bym license.
U sai nalia u long u jingthung uba jrong haduh kumba 10 ne 12 phut.
U President ka seng u bah Angelus Sunn haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka Muaythai Association of Meghalaya (MAM) u la iathuh ba ha kane ka jingialehkai yn pynlong ia ka kyrsan Amateur, Elite bad Pro Fight.
Shen hadien kane ka hukum ka la mih ka jingiakhih bad jingpyrshah kaba jur ia kane ka jingleh thombor bad ka jingleh bym khein briew jong ka Sorkar Assam da ki paidbah trai shnong trai muluk jong ka Block I bad Block II bad bun ki Nongialam bad ki riewkhmat jong ka thain Labang-Nongphyllut bad Pangam-Raliang kum ki jong u ma Trod Thaiang, ma Johny Lyngdoh, ma Sbut Larom (Lamin), ma Bulet Lekhaden, ma Elevon Lyngdoh Nongsubi, ma Muhon Lamare, ma Sah Khyrwang, ma Bung Tamaha bad kiwei ki la shah kem bad set ia ki sha Baithalangso bad Nowgong Jail,pynban kine ki Rangbah kim shym la pyndem ialade bad katba kine ki dangsah hapoh Jail, ka jingiakhih pat ka la nangjur nangjur hapoh ka jingialam jong ki khun Samla shynrang bad Kynthei jong ka thain Block I.Ka Sorkar Assam haba ka la iohi ia kane ka jingiakhih kaba katba nangmih ka sngi ka la nangjur kam banse ban ai hukum ban ia pyrkhat biang ( Re-examine) ia u pud ka Jaintia Hills uba iadei bad ka Block I bad ka la pynmih ia ka hukum Notification No.RSR/296/51/130 dated 13.3.1957 da kaba khot ia ka jingujor bad ka jingmut kaba thymmai bad ka la kubur ba ka la leh bakla ban shu pyniasoh jubor ia kine ki Block hapdeng ka jingujor bad jingbym mynjur jong ki trai muluk ki trai jaka jong ka Block I bad Block II.Yn dang btengBalei ym don ba kylli pat iaka sorkar pdeng balei kam shym burom iaki kyndon ka Instrument of Accession 1947 kaba ong ba ki shnong khasi baroh ba la pyniasoh bad ki District rithor dei ban ai kad ba kin wan iasoh biang bad la ki Hima ??.
Ka la don ruh ka khubor, kaba iathuh, ba ka payal Cinema ka la kem ding hynrei, kham hadien la pyntikna ba ka dei ka ïing paki dulan ha syndah ka payal Cinema kaba la tip kum ka Janata Furniture Building.
Kine ki jingialeh ha mynsiem ki la rung hapoh jong ka bad ka long ka briew kaba sngewsih bad khuslai marwei marwei namar ka dei ma ka mynta ka nong bah khlieh ia kaei kaba jia baroh.
Kum ka nuksa ka dor bos na Polo sha Iewduh ki bos saw ki shim T.10 bad ki kali rit ruh ki shim kajuh ka dor.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong haka sngi Ar u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ba kan pynkhreh da ka office memorandum (OM) khnang ban lah ban pynjanai ha kaba iadei bad ki jingtreikam jong ka Public Works Department (PWD) ka Jylla.
Satan ka mut u nongialeh pyrshah ia u Blei.
“Ka kynhun ka pynrem jur ia kane ka jingkren lap lah jong u Myntri Rangbah ka Tripura bad ka BJP bad ngi kyntu ia ki paidbah ban kyntait war ia kine ki jing ialam bakla", la ong u chairman ka CoHSO.Ha kawei ka liang, ka HYC ruh ka pynrem jur ia ki jingkren jong u Myntri Rangbah ka Tripura ba ka Citizenship Amendment Bill 2016 kam don jingktah ia ka jaidbynriew.
Ki riew said jong U Trump, ki dang ia khun ban pynkut  noh ia katei ruh ka jing ujor jong ka Daniels.
U samla wanbhakupar Lyngdoh Nonglait haba ïakren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ka jing hiar khynra jong ka seng ka dei hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka sorkar Assam ka la pyllait ïa ka final draft jong ka jingpynrung kyrteng ha ka NRC ïa baroh ki nongshong shnong ha ka jylla bad katkum ka jingtip ba ki la ïoh lum la ong ba ki don haduh 19 lakh ngut ki nongshong shnong ha ka jylla Assam kiba la shah kyntait ha ka sorkar Assam.
Shillong, Risaw 01: Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat ba dei khmih ïa ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la ïoh ban pynlong ïa ka tamasa ïakop mareh kaba la tip da ka 2nd Sohra International Half Marathon kaba seisoh, bad ïa kane la sakhi ïa ka jingwanïashimbynta haduh 3140 ngut ki nongmareh kiba na kylleng jong ka ri India, kynthup ruh ïa ki hynriew ngut kiba na Kenya.
“Kane ka pateng ba mynta ka dei ban leh ei ei, ba ki pateng ban dang wan kin sngew sarong.
U la ong ruh nalor shibun ki mat ba la ïatai ha kane ka sngi, ka Dorbar ka la ïa thir sani ruh halor ban pynneh ïa ki riti ki dustur hapoh ka Raid bad kumjuh ruh ban wan rah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki khun ki hajar hapoh ka Raid.
““Ka ain UCC ka pynduh noh ia ka hok bad ka jingmyntoi jong ki jaidbynriew ritpaid katkum ka Article 371-G jong ka riti synshar ka ri, kaba lah ruh ban pynduh pyndam bad pynjot thiaw ia ki kynhun jaitbynriew ritpaid bad ki niam ki jong ki ha kane ka ri.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingїatai nia kaba la jia ha ka Jingїalang Dorbar kaba nyngkong jong ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Jylla ha ka snem 1972.
Hapdeng ki snem 2027-28 bad 2030-31, ka pisa kaba long ka tyngka trai bad ka sut kan kot sha ka T.60.71 klur.
Ki kynhun ialehkai kiba lah ioh rung sha katei ka lympung ki kynthup ia ka Rajasthan Raiders, Delhi Dynamites, Gujarat Angels, Great Marathas, Haryana Hustlers, Punjab Panthers, Uma Kolkata  bad Bengaluru Hawks.
Ia kane ka dorkhas la soi ruh da ki MP jong kane ka dong mihngi baroh kiba dei na ki seng sain pyrthei bapher bapher.
U HK Singh, uba dei u riewsaid jong ka High Court ha Ranchi, ula ujor ba kitei ki la thok ia ki paidbah, da kaba kular ban siew T.15lak ha man kawei pa kawei ka account jong ki nongshong shnong, lada ki jied ia ki ban wan ha ka sorkar ha ka Ri.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, kitei ki dkhot ka FKJGP ki la ïathuh ba ka DSO ka la kubur ba ka jingshim por haduh ban da miet ban pyndep ïa ka jingjurip rta namar ka jingbun ki skul kiba wan shim bynta kiba la don haduh 37 tylli baroh ki skul na WKHD.Ki la ïathuh ba ki la hap ban pyndep beit bad lada ym lah ban pyndep kan sa ktah pat ïa ki skul kiba lehse kin nym lah shuh ban phah wan biang ïa ki khynnah ha kawei pat ka sngi.
Kumta ka seng ka la kyntu ïa u kum u Myntri ba dei peit ïa katei ka tnad, ba un thaw lad ban kren sha ka sorkar ba kan pynïoh ïa ki jaka sah kiba biang na ka bynta ki nongwan shangkai suwari, khnang ba kan plie lad ïa ki samla ki bym don kam ba kin kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot ka jong ki.
B.MukhimKa jingwan rung kyrthep (Influx) jong  ki heh-paid sha ka jylla Meghalaya ka     kynthup (A) ki ‘bar jylla’ bad (B) ki ‘mynder ri’ kiba wan rung beain (illegal immigrants).
Ha ka Ri India, ngi la lah ban ïaid shaphrang bad ka polisi halor ka haw haw (space) ka dang shu mih dang shen, bad ki don katto katne ki start-up kiba trei ha ka tnad haw haw (space)," u la ong.
U nongsneng nongkyntu kynpham ia ki para pyrsa, u kpa u rangbah uba im tipbriew tipblei uba ialam ia ka iing ka sem da ka jingieid “Suk u briew uba tieng burom ia u Trai uba iaid ha ki lynti jong u" (Ps 128:1).
La kynnoh ruh ba haduh mynta, ka sorkar kam pat leh eiei ïa ki nongtrei sorkar kiba la donkti bad ki briew kiba pynïaid ïa ki kam be-aiñ halor u dewïong.
ñiuma, ka jingkylli ka mih mynta haduh katno ki Skul Pynpaw ki la lah shisha ban tei bad saiñdur ia ka jingim jong ki khun bad dkhot jong ka Balang ba kin long kita ki briew kiba myntoi bad long ka jingkyrkhu ia kiwei? Da ki phew snem ha ki Skul Pynpaw ngi pule lyndet ia ki Hukum, “Wat tuh, Wat pynïap briew, Wat sakhi lamler", hynrei ki kam bamsap, ka thok ka shukor, ka khwan myntoi bad ki kam pynïap briew ki nang jyllei ha kane ka Bri kaba don ar lak hynriew phew ar hajar ar bad saw spah sawphew wei ngut (262,441) ki nongpule Skul Pynpaw.
Ha ka Men’s Double, ki shijur u Suranjit Dey bad u Sandeep Kumar (Laban SCTTA) ki la pynliem noh ïa u Santanu Ghosh bad Rituraj Shabong ban ïoh rah ïa ka nam lahduh.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki long 96,169 bad kiba iap ki la poi sha ka 3,029.
U la ong ba ka Seng Khasi Laitkor Pyllun ka dei ka nongkyrshan ba radbah ia ka Seng Khasi Kmie naduh ki snem mynshwa.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Kitboklang Nongphlang kum u Vice President ka seng kmie u la ai khublei kyrpang ïa ka FKJGP Byrnihat Circle kaba la shim ïa kane la kam kaba bha tam ban pynshna ïa kane ka ïing da kaba ïa synñiang para dkhot bad kane ka dei ka kam kaba kum ki nongïalam ki don ka jingkitkhlieh ban ïa tynrong lem ïa ki paradoh ki para snam kiba duk ba kyrduh.
Katkum ka jingïathuh da ki nongïalam ka Congress, la ong ba ki nongïalam kiba bun ki la kwah bha ïa une u nongthoh khubor naduh ki snem ba la leit kynthup naduh ka elekshon MLA snem 2018 ba un ïakhun na Mawkynrew, hynrei u khlem pat treh ha kato ka por.
Na ka liang ki pulit, ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa kitei ar ngut ki runar kiba la shoh bad lute na utei u rangbah.
Jowai, Nailar 18 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Na ka liang u Bah Berin Klein kum u President ka Meghalaya Kyokushin Karate Association ryngkat u Bah Kores Marwein kum ki nongïalam kiba ju kyntiew ïa ki khun samla ha ka kam ïalehkai Kyokushin Karate bad ka MMA, ki la ai khublei kyrpang ïa u Samla Francis Makri halor kane ka jingwan rah nam rah burom sha ka jylla na katei ka lympung kaba u la wan ban aireng ha Nongbah Kolkta.
Da kaba buh ïa ka Meghalaya ha ka IT/ITeS map ka pyrthei, namar ka jinglah jong ka kompany ban leh ha kaba ïadei bad kine ki shlem IT bad ITeS.Ban ai ïa ki samla ka jylla ba kin trei ïa ki kam sha bar ri ha ki 500 tylli ki kompany ba pawnam, da kaba pyndonkam ïa ki buit jingstad ha ka jingtreikam ban ïakren bad ki nongthied.
U la poi haduh 9 baje mynmiet.
“Kine ki dei ki tiar, kiba la ioh kurup, na kiba iap bad ki dei ki khusnam jongngi" ula ong.
