Shillong, 10 Nailur:U Lat ka jylla u  V Shanmuganathan u dang pan jingmut na ka tnad Home Affairs ka sorkar pdeng halor ka KHAD (Village Administration) Bill, 2015 kaba la pdiang da ka KHADC ha ka 30 tarik Jymmang.
Katei ka jaka kadei hapoh ka jingpeit jong ka Pasteure Beat House bad na ka liang u Bah Vivek u la ithuh ba haduh mynta ka por janmiet ym pat don satia ka jingujor ejahar na ka liang u trai jong katei ka kali, hynrei ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la iaid ban iohkem ia ki runar ba donkti.
La iathuh ba ka jingphai khmat u Mukul Sangma sha Songsak kaba mihkhmat da u MLA ka NPP u Nihim D Shira, ka long namar ba ha katei ka konstitwensi, ym don jingkhleh jaitbynriew kumba long ha Ampati bad u lah ban kham pynsuk ia ki briew ban pyngeit da kaba suk.
Ngin ïatreilang na ka bynta ban pynïoh ïa ka Jylla kaba synshar hok bad bishar hok.
“Kane ka MoU kadei kaba ka Meghalaya ka shu shah beit ba ka Assam ba kan leh katba mon, namarkata ka daw ka Assam ka la kmen bha", la ong u Dr.Mukul, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka AITC ha Rongjeng, East Garo Hills.
Shillong, Naitung 21 : Ka Riwar Mihngi Social Welfare & Sports Association (RMSW&SA) hapoh ka jing ïalam jong u Bah Dewi Khonglah kum u President bad Bah Lo Khonglam kum u Secretary, ki pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingkhot jingïalang ka M.F.A.ha ka 23/7/2022 ha Pynursla khlem da kynjoh ktien ne ïa syllok bad ka Association (RMSW&SA).
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla bad dei namar ka jingphai khmat kane ka sorkar sha ki paidbah ka Western Ri Bhoi ba la ïoh ïa kane ka ophis ba pura jong ka Jirang Block.
Haba ia kren kham bniah bad ki nongthohkhubor shaphang ki skul SSA , kitei ki nonghikai skul SSA ki la iathuh ba ka jingmut jong ka SSA ha ka jingshisha ka dei ia ki skul sorkar hynrei hangne la shim ia ki skul kiba la don lypa ban ioh jingkyrshan na ka SSA.Ki la ong ba ka don ka jingbakla kaba jur ha kane ka jylla naduh ba sdang ban pyniaid ia katei ka skhim kaba la sdang naduh u snem 202 bad treikam bha ha u snem 2006.
Ka jingshah pynhap wicket noh u Bharali uba dei u kapten kadei ka daw bah ba ka kynhun ka la duna ha ka jingkamai ron, hynrei watla katta ruh ka Meghalaya ka duh noh san wicket na bynta 14 ron.
Kala ong shuh shuh ruh ba ka jingdon jong ki 54 tylli ki RSETIs ha ki 12 tylli ki jylla ia kaba la sponsor da ka Bank kala long ka jingkyrkhu kaba khraw namar haduh kumba 1.6 lakh ngut ki kandidate kila lah ban ioh jinghikai na kane, ha kaba 1.11 lakh ngut ki dei tang ki kynthei, 58 percent mynta kila lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, ka la bynrap.
Ki jingïalehkai lashai ka sngi ka 24 tarik Jymmang ha ka Group-A, (Shillong) ka Langsning FC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Umrit SC ha ka por 3pm mynsngi, ha ka Group-B, (Jowai) ka Ladthadlaboh kan ïalehkai pyrshah ïa ka Mulait United ha ka por 2:30pm mynsngi, ha ka Group-C, (Mawkyrwat) ka Lumdiengngan kan ïalehkai pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka por 3pm mynsngi bad ha ka Group-D, Tura ka Khliehmawlieh Youth Club kan ïalehkai pyrshah ïa ka Selsella Sports Association ha ka por 3pm mynsngi.
Hato ka pyrthei ka la jan wan wai? Kane ka long ka jingkylli kaba man u briew u kylli halade.
Ka rukom kaba u slap u hap lane ka jingkylla kynsan jong ka suinbneng kaba da isyriem hi thik kum ka lyiur.
Ka kong Santa Mary kala pynpaw ka jingsngewkhia namar ba ka East Jaintia Hills District kadei kawei na ki District hapoh ka ri India kaba don bun ki briew kiba shah ktah ha u khñiang jingpang HIV.Ka Kong Shylla ka la kyntu ïaki nongshong shnong ba kimdei ban lehraiñ hynrei ban mihshakhmat ban jurip iaka koit ka khiah khnang ban ai ka jingiada ialade bad ban lait ban pynsaphriang iaka kane ka jingpang U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS ula ong, ka East Jaiñtia Hills District kadei ka district kaba la kiew bha haka jingdon ïa u khñiang jingpang HIV.Ula ong lada leh screening bad test ïaki 100 ngut ki briew kumba 2.8% kin ïoh ïa u khñiang jingpang HIV.Ula ong, katkum ka kaiphot ba la ïoh lum, ki don haduh 2,500 ngut ki briew hapoh ka district kiba im lang bad une u khñiang jingpang HIV bad lada shim jingkheiñ bniah kin don palat ïaka 4,000 ngut.
Ha kane ka por, uwei u heprit u ba kyrteng Khrawboklang Kharlukhi ba dang 14 snem ka rta man syn iohi ia kane u la mareh bran bran bad u la kynthih plum khlem khein shuh ia ka jingim lajong bad khein duh ialade namar ka jingisynei ia une u heprit Roland Lawai bad kane ka jingshlur bad ka jingshynrang mynsiem jong u heprit Khrawboklang Kharlukhi, ka la pyllait im ia u heprit Roland Lawai ban lait na ka tmier ka jingiap.
Lah ban kdew ba katei ka seng ka la ia soi ia suk bad ka sorkar ha ka 18 tarik u nohprah ha u snem ba la dep bad lashai ka sngi ka 9 tarik u jylliew kin pyndep ia ka rukom da ka jingialang kaba heh.
Ngim hun ia ka rai ban pyllait ia ka CAB tang ha ki sixth scheduled.
Ka Census jong u snem 1961 ka pyni ba ka population jong ki SC & ST ka long 14.64% & 6.80%.
La ïathuh ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la ailad ïa ki nongshong shnong ban pyndap ïa ki Form bapher bapher naduh ka 09.11.2022 haduh ka 08.12.2022.
Hashwa ban rah leit ontep ïa ka met, la pynlong ïa ka jinglehniam ha phyllaw ïing ha Bomfyle Road, Lachumiere, Shillong kaba don mar pyrshah bad ka Stephen Hall ba la pynïaid da u Parish Priest jong ka Cathedral Parish, Laitumkhrah u Rev.Fr.Pascal Lyngdoh.
Kumta long kiba ia shah shitom ban iatrei lang khnang ba ngin jop ia kane ka thma.
Ka kynhun ki nonghikai na Ri-lum Jaiñtia bad kynthup ïa ka Jaiñtia Hills Lower Primary School Teachers Association (JHLPSTA), Khliehriat Unit bad ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), East Jaiñtia Hills District Unit ha ka Lah Sngi U Blei ka la phah jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Abhilash Baranwal halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘GPS Map Camera App’ bad ka ‘Ubiattendance App’ ka ban peitngor ïa ka jingwan skul jong ki nonghikai.
Ha West Jaintia Hills, ki don 3ngut, ha kaba 2ngut, kiba wan phai na shabar jylla bad iwei iba leh screening bad nangta sa iwei iba wan phai na shabar jylla, ha West Khasi hills.
Uta u no u long +91995397533.
La pynlong ïa ka jingïalang plie ha ka 24.04.2022 haKantheerava Stadium ha ka jingdonlang u Lat ka jylla Karnataka, MYAS bad kiwei kiwei ki heh ki hain.
Haba iadei bad katei ka jingwan buh Mawnongrim da utei u MP, ki riew rangbah ka thain Umden, ki la ai ka jingiaroh bad pynpaw ruh ia ka jingkmen kaba khraw, namar ki la ioh ia kaei kaba ki la angnud kaba la slem bah.
Kaba bud da ka jingïalang jong ka SEC, ka jingthmu jong ka seng UDP ban ïakren shaphang ka jingtyrwa bad ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) hapoh ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Mathaios 4:8-9.
Ha Tripura, ki don sa 26 ngut kiba ioh pang covid 19 ha ka Jylla bad baroh kiba ioh pang ki la poi sha ka 867 ngut.
“Ngi la dawa ba ki karkhana ki dei ban pyntrei ia kane ka rai jong ka sorkar jylla ban kyntiew ia ka bai kali, hynrei kitei ki company kim shym la sngap ia ngi", la ong u Chairman ka JAC, u Nehimaya Tyngkan.
Shillong, Nailur 19 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka Sngi Ba Ar ka la dawa ba dei ban tohkit ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingkynnoh u Dr Mukul Myntri Rangbah ba rim ka jylla hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ mynta ka sngi ba u ïadonkti bad u nongkhaïi drok ba shyrkhei tam na Mizoram.
Phi lah ban don 10 tylli ki tnad treikam bad phim lah ban trei, hynrei phi don uwei u Myntri uba bat ïa 5 tylli ki tnad treikam bad uba trei bha ïa ka kam, kane ka jingïapher.
Bad hakatei ka jingialang ,ka komiti ka la rai ban ai jingmut lang sha ka District Council bad ban kyrpad ba kan buh ha ki rynsan paitbah khnang ba ki kur kin iohlad ban kdew ban ai jingmut ha shwa ban pynlong ain iaka.
Katei ka kali, ka lah ban iada ruh ia ka jingbthei bom, kaba haduh 15 kilogram, na ka jingjngai kaba 2 metre bad katei ka kali, ka don ia ki jingkhang iit, kiba la tip kum ki polycarbonate.
Shillong: U bah Marwein, u ophisar ba dei peit ia ka Milk Processing Centre kaba don  ha Mawiong,u la iathuh ba mynta ka jing pynmih dud na katei ka jaka ha Mawiong ka la kiew ha kaba la lah ban pynmih 16 hajar litar shisngi shisngi hadien ba la plie iaka processing unit ba tymmai.
La ka dei ha ka dor kit, dang shen na ka liang ka sorkar ka la dep ban tuklar bad ki la poi sha ka jingiasuk.
Hynrei ka por ka batai shai ba kane ka juk u Mynsiem ruh shen kala jan ban kut noh, bad ki bor u bymman u ksuid, bad u soitan ki sdang ban trei bor bah ha ka pyrthei.
Shillong: Ka CEC jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement, mynta ka sngi, ka la wan ban pynshai ba ka Election Commission jong ka Ri India, ka la ithuh ia u bah Adelbert Nongrum kum u President jong ka KHNAM.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor  na ka liang u bah Adelbert, u la wan ban pynpaw, halor ka jingkloi jong u ban wan noh sha ka miej ban ia kren ia suk bad u bah Pyndapborthiaw Saibon, hadien ba u bah Saibon u la pynpaw ia ka jingkwah jong u ban ia kren ia suk noh ha ka 18 tarik u Lber  2021.
Ki jong ka sorkar, jong ki shnong ne ki hima kim da long lane lyngkrang bad lyngkar.
Katba u Bah Carmel uba dei u MDC na Laitkroh, u la ong ba kaba lyngngoh kumno kat ka dorbar kyrpang u khlem ioh shithi eiei.
“Hato ka sorkar ka dang leh matlah ia kat kane ka bamsap", la ong u Bah Bindo.
Nongstoiñ, Jymmang 29: Ha kaba ïa dei bad ka Hospital MCH ha Nongstoiñ, na ka liang u Bah Gabriel Wahlang MLA hadien ba u la shimti kum u MLA ba thymmai jong ka Nongstoiñ, u la thoh sha ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ba kan shimkhia lem ban plie noh ïa ka MCH Hospital, ka Hospital 50 jingthiah ban sumar ïa ki longkmie ba ar met bad ki khunlung.
Ki duhali kiban pynshongshit ïa u paidbah ha ka sngi ba-ar ki kynthup ïa u NE-YO, Meba Ofilia, Pink Panda, Snow White, Rahul Rajkhowa, Street Stories – Banjop, Empirical Tribe – Tenny, Zethan, Ricaa Stella, Banker Kharkongor.
This could have been avoided but because they the BJP think they are above the law is a serious matter of concern.
Ka HANM bad ka FKJGP kila ong ia kane haka sngi ba ar hadien ba ka Jaintia Hills kala syrtap da ki ñiut plastic haki jaka ba paw khamtam haki jaka iew bad ki lynti syngkieng bad ki lum ki wah.
Ia ka kol ba nyngkong ka Lajong la thep da u Samuel Lyngdoh Kynshi ha 16 minit, bad ujuh u la thep 3 kol da kaba pynbud sa ha 64 bad 87 minit.
“Mynshwa, nga ioh da ki khun kynthei baroh lai ngut shakhmat bad nga dang kham samla ha kato ka por".
Haba dei bad ki dukan die bad shna mobile, ki dukan die computer, ki dukan ban ‘recharge mobile’, ki dukan stationary bad ki dukan shna kali kiba tang tang marwei, ka ophis treikam DC, la pynbna ban yn shah ban plie tang ar sngi hapoh ka nongbah Shillong kata naduh 28/05/2020 bad ka 29/05/2020 haka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet.
Shillong:Ka KSU EJHDU, hadien ba la ioh ujor na ki ba bun ki kmie ki kpa ki khynnah skul ba sah hostel ha JNV Rymbai, halor ka jingbym biang ka um khamtam ha hostel kynthei da ki sngi, kumta ka seng ka la kynduh ia u Principal jong kane ka skul halor kane ka jingeh hynnin ka sngi.
Ha u snem 2017 pat la iathuh kiba tip, ba da ki phew klur la ai sha ka GHADC da ka tyngka sorkar India.
Katei ka dei ka sngi kaba san, ba ka jingpang ka nang kynting stet shajrong bad ba ki don palat ia ka shiphew hajar ngut kiba ioh pang ha ka shisngi shisngi.
Shillong, 14 Naitung:Ki pulit ka Assam ki la phah ia ka kaiphod jingtohkit kaba bniah sha U Inspector General of Police (IGP) ka Megha laya ha kaba iadei bad ka jingkhlad ka Kong Victoria D Kharkongor.
Ha katei ka jingiakynduh ia u EE ka tnad PHE, na ka liang jong ka Seng ka la dawa ruh na u tei u khlieh ka tnad PHE ba u dei ban leh ei ei noh mardor ia kane ka kam, khnang ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki nym ia kynduh jingeh kumba ka la jia  baroh shikatta.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh, President ka seng haba iakren bad u Rupang u la ong ba ha shwa ban sdang ia ka jingiaid paidbah, na ka liang jong ka seng kan pynlong shwa ia ka jingialang kaba lyngkot hapoh Nonbah Nongstoiñ bad hadien katei yn sa sdang noh ia ka jingiaiaid paidbah.
Dei ban pyntip ia ka rejistration jong baroh ki drilling agency kata la ki dei ki jong ka sorkar ne semi lane shimet bad ki bor district ne ki bor ba dei khmih katba ka shong.
U Ma Balen, u iathuh ruh, ba ha ka 16tarik mynta u bnai, kandon ka jingialang paidbah jong ka JHTOA, ha hynniew mer, ha ka por 12baje nohsngi, ban iakren ia kane ka kam bad la bthah ia baroh ki trai par bad ki trai trok, ba kin ia poi lang sha katei ka jingialang kaba donkam eh.
Ha u kyrwoh, u President ka NEHUTA u Prof.Lakhon Kma u la ong, ha ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Executive Committee ka NEHUTA kaba la long ha ka 31 tarik, Nailar, 2023 ka la rai ban pyntreikam ïa ka sur ba la shim rai da ka General Body Meeting kaba la long ha ka 26 tarik, Nailar, 2023.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar, Shillong kan pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong ha ka 12 tarik Nohprah, 2023 naduh ka por 8 baje mynstep bad ha katei ka sngi kan don ka jingkhang Shnong haduh ban da dep ka jingpynkhuid.
U ma Comingong Ymbon ula ong hadien ka jingjop la lai sien mynta ki don shibun ki kam kiba ula wanrah bad haduh ka Constituency haduh mynta ki paidbah ki dang shaniah ha u bad ma u ruh u dang donkam ïa ki.
" Namar ba u Deputy Chairman ula iaid shakhmat ban pynlong iaka jingjied Chairman ki MDC ka Liang Pyrshah kila mih jyndat napoh ka ïing dorbar.
"La ia don ryngkat ruh  ha ka ne ka sngi  u Rangbah Shnong ka shnong Mawiong Umjapung u bah Tony Kharkongor, u Rangbah Dong kumjuh ruh ki nongshong shnong ka shnong Mawiong Umjapung bad Mawiongrim.
Ka jingpyrta ‘Ha U Prah’ ka la sawa sa ha ka jingïalang ïalap ilekshon ka Congress kaba la pynlong ha ka janmiet Sngi Ba-ar ha Mawlai Phudmuri Stand Bus ha kaba ki nongïalam ka Congress kynthup ïa u President, Bah Vincent H Pala ki la ai jingkren bad pynsngew ïa ki nongrim ka Congress bad ki kam ba ka la leh ha ka por ba la leit khamtam ka jinglaitluid bad bym tuklar ïa ka niam ka rukom bad ki riti ki dustur jong ki jaitbynriew bapher bapher da kaba ai nuksa ruh ïa ka jingjia ha Manipur ha kaba ka Sorkar BJP kam shimkhia ei ei ïa ki riewlum bad ki ritpaid.
Ayurvedic College, Guwahati, Prof.(Dr.) Anil Kumar Sharma, Principal, IAMC, USTM bad u Prof.(Dr) RK Sharma.
U la ong ruh ba ka Congress kum ka party bym don ha ka liang synshar ka lah ban kynnoh hajar ngut ki jingkynnoh namar ka dei ka kamram ka liang pyrshah.
Katei ka jingjop ka jong u Alex ka long ka sien kaba nyng-kong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka jong u ka LCR Honda naduh ba u rangialehkai na Bilat u Cal Crutchlow u lah rah ia ka nam jop ha u snem 2018 ha Argentina.
U Fahad Almasri, uba dei u nongkren jong ka  Free Syria Army ha  Paris, u iathuh ba kiba iap, na ka jingkhein ba ki ioh ma ki, ka long   1,729ngut bad nangta sa kiba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, ki don mynta palat ia ka 6hajar ngut, hadien katei ka jinghiar thma, da ki roket.
U la pynsngew ba ka sorkar ka la dei ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra jong ka Constitution, bad ula ong kum u kyrtong jong u paidbah u kwah ban don ka jingtrei kaba khuid bad kaba suba khlem ka jingshah shilliang la ha ki jaka sor bad ha ki jaka nongkyndong.
Ka thmu ban pyniasoh ia ki jaka leit pilkrim ha ka rukom kaba la pynkhreh bha bad kaba lah ban iaineh kaba don lut ki jingshakri na ka bynta ki nongjngoh kai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Dr.M Syngkon, District Surveillance Officer katba ka Dr.E War, Medical Superintendent, 100 bedded MCH Hospital, Panaliar, Jowai ka la ai ki kyntien khublei.
Ngi donkam ïa ki samla ba mynsiem shynrang bad ym ki khawpud kiba jied ïa ka lynti kaba suk bad ka bym don jingeh ban ïoh pule ha ki kyrdan ba shalor.
Ha kajuh ka por ka kong Fatima na shnong Jongksha ka la ong ba ha ki jaka nongkyndong haba wan ka skhim bylla sngi NREGS kaba dei ia kiba duk la don ka jingleh bad ka jingpyndonkam bakla da ki riew shim kabu.
Shillong, 5 Rymphang:Ia ka kot jingia thuhkhana ba la thoh ha ka ktien Phareng, “Tears of the Nymphs" ba la thoh da U Bah KK Kharlukhi la pyllait paidbah ha ka Kolkatta Book Fair da u Dr.Ram Kumar Muko padhyayKane ka dei ka jingiathuh khana sha phang ki puri bad ka jingialeh jong ki ban ioh lait im na ka jingpynjot u khunbynriew ia ka mariang.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Kenny u dei u khun ba –ar jong i kong Bernodeth Pathaw bad u bah Victor Warjri kiba shong basah ha Wahingdoh Block II, u don 6 ngut shi para bad la kha ia u ha ka 8 tarik u rymphang, 1985 la trei nyngkong eh kum u nongiarap hapoh ka Ri Khasi Channel bad hadien kata la pyntbit ia u ban long kum u nongring khubor ( Camera Man) bad ha u 2005 u la sdang ban trei kum u Cameraman hapoh ka Ri Khasi Channel bad ha u 2006 u la pyniasoh ialade bad u PCN.Ha katei ka jingialang ki nongkren ki la kitbok kitrwiang ruh ia u bah W.Lytan uba la donlang bad u ba Kenny ha ka por ba la jia ka jingaksiden bad ki la duwai ba un ioh noh kloi ia ka met kaba koti ba khiah namarba mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar hapoh Guwahati.
Shillong, Nailur, 02 (PIB): Ka sienjam POSHAN Abhiyaan jong ka Sorkar Pdeng ka la don ka bynta kaba khraw ha kaba iadei bad ka bam kaba tei na ka bynta ki longkmie ba dang pun khun, ki longkmie kiba dang rit khun, ki khynnah kynthei samla bad ki khynnah rit kiba dang hapoh hynriew snem.
“Naduh ka kynhun (batch) pule doktor kaba thymmai, ka sorkar ka la pynkiew ia ka jingbuh kyndon ban siew lada kim wan shakri ia ka jylla sha ka T.30 lak", la ong ki heh ka tnad ka koit ka khiah.
Ha ka sngi ba ha shuwa, ka Meghalaya ka la shah pynkut noh ha ka jingkamai kaba 203 da kaba liem lut baroh ki nongtied, katba ka Aruna chal ka la jubab shuwa 101/2 ha kaba kut jong katei ka sngi.
Ha kaba sdang kiei kiei baroh ki bha,ki sngewtynnad bad i kumba u syntiew un ym jlop shuh lano lano ruh, ka jingim bad ka iing ka sem ka dap da ka jingsngewbha.
Don ruh kiba kynnoh ba ka skul ba ka St.Peter’s ka ieng, ha ka jaka, kaba don ka jingia kajia jaka bad ki marjan ha katei ka shnong Cleve Colony, hynrei halor kane u Patrick u la ong “Ngi la leh ia kaei kaba donkam ban leh bha tam katba ngi lah ia ka shnong, shi bynta na ka jaka ka skul jong ngi, ngi la ai noh ban shna surok khnang ba ki marjan kin ioh ban iaid lynti, ka dei ka jaka jong ngi ngi la shu ai sngewbha, ngam sngewthuh shuh kaei ka jingmut jong kitei ki jingkynnoh" u la ong biang.
U Bah Riskhem u la kam ruh ba napoh napoh ka la don ka jingleh arsap u MLA ka Sohra da kaba phah kyrshan ia u kyrtong ka Congress.
Ka jingjop ban ïakhun ïa kane ka jingpang ka dei ka jingsngewthuh jong ki paid nongshong shnong ban ïada ïalade bad ba ka Sorkar Kmie ka la shim bun ki lad ki lynti ban ïakhun ïa kane ka jingpang.
Bun na ki briew kiba la ïohpdiang ïa ki shithi dawa pisa kim shym la ujor sha ki Pulit.
Ha ka jingialehkai kaba mar ia ryngkat bor, ka Lajong ka la thep ia ka kol nam jop jong lyngba u Sheen S Sohktung ha ka 82 minit jong ka kylla miet ban pynliem ia ka MLP FT da 1-0.
Wat la ka jingheh ka wahumkhrah ka la rah lut ia ki jaboh jabain, hynrei kane ka la wanrah ruh ia ka jingeh, namar ba ka la shlei ha ki iingsah jong ki briew ha katei ka thain.
Ngi dawa iaka GSU Khonjoy Regional Unit ba ka dei ban pyrkhat arsien bad weng noh ruh mardor ia kine ki hukum ha shwa ba ngi ruh kum ka seng ngin hap ban pyrkhat da kawei ka lynti" ong ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi.
Ka seng KYKWM ka kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong kiba im kiba shong ha ka Myntdu ban ym shaniah tang ha ki bor ka sorkar, hynrei ban mih noh shakhmat ban tynrong lem halor kane ka kam im ka kam ïap ha kaba lada ki paidbah kin dang hun ban peit bad bun tang ki kyntien khlemyka kam, ka   jingjynjar ka la sdang rung kan ktah shisha ïa ka longbriew mambriew ha kine ki lum ki pdeng ba la khyrkhu ïa ngi.
“Kane kam dei ban iania iaka sorkar kaba rim hynrei ban pynbeit ia ki jingbakla", la ong u Conrad.
Nongstoiñ, Jylliew, 30: Ha ka jingïalang paidbah ïa kaba la pynlong mynta ka sngi ha Bishop Hall New Nongstoiñ da ka seng United Democratic Party, kaba dei ruh ka sngi ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Youth Wing West Khasi Hills District, u bah Kyrmen Shylla myntri sorkar ka jylla Meghalaya, u la ong ba haba khmih ïa ka Nongstoiñ la isynei shisha bad u kwah eh ban ai jingïarap.
Na ka West Garo Hills, kiba la ïoh pynkhijar ki long u Baltimas K Marak, Nangrim M Sangma, Dimsrang Ch Sangma u R.D Sangma bad u Kim Kim D Sangma kiba la ioh ban thep mar ar kol.
Kumta ha ka jingiakren kaba la neh bha, ka sur ka la mih ba dei ban sloit noh ia u Bah Let na ka kam Rangbah Shnong.
Ia ka kol baar la kum bakla thep hi da u Rapborlang Kharmawphlang ia ka Nangkiew Irat kaba la jia ha ka 46 minit.
Shillong,5 JymmangNa ka 3145 ngut ki khynnah pule kiba la iakhun na ka eksam klas XII ha ka subjek Science, tang 2369 ngut kiba pass, na ka subjek Commerce pat ki la don haduh 2443 ngut kiba la iakhun katba ki ba pass pat ki long tang 1659 ngut bad haba ia khein kyllum kiba la pass baroh ki kot sha ka 75.33 ha ka science bad 67.91 ha ka Commerce.
Haba ngi ong la pyndam mut lah pyndam bad ym don shuh kata ka jingkhot ïa ka Expression of Interest (EoI) halor kane ka projek" ong u bah Prestone.
Wat la ka sorkar Meghalaya ka la rai ban iaid shakhmat ia ki public Exam ha ka kyrdan HSSLC bad SSSLC ban pynlong kumba la buh tarik ia ki,hynrei ka jingpyn sahngeh ki Central Board ha ka National level kan ktah shi katdei eh ia ka jingpule ki khynnah khamtam eh kito ki khynnah pule kiba ioh lad ban leit pule shabar ka jylla jongngi.
U la ong ruh ba na ka liang ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ki leh shitom ki duh thiah duh dem na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki briew kiba leh quarantine, kumta kine ki briew ki ba donkam ban leh ia ka quarantine ki dei ban bud ryngtih ia ki kyndon bad burom lang ia ka jingtrei shitom ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 01: Ka Shad Nongkrem ne ka Pomblang Smit, kaba dei ka jinglehniam ban ainguh aidem bad ban pan ban kyrpad ïa u Lei Shyllong jong ka Hima Khyrim kala sdang mynta ka sngi ha phyllaw jong ka ïingsad ïing sunon.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ban pynïasoh ruh bun ngut ki briew kiba na kiwei pat ki seng kynthup ïa u bah Roland Mawsor bad la pdiang burom ïa ki da u Conrad K Sangma.
Hynrei ka jingkylli kaba mih mynta ka long ha kano ka rukom ka tnat ka Koit ka Khiah kan pyntreikam ïa kane ka 75 klur.
Kawei na kine ki mat ka long, ba ha shwa ka elekshon MLA 2023, ka parti ka la beh seng noh ia ki san ngut ki MLA jong ka ba ki leit ban kyrshan ia ka sorkar ba ialam da ka parti NPP namar ki iatreilang bad ka BJP, hynrei mynta ka Congress ka iatreilang bad ka NPP, katba ka NPP pat ka dang ia treilang bad ka BJP bad kumta, ula ong “Ngim dei ban thaw kyndon bad pynkheiñ hi noh ia ki tei ki kyndon".
Ka Facebook, ka don haduh 300 million ngut ki nongpyndonkam ha India bad ka la shah ujor jur, hadien ka jing pynmih khubor jong ka  Wall Street Journal (WSJ), ha kaba la kynnoh ba ka iashah sha ka liang sorkar ka seng BJP.Ka Twitter, ka la pyn thikna, ba la don ba plie tuh ia ka account jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka India bad la iathuh ba katei ka kynhun kaba plie tuh, ka dei kaba la tip kum ka  Bitcon scam.
