Ki kyrmen ruh ba lada ki paitbah ki ïatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah bad ki bud ryntih ïa ki jingbthah ba la pynshai ha ki, ym don jingartatien ba yn sa lah ban rat diengkhong ïa ka jingpang malaria.
U nongthoh ia ka parody shaphang u Tirot Sing Syiem u la dei u bashyrkhei bad u la pynbthi ia ka jabieng ki Khasi solansar ha kaba  uwei na ki riewkhraw ka ri Khasi u la shah ialam bakla ha kane ka parody bad khlem lah shuh ban set ne buhrieh ia la ka jingsngew u la pynpaw ha ki kot khubor ia ka sur kaba kynthoh pyrshah ia u paiem Tirot Sing Syiem ha kaba u la shah dawa ba dei ban panmap.
Nga ruh nga khñium kum ki wei (ki ba sngew khia tangba ym tip lad kumno ban sei).
U Bah Paul u la ong ba ki jingduna kiba don ha ka Narcotics Drugs and Psychotropic Substance Act ki la pynlong ïa ki nongdie drok kiba la ju donkti bunsien ban mlien biang ban donkti ban die drok hadien ba ki la ïoh jamin.
Hadien ka jingtwa jong ka pyllun tnum ïing jong ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla nga don shibun ki jingkylli kiba ngan buh hakhmat kumne: (i) mar mar hadien ka jingkhyllem u Executive Engineer ka tnat PWD, ka Sorkar Meghalaya u la pynshai halor ki daw kiba pynlong ïa ka pyllun tnum ïing ban khyllem.
Ka JSM ka la ong ba ka lah pyn ap lypa  ia ki jingiakhih kiba tyngeh sha khmat lada ka sorkar kam khein snep iaka sur jong ki paidbah ka thain na ka bynta ban pynbha ia ka surok NH44 jong ka Rilum jaintia baroh kawei.
Mynta ka sngi u CEM u la lum jingialang ruh ia ki heh nongialam jong ki nongtrei jong ka JHADC bad hadien ba u la kyrpad ia ki ba kin weng noh ia ka strike jong ki, ki la rai ban weng noh wat lada na ka liang u CEM um la ban pyn thikna ha ka ba iadei bad ka jingsiew ia ka tulop jongki.
Katei ka bam hynroh, yn lah ban iohi na Australia, Asia, Africa, Europe bad ka bam hynroh, kan neh kumba hapoh lai kynta.
Ha ka shithi sha u Member Secretary jong ka Commission, u Bah Pala u la ong, “Nga ngeit ba ka Law Commission jong ka Ri kan bishar bniah ïa ki mat kiba nga la kdew ha ka jingthoh bad nga kyrpad ruh ïa ka Commission ba kan pynsngap ruh ïa ki jingpynsngew kiba wan na ki kynhun bapher bapher bad pynlong ruh ka jingwad bniah kaba janai halor ki jingktah kiba lah ban mih na ka UCC ha shwa ban shim ïa kano kano ka ri.
U la pyntip ruh ba shi sngi shuwa ban shim ia katei ka rai u la dep ia kren bad u MLA ka Mawshynrut u ba dei ruh u General Secretary ka seng HSPDP Central Body ba un leit kyrshan ia ka PDF bad katei ka jingiakren ka la long ha MLA Hostel bad ha ka jingiakren bad u MLA ruh u la ong ba ka biang, kumta ha ka sngi kaba bud ma u bad u bah L.G Nongsiej ki la leit ban ai jingkyrshan noh ia ka PDF hynrei ym ba ki leit rung seng pat.
Ka jingsdang ban wan tyrwa soh ha kane ka surok ka la sdang bun mynta mar shu mih u bnai pyrem namar ka jingshit ka sngi.
La iathuh ba u heh duh jong ka tnat pulit ka Kolkata, ula thoh sha ka CBI, na ka bynta ba kin pyllait shwa ia u, ba un pynkhreh ia ka jubab jongu, kaba dei halor kawei pat ka dorkhas, kaba dei  bad ka jingleh pyrshah jongu ia ka Supreme Court,  ha kaba la kynnoh ruh ia ki arngut ki heh pulit jong ka Kolkata.
Peit ka nuksa sha thaiñ Garo la don lypa ka lynti rel, hynrei ki dor jong ki mar bam ki long kumjuh hi" la ong ka kyrwoh.
“U Dr Donkupar u don ka sap kaba khampher, uba shi sur, um ju kynriah sha kiwei ki party, u don ka jingieid kaba jylliew ia ka party riewlum bad ia ka jaitbynriew", la ong u bah Bindo haba kren myn hynnin ka sngi.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jingtwa kaba jur hynnin ka sngi ha Malidor jong ka East Jaintia Hills bad kaba la pynthut shibun ia ka leit ka wan jong ki kali ha katei ka thain.
Ka elekshon ha u snem 2014 ruh, ka long hi ha ki san sngi bapher.
Haba ïadei bad ka jaidbynriew ‘High-Level’ ba la pynsngew da u Dr.Lyngdoh, u Bah Tynsong, u la ong ba kane ka jingkren ka long kaba bakla bad ka bym dei.
London: Ban pynduna ia ka jingthang than jong ka sngi ia ka pyrthei, ki saiantis, ki dang wad mynta ia ka jingstad, ha kaba kin synreit da ka kynja dawai sha ka haw haw, ban kham pynthanda ia ka jing kawang jingshit jong ka sngi sha ka pyrthei.
Utei u samla na Lumdiengjri u la sdang ban shong shah thngan ha ka juh ka sngi bad u bah Adelbert Nongrum ha ka 16 tarik u jymmang, 2015  bad la wan snohkti lang bad kitei ki ar ngut sa uwei pat u samla na Sohra u Ibankmen Bynnud, hynrei ha ka sngi saitjain s alai ngut ki la wan ban ia snohktilang sha katei ka jingshah thngan, kitei ki lain gut ki dei ki nongialam jong ka HANM, kiba la tip kyrteng kum u Bobby Basaiawmoit, Vice President ka HANM (Central Body), u samla Devijune Myrthong General Secretary ka North West Khasi Hills bad u samla Samborlang Lyngkhoi, Working President ka Nongkhlaw Circle.
R.Songthiang, Francis.
Shuh shuh u Bah Rani u la ong ba ka jingthrang jong ka seng ka long ba ka sorkar ka dei ban sngap noh ïa ki mat jingdawa jong ki sengbhalang kaba kynthup nyngkong eh ïa ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP), kaba ar ka long ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kaba lai ka long ban ithuh noh kyrpang ïa ki Khasi lyngba ka Instrument of Accession (IoA) kaba la don bad kaba la ïateh kular hapdeng ka sorkar bad ka Dominion of India naduh ki spah snem kiba mynshwa kata naduh ki snem 1947-1948 ter ter.
Ban phah ia u nongsynshar ban synshar ia ka jingbuh jingsat jong ka Mei ramew.
Haba kheiñ ïa ka percentage jong kiba ai tika na ka bynta kane ka jingpang, ka long 95% ki lah dep ai ïa ka dose kaba nyngkong katba ïa ka dose kaba ar ka long tang 69%, bad ka hiar haduh 26%.
Ïa kane ka kam Maji Niam kane ka kam kaba u Maji un ai ïa ka jingshakri ïaka ñiam ka rukom ha shi lynter ki sngi ki jingim jong u katba u dang lah ban shim ïa kane ka kam Blei, ha kane ka sngi pynkyntang ïa u Maji Ñiam ka Seiñ Raij Mukhla la wan ban ïa sakhi lang da u Pa Daloi ka Elaka, u R.M Garod Elaka Nangbah bad u Pator ka Raij Mukhla u Rghh.
Ki pulit jong ka Madhya Pradesh, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba  85 lak, na ka jaka sah jong uwei u nongtrei clerk jong ka sorkar jylla, mynta ka sngi.
Lyngba kane ka jingthwet bad ka jingknieh, la lap ba ka jingbuhrieh ia ki jingkamai ka long palat T.250 klur.
Ka KSU ka iadon bynta ruh bad katei ka Committee ha ka jingleit ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka tarik 13/09/2018 bad la buh ruh ia ka jingdawa ban pynneh ia ka C&RD ha Lumshnong.
Shuh shuh ka la ong ba kum ka ïing, ym lah satia ban pdiang ba ka hymmen kan shu ïap hi, khamtam namarba kam don kano-kano ka jingshitom.
Shillong: Uwei u khar Rajasthan, ula ngam jyllop mynta ka sngi, ha Wah Umngot, ong ka khubor.
“Nangta shuh shuh ki lah ban pynlut por da ki kynta kynta ha kane ka mobai.
Ka Dadra and Nagar Haveli ka la lamkhmat ha ka minit ba 14 ha kaba ka Pooja ka la thep ïa ka shi kol.
Haduh mynta ka kyndon jong ka thoh ka tar,  lane ka grammar jong ka thoh ka tar kam pat don bad kumta, ngim lah ban khmih lynti mano ban shimti ban pynbeit ia katei ka jing kylla pyrdet ka rukom thoh bad lehse, lada ka don ka lad, la imat, ka dei ia ki skul, ba kin iai  pynkynmaw ha ki kamra klass jongki, ia ki dak heh bad ki dak rit lane ia ki abkd bad ha kino ki bynta jong ka senten ban pyn iapher.
Kawei pat ka khubor ka iathuh ba ki lai ngut ki MP na Tripura, kiba kynthup ia U  Jharna Das Baidya, U Jitendra Chaudhury bad U Shankar Prasad Dutta, ki la rai ba kin nym shim bynta satia ha ka jingplie ia ki projek sorkar lashai ka sngi ha Agartala, kum ka jingsngew pyrshah ia ka jing pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Ha ka jingmareh kaba 6 kilometer ki shynrang pat, u Daniel Wahlang u la wan ba nyngkong, u Mehdi Hassan ba-ar bad kyrdan ba-lai sha u Sainkupar Jyrwa.
Na ka liang ka sorkar Jylla, ka la pyrshang ban pynsted khnang ban ioh ban sam noh ia u khaw tad dor shwa ka elekshon MP, hynrei kumba ka paw, kane ka lah ban nym urlong.
U Sangma, ula ia kynduh ruh ia ki trai iing kiba don jingiadei bad kitei ki arngut kiba iap.
Lah ïathuh ruh ba u Biren Singh u khlem ïoh  kano kano ka jingbthah na ki nongïalam na Delhi ba un hiar shuki.
“Ka khubor ba mih dang shen ha kawei na ki kot khubor phareng jong ka jylla imat ka ai jingmut ïa ki katto katne ki nongïalam seng saiñpyrthei bad nongïalam Niam jong ka Jylla, ban ‘ym leit’ sha ka jingkhot sngewbha ba la khot da ka State BJP (ym da u Myntri Rangbahduh kumba la thoh bakla)," ong u kyrwoh.
Shiphew snem hadien ba la seng ia ka, na ka liang ki bor pyniaid jong ka Shillong Cricket Academy ne SCA ki la shim ia ka sien jam ban kynriah noh ia kane ka shlem ai jinghikai ka jong ki na kut ka madan ialehkai kriket jong ka JN Stadium, Polo sha ka madan ialehkai ba thymmai jong ka dorbar shnong Lawsohtun ba don ha ka Block VI.Ka jinglah ban seng ia kane ka shlem ai jinghikai ha kane ka jaka ka dei lyngba ka sokular (agreement) kaba la soi ha ka 17 tarik u bnai Ïaiong u snem 2021.
Ka Emma kaba la paw na ka bynta ki katto katne ki phlim hadien jong ka Little Woman kaba la mih ha u 2019 kam shim la soi phlim thymmai bad ha kawei na ki interview kane ka puron ka la iathuh ba bun ki dang mutdur beit ba ka jingkiar jong ka na Hollywood ka dei ba ka thmu ban iehnoh syndon ia ka kam ak phlim hynrei kane kam shim long satia kumta naba ka kwah ban pynleit jingmut sa ha kiwei kiwei de ki kam.
Te kaba nyngkong ka jingkylli kaba nga hap ban kylli ka long ba hato ia ka sorkar la lah mo ba kan map ia ka income tax kaba la lum da ka sorkar kmie, te kata shuwa ka jingkylli kaba  ngi hap ban kylli  ia kane ka sorkar", ong ka Kong Ampareen.
Une u kynbat ymtang ba u iarap ban ialeh pyrshah iaki khniang jingpang kiba manla ka sngi, hynrei ulah ruh wat ban ialeh pyrshah iaki jingpang bampong bad kyntiew iaka koit ka khiah jong u klongsnam.
U Islam, u trei mynta ia katei ka kam tohkit mynder ri ha ka NRC Seva Kendra ha Mikirbheta.
Shillong, Naiwieng 17 : U Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad ïalehkai kan sa pynkup burom ïa ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba dang shu kut ha ka sngi Balang hangne ha jylla Meghalaya.
Haba don mano mano ba khlad ha shnong wat hapdeng ka jingbynkam ruh i ju ai por khnang ban wan ai mynsiem ïa ki" ka la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad Sangma u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la kyrpad ïa u Amit Shah ba un kyntu ïa ki kynhun tohkit ba laitluid kum ka ‘CBI’ ne ka ‘NIA’ ba kan sdang ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia ha Mukroh.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha kat kum ka NoC kaba kiba la pan na ka KHADC ka dei na bynta ban plie ïa ki Furniture ym ïa ki karkhana ot dieng.
“Ngan shad ha ban da hun" ong ka kong Santa bad ka rkhie,“Ka biang kein" ong ka kong Rep.
“Ha kane ka jingïalang ngi la ïathir sani ruh halor ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc, bad mynta ngi dang bishar," u la bynrap.
" Haba ïa phylliew jingmut kham bniah bad kine ki nongrep ki pynpaw ba mynta ki thrang dik dik ban phai noh sha ka rep soh rep kwai bad ban rep ruh ïa kiwei kiwei ki marrep ki ban pynneh pynsah ïa ka jinglong sboh ka khyndew bad ki ong ruh ba ki kwah ban pynneh pynbha ïa ki pynthor kba jong ki da kaba tyngkai ban ri bad sumar ïa ki khlaw ki btab kiba ju bsa um ha baroh ki saw aïom.
Ka Personal Interview ka dang ïaid shakhamat bad hapoh ka ar lane lai taiew yn sa thung ïa kine bad hadien kata yn sa khot interview rungkam biang namar ngi kwah ban pyndep ïa kane ka jingthung kam mynta hi u snem" ong u bah Prestone.
Kane baroh ka dei ka jingieid jong u Blei ïa ngi bad ba ka jingïadei jong ngi bad u Blei kan long kaba janai manla ka khyllipmat.
Kumta kum u wei na ki nongshong shnong jong ka shnong kaba don ha syndah jong kane ka wah Umkhen u pynpaw ka  jingsngewdiaw bad sngewsih ban tip ia kane ka jingthmu ka Sorkar ban wanrah ia kane ka Marten hapoh Nonghali khamtam kane ka jaka ka dei kaba don ha Syndah ka wah Umkhen kaba kum ki nongshong shnong ki ju pyndonkam ha kaba iadei bad ka rep ka riang bad kiba bun kiwei pat ki jingmyntoi lyngba jong kane ka wah namar ym don shuh da kiwei pat ki wah lait tang kane ka wah Umkhen.
U Lat ka jylla bad ka Sorkar kam lah ban weng noh ia u Chairman bad ia u CEM ka KHADC namar ba kim dei ki ba shuh thung da u Lat, hynrei ki dei ki ba shah jied ha ing dorbar u la ong.
Kumta u la ong ba haba ïadei bad ka jingkieng, ka long kaba shngaiñ hynrei kaba kham hakhmat ban leh ka long ban thep  thymmai ïa ki ‘bearing’ kiba pynduna ïa ka jingkyrshut hapdeng ka jingkieng bad ka kynroh ba den ïa ka pung Umïam.
U la kyntait ia ka jingkynnoh ba pyrshah Khristan ka BJP, da kaba ong ‘ha Nagland, ha Manipur, bad ha Assam ki don ki MLA ka BJP kiba dei ki Khristan’.
Ka ED bad CBI ki la phah bun tylli ki jingthoh hynrei kata kan ym khang lad satia ban iakhun na bynta ki paidbah.
La ong ba haduh kine ki sngi wat la ka la jan dap shi taiew pura lynter ym pat don ba patiaw satia.
Kine ki nongïalam ki la wan ban pynïasoh sha ka UDP party, ka dei ha ka jingïalang kaba la long HYNINka sngi ha Ing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh ha kaba la pdiang burom ïa ki da ki nongïalam ka UDP ba kynthup naduh u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka State UDP, u Bah Paul Lyngdoh, Working President, ka State UDP, u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP Ri Bhoi District, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Halor kane ka jingjia, u Secretary Shnong Domsohkhai, Nongnah, u bah Kyrmen Kharryja u la ai jingtip ruh ha u Gram Sevak uba dei peit ïa ki shnong kiba hapoh ha ka Ranikor C&RD Block khnang ba un ai sha ki bor ba dei peit kum hapoh ka ophis jong u Block Development Office, Ranikor C&RD Block.
Bah Robertjune Kharjahrin,President HYCKumta ban iada iaka jinglong kyrpang ka jaidbynriew, ban iada iaka thymmei , ki riti dustur, ka niam ka rukom, ka kyndew ka shyiap, ki mar poh kyndew, ki khlaw ki btap , ka khaii ka pateng bad naka jingshah tyllep noh ha ki poiwir hala ka jylla ngi la don kam ban dawa noh naka Sorkar India ba kan pynkylla noh iaka Paragraph 12A(b) bad ha ka jaka u “President" ngi la donkam ban buh noh ka ktien “Governor" bad ym tang kata khnang ba kane kan treikam ha baroh ka jylla ngi don kam ban pynhap biang ia ka Normal Shillong ne Municipal sha ka KHADC da kaba pynbeit noh mardoh iaka Paragraph 20 ka sixth schedule.
Ko ki balang jong ka niam Khristan, wat niew shiliang shuh kumba phi ju long mynshuwa, “Utai u hok, utai u pop" namar ngi la long kajuh ha khmat u Blei.
U Paidbah ka East Jaintia Hills District ula shah shet ha u dek halor ka jingplie paidbah iaka Civil Hospital, Khliehriat.
La iathuh ba katei ka jingkhih jong ka diengphna, ka la sdang naduh ka por 11baje mynta mynstep bad katei ka jingkhih, ka bteng na ka bynta 15,20 sekhon bad hadien kata ka sangeh bad hadien kata ka sa khih biang bad ka iai khih la jan baroh shi sngi.
Shuh shuh u ong ruh ba lyngba katei ka jingwad bniah, ka Council kan sa don noh la ka jongka jinglum jingtip da ki briew lajong khlem da donkam shuh ban shu shaniah ha ka kaiphod ki nongwei ban tip ïa la ka jong ka tynrai.
Katei ka jingïoh thep ka wan lyngba ka jingshut corner na u Dajiedlang Wanshnong ha kaba u rangap kol ka Rangdajied u khlem ïoh ban bat ïa ka bol ha kti kaba la lait noh bad u Kharsahnoh u la ïoh ban sangeh da ka khlieh shapoh ka jar.
Katba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba dei peit  kam shym la lah ban tei pyndep ïa ka Ïawmusiang  kaba la thmu ban pyndep naduh u snem 2001-02 hapoh ka jingsynñiang jong ka DoNER.Ka la don ki jingeh ha ka ban pyndep ïa kane ka ïew namar ki don ki daw saiñ pyrthei bad kiwei kiwei.
U Sajar Nangli u la shah skhor ia kane ka jingpasiaw jong ka Nongshet bad kum ka lad ban lait na kata ka jingthmu basniew jong u Syiem, u Sajar Nangli u leh mynleh kum u bym sngew shait bha ka met ka phat bad um sngew kwah ban bam eiei.
Kum ka seng kam lah ban shu sngapjar ban iohi ba ki longkmie na ka jaidbynriew ki shah khein poh lane shah niewbein ha ki briew kiba nabar bad namarkata ka seng ka kyntu ia ki bor ka Ain ba kin leh ia kaba donkam pyrshah ia u Dean jong ka CAU,la bynrap u Samla Steven Kharkrang.
Ka jingiaid jingieng ki briew bad mar kiba trei na ka bynta ka Oxygen Plant in MCH Jowai Print & Electronic Media.
Hynrei ha ngi, kane kam dei ka kam kaba heh, ka kamram kaba khraw jong ngi ka long ban thaw thymmai ia ka rukom treikam ka GHADC kaba la don hapdeng ka jing kynrum kynram kaba jur bha", la ong u Conrad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Angela Rangad ka President ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association(MGSPHSVA) ka la ïathuh ba kane ka mat jingdawa jong ka seng ki nongdie madan ka dei kaba ki la dawa naduh u 2016, hynrei kat haduh mynta ka sorkar jylla kam sngap satia ïa ki jingdawa jong ki hynrei mynta ka kynti ki nongdie madan ki kyrmen skhem ba ka sorkar kan pyntreikam noh hadien ba ka la ïoh hukum na ka sorkar pdeng.
Kitei ki lai ngut ki nongialam, ki la pynduh noh ruh ia ki komiti ba ki ialam ma ki bad nangta ki la risain ruh lem bad shibun kiwei pat ki dkhot jong ka seng kiba don ha ki shnong lem bad ki kam ba ki bat.
Hadein katto katne por pat phi la pynbna ba tang TMC ka lah ban ialeh pyrsha ia ka BJP.Sngewphylla hynrei ka dei kaba shisha, tang hapoh shisnem phi la rung sha ki ktem jong ka BJP hi.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Mynthong kala pynliem noh da 2-0 kol ïaka Royal pole Mihmyntdu, ïa kitei ki ar kol na ka Mynthong la thep da u Pynchelang Amse haka minit ba 6 bad u Khrawbor Sukhlain ha ka minit ba 15.
Te u Iakjakor (Soitan) u la aiti ha u ia ka khet bad ka bor synshar bakhraw.
Kata ka jingiakren hapdeng jong ki ka la shu kut noh kumta bad ka Gratia ka la shu ap kumno u kpa jong ka un leh.
Ki phai dien noh bad ong artad BHOI LAKE kaba mut ka jaka ne KA RI kaba Sheptieng.
U Winnerson u la kam ruh ba kin dang don sa kiwei pat kin ban dang pynïasoh sha ka BJP ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Kum u MLA uba mihkhmat ïa ka Mawlai constituency kaba heh bad kaba bun ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong ula ong ba um shym la shong kli kti ban rah ïa ki mat (issue) kiba ïadei ym tang jong ka shnong Mawlai hynrei jong ka jaibynriew hi baroh kawei, kata la kalong ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP, ka jingwan buhai shnong da ki briew kiba na shabar ka jylla nalor kiwei pat ki mat da kaba bteng ban ïai kren hapoh ka dorbar assembly ka jylla.
Kum u nongthoh kot u la pynmih ïa ka kot kaba u la jer kyrteng, ‘Ki khun ki hajar na jingkieng Ksiar, Ka Jutang.
Kumba shu pynkynmaw ha u snem 2019 ka kabinet jong ka jylla Assam ka la shim ruh ia ka rai ban pynlong salansar ia ka ktien Assamese kum ka subjek haduh ki klas 10 lait noh ki skul ba hap hapoh ka BTAD, ha Barak Valley bad ki jaka ba bun ki jainbynriew Bodo.
[28/08, 7:16 pm] nongreme: Kam sain pyrthei-U la rung ha u snem 1957 haka EITU(Eastern Indian tribal Union)la khot ia u ban iakhun iaka MDC sha ka UKJHADC(United khasi jaintia hills autonomous district council).
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ka mission ka long ban wanrah ia ki lad jingpule khnang ba ki Anganwadi Centre kin ym long  tang ki jaka na ka bynta ban sam ia ki jingbam tei met.
U nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ba ki MLA na ka jylla Assam da kawei ka sur ki la wan ban kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba dei ban ai jing iada ia ki nong Assam ba trei sha Meghalaya ban poi suk sha la ki ing.
La mana ba ym bit ban thoh kino kino ki jingthoh ha ki kynroh, kum ki posterr bad kiwein kiwei bad ruh ban pynieng kino kino ki banners, ki lama hapoh ki phyllaw jong ki ophis sorkar, ïa ki banners lane ki lama lah ban buh tang ha ki jaka jong ki briew shimet da kaba ioh jingbit ba ki trai jaka bad ki banare ne ki lama kim dei pat ban wanrah kano kano ka jingklumar ïa kiwei.
U la ong ba ka jingjop jongu, ka paw ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla ban ioh da uwei u nongmihkhmat.
Ka dei ruh ka buit ban kren arsap bad kren poh ïa u Tirot Sing da kaba thmu ba ki khun ki hajar jong ka Hima bad ruh jong ki Hima ba pher ba pher kin thrai riewkai ïa u Tirot Sing bad ba kin ym burom shuh ïa u da kaba bsuh ka khana kum ka rai shi met bad da kaba bshuh da ka kyrteng jong ka kmie jong u kum ka nongpynlait im ïa u David Scott khnang ban sngew myllung ïa u David Scott bad ban ïalam bakla ïa kiwei.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka UHM u Bah Charlie J.Rani u la ong, “kum ka seng hi baroh kawei khlem da thew ïano ïano ruh ka pdiang sngewbha ban wan rung sha ka UHM khnang ba ngin dang lah ban shakri kham bha shuh shuh ïa ka jaitbynriew jong ngi.
Na ka liang u lat ka jylla u Tathagata Roy u lah kular ba un sah shong ban pyrkhat sani bha shwa ba un ai muhor ia ka MRSSA, namar ki don ki kyndon ba u sngewkhia ha ka ba ia dei bad ki jing wan rung wan mih ki bar ri khamtam ki ba trei ba ktah ha ka jylla Meghalaya.
“Hadien ka jingïalang, ngin sa pynbeit ïa ka tarik ba biang ynda ngi la khang (jingkieng Dam) na ka bynta ban pynïaid kali na shawei sha jaka," bynrap u Mondal, da kaba ai jingmut ïa ki kali ba kin pyndonkam ban ïaid na kawei pat ka surok khnang ban kin poi sha ka jaka ba ki thmu ban poi.
Ïa ka jingïalehkai OC Blue SPL 2021-22 yn pynïalehkai pat ha ka 26 tarik Nailur 2022 ha kaba ka Rangdajied United FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Ryntih SC.Ka Rangdajied United FC ka don ha ka kyrdan kaba lai da kaba khur 25 poiñ katba ka Ryntih SC ha ka kyrdan ba san da 17 poiñ.
Shillong:  U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka sngi ba ar, u la ong ba ia baroh ki jingkynnoh, kiba la mih na ka liang jong ka party BJP, yn sa iakren ha ka jingialang jong ka MDA co-ordination Commitee ka ban sa long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
U MDC u la ong ba ruh ba ki paidbah ki kwah ba ka Outpost kadei ban long ha khappud ym ha kitei ki jaka kiba jngai na khappud.
Hynrei ka White House ka la kyntait pat ia ka jingkynnoh ba u Biden u pynbiej bad pynkohnguh jubor ia ka Turkey da kaba kular ban phah ia ki liengsuiñ thma F16 jong ka US sha ka Turkey lada ka leh kumba la pynbeit da ka NATO.Ha kajuh ka por ruh u Biden u la ong ba ka United States kan nym ailad ia ka China ban thaw ne wanrah jingeh wat hapdeng ka jingtrei shitom jong ka US ban pynskhem ia ka jingiadei para ri.
Haka Independence Cup ka 7 Wasa pyrshah iaka Mookyndur, Catholic Youth Mihmyntdu pyrshah iaka Mookyrdup bad ka jingiakhun kaba khatduh ka Mukhla Raij pyrshah iaka Lutituber Ialong.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh, ba ka rai ka NGT ka long kaba pynia kynduh mawsiang ia ki nongkhaii bad ki trai par dewiong, kiba la shim ram na ki bank bapher bapher ban thied Trok, JCB bad kiwei pat ki jinghdonkam ha ka jingtrei dewiong.
Baroh ar tylli ki team ki la trei shitom da ka thong ban poi sha ka thong jong ka jingjop, hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step bad kylla miet, ka jingïakhun ka la kut khlem da lah ban ïathep kol.
Ngam I ba kin pynduna kine ki nongñiah kali kamai hynrei ki shim kumba ki ju shim hi man ka sngi".
Ka jingialap u Paul ka iaid bad u Mynsiem Bakhuid, hynrei don ki Jiw kiba leh mynleh beh ksuid ha ka kyrteng u Jisu, hynrei ki ksuid ki ong ia ki – “Ia u Jisu ngi ithuh, ia u Paul ruh ngi ithuh, hynrei phi phi long kiei? Kumta uta u ksuid u la ialeh pyrshah ia kita ki Jiw leh mynleh beh ksuid.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President jong ka NPP bad u Myntri Rangbah ka jylla Meghlaya u Conrad K Sangma ha Kohima u la ong, “Ka State Committee jong ngi (NPP) ha Nagaland ka la ïakynduh hynne ka sngi bad ka la rai ban kyrshan ïa u kyrtong ka NDPP bad ruh ban ai ka jingkyrshan kum ka mynsiem shiparalok hapoh ka NDA."Na ka liang jong u la ong ba baroh ki paralok ha ka NDA kila ïatylli kawei ha kaban kyrshan kawei ïa kawei pat kum ka mynsiem shi paralok ba ïatreilang ha ka NDA.U President ka NPP u la bynrap ruh da kaba ong, “Kumba phi tip, ki paralok ha ka NDA ki la pynpaw ïa kajuh ka jingkyrshan ïa ki seng saiñ pyrthei bapher bapher jong ka NDA kiba la buh ïa ki kyrtong ha ki konstituensi bapher bapher ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Kumba long mynta kane ka tnad, i kumba ka sorkar ka la buh ha jakabuh dait thah namar ba kam pat ai dak eiei ban pynkhie im biang ne emia kane ka kam hadien ba ka la iakynduh mawsiang ha ka jingpyniaidmynshwa ba la shah ujor mukotduma ha ka kom peni kaba shimti banpyniaid ia kane ka kam.
Lah ban kdew hangne ba kane kam shem la dei ka sien kaba nyngkong ban shem ba kane ka jingkieng ka pait ka pra bad kane ka jing pait jingpra kane ka jingkieng ka paw shai ba katei ka jingkieng ka long kaba tlot bad kam long kaba shngain na ka bynta ki kali kit markhia ban iaid lyngba nakatei ka jingkieng.
Hynrei kane ka VAB  2015 u bah Ardent u la ong ba ka ain ka kren beit ba ki Rangbah shnong ki dei ban ai syrnod beit sha uno uno u nongshong shnong la u dei uno uno ruh tangba u dei u nongshong shnong namar ba la sloit noh na katei ka ain ia ki ar tylli ki  kyndon Sub Section 8 bad 16 jong ka section 5.
Hynrei na ka liang ki pulit ki la ïathuh ba ka jingtohkit ïa u ba ki la kem kam pat kut haduh mynta, namar ba um pat phla satia la u dei ne em uba don kti ha kaba pynïap ïa katei ka longkmie.
Katkum ka jingong ki pulit, u Dalbin ki la ioh ban kem ia u Pinku Ch Marak na Medical Colony na Williamnagar ha kaba la ioh ban bat ia ki seal jong u General Secretary, ki kot ki sla ba dei jong u Vice Chairman jong ka seng GNLA.U Pinku u dei na Sunny Hills jong ka kyntoit na Tura bad ki pulit ki la wad ia u la slem hynrei ha kane ka kynti kaba  mynta ki la ioh ban kem ia u na Williamnagar.
Ka jingdon ki paidbah nongpeitkai phutbol ka la sdang ban kiew biang ha kane ka nongbah bad ïa kane lah ban sakhi na ka jingïakhun final jong ka Meghalaya State League 2023 ba la pynïaid da ka Meghalaya Football Asso-ciation ha ka sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium, Polo.
Ka la iathuh ba haba ki wan ha kane ka jaka sah, lada don kiba dang lah ban trei malu mala, la pyntrei kam kum ban ot jhur, bad kiwei ki kam ba jem bad ba suk.
Ngi wan hangne ym ba kwah burom ïalade ne ka ilekshon hynrei na ka bynta ki paidbah baroh.
Ha kane ka jingïakob mareh marathon la wan ban ïashim bynta da ki nongmareh kiba dei na kylleng sawdong jong ka ri India.
Tang shu pynieng ia kata ka Temple Balai, kan sdang artad kata ka por ba jynjar tam ka bympat ju jia mynno mynno, ba u Jisu u la ong.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta kim shym la don satia kino kino ki liengsuiñ kiba treikam ha ka por mynmiet na ka kad liengsuiñ MBB hadien ka por 7:40 PM na ka daw jong ka jingduna jong ki bor pahara CISF.Halor katei, la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la dep ban phah ruh da ka shithi sha ka Sorkar Pdeng ba kan phah shuh shuh ïa ki bor pahara CISF ha kad liengsuiñ MBB khnang ba yn lah ban pynsdang ïa ka jingpyntreikam ïa ki liengsuiñ ha ka por mynmiet.
Ki khynnah ïalehkai U-14 ka Meghalaya ki la hap ban hun noh ban khur ka shi point ha ka jingïa-lehkai ba khatduh jong ka lympung Sub-Junior Na-tional Football Champion -ships kaba la long ha Malda, West Bengal.
Ka la iathuh ba ka tnad kam rep ka jylla, ka la pynlong ia ki jingialang pynsngewthuh paidbah kylleng ki jaka ha kane ka jylla ba ki nongrep kim dei shuh ban pyndonkam sboh dawai chemical hynrei ki deiban pyndonkam da ki sboh mariang.
Ha ka jingïakhun kaba ar kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol (0-0) kata hadpeng ka kynhun ïalehkai jong ka Mynthong pyrshah ïa ka Sohmynting.
“Ban bthah ïa ki samla pule ban pynkylla sha ka course kaba saw snem ka long kaba beaiñ bad ka bym shongnia eiei ruh em", la ong ka MCTA.Kane ka jingbthah ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP kam long ruh kaba beit ba ryntih, namar ha ka Department of Music haduh mynta ym pat don kano kano ka course kaba thymmai katkum ka NEP.“Kumno kiwei ki department yn hikai da ki course ba thymmai katba kiwei par ki department yn hikai da ki course kiba rim", la ong ka kyrwoh na ka synjuk ki Nonghikai College.
Kan don ruh ki khusnam na ki bynta ki khynnah bad ki khynthei.
ïa ka jingohdur ba thymmai na ka bynta u dome ruh la dep mynjur dang shen.
Hynrei nga kren da kaba shai ba nga kren kum u Khasi na ka bynta ka Jaitbynriew Khasi (Hynñiewtrep) jong ngi bad ban pyrshah ïa ka jingkren poh bad kren beiñ ki bym dei Khasi (Shongthap) (non-Khasi) ïa ka Jaitbynriew jong ngi.
Shaei ngin poi haba kumta? Lada ka BJP ka ngeit shisha ha ka jingpynkhuid ïa ka synshar ka khadar da kaba rat dyngkhong ïa ka bamsap bamngem, ka dei ban phah wan ïa kita ki CBI, ED sha Meghalaya ban tih bniah ïa ki kam hangne.
Shillong:U nongialam ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin, u la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingkam jong u President ka BJP u bah Ernest Mawrie ba ka ain ba la wanrah da ka sorkar Assam kan khanglad ia ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh, da ka ba ong ba ban lait na ka jingshalan ia ki masi sha Bangladesh dei ban pynbun ia ka jingpahara jong ki BSF.Ha ba kren bad ki lad pathai khubor u bah Kharjahrin, u la ong ba kum ba long mynta ki nongpahara ia ki jaka khappud ki dei ki Border Security Forces (BSF), kaba dei ka kynhun shipai, kaba khlieh da u nongialam ka BJP u Amit Shah bad lada ka BSF ka pheil ban kem ia kane ka jingshalan beain ia ki Masi sha Bangladesh ka dei ka jing pheil ka BJP nyngkong duh.
Utei u dei u shipai langrut uba la tip kyrteng kum Kamlesh Kumar Gujar na ka jylla Haryana bad uba trei ha khappud ha Kalaichar kaba don ha South West Garo Hills, u de u shipai 26 battalion ba don ha Praharinagar, shabar ka sor Tura.
U pyntip ba halor ki khubor syntiat, ki Pulit kila pynlong ia ka jingapshrip ïa kine ki nongtuh bad la ïoh ban kem ïa lai ngut na Amlarem ryngkat bad la ïoh kurup ruh ïa kane ka thuk thuk na shnong Padu, Amlarem.
Ka Shangpung Khliehmuchut, Mawsiang FC Nongkhroh bad ka Iooksi Youth Welfare kila ioh iaka jingjop ba bun kol haka lympung ialehkai 3 rd Division Football Tournament- Ka Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid ka ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi Saitjain.
AAY 35 kilo shi card ha ka dor 3 tyngka shi kilo.
Kata ruh kam thikna bad ka shong ha ka jingdap jong ka pisa bad lada ka pisa ka dap tang ar bnai ruh yn sïew tang ar bnai bad lada ka pisa ka dap lai bnai ruh yn sïew tang lai bnai," la ïathuh u President jong ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh bala pynbna da kumwei.
La kylli ïa uwei u nongïalam jong kawei ka ri kaba donnam, kaei ka jingdonkam kaba ha khmatduh kaba phi iohi ba ka ri jong phi ka donkam ha kum kane ka por? U jubab da kaba ong, ka long ka jingdonkam kaba baroh ka ri jong ka pyrthei ka khmihlynti.
Ki nongthied jingthied ki dei ban deng mask bad ki dei ban da sait ia ki kti jongki ruh.
U la ong ba ka Dorbar kala pynlong ruh ïa ka jingduwai bad jingainguh kyrpang na ka bynta ka bha ka miat ka iew ka hat, ban kiew ka kamai kajih bad ban ïaid beit ïaidryntih ka synshar ka khadar hapoh ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Shuh shuh u Bah Forwardman u la ong ba ym pat ju ïohi ba ka tnat pulit kan kem wat ïa uwei ruh u nongkhaïi drok lane ïa u nongdih drok hapoh ka thaiñ Mawkyrwat.
Na ka liang ki nongthoh khubor u bah S.Pdahkasiej  u la ai khublei kyrpang ia ka Executive Commitee kaba la lah ban pynioh ia ka ne ka jaka ban trei ki nongthoh khubor ha KHADC.Ha kane ka sngi la don ryngkat ki EM,u Chairman ka KHADC, u nongialam ka liang pyrshah u bah     L.Blah  bad u Secretary ka KHADC u bah M Kharkrang bad ryngkat ki nongthoh khubor.
Haba kren kum u kongsan, u Ma Vincent H.Pala u la ai ka jingïaroh ïa ka Seng Samla shnong Mawten ba lyngba ka jingtreikam jong ki nongkitkam barim haduh ki nongkitkam jong une u snem, ki rangbah shnong bad baroh kiba la don bynta ban pynurlong haduh kane ka por ban kynjoh ïa u maw mer ba arphew san ha kaba kane kan long ka dak jong ka jingsah jingkynmaw ba kum ki samla ki don ka jingïatylli hapoh ka shnong ba lyngba jong ki ka don ruh ka jingkyrmen ïa ka lawei ba phyrnai.
Haka 31 tarik ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka Moosyiem Shangpung haka por 12.00 baje mynsngi.
Ka radon gas (222) ka lah ban iakhleh noh ha ka um bad ka ngam pat shaduh ka tyllong um kaba dong shapoh ka khyndew bad sha ki pung ki wah duid, bad ka pynlong bih ia ki.
Ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India kiba don ïa ki jingshem jong ka Performance Audit halor ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri – Jan Arogya Yojana (AB PM-JAY) kynthup naduh ka samoi jong u Nailur 2018 haduh Lber 2021 la wanrah hakhmat ka ïing dorbar parliament ha ka dorbar Lyiur jong u 2023.
Kat kum ki kyndon jongka NIT, wei ba la pynthikna bad ithuh ïa ka dor da ka CPB katei ka dor kan treikam bad kan neh kumjuh haduh da kut ka kontrak.
La pynlong ïa katei ka jingïakop mareh kum shi bynta ban rakhe ïa ka International Olympic Day, kaba la ju rakhe manla u snem ha ka 23 tarik Jylliew kaba dei ruh shi bynta ka jingkynmaw ïa ka jingsdang jong ka International Olympic Committee ha u snem 2894.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Lumpyrtuh Mihmyntdu kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Samaro, ïa ki kol na ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Isack Chyrmang haka minit ba 34, u Wanbor Dkhar haka minit ba 44 bad u Firstborn Kyndait haka minit ba 46.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Chief Secretary, u la iathuh ba ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka long ban ia kren halor ban buh ia ki SOP ha ka ba iadei bad ka jingplie noh ia ki jaka mane Blei bad kum juh ban buh ruh ia ki SOP ha ka ba ia dei bad ka jingiathoh shong kurim.
Hadien katei ka jingpyrshah ba nyngkong ban khang die doh ar taiew lada jia ba ha Khanapara ka dang iai long iew hi man ka sngi bad lada jia ba ka masi ka dang kiew dor kumba long ha kine ki khyndiat sngi namar ka jingtuid palat ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh,ki nongdie doh masi ki la byrngem ba kim lah shuh ban leh eiei lait sa tang ka jingpynkiew dor biang ia ka doh namarba ki la ong ba kin ym lah ban ia kob dor bad ki nongkhaii masi sha Bangladesh.
Ha kaba iadei bad katei ka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kila ia kynduh na ka liang jong ki nongthoh khubor kila ioh ruh ban iakren bad u sordar ka shnong Nongkseh u bah Kisolphrangsngi Kharsyntiew u ba la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba halor ka jingsniew jong katei ka surok bad u la ong ruh ba naduh bala sdang ban shna ia katei ka surok ha u snem 2012 haduh mynta ym shym pat la don satia ka jingmaramot.
Myntri u la pyntip ba u la dep jubab sha ka Assembly ruh halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA/MDC jong ka Sohra ba ka sorkar ka la dep mynjur ban pyntreikam ia ka Bill jong ka KHADC bad la dep phah sha u lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur jongu.
Ka MEMRIWU kala dawa naka sorkar pyndam ïaka GVK EMRI baroh ki nongtrei kim dei ban duh kam bad ka sorkar kadei ban pynthikna ba kane ka GVK EMRI kadei ban siew dep lut Increment bad ka Arrear kaba ki nongtrei ki dei hok ban ioh naduh u snem 2017 nalor kata ban siew noh shuwa ïaka jingtrei ba palat ïaka por trei naduh u snem 2011 jong u bnai Risaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ka jingïakynduh, ki 2 ngut ki myntri rangbah kila kular ruh ba kane ka jingpynbeit pud haka wat Ba Ar kan long kaba janai katkum ka rai bad ka jingmynjur ki paidbah kumba la ïakren naduh ba sdang, ha kaba shen yn sa thaw ruh ïaki Regional Committee ban sa khlieh da ki myntri ka jylla Meghalaya bad Assam bad shuwa ka jingpynbeit pud naka liang jong ki, kin sa leit ruh ban jurip ïa kitei ki jaka, ban ïa kynduh ïa ki paidbah, ban swar jingmut na ki bad ban ïoh ruh ka jingmynjur na ki.
Haba pyntip sha ki lad pathaikhubor, kitei ki nongtrei bar jylla, ki la iathuh ba ki la shah shoh beain hynnin ka sngi bad don naki kiba la poi sha ki jaka sumar.
Ha ka jingujor sha u DGP ka Kong Kharshiing ka la ong ba ar ngut ki briew kynthup ka Geeta Thapa bad Madan Thapa ki la shim pisa na ka 8 ngut na bynta ban pynioh kam ha katei ka tnad.
La iathuh ba katei ka samla, ka la trei bad u bad ula thmu ban bat bor ia ka, ha ka 6tarik Naiweng 2019.
Bad dei ruh haba ki kmie ki kpa jong ki, ki la sngewthuh shai ba kano kano ka sang ka ma bad ino ino i jingpynwit iba rit eh iba lah ban khanglad khanglynti ha ka jingkyntiew kurim ka jong ki khun ki kti kam don, ba ki sa shah sngewbha ïa ki ban ïa leit ïa wan laitluid, ha ryngkat ka sneng ka kraw bad duwai ruh ïa ka jingdon ryng-kat ka jong u Blei ba ki khun jong ki kin ym hap bad kyllon noh, ha kaba ka jingkyntiew kurim jong ki kan long kaba jop, kaba pynsngewbha eh ïa u Blei.
“Kine ki briew ki ïoh ban long nongshong shnong bad ki sdang ban leh trai shnong, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka jingmih jong shibun kiei-kiei," u la ong.
Ka jingiar jong kane ka kynton ka long kumba 7 ne 8 phut bad ka kynjang kumba 4 phut.
Kane ka skhim ka long jong u snem 2012- 2013.
Ka jingpyrkhing kala long shaba palat liam kat haduhban byrngem byrsit ia ki ba treikam sorkar da kaba pyntieng pynsmiej ban set tulop ne wat ban beh kam ba kin ymlah shuh ban wan trei shisyndon, kumjuh kalong wat ia kiba treikam lajong ban ymshah shu ba kin pyndonkam ia ki lad kamai kajih jongki ha kiba bun ki bynta lada kimtreh ban shim ia u TIKA.Ka Central ne State Government ka la kletnoh ia ka rai kaba la mih lyngba ka ïing Kashari ba ha khlieh duh jongka aiñ, ka Hon’ble Supreme Court lyngba ka order Common Cause (A Registered Society) –Vs- Union of India and another, reported in (2018) 5 SCC 1 katkum ka kyrwoh kaba ong “Ka jingai TIKA jong ka jingpang Khlam Covid-19 kamlah banlong da kaba shu pynbor lyngba ki bor jong ka aiñ, hynrei kadei hapdeng ka mon lade jong man la iwei paiwei ban shim ne kyntait iaka".
Haba kren sha ki lad khubor u Bah Marwein u la ong ba kum ka shnong kan ujor sha ki pulit ban thwet ia ki briew kiba don kti ha kaba tuh ia u transformer na katei ka shnong.
Esther 3:6.
"U Bah Thomas u la ong, “Ha ka election MLA la don 9 ngut kiba pan tiket hynrei ngi la rai ban ym pynïeng kyrtong ha MLA, hadien ba ngi la pyrkhat bha u paidbah u tip ba kiba bun hi ïa ka District Council ki ju pynlong kum ka jaka shong shipor ban jop MLA bad ngi ong ka Autonomous District Council hynrei ka jinglong laitluid ka District Council pat ka duh noh namar ka party kaba don ha ka bor ha ka jylla ka dei ka juh ka party kaba shynshar ha District Cuncil te ka don ka jingtuklar na ka sorkar jylla lyngba ka party kan don ka jingtuklar iïa ka rukom trei kam ka DC."U la bynrap, “ka KHNAM 20 snem ka la ïaid lynti ka ïaid da ka nongrim ba skhem khlem pisa wat la ki ong ba ka dei ka party kaba tlot, kaba duk ka dei hynrei kum ka Movement ka pynhun ïa ka seng namar na ka por sha ka por ngi ju rah ïa ki mat ki jura la don election ne ym don bad ngi tur sha khmat na ka bynta ka bha ka miat ka jaitbynriew.
La tei ruh ia ka Kudam pynkhriat kaba heh bad kaba la treikam tang khyndiat por hynrei hadien, khlem pyndonkam ia ka bad la slem bah ka la sniew noh.
U Bah Kennedy ula iathuh ba ka jylla kam don Petroleum ne Diesel na lade bad ka donkam ban kit na shabar ka jylla, hynrei bun ki Petrol Pump ha Meghalaya ki shah shet ha ki Trok kiba wanrah umphniang na shabar Jylla.
Kumta utei u rangialehkai bar-ri ka France kumba ka paw mynta ka long ka jingiateh kontrak kaba u don mynta kan kut noh ha kaba kut syndon jong ka aiom ialehkai ka ban wan, ha ryngkat bad ka jingdon ruh ka lad na ka  bynta ban iai pynjlan shuh shuh ia ka jingiateh sa shisnem tam.
Katba ha kaba iadei bad ka Land Reclamation Project ha ka Waste Processing and Disposal Site hapoh Marten ha Mawlai, u CM u la ong ba ka jaboh ba la pynlang ha kane ka jaka kam dei tang ka jingsngewkhia na ka bynta ki nongshong shnong hapoh kane ka thain hynrei na ka bynta ki nongshong shnong ka Jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka jingleit, u Bah Hek u la kynduh ruh ïa u National General Secretary ka BJP u BL Santosh ban ïa kren na ka bynta ban pynkhlain shuh shuh ïa ka party ha ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon MP kaban sa long shen.
(1) Phi ioh a ka jinglaitluid(2) Ka jingioh ha ka kti jong phi hi(3) Ym don jingpyrkhing ia ka por.
Lai ngut ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ki la shah kem noh halor ka jingbyrngem ïa ki nongwan jngoh kai bad ïa u trai jong kawei ka ‘Guest House’ kaba don ha Mawdiangdiang.
Lah ia jied hi lah ia kwah hi wat ju mlien ban ia khih ban ia pyrta dawa ia ka hok.
Hadien kata, ngi la kham iajngai shibun, namar nga, nga wan sha ka kam thoh kotkhubor bad U Dr Don, u leit sha ka kam sain pyrthei; tangba ngi ia kynduh tyngkhat bad haba ia kynduh ianga, u ju  ong “U Rupang, u shait thoh pyrshah beit ianga" bad kam dei tang katta, namar ba ngam ju nang ban ong Doktor, hynrei nga shait ong beit “Babu",  ula mai ia nga shisien bad u ong “Wat ju ong shuh babu", hynrei hangta ruh ka kyntien na ka shyntur jongnga, kam shym la kylla satia bad katba ia kynduh nga shu ong beit “Babu".
Shillong, 27 Nailur:Mynta ka sngi, ki runar ki la kawang 2 tylli ki petrol bom ia ka iingsah jong u heh pulit Inspector General of Police (IGP), u BR Rana ha 4th furlong ha kaba uwei u la bthei bad uwei pat um shym la bthei.
Ka shnong Mawmang ka dei ka shnong kaba hap ban iaid lynti da ka kjat kumba 40 minit na ka shnong Kongthong bad kaba lyngngoh bha ka long ba u Prof.Sinha ruh u la lah ban poi ha ka shnong Mawmang tang 40 minit hi kumba iaid lem ki trai shnong.
La ong shuh shuh da ka HNLC, ba ka jingtohkit jong ki pulit haduh 14sngi, ka dei ba kin pyndik, kin pynkohnguh jubor, ia u ba un ai ki jingtip, kiba long beain bad kiba thok suda, ong ka kyrwoh na U  bah  Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC.Kiwei ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh, ba ka kad khaii dewiong ha Dawki, ruh, ka khang ha kine ki sngi, ba ka don ka jingpakhang ophis jong ka HNLC.Shillong,13 Jymmang:La pyntip sha U Rupang mynta ka sngi, ba ka eriong bah, ka la ther tyngeh, ia ka shnong Wahkaliar, ha ka lynti ban leit sha Maw sahew, ha ka 10tarik mynta u bnai, ha ka por 10baje myn miet.
Khliehriat: Ki pulit ka EJH District mynhynnin ka miet ki la ioh ka khubor ba tikna ba ka la don ka kali Bolero rong lieh kaba kit ia ki tiar pynbthei bad mar bad ki la pynlong ia ka jingapktem bad la ioh bat pakhang lynti ia ka ha Kongong.
U bah Shylla u la ong ba u Dr.Don u don jingtieng thod thod ha Shella konstitwensi bad dei na katei ka daw ba u kwah ban ia teh lok noh khnang ban pynthikna ia ka jingjop jong u ha u 2018, “Ka jingshim rai jong u kam dei na bynta ka jylla baroh kawei hynrei na ka bynta ka myntoi ialade" ong u bah Shylla da kaba kdew kumjuh ruh ia u bah Ardent ha kaba u la ong ba haduh u 2016 u bah Ardent u la iaid ialap kylleng kylleng ban pynkhlaiñ ia ka HSPDP bad u la ju ialap ba ka HSPDP kan thaw sorkar marwei hi ha u 2018 bad ma u ( Ardent) un long u myntri rangbah ka jylla, “Hynrei hadien ka elekshon MDC shiteng samoi kaba ka HSPDP ka wan ha ka kyrdan balai, u bah Ardent ruh u la khynniuh bad u la sheptieng bad ka kylla noh ka jingmut jingpyrkhat jong u ban ia wad paralok noh shuwa ka elekshon , hynrei mynshuwa u ong ba um treh ban ia paralok shuwa ka elekshon, hynrei dei tang hadien ka elekshon" ong u bah Shylla.
U la pynrem jur ïa ki pulit kiba donkti ban lute na ki kali kiba ïaid lynti lyngba u surok NH-6 naduh Ummulong haduh Ratacherra East Jaiñtia Hills.
Ki lait kiba mynsaw ki kynthup ia u DFM u Medison Sangma, u ABC u Betherson Sangma bad u BNC u Brething K Sangma.
Ka France bad ka Spain, ki la kular ban ai jaka sah shirta jingim ia ka Bibi bad ka la dei ban mih na katei ka ri, na ka jaka, kaba ym don ba tip satia, haei ba ka shat set.
Ka thymmei na ka MUDA ka la ong ba ka Kashari Supreme Court ka la pynjlan ia ka hukum sangeh pynpra haduh shi bnai bad ka la ailad ia ka MUDA ba kan thep biang ia ka jingujor.
Haba aijingkren ha ka prokram u Dr.Peter Daniel S Khariong uba long u Medical Superintendent u la iathuh ba i Dr Werlok Kharshiing I don ka jingangnud ban kyntiew ia ka jingkoit jingkhiah jong ka Jaintia Hills district hi baroh kawei bad i la pynshlur ia ki management bad ki doktor ka Woodland WK Hospital ban ai jingsumar kaba bha tam ia man la ki longing ha kane ka district khlem da peit la ki dei kiba riewspah ne kiba duk.
U la  kyntu ruh ia  ki paidbah ba kim dei ban tieng bad ki dei ban bud ia ki jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar.
Ka shnong Nongrim thawrat ka don hajan jong ka shnong Riangsih bad kane ka longïing ka la don lai ngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang.
Shillong:Ki dkhot jong ka Coordination And Welfare Committee Shella Bholaganj Block lem bad ki shnong ba marjan (CWC-SB), ki ai khublei khatduh, ia u snem 2020 bad katei ka seng, ka la ai sngewbha da 600 tylli ki blanket sha ki 600 tylli ki long iing, kiba dei ki nongshong shnong baduk bad kiba kynthup ia 26 tylli ki shnong jong ka Shella- Bholaganj Block.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Prestone u la ong ba kaba nyngkong kin sa khot jingialang bad baroh ki party ba don haka sorkar MDA halor kane kam bad kin sa ia rai lang.
Haba pynsngew ïa ka jingsheptieng jong u ïa ki seng ri-thor, u la ong ba kine ki seng ki wan ban pynbiej ïa ki paidbah ha ka kyrteng jong ka roi ka par, hynrei kim ong eiei shaphang ki lad jingïada ban pynneh pynsah ïa ka jinglong rit paid jong ki.
“ Ka ain ka kren shai ba u ne ka ophisar ban thung ha ka Lokayukta ki dei ban long ha ka kyrdan Secretary shaneng hynrei ha kato ka por ngi ïa kynduh ïa ka jingeh namar ba duna ophisar kumta ngi la rai ban shu thung shipor ar por da kine kiba la shongthait ka bym long pat kat kum ki kyndon aiñ kumta ban pynbeit ïa kane hap ban bud ïa ki kyndon aiñ ba dei ban dei ki ophisar ha ka kyrdan Secretary shaneng.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba lada kum kane kajuh ka jingjia ka iai jia ia ki samla pule jong ka jylla khamtam ki khynnah pule kiba na ki thain nongkyndong kan buh ha ka jingeh kaba khraw tam iaki samla pule jong ka jylla, khamtam lei ha kum kane ka por ba ka jylla bad ka ri hi baroh kawei ka hap mad ia ki jingjynjar na ka daw jong ka jing saphriang jong kane ka khlam ‘COVID-19’.
Nalor kitei ki jait jingialehkai la ailad ruh ban plie iaki Gymnasium/ Yoga Institutes/ Fitness centre.
Nongpoh, Risaw 12: Ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la ïoh biang ban sakhi sa shisien, ïaka tamasa kieng lieng ka bala tip kum ka Megha Kayak Festival ba la pynlong ha ka Wah Umtrew, Shillong White Water Village kaba hap hapoh ka shnong Umtham, Ri-Bhoi District bad ïa kane ka tamasa kieng lieng la pynlong da ka Ri-Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society Ltd ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnad Sports & Youth Affairs ka jylla.
Lyngba ka kyrwoh, u la ong ba kum ki nongshong shnong jong ka Wahïajer Narpuh u la wanrah ïa kane ka shithi jingujor pyrshah ïa ka jingai NOC ne ka jingai jingbit na ka bynta ban wanrah ïa ka karkhana pynmih dewbilat kaba thymmai hapoh ka shnong lyngba ka ‘Bond Cement Company Ltd’ ha kaba ïa ka NOC na ka shnong ka jong ki la ai bad mynjur da u Waheh Shnong u Ma Sibren Sumer khlem ka jingai jingmynjur da ki paidbah nongshong shnong.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka Assembly Secretariat ka la pan jaka ha ka jingheh kaba 50 haduh 90 akar na ka bynta ban tei ia ka iing dorbar.
Ban leit iakynduh bad I Bah te.
Hynrei wat hapdeng jong kine ki jingtlot bad jingpang bad ki jingeh kiba ïakynduh ka surok ka nang wandur bad nang dep suki pa suki bad ki officer ki buh dak ha ki map inshi pa inshi mer pa mer ban tip katno mer la dep ka surok.
Hashwa ban wai ka Sein Pynbhalang ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba ka penalty ba la shut da u Bhoi (88′).
Hynrei ula ong ba ka jingmut jingpyrkhat jong ka NPP mynta ka long ban ïakhun tylli lang ïa ka ilekshon haba jubab ïa ka jingkylla la ka party kan ïakren halor ka jingdawa ban ïoh noh da u Myntri Rangbah uba dei u Khasi bad la u long uba kloi ban shimti ïa ka kam.
Kane ka la pynlong ba kito ki nongpeit kiba nang tang ka Hindi bad ki ktien tynrai ba kin duh noh ia ka jingtip kaba shai ha kaba iadei bad kine ki kyrteng.
U Musk, u iathuh ba katei ka kali Tesla Roadster, kan mih surok ha u snem 2023.
U Sharif u la pynbna ruh ba ka samoi treikam jong ka sorkar jong u ka la dei ban kut noh ha ka 14 tarik jong u Nailar u ban wan.
Also Read: BJP MDCs demand CBI inquiry into diversion of over 16 Cr SAG fund in JHADC Kila kynthoh jur ruh ïaka jingbym lah u CEM ka Konsil ban pynïoh tulop ïaki nongtrei ka konsil la 6 bnai bad kila dawa ba un hiar shuki, phewse mynta kin hap ban pyndem hakhmat u Ma Thombor ha kaba wat tang ban buh jingkylli bad ki mat iakren haka dorbar mang tyngka ka konsil ruh kim shym la buh satia ha kum kane ka por kaba ka konsil ka hiran haka ioh ka kot bad bun bah ki khajna kiba ka konsil ka dei ban ïoh ruh ki lait shabar ka pla pisa jong ka konsil.
Katba na ka Wa’sa la pynphai lyngba u Gilseng Momin (8′) bad u Threesbirth Momin (62′).
Philomena Kharakor, Principal barim ka St.Mary’s college, Shillong i la kynthoh kumne " Ha ka jingtbit jong u myllung ban phrung la ka khlieh sha ka hara jongka translation, ka rynieng jong u kam duna, u tam wat ia ki nongpynkylla Khasi ba pawnam ba mynshuwa".
“Ngi la rah ïa kane ha ka Dorbar Mangtyngka kaba dang shu dep shen, kaba mut ba ka jingbishar ïa ka jingkhein jingdiah jong ka Council kadei haduh u 2013.
Ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ki la sdang ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha Parking Lot, hajan ka ophis Additional Secretariat, Shillong ha ka sngi Thohdieng.
U la ujor sha u Superitendent of Police East Khasi Hills u bah M.Kharkrang bad ha katei ka jing ujor, u la ong “Nga wan ban pyntip sha phi, ba ka la don ka jingpynher sted ia ka khubor hamsaia da ki briew kiba ym lah ban tip, ban ong ba nga sam pisa T.5000 tyngka sha uwei u briew, ym tang ia ki briew kiba napoh konstitwesni jong nga hynrei ia kiba nabar jong ka konstitwensi ruh kum juh".
Namar kane ka khyndew ka donkam shuh shuh ïa ki sboh bad ka um.
Ia ka test kaba nyngkong la leh ha Mizoram, katba kaba ar, la leh ha  Guwahati Medical College and Hospital bad katei ka test kaba ar, ka pyn thikna, ba u don ia katei ka jingpang.
Ka jingiania hapoh Police Station kala khluit tar hapdeng ki dkhot ka KSU bad ki pulit.
U Bah George u la ong, “Balei ba kane ka sorkar u Conrad ka leit sdien bad kyrpad ïa man ki bor bahalor ban pan ïa ka jingtohkit? Balei kum ka sorkar kam lah ban pyndonkam ïa ka tnad pulit jong ka jylla? Balei kum ka sorkar jylla kam lah ban pyndonkam ïa ka ïing kashari kaba don ha la ka jong ka jylla ban kem mardor ïa kine ki nongpynïap briew? Kane ka jingkylli ka dei kaba ngi kwah ban kylli mynta?"“Man la ka por, kane ka sorkar ka nang tang ban shu thung ïa ki nongtohkit, hynrei ha kaba khatduh kaei kaba jia? Khlem don jingmih ei ei ruh em.
U Bah Martle u la ong ba kum u nongmihkhmat ba la 20 snem, um ju don kano kano ka jingbishni ne pyrshah iano iano hynrei tang kawei kaba u pyrshah jur ka dei ia ka jingbiej ka jingsahdien.
Ha ka FIR ba la ujor sha u Superintendent of Police ka East Jaintai Hills District, ka KSU-EJH lyngba u president u Bah Streamly N Suchen ka la ong, “Nga kyrpad ia phi ban rejistar ia kane ka jingujor bad ban shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia ki briew kiba donkti, namar ki jingleh jingkam ka jong ki ka la ktah jur ia ki paidbah nongleit nongwan bad ia ki paidbah nongshong shnong hi baroh.
Katkum ka jingtip kaba nga la ïoh naki briew kiba nga phah wad jingtip ki ïathuh ba haka 25.4.2023 ka don ka meeting jong ki Karbi haka shnong Myn-i bad ki ïakren ba daka ba shim kabu kumne, ym dei shuh ban ailad ïaki Khasi Pnar kiba na Meghalaya ban wan pynlong jingïalang lane ban pynsngewthuh bad ban ai bor ai mynsiem ïaki Labang Nangphyllut kiba shong basah sha kane ka thaiñ ban ïaleh ban re-transfer biang ïaka Block-1 sha Meghalaya bad ïaki ruh ym dei ban shah ba kin kiew sha Meghalaya.
Namarkata, ka District Magistrate ka la maham ia ki briew ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki shnong, kiba la shah pynhap ha ka thup Containment Zone bad lada lap ba don kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
U la ong ba shi bynta na kane ka long kum ka jingpyrshang ka sorkar ba thaw thymmai ban pyniaid ia ka kam pisa pilain ha kane ka tnad.
Katei ka jingkhang dam, ka trei kam naduh mynta ka sngi, ka 15tarik Nailur 2020.
Ha ka jingiakhih hynnin ka sngi, uwei u briew, ula iap, na ka jingshah siat ha ki pulit ha Naharlagun.
Kawei pat ka jingeh, kaba U Bah Rani, u iathuh ka long ba ka jingdheng kali hi, ka dei bunsien na jaka ieng pulit ha Anjalee, namar ba ki kali, kiba leit sha Iewduh, ki sahkut ha katei ka jaka bad utei u rangbah, u iathuh ba ki kali, kiba leit sha Iewduh, kim don jaka ieng shuh satia bad kumta tang shu sahkut kali ha Anjalee, kumta ki kali ki la sahkut lut sbak, naduh kiba leit sha Upper Shillong, namar kiba rung sha Iew ruh kim lait bad kiba mih ruh kim lait satia.
Ka Tnat Housing and Urban Affairs ka la kut jingmut ban wanrah ka jingskhem ha ki kam pisa, ka jingithuh bad ki lad na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong kine ki bynta ba kongsan jong ka ioh ka kot jong ka India.
Ki Seng trai-ri (Regional) hapoh ka jingialam ka APHLC barim, UDP mynta, ki la synshar 10 snem tam, da ki 4 ngut ki Chief Minister, D.D.Pugh, B.B.Lyngdoh, E.K.Mawlong bad Dr.Don Kupar Roy.
To uU Blei un nang aibor ia i pastor.
Don ruh ki bym kwah ban shim ïa kane ka Vaccination.
Nongpoh, Ïaiong 18: Wat hapdeng ka jingmaham naka por shaka por ïaki paidbah ban nym thang khlaw dusmon ha kum kane ka por shit bad ka por tyrkhong, kaba lah ban wanrah ki jingjia ba sngewsih bad ki jingbam duh ding ïaki khlaw ki btap bad ki jingthung jingtep, hynrei ka jingthang dusmon ki briew bym lah ban ithuh ka dang bteng bad ha kawei ka jingjia thang khlaw kawei ka khlaw thung siej jong ka Ri-Bhoi Tourism and Environmental Development Forum (RBTEDF) kaba don haka shnong Umskun ha Ri-Bhoi, kala ingkhong khaid bad kumba 2000 tynrai eiei ki siej kiba la don kumba 1 snem tam ka jingheh kila duh noh naka jingbam duh jong ka ding.
Ka Sohryngkham ruh ka la iakhun tyngeh bad ka la ioh ban thep ia ka goal kaba nyngkong jong ka lyngba u Winster Kharpran ha ka minit kaba 63, ka sohryngkham ka la iakhun tyngeh ban pyniakhaid hynrei ha kaba kut ka Pomlahier ka la ioh ban thep biang ia goal kaba lai bad kaba khatduh lyngba u Pynbhalang Marngar ban pyntikna ba kan ioh rung sha ka quarter final ha ka minit kaba 90+4.
Ka la ong ruh kaba bakla ban ong ba na ka liang ka sorkar ka pyrshang ban thet ban ïakren ïa kane ka mat namar ka sorkar kan sa khot shen ïa ka jingïalang ban ïakren halor kane.
Ki kali ba wan na    MPRO/Golf Club ki hap ban iaid na Dog Squad ter ter sha Nongmensong bad kin mih sha 4th Furlong.
Shim namarkata, na baroh kiba tyrwa sbun ia ka tyngka, leit ruh ban thep ‘vote’, tangba kyrwit pat de ha u NOTA, da kaba niew ia u ba u dei u AOTA (All Of The Above-Givers).
Ha ka jingïakren bad u President jong ka seng, u Bah Vishal Khongshei u la ïathuh ba ka jinghiar dor jong ki mar rep kum u synsar, ki soh bad ki jhur ka la ktah shikatdei eh ïa ki nongrep.
Ha shwa ban mih noh na ka District u Khuba u la leit ban jurip ruh ïa ka Aganwadi Center ha Mawkawah bad ïa ka skul Sib Sing Memorial Govt.
Hato ka dei tang ka kam danda jong ki tang ban ïoh nam bad ban ïoh kamai? Hato ka dei tang ka kam pushara jong ka Sorkar Meghalaya ban pynbiej kai ïa ki paidbah ka jylla?Haba leit phang shathie jong ka jylla Meghalaya ngi lap ba u pud u sam u ba paka um don satia.
Hadien ka jingshah rem ha ka China ha ka jingïakhun kaba nyngkong, kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Igor Stimac ka la pyrshang ban iakhun tyngeh naduh kaba sdang pyrshah ïa ka Bangladesh.
U Myntri ka tnat Transport jong ka Italy, u Matteo Salvini, uba long ruh ha kajuh ka por u Symbud Myntri Rangbahduh jong kane ka ri, u la ong ba ka tnat Transport ka dang wad bniah bad bud dien haba iadei bad kane ka jingjia kaba la jia ha ka miet ba la lah.
Ki briew kiba trei bun tylli ki jait kam ki kham stad,kham iar bad kham proh ka jingmut jingpyrkhat namar ka jingiadei kam bad ki jait briew kiba tip ia kine ki jaitkam bapher bapher.
Shillong, 10 Iaiong:Ka Shad Suk Mynsiem kaba 106 jong ka Seng Khasi Mawkhar Shillong kaba lai sngi kynthih ka la kut mynta ka sngi ha madan shad Weiking, Jaiaw kumba ju long man u snem.
Kumba long mynta u bah Prestone u dang dei u MLA Congress, hynrei u la wan ban ialap ia u bah Pyniaid Sing Syiem u kyrtong jong ka NPP.Haba kylli halor kane u la ong “Ka jingwan jong nga ban ialap ia u bah Pyniaid kawei ka dei ba nga don ki jingiadei shimet bad u bad sa kawei ruh ba u paidbah ka Mawryngkneng konstitwensi u kwah ba ngan donlang ha kane ka sngi" u la ong.
Haba kylli halor ka jingtrei borbah ka pisa ha ka elekshon u Bah PN Syiem u la jubab, “Ka pisa ka la pynhiardor shaba palat ïa ka jylla ym tang ïa ka constituency namarkata nga kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym ngop shuh ha ka pisa hynrei ban jied nongmihkhmat uban long u nongthaw aiñ bad uba don ka jinglah ban kit ïa ka lyngkor ba la bynshet ki paidbah namar ka jingsahdien ha ka pule puthi, ka koit ka khïah, ka ïoh ka ka kot ka dei namar la trei jubor ka pisa ha ka elekshon.
"U myntri u la ong ba kane ka jinglehniam mynta ka sngi ka long kaba seisoh, namar ha ka jinglehniam kaba lah dep ban pynlong ha u Lum Shillong, ka la long kaba ïaid beit, ïaid ryntih bad mynta ka sngi ruh ka la long kaba bit, kaba biang’.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la sngewthuh ba ki puh shilum, ki la trei bor bah, ban weng ia ka khyndew bad ki maw kiba hap ha katei ka surok bah bad ki kali, ki la nang lait suki ban jam sha shiliang jong ka jingtwa.
“Kumta ngi kyrpad rit iaphi ban pyllait por ban ia don ryngkat ha katei ka sngi.
“Ngan plie noh sa ia ka jaka sumar khasi ha Mawryngkneng, kaba don 21 jingthiah",  la ong u bah Dlas.
Haba ha ka sur jong kitei ki 25 ngut, u Samla Robert Maring, uba dei uwei na ki samla ba la shah beh kam, u la iathuh ba ki la sdang ban trei ha katei ka Toll Gate naduh u snem 2016 kumte ter ter haduh kine ki khyndiat bnai ba la leit, tad haduh ba kin da ioh syndon ia ka jingtip ba kim ioh shuh ioh ia ka Tulop bad ruh ban leit trei hapoh jong katei ka Toll Plaza.
Ia kine ki jingeh kiba ka jylla ka don yn ym lah ban weng hapoh ka shimiet, hynrei don kam ban don ia ka sorkar kaba khlain balah ban pyntrei kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad kane ka dei ban long ka thong jong ka sorkar na ka bynta u paidbah.
La kumno kumno ka dei ka hok jong ka seng VPP ban ioh ka nam iaroh ha ka liang ban kyrsoi ia ka mynsiem ieit Ri bad ban iengskhem ha ka ba kamai ia ka hok bad im tipbriew tipblei.
Kine ki runar ki la dkhat ruh ïa ka khlieh jong U Jisu Khrist, ka Mary, u Khunlung Jisu bad u Saint Joseph na u mot.
Ka ECI ka pyntip ba naduh ba pynbna ïa ka elekshon kat haduh ka 15 tarik Rymphang ha Meghalaya ka jingïoh kurup ka la kot haduh T.63.98 klur ha kaba 7.36 klur ka dei ka pisa, ka kyiad ba 100299 liter kaba shongdor 2.31 klur , u droks ba shongdor 31.21 klur, ki mar remdor ba shongdor 0.91 klur bad ki mar ba mut sam ei ban khroh vote ba kot 22.19 klur.
U la ong ba um kwah ban ïohi ba ka surok Mawphlang- Mawsynram ter ter kan slem ka jingtrei kumba slem ka surok Umshyrpi- Hynñiewmer, ha kaba la shu sdang ka jingtrei hynrei la hap ban sangeh noh pat kynsan kynsan.
Ha kane ka sngi u Bah Khongthaw u ba long u kongsan, u la ong ka jingdon kane ka dukan ne showroom ha kane ka  shnong kan wanrah ka jing myntoi na bynta na bynta ki paidbah ka shnong.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit ïakynduh ka long kum shi bynta ban kynmaw ïa ka jingshakri jong u ïa ka Jylla ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah, bad kum uwei na kiba la ïadon bynta ha kato ka por kumno ban kyntiew ruh ïa ka District Council.
Shillong, 30 Nailar:U Managing Director ka Shillong Clib u Suresh Singh u la shah shoh ha ki san ngut ki briew ha ka janmiet sngi Thohdieng.
Haba kren ha ka jingialang pyndonburom khadduh ia  u Purno A Sangma, u Myntri Rangbah u Dr.Sangma u la ong ba u PA Sangma u dei ka atiar ban pyniasoh ia ka Meghalaya, khamtam ia ka Garo Hills bad ka pyrthei baroh.
Shillong, 12 Jymmang:Ka HNLC, ka pyn shai mynta ka sngi, ba ka rai jongka, ban khang ia ki ophis sorkar, ha ka 8, 9, 12 bad 13tarik Jymmang 2014, ka dei ban pyrshah halor ka jingsngew pyr shah jongka, ia ka jingkem briew jong ki pulit ia ki nongialam jong ki sengbha lang, halor kata ka jingkyn noh, ba ki dei kiba donkti bad ka Council.
Haba pynlong ruh ïa kum kine ki jingïalap pyrshah ïa u duma, kane kan ai ruh ka nuksa ym tang ïa ki paidbah bad wat ïa ki khynnah skul jong ka skul ruh kin tip ba ka jingdih ne bam ïa u duma, kane kan ktah ym tang ïa kito kiba pyndonkam bad ka ktah ruh wat ïa ki paidbah ba ïa don lang khamtam kum u sikret bad biri ne kiwei kiwei ki jingdih ba pynmih tdem.
U nongthohkhubor u la ioh ruh ban ia kren bad katto katne ngut ki Khasi kiba shong basah ha katei ka thain ki la pynpaw ka jingsngew tieng bad ki la her syrngiew ban iohi ia kitei ki dak kaba ki riew ngeit Muslim ki la wah da ka lama Pakistan ha Jhalupara.
Ha kajuh ka por, ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle ka kyntu ïa ki samla pule ba kin pynpoi ïa ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate jong kiba aplai hapoh ka 10 tarik u bnai nohprah 2022 bad ki lah ruh ban phone ïa u bah Francis Dkhar ha u number 8787777629, u bah Shaniahskhem Dkhar ha u number 6909 410 432 bad u bah Kyrshan Dkhar ha u number 69090 19993.
Ka Krem Myrsiang SC pyrshah ïaka Moolamylliang SC haka por 12.15 baje nohphai sngi.
Ki shipai duriaw ne Indian Air Force ki la ïoh ban pyllait im ïa 149 ngut ki briew da ka jingïarap jong ki liengsuiñ kiba la sahkut ha ka jingshlei um ha ka shnong Lachen bad Lachung jong ka Mangan distrik kaba don ha Sikikim ha ka Lah Sngi U Blei.
U Abhishek Kumar u la ioh ban mait ar ngut ki wicket kiba sah na ka bynta ka SCA-A ban da kane u la pynkiew ia ka jingkamai point jong u da 8/22.
Kila ong ruh ba ki don shibun ki lad jingpule ba ki khynnah ki lah ban leit hadien ba kila pyndep ïaki jingpule Class X bad Class XII, ym ban kheiñ poh ïa kino kino ki tnad pule namar baroh ki don lakajong ka bynta lada ki khynnah ki trei shitom bad minot thop.
Kumba ka long ka kam ia knieh nongialam ka dei ka kam pohing jong katei ka seng hynrei mynta pat katei ka paw pyrthei shabar lyngba ka jingiamareh Delhi kaba khah khah ki nongialam Congress hynrei ha kaba ia dei bad kane u Dr.Mukul u la ong “Kim shym la pyntip ia nga, kim shym la iathuh, kumno ngan tip ia kata, kumno ngan kren sha ki kotkhubor halor kata haba kim shym la ong eiei ia nga" u la ong biang.
Ki khubor pulit ki ïathuh ba hapoh ki ar phew hynriew tylli ki synduk kot (carton box) la thep ïa ki tiar pynbthei ba la tip kum ki Galatin sticks kiba khiah haduh 650 kilo bad hapoh ki saw tylli ki carton pat la thep ïa ki 200 tylli ki bom electrict detonators, ki pulit ki la kurup noh ïa ki tiar pynbthei lem bad saw tylli ki mobile phone.
Ngi la dawa ba tang ki trai muluk (Hynniewtrep bad Garo) bad kito ki poiwir ba la sah hangne naduh u snem 1971 ki dei ban ioh ia ka Permanent Resident Certificate.
Don kiba kwah ba u Myntri Rangbah barim u SC Marak uba la neh san snem ha ka shuki ha ka por ba u bat, ba un shimti biang hynrei don ruh kiba thmu ban wanrah biang ia u Bah DD Lapang.
Hynrei na ka liang ka Meghalaya da ka jingioh ban lam khmat da 299 run ka dang shngain shibun ban poi sha ka thong ha kane ka jingialeh.
Kumta u Chairman jong ka District Council ha ka jingpynïaid ba stad jong u, u la pynbna (declare) ïa u Bah Edwin Bareh kum u CEM.Baroh ngi ithuh ïa u Bah Bareh uba la long u Executive Member ha ka Executive Committee jong i Bah Cajee bad uba la ju ïai long ruh u samla uba shit rhem bha ïa ka ïaleh Hill State bad u la long ruh u briew uba lah ban trei shitom kumba la ju iohi baroh shi katta.
Katba na u kyrtong ka BJP u la pynpaw ba ka jylla ka la ïaid la 50 tylli ki snem khlem ïoh nongthawaiñ lait noh tang u bah Martin Majaw uba la thaw ïa ka ain ba khanglad ïa ki bar jylla ban thied jaka.
Kawei na kine ki kam ka dei kaba la pyni nuksa da u Bah Wanbor Nongspung uba la seng ïa ka Food Processing Unit ban pynkylla ïa ki mar rep kum ki soh, u sying, u sohmrit khlaw, u shynrai, u musla bad kiwei pat sha ki mar kiba lah ban pyndonkam ha kawei pat ka rukom.
Shillong, Jymmang, 20: Ka Kashari ha ka sngi Saitjaiñ ka la aibor ïa ki Pulit ban set along haduh san sngi ïa ki san ngut ki bar jylla kiba donkti ban shoh pynmynsaw ïa ki arngut ki nongñiah taksi ha Khyndai Lad ha ka janmiet sngi Palei mynta ka taiew.
Ki paidbah kim banse ban kner kat ïa kaba ki ïoh namar ki la don hapdeng ka jingsohsat.
“Nangne shakhmat lada ka dei ia ka KHADC ban iaid marwei ruh hap ban iaid beit shakhmat, u CEM u hap ban pyni ruh sha ki paidbah katno u ieit jaitbynriew" ong u bah Adelbert.
Ka daw ka jinghiar palat ka iew die kyiad ha kine ki sngi ki la iathuh ba ka dei na ka daw ka jingkhang dewiong  bad ka jingpynkiew dor ia  ka kyiad.
Shuh shuh la kdew ha kane ka shithi, bal ah ban shu phah ha ka email ruh kaba ai kyrteng, damutban@gmail.
U bah Robertjune ula ong ba ka donkam ban pynkut noh ia ka jingiakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, kaba la sahteng bun phew snem.
“La iathuh ia ngi ba ka Departmental Promotion Committee (DPC) kan long ha ka sngi Thohdieng", la ong ka Kong Thabah.
Ki sengbhalang ki la kynran dien noh na ka jingdawa ILP ha ka jingiakynduh bad ka sorkar mynhynnin ka sngi bad ki dawa da kawei pat ka ain kaba ia syriem hi kum ka ILP, ka bym pat don kyrteng haduh mynta, kaba sah mynta ka long kaei pat ka rai ki seng sain pyrthei kiba la mih madan ban ia kyn ther paidbah halor ka ILP, hato kin kynran dien noh ne kin ieng skhem beit ban dawa ILP.U nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad ar tylli ki seng riewlum ka UDP bad ka KHNAM, kaei ba ki shim halor katei ka jingkynran dien ki sengbhalang la kin kynran dien ne kin iaid shakhmat, haba ia kren bad uwei na ki nongialam ka UDP u la ong ba ka UDP kan dang hap ban shong pyrkhat bha shuwa bad ka lah ruh ban pan noh ia ka jingai jingmut jong u paidbah kumno yn leh halor ka jingdawa ILP kaba ki la ieng skhem kham mynshuwa.
Ha Bangladesh, la khang ia ki skul bad la bthah ruh ia ki paidbah, ba kin nym ia lum lymbrum, khnang ban iada na katei ka jingpang ba triem.
• Ka “Uniform Civil Code" ka dei ban trei kam ha ka Ri-India baroh kawei.
Namarkata, ki ritpaid ki don ka hok ban pyrshah ïa kum kata ka projek.
"U la ong ba ka jingthang ïa tyngshop jong ki arngut ki MLA ka HSPDP da ka HYC ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka dei namar ka jingleh kine ki arngut ba ka jingangnud ban ïoh Myntri Rangbah Khasi ka pulom noh.
Utei u rangbah ula pynpaw ha ka shithi ba kane ka jingdawa ka long kum ka lad ban ïada na ka jingwan thyllep jong ki briew kiba nabar jong ka jylla bad na kiwei de ki Ri ba marjan, kiba la sdang ban pyndonkam bakla da ka jait ka kynja jong ka jaitbynriew ka Ri-Lum Jaiñtia bad u ong lada ka JHADC kan pyntreikam noh ïa ki kyndon aiñ kan long ka lad jingïarap shibun eh ïa ka jaitbynriew.
Ka jingiakhun pyrshah ia kane ka jingpang kan dang iaid shakhmat, hynrei lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingiatreilang yn lah ban pynduna ia ka jingshah ktah, ong u CM.Shuh shuh u la kyntu ia ki kynhun bapher bapher kiba don ha ka tnad ka koit ka khiah ba kin nangtrei shitrhem na ka bynta kane ka thong ha ryngkat ka jingkut jingmut bad ka jingtrei shitom.
Te, ha ka jingshisha baroh shi katta ngi la klet ba ngi don ia ka jingkhein bnai jingkhein snem naduh barim bajah.
Na ka liang u heh pulit u la ong ba ha kane ka jingkhynra ki pulit ka ANTF ki la ioh ban kem noh ia arngut ki briew ia kiba la tip kyrteng kum u Chwamiki Lyngdoh, 32 snem rta uba dei na ka shnong Chutwaku, Jowai bad u Exeuben Lavie Kympat, 24 snem rta uba dei na Moosalyngkat, Jowai ha kaba la kurup noh ia ka kali kaba ki pyndonkam kaba don ia u nombor ML04A 6941.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,509 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,307ngut.
Ha kaba iadei bad ka jaka khappud, u Lat u la ong ba ka jylla Meghalaya kaba iakhap bad ka Ri Bangladesh haduh 444.8 km bad na kane 329.7 km la dep ban ker sainar shah bad ka sorkar ka la rai pyndep ia ki jaka kiba dang sah, ka sorkar ka la kut jingmut ban shim ia ki lad ki lynti baroh ban khanglad ia ka jingwan rung beain ki briew sha ka jylla.
U la ong ruh ba ki don bun bah ki nongmihkhmat kiba la jop na ka party hynrei kip het jyndat noh, namar ba ki kwah ban leit sha kiwei pat ki party kiba tyrwa shuki.
Ka ai bording ym tang ia ki iing ki sem, hynrei wat ia ki kali bad ki karkhana.
Ka la ong ruh ba kan ia trei ryngkat ryngkat bad ka myntri kam pohing ka jylla, ka kong Roshan Warjri ban pynurlong ia ka jingangnud jong ka.
Kiwei ki heh sorkar kiba don lang ha kane ka sngi, ki long u Parliamentary ka Soil Water Conservation u Bah Comingone Ymbon, u MLA ka Mawsynram u Bah Pynshngaiñ N Syiem nalor kiwei.
U la kyntu ruh ba u CEM u dei ban ialam ia ki 30 ngut ki MDC ban leit dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ki jingpynbna ba ka MUDA ka dang pynmih dang shen  kaba iadei bad ka jingdonkam ban pan jingbit na ka bynta ban shna ing , kaba u la ong ba ka dei ka jingtam pud be-ain katei ka tnad hapoh ka jaka kaba dang hap hapoh ka jingpeit ka Council.
Ia kane ka jingiakynduh la pynlong ha Circuit House Jowai ha kaba baroh ar ki Deputy Commissioner, u ma Garod LSN Dyke jong ka West Jaintia Hills bad u bah E.Kharmalki jong ka East Jaintia Hills ha ryngkat ki AdC bad EAC na baroh ar District kumjuh ruh ki SP ki la donlang ha katei ka jingiakynduh.
Ka long ruh ka atiar ba hakhmat jong ka  kynhun ialehkai ka ri kaba lah thaw ia ka histori ha ka jinglah jong ka ban wan ha ka jaka ba saw  ha ka Tokyo Olympic.
Jowai: Kawei ka longkmie, kaba dei ka nonghikai skul private ha Jowai ia kaba la tip kyrteng kum ka Phibanker Phawa, 29  snem kaba dei ka lok jong u Wanshwami Law 30 snem ka la shah ot na pdot ha ka por ba ka dang ioh thiah khlem don mano mano ba ioh sngew, wat la ki mar syndah ki don hajan eh, namar ki ia sahlang mar shiliang kamra ha ka juh ka iing wai.
Ka seng kala leit ruh ban thung kumba 300 tynrai ki jait dieng bapher bapher ha katei ka shnong bala shim bynta lang ruh da ki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul jong ka Pahamskhen RCLP School, haka jingdon lang u Bah Cyril Maring Rangbah Shnong, Bah Celestine Syngkli Headmaster, ki nongïalam ka CoRP hapoh ka jingïalam u Bah Roland Lyngdoh President ka Nongpoh Circle bad kiwei kiwei.
U Dhoni u la ïohpdiang ruh bun tylli ki khusnam, kynthup ka ICC ODI Player of the Year award ha u snem 2008 bad 2009 (u rangïalehkai nyngkong ban khur arsien ïa kane ka khusnam), Rajiv Gandhi Khel Ratna award ha u snem 2007, Padma Shri, kaba dei ka khusnam ba saw na kiba heh tam na ka bynta ki riewpaidbah kaba u khur ha u snem 2009 bad Padma Bhushan, kaba dei ka khusnam ba lai ha ka jingpawnam ïa ki riewpaidbah kaba u khur ha u snem 2018.
“Kumba ngi la ia khih Hills State ha ki snem kiba la dep, ka dei ban don noh da ka People’s Reformation Movement ruh mynta" u la ong.
La thew kilo lypa ia kitei ki doh kumba thew doh ha ka por ba ki thied na iew bad hadien ba la dep pyntyrkhong la shim beit ba ka shi kilo ka dei kato kaba im katba ka mih hadien ba la pyntyrkhong ruh kan iaid beit ka jingthew kaba shi kilo watla ka la duna kilo ha ka por ba die.
Haba ai jingkren sha ki paidbah ha katei ka sngi, u Abhijit Kro, u la ong ruh ba kum u MAC ka KAAC, ka dei ka sien kaba nyngkong eh ia u ba un poi ha Mawlasnai bad uba la pynpaw ba u kmen eh haba u poi ha katei ka jaka.
Ki lah ban her bad pda ha suin da ki bun bun kynta bad ki khmat jong ki, ki lah ban iohi wat ia ki puit ne ki knai kiba rit kiba par ha khyndew.
Ine iba khlad iwei i dei East Khasi Hills District.
Ka dei hangne ka sorkar kmie ka don ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) Scheme, ka ICDS kaba tip kum ka Saksham Aganwadi and POSHAN 2.0 na ka bynta ki khyllung / khynnah ka Pradhan Mantri Poshan Shakti Nirman (Ka bam ja sngi ki khynnahskul) bad kiwei kiwei, ki skhim, kiba ïadei halor ka koit ka khiah.
“Ka Hima Mawiang, ka Jylla Meghalaya, ka Ri bad jaitbynriew ka la duh noh ia uwei na ki riew khraw, u riew radbah, nongsain hima uba la paw ha ka Ri bad ka Pyrtheiw baroh kawei.
“Ka por kaba kham bun kum ki khynnah skul ka dei ban pynlut ka long ban pynleit jingmut ha ki kot ki sla namar ka jingnang jingstad ka long kaba donkam", u la ong.
/Ph.
La kyntu ïa baroh ki dukan sam rashon ba kin sam ïa kane ka bha mar ïa poi ka mar bad ruh ban weng ïa ka list jong ki nongïoh jingmyntoi kumjuh ïa ka por treikam hapoh ki dukan ki jong ki.
La iathuh ba ki runar, kiba don kumba 6ngut, kiba kieng da ki pistol bad ki dakar, ki la leit rung beit beit ha katei ka Petrol Pump kaba harum Pynursla bad ki la ioh ban rong noh T.3lak.
Ka Hima Mylliem ka la kham jur ka jingsangah khlieh bad ka Khasi Hills District Council ha ki bun ki kam jong ka Hima.
Hynrei hapdeng kat kane ka jingiohi u Syiem um shemphang ia u Blei jong u Daniel, bad u Blei u la nang pynpaw shuh shuh ha u Syiem ia ki jingphohsniew khyllah, ha kaba u Daniel u hap ban iai batai (interpret).
Islamabad,24 Nailur:U jumai, uba khlain bor, ula khie ha ki thain shathie ka Pakistan mynta ka sngi ha kaba utei u jumai u dei uba la jur bha bad uba la neh kumba shi minit eiei.
Nga don ka jingkyrmen ba kum ki law kyntang, law adong kin don ruh ka jingithuh ba kyrpang kum ki jaka kyrpang ia ki nongrah phngit symbai.
"U la ong ba ka party kan sa shong pyrkhat la kan bujli noh neem ïa ka shuki Myntri hapdeng u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Gavin Mylliem.
Ka syrngiew politik ka dawa ban leit ïashim bynta ha ka.
Hashwa ba ki MLA ka HSPDP kin shet kylla ïa ka rai ki seng riewlum ban thaw da ka sorkar kaba khlem NPP bad BJP, u president Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad ruh uba dei u MP ka Lok Sabha, u Bah Vincent u la maham lypa halor ka jinglong ki MLA na ki seng kiba rit (seng riewlum).
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba pynïaid ïa ka jingïalang jong ka National Committee jong ka NPP ba long ha Constitution Club of India, New Delhi hynne ka Lah Sngi U Blei, u National President bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong “Ka NPP ka pang mynsiem halor ka jinglong jingman ha Jylla Manipur.
Shillong, Iaiong 20: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), Ri-Bhoi Distict ha ka jingdonlang ka Dorbar Shnong Umran Parila hynne ka sngi ki la leit ban ai da ka jingthoh ha ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah Dr.Ampareen Lyngdoh ban dawa ba dei ban pynbit pynbiang bad ban plie noh ïa ka Maternity and Child Hospital (MCH) kaba don ha Umsning Parila Ri-bhoi District.
Haduh mynta ka sorkar kam thep ia ka jubab jongka halor ka jingujor jong nga ban pynkhuid ia kine ki wah", la ong u Bhattarcharjee.
“Ngi donkam ia ka ain ka iing dorbar halor kane ka bynta namar ba khlem ka iing dorbar ngim lah ban leh.
Just Dkhar, R/o Lumthari, EJH, U Nilam Dkhar, S/o Smt.
Ka sorkar BJP, ka don 28 ngut ki dkhot, katba ki liang pyrshah, ki don 16 ngut.
Ïa ka Millet Recipe Contest la sdang nyngkong eh ha ka shnong Mawkamoit Mawthadraishan Block ha ka 3 tarik Naitung 2023 bad la bud sa ha Mawduh Nongstoiñ Block ha ka 4 tarik Naitung 2023 bad 10 tarik Naitung 2023 ha ka shnong Langtor hajan Rangblang Mawkyrwat Block.
Ki don da ki spah ngut, kiba peit kai ia katei ka jingjia, hynrei, ym don mano mano ba iarap satia.
Kane ka jingshah shoh dusmon jong kane ka longkmie ka la jia ha ka shnong Umlyngka kaba kane ka longkmie ka shong ka sah.
Nalor u Ma Lammat-oo, la jied ia u Ma Soolangki D.Laloo kum u General Secretary, u Assistant waheh Shnong u Ma Daiolang Pakma u ba peit ruh ia baroh ki Branch Committee, Joint Secretary u Ma Tremiki Lywait I/c Fete Committee, Tresurer u Ma Chanmitre Shullai.
Shillong, Rymphang, 04: Ka BJP Meghalaya Pradesh ha ka sngi u Blei ka la pynkha ïa ka BJP Shillong City District hapoh ka jingïalam jong u Bah Mariahom Kharkhang.
Ki don sa 96,551 ngut kiba ioh ia ka pang khlam Covid-19 ha ka Ri India baroh kawei bad kiba iap, ki long 1,209 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Balei ba un duna ka Konsil Fund? Ka jingduna ka jingioh pisa lyngba ki royalties, ka jingdie ia ki mar, ki license, ki bai pyntrei (fees) bad ruh na ki jingdain kuna(fines or penalties), namar ba ki MDC JHADC kim shim la don satia ka jingnang ban wad lad ia ki rukom ban wanrah pisa ban pyndonkam ia ki jingdon ka konsil khnang ban pynmih pisa bad kumta ka wanrah ia ka jingma ia ka konsil.
Ki dorbar shnong ki dei ban don ka jingïadei kaba jan bha bad kita kiba pynïaid ïa ki kam bapher bapher.
’Ki nongïashim bynta ha ka National Seminar ka ban long ha ka 29 bad ka 30 tarik mynta u bnai kin long ki riewshemphang na nongbah Shillong bad na kiwei kiwei pat ki nongbah jong ka ri India baroh kawei, kum na Delhi, Pondicherry, Hyderabad, Bangalore bad na kiwei kiwei ki jaka.
Kane ka jingjakhlia ka um kala wan jia long haka shnong Nongsning bad Umrasong bad ka daw ka dei na ka jingthmu pynieng iaka karkhana saiñ rnga dewiong ne Coke Factory kaba la tip kum ka Prisidium Breeze kaba don ha khappud kine ki ar shnong ba hap hapoh ka Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District.
Hynrei tang hapoh lai minit ei ei u Khongsita u la pashat bïang ïa ka bol sha u Nongtdu bad ha kane ka kynti ruh khlem bakla ka bol kaba u khyrwit ka la poi biang sha jar jong ka Umkseh.
Nongstoiñ, Naiwieng, 15: Ka HYC Lai Lyngdoh Circle ha ka sngi hat majai hapoh ka jingïalam u samla Wandap Marweiñ Pesident ka seng bad samla Willbirthsoon Kharsyiemlieh General Secretary ryngkat ki dkhot, ka la leit ïakynduh ïa u Executive Engineer Sahep S Massar jong ka PWD (Roads) Nongstoiñ, halor ka jingsniew ka surok Mawkaton-Nongstoiñ, kumjuh ruh ka jingkieng kaba don hapoh ka Shnong Mawkaton.
Ka jingjop jong U Joe Biden, kum U President ba thymmai jong ka America, ka la wan rah ia ka jingkut noh ka por trei kam jong U President Donald Trump, uba dang bat dang shisien ia ka samoi trei kam jongu.
Ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam u snem 2024 – 2024 la pyn-skhem da u bah Lambokstar Marngar uba dei u President KSU Central Body ha ryngkat ka jingïadonlang ki rangbah shnong, ki dkhot ka Seng Samla Shnong bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
U bah Bajop u la ong ba utei u heh ka NHIDCL u la ong ba ka jingpynkhreh ïa ka DPR mynta ka dang ïaid shaid shaid, hynrei ym tip pat haduh lano yn lah ban pynbit pynbiang ha ka rukom kaba dei.
Katba dang dihsha ka Riia ka la iakut ban iakynduh noh ha Police Bazar MUDA Complex ha ka por 2 baje eiei.
Ka tnat iada jong ka US ka la iathuh ba da katei ka song jingiarap kaba thymmai ha kane ka kynti, baroh ki song jingiarap ba ka US ka la phah sha Ukraine naduh ba sdang ka thma ha u Rymphang jong u snem 2022, ka la kot ia ka $37.6 Billion baroh.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Se-Lajong FC ka la jop pyrshah ïa ka Lamare SC ha ka semi-final katba ka Nongbri Brothers FC ka la pynrem ïa ka Azriel SC ban ïoh rung sha ka final.
“Ka sorkar Bangladesh, ka la mynjur ban kit ia 10hajar ton u khaw sha Tripura, lyngba u pud u sam jongka" ong u myntri kam bam kam dih jong ka Tripura, U Bhanulal Saha ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Na ka liang U President U Bah Kyrshanlang Nongbri bad ka seng TULBA hi baroh kawei ka dap da ka jingsngewdiaw ban iohi ba bun ki samla ha kane ka juk mynta ki lah ngop ha kum kine ki jingdih pynbuaid wat haduh ba une u jingdih pynbuaid u la rung ha kyrpong jong ki skul bapher bapher bad na kine ki jingdih ki mih shibun ki jingeh bad ki jingktah ha ka imlang sahlang bad ka long ka jinghiar dor ia ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei namar la ong ba  ki samla ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaid bynriew.
Kam dei tang katta, wat lada ka don makna ka hok ban kem ne ban pynshitom, na bynta ki kam ki duk jongu, hynrei, haduh ban da pynjot dusmon ia ka iing jongu bad bad ban thang sa ki jingdon jingem; kumta katei ka la pyni, ba ka dei ka juk maw, kaba ym don shuh ka hok ka jingbishar, da ki ain jong ka sorkar.
Haduh mynta, ki don shibun ki ri, ba kynthup ia ka  Ecuador, Colombia bad ka  Dominican Republic, kiba la nang pynjlan ia ka pakhang shnong jongki, ban khanglad ia ka jing saphriang jong ka jingpang coronavirus.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ki paidbah ba bam doh sniang kidei ban shet bha kumba 25 haduh 30 minit.
U la ong ba ka bha ba u Dr Mukul un sa iakren pynbeit ban buh sngi ba un iatyrko bad u Nalin Kohli.
Ki la don kiwei ruh, kiba la iathuh ba ka jinglehdonbor da utei u Chairman ka VEC ka la long shaba palat put, namar ka la don ka khep kaba katei ka shnong ka la ioh ban pyntrei ka kawei ka surok iaid kali ha katei ka shnong, hynrei haba iadei bad katei ka jingpyntrei ia katei ka surok, ki la don haduh 45 ngut ki nongbat Job card kiba la shah kyntait bad khlem ioh trei.
Ha ka jingïalum paidbah ha Don Bosco Square, Laitumkhrah, Shillong, la sakhi ïa ki jaidbynriew Kuki, Zo, Vaiphei ryngkat bad ka riam iong bad la ki mombati ha la ki kti ki la pyrta, “ngi dawa ïa ka jingsuk ha Manipur’ bad rah ruh ïa ki plakad ba la thoh ïa ki kyntien pynrem ïa ki Meitei, ïa ka Sorkar Manipur bad ka Sorkar Pdeng bad kynthup ki kyntien sngewlem ïa ki Kuki kiba la shah pynïap bad mad ïa ki jingshah pyntyrha har rukom.
U Samla Jayson Lennox Nongrum President RBPC haba kren ha katei ka sngi u la ong ba kum ka seng baroh shi katta kala ïaid da ka lynti kaba jai jai lyngba ka miej jingïakren bad mynta ka sngi ruh kum ka seng kala shim da ka lynti ïakhih kaba jai jai ban shong kyllaiñ mungor, hynrei lada ka sorkar kam kheiñ snep ne kheiñ kor ïaka jingjai jai kum ka seng kala pynkhreh da kiwei ki lynti kiba kham tyngeh nangne shakhmat wat ban mih surok bad ka sorkar ka dei ban shim ïaka jingkithlieh.
Ka ba phylla pat ka long ba ka jingïakhun ban ïoh la ka jylla rilum ba laitluid ka dei halor ka mat jong ka ktien.
Ka Meghalaya Land Transfer Amendment Act, 1978, ka long ka aiñ ba la mana ïa ki dkhar ba don jaka ha Shillong bad hawei ban die jaka sha ki para dkhar.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka sorkar la la leh da ka pali ban pynbha ïa baroh 2044 tylli ki skul sorkar lynba ka Umbrella of Mission Education ha ka jinglut kaba 326 klur tyngka.
Haba kylli, ia utei u nongialam sengbhalang, la ka don ne em kano kano ka dak, ba kin leit iakren bad ka sorkar ha kine ki sngi, U Bah Blah, ula ong  “Ban wad lad, na ngi kam don".
Ka SGH kaba lah jop ha ki ar tylli ki jingialeh ha ka zonal match, hynnin ka sngi ruh ka la ialeh katba lah ban bol bha lait noh tang ha ki extra kiba ka la pyllait.
Dei na kata ka daw ngi sngewthuh ba ka kyntien Jaiñtia ka mut ne thew ïa ka jaka bad ngi long beit kawei ka jaitbynriew.
Palat shi billion ngut ki briew, ki shong khop ha la ki jong ki iing ha ka Sngi U Blei ha kylleng ka pyrthei bad ka jingpang Coronavirus, ka la bam ia 13,000ngut ki mynsiem briew haduh mynta ka sngi, ong ka khubor.
Ka jingthep vote, ka hiar jubor ha North Shillong, ha kaba kiba thep vote, ki wan tang 59.55 percent, katba ha South Shillong, ka long 58.36 percent.
Kane ka lah ban urlong khamtam ha ki bynta jong ka kti.
Haba kren ha ka sngi Balang, u bah Ronnie u la ong, “Ngi la aiti ia ka parti na bynta ka jaitbynriew".
Shuh shuh ula batai ruh ba kine ki ar tylli ki skul Ki la long kiba la biang bor bad kiba la ryngkat bad ka standard jong kiwei ki skul bad ka mission ka kyrshan ïa ki longïing kiba duk ban ai ïa ki ïa ka jingpule kaba khlem siew pisa na ka bynta ki longing kiba duk bad ruh ïa ki khunswet kiba shem jingeh ka kloi ba ai ïa ki ïa ka jingiarap ha ka liang ka pule puthi.
La bthah ruh ia ki nongniah kali, ba kin tah shai bha, la ki dei kiba la dep injek, ne ki bym pat dep injek iada corona.
La iathuh ba na ka liang kiba haiing hasem ki la leit rah mar mar ia u sha Jowai Civil Hospital, Ialong hynrei u la khlad noh ha shiteng lynti.
Ha katei ka sngi la iadon lang u ophisar, ka Ps Dawki, ki rangbah riew pawkhmat ka thaiñ lem bad ki paidbah kiba wan ban ai mynsiem ia katei ka Tournament khnang ba yn lah ban kyntiew ia ka skul.
Shillong, Jylliew 15 : U Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui mynta ka Sngi Balang ula kyntait ïa ki jingkynnoh ba ka don ka jingor pait ha ka jingtei ïaka ïing College ha Patharkhmah Model Degree College, Ri Bhoi District da kaba u ong ba ka jingorpait ka dei na ka jaka ba bteng ïa ka Building jongka College.
Ki Lyngngam hangta ki la ong, “Lada me lah shisha ban pyniap ia u rakot te to wan shong wan sah noh bad ngi ki briew ha iing jong ngi ma me bad kata ka lok jong me, ngin ai bam ia phi baroh arngut.
Shillong, 27 Naiwieng:U MLA ka NPP u James K Sangma u la khie bitar ia ka jubab jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof Roytre C Laloo halor ka jingjied ia ki skul ban ioh ia ka skhim ba la bei da ka Asian Development Bank (ADB).
U la ong ba ka jingjia ka paw ba ka NTA kam shym la pynkhreh bha shwa ban pynlong ia kane ka eksam.
Katei ka jingkren ha kawei ka liang ka la pynlong ïa kiba bun ki kynhun seng ban mih shakhmat ryngkat ki jingujor haba ïadei bad ka jingdon jong ki briew kiba la bit la biang na Ri-lum Garo ban pyndap ïa ka jingdonkam.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle kala ujor sha u Chief Engineer (Civil Work) jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) halor jingbym ioh trei ki trai jylla ha Leshka.
Ki jingdonkam ki long ïa baroh kata la riewspah ne la duk.
La ïoh ruh ki kyntien pdiang naka Kyntiewbor Pohshna ka khun jong u ma Rom Dhar u trai jong kane ka jaka sumar kaba la plie naduh ka 9 tarik Jymmang, 2017.
Ha ka jingïakren bad u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS, kitei ki nongïalam jong ka FKJGP na East Jaiñtia Hills District, ki la kyrpad biang ïa u ba un shim khia biang ban peit lem ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka surok, khamtam ban phah shna bha ïa ki jingkieng kiba ap jingma ïa ki nongleit nongwan bad kumjuh ruh ban lait na ka jingjot jingpra ki jingkieng, namar lada ki jot ki pra ki jingkieng kan sa nang buh jingeh shuh shuh ïa ki paidbah.
La ai jingkren da u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat lem bad kiwei kiwei ki nongïalam jongka NPP na katei ka constituency.
Lehse la batai da u MLA Mookaiaw ne Nartiang ne ki Minister Jaintia Hills bamynta ne rai la donbor hi u Konrad namar u shah samkhmut ha u CM ka Assam, u Hemanta Bishwa Sharma.
Ka Slodian Kurbah ka dei ka nongrep bad ka longkmie kaba don haduh 7 ngut ki khun, ka la shah tait shnoing haka shnogn Umtangi naduh ka 3 tarik u Naitung mynta u snem hadien ba kam shym la kohnguh ia ki jinthmu ka shnong ban klun noh ia ka jaka rep sying jong ka.
Ka jingtwa ka la ktah jur ïa ka thaiñ haba kiba bun na ki nongjngohkai pyrthei ki la don hajan ki jaka lum ba la tap da ka ïor ha ki bynta jong ka Jawaharlal Nehru Marg kaba la pynïasoh bad ka Gangtok sha ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Tsomgo Lake bad ka khappud Nathula.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Hatmajai ka la ong ba u ophisar ba kham rangbah uba dei peit ia ka Regional Blood Bank ha Shillong la bynshet ban peit ia kane ka Blood Bank.
Ka Ephphatha Society (ka society ba peit kyrpang ia ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met/Persons With Special Needs) haka sngi ba Ar (27/07/21) kala synñiang jingiarap sha ki 35 ngut ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met kiba don ha ka shnong Umsatai, Ladwahwapung, Deiñsatlang bad Pynurkba, East Jaiñtia Hills District.
Ha kaba ia dei bad katei ka kam, u samla Daniel u la ong ba ka seng kan sa leit ban peit ia ki kot ki sla jong ki bar jylla kiba trei bylla ha kane ka jylla katkum ka Inter State Workmen Migrant Regulation Act, kaba la pynkylla ha u snem 2011.
Ha ka rai kaba u bah Manstudy u la wanrah ha ing dorbar u la ong ba ka ïng dorbar ka dei ban pyrshah ia katei ka kyndon ne ka Rules da kaba thoh sha ka sorkar pdeng ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
La ïathuh ruh ba u don u maw uba long thik kum u doh kha lun, uba heh ka khlieh, uba ang ka shyntur kumba bam jingbam bad ïa une u maw ki khot u Moolun.
La plie pyrda ïa kane ka Tournament da u Bah Donboklang Kharlyngdoh President HYC Mawlai Circle kum u Kongsan bad Bah Isaac W Basaiawmoit Assistant General Secretary kum u Symbud Kongsan ha ka jingïadon ryngkat lang ki nongkitkam jong ka Shnong Nongkohlew bad ki Nongkitkam ka HYC Mawlai Circle.
Hadien ba ki la dep kyllan da ka eit bad ka umjung masi, ki la sait pat, da ka dud masi ia ka met baroh shi rynieng.
U la ong ba u la ïai ïakhun ha ki por ba la dep, bad un ïai bteng ban ïakhun namar ki don ki jingeh kiba khang bad kiba ngi mad bad ngi donkam ban wan ka roi ka kiew.
Te katba ki por ki sngi ki dang tyllun ka rta jong u ruh ka nang jam nang jam sha khmat, te ha kawei ka sngi u la pynshna hi ia u Rwiang khwai u la leit khwai sha ka wah Umiurem ha ‘Thwei Pynkai Syntu Blai’ u Wamon ha ka por ba leh Niam KOPATY PUJA  jong  ka RAIJ RALIANG mar sien poi hangta harud ka thwei la don ka  briew ba kren ia u napoh kata ka thwei tangba um iohi ia ka, ka la ong ia u ‘ap shwa me mut leh aiu shane’ u la jubab nga mut ban leit khwai dohkha nangne, hynrei ka la ong em khie lait phai noh sha la iing sa wan biang ha kawei pat ka sngi ngan ialam ia me sha ka jaka ba bun ki dohkha, hangta u la leit phai sha la iing kumba ka la ong.
Shillong:Ka FKJGP Lang pih Area Unit, ka la pynmih khubor myn hynnin ka sngi, ha ka facebook page jongka bad ka la pynpaw, ba ka dap da ka jing sngew khia bad ka pynrem jur halor ka jing iai bteng iaka jing leh don bor jong ki khar Nepali ha langpih da kaba ki knieh ia ki jaka ki puta jong ki khasi.
Nalor kane ka don ruh sa ka jingïateh kur na ka daw bad ki nongrim bapher bapher jong ki kur bad ki jait ba pher bapher.
Lucknow, 31 Nailar:Shiphew ngut ki Pastor, ki la shah tohkit ha ki pulit jong ka Surajpur Police station, ha Greater Noida hynnin ka sngi, halor ka jingkyn noh, ba ki la pynkylla niam kristan jubor ia ki Hindu bad mar ia shah kem kitei ki Pastor, ki la don bun bah ki shit niam Hindu, kiba leit ker kut ia katei ka thanat jong ki pulit.
Ka Synjuk ki sordar ka Hynriew shnong ki la kyrpad ia u CEM ba un shimkhia halor katei ka jingpynsngew bad ka jingai jingmut jong ki, bad ki la phah ruh da ka jingthoh sha u CEM bad kumjuh ki la phah kopi sha u MDC jong ki u bah Pyniaid S syiem kum ka jingpyntip.
Leo Mary Lyndem Parish Priest ka Mawbri Parish, u Ph.
(a)  Ynda lah sdang Jingiaseng, dei ban khang noh ia ki Jynkhang.
Ka jingïakhun hapdeng ka Seven United SC pyrshah ïa ka Mawten SC ka la kut noh ha ka jingïakhaid ha ka jingïalehkai na ka bynta ka lympung Meghalaya State League MSL kaba la long mynta ka sngi ka 26 tarik u Jymmang  ha Madan MDSA Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
“Kane ka dei thik kum ba ju leh ki samla ba kyrshan shitrhem ia u Hitler ha u snem 1938 ia ki khynnah samla ne ki briew ba pyrshah ia ka synshar u Hitler da ka ba pyntieng bad pynjulor ia ka jing shong suk shong sngain ki briew ha Germany" u la bynrap.
Nalorkata, u Shira u la kdew ba ha ki kot ki sla jong ka ilekshon ha u snem 2008 bad 2013, u Marcuise u la pyni ba u don ïa katei ka ‘case’ pyrshah ïa u.
U Prof Kayang u la batai shuh shuh ba kim da don eh kino kino ki jingma haka jingpynmih ia kine ki sboh dawai ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki jingpang na u jingthung (bio-pesticides) namar ba kata ka lynti ba lashim ia ki kim pynsniew ia ka mariang bad ki kynthup tang ia ki kynja ba-im kiba ngim lah ban iohi da laki khmat doh (micro-organism) hynrei kiba long pat kiba kongsan haduh katta katta.
U bah Ardent u la ong ruh ba wat la na ka liang ka sorkar ka pyneh ba kim kwah ban phai dien biang ïa ka ne ka jingpynbeit u pud u sam hynrei ka sorkar kadei ban sngewthuh ba kaei kaba ki leh kam dei kat kum ka lynti ba beit namar ba ym tang ki nongshong shnong kiba pyrshah ïa kane hynrei kiwei ki party kiba don hapoh ka sorkar ruh ki pyrshah ïa kane.
U Professor Lakhon Kma, u la iathuh ruh ba ki nongsumar dawai khasi ki don ia ka jinglah ba khlaiñ bha ban wad ia ki dawai, hynrei kumno ban khleh ia kine ki dawai kynbat, ym don batip bad kine ki nongsumar ruh kin ym batai.
Da kaba ai khublei ia ki nongialam shnong, ki kynhun longkmie bad ki samla kiba la peit bniah ha la ki shnong ki shnong ban lum jingkheiñ ia ki longïing kiba donkam eh ia ki jingïarap khlem da thew shiliang khmat, u la ong, “Nga la shim ia ka rai ban ai bhah da ka song pisa khnang watla ka long kaba rit hynrei kan long ka jingmyntoi ia ki longïing".
Kane ka jingthoh kam dei ba ka pyrshah ia ka online class hynrei baroh ngi tip ba ka online class hi kadei kawei ka lad kaba ai jingmyntoi shibun ia ki khynnah skul baroh khamtam ha kum kine ki por khang dam.
Shillong, 04 Nailar:Da kaba pynthanda ba ka jingpynhap shuki ia ki kam nym don kano kano ka jingktah ia ka lawei jong ka party, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingpynhap shuki ia ki, ka long ba ka party kan pyndonkam ha kiwei ki kam bad kumjuh kan pynioh por ia ki ban leit iakynduh ia ki briew jong ki konstitwensi kham bun por nalor ki kam ba ka party kan pyndonkam ia ki.
Ka long ka por kaba itriem ia ka jingbitar u Blei.
Na ka liang u SP ka  ka South West Garo Hills District, u  Vikash Kumar IPS lyngba une u kyrwoh ula ong ruh ba kine ki snar nonglute  ha ka 11tarik mynta u bnai ki la leit  ban lute na ka iing ka jong u  Darong  A Sangma uba shong ba sah ha ka shnonhg Kawahagra.
U Badon Kupar Marbaniang laisien u la ïoh ka kabu hynrei u khlem lah ban pynrung shapoh ka jar.
U Rupalaunleit sha kylleng ka distrik ban iakren bad ki Self Help Group bad ruh ki kynhun nongrep bad ki bor pyniaid shnong.
Da kaba u pynkut ka jingkren u ong lada ka Amlarem kan roi ka Ri-Lum Jaiñtia ruh kan roi kan par bad kumjuh ïa ka jylla hi baroh kawei namar kata kum u briew u dei ban im hapoh ka imlang ka sahlang bad ban don ka jingïatreilang da kaba kyntu lang ruh ïa ki samla pule kiba ïoh ïa kane ka khusnam ba kin don ka jingïatreilang ha ka jingim.
La pynïaid ia kane ka jingialang da u bah Moonlang Paliar, Vice President HYC SWKHD la ïoh ruh ka jingkren na u bah Arbok Kharjahrin u President HYC South West Khasi Hills District bah Kitborlang Nongrem u Myntri Shnong Rangthong ryngkat ka jingiadon lang ki rangbah shnong ki longkmie bad kiwei de ki seng bhalang ryngkat ki paidbah kiba la wan ban rakhe burom ha kane ka sngi kyrpang jong u Sngap Sing Syiem u Syiem ka Hima Maharam Syiemship South West Khasi Hills District.
Katei ka kamra, ka don ruh ia ar tylli ki kamra sum bad ka shower, ar tylli ki IWC, ar tylli ki EWC.Ia kane ka painkhana, yn pyniaid da kaba siew da ka dor, da ka Sulabh International na ka bynta 30 snem.
Ka jingleit ban thombor ki pulit ia ka kong Bindas kadei ka ba la jia ha kamiet jong ka 8 tarik u Jylliew  2024.
"Ka Kong Myrsing ka la ong mynta ka sngi ba ka la dep ïakren ïasuk ban ai por lai bnai ïa ka sorkar ban pynmih ïa kine ki committee na ka bynta ban sdang ïa katei ka scheme thymmai.
Ki samla kiba dei khamtam ki khun ba riewspah kin sngew thait shibun eh namar ba kin duhlad ban lum paralok hapoh kali iit iong bad pynlong mobile sitting room (kamra shongkai ba iaid), pynheh jingtem baroh shi lynter surok bad leh sahuh kum ka jingiadih beer, ialuh samla lyngkar bad kumta ter ter.
Kum ka jylla kaba u paidbah u da ieit bad shongshit bha ia ka phutbol un dap da ka mynsiem kaba sngewkmen ba na ka liang ka Shillong Sports Association (ka synjuk ialehkai ba la jam palat ia ka spah snem ka rta ba la seng ia ka) ka la shim ia ka sienjam ba kan pynlong ia ka lympung bah ialehkai phutbol khraw nam tam ha ka jylla kaba mynta ka kynti yn tip ia ka kum ka Officer’s Choice Blue Shillong Premier League, ban iakhun da ki phra tylli ki kynhun.
Kumta ruh ula ong ba ia kiba kum kine ki jingtreikam mynta yn khmih bad peit noh da ka tnat engineering wing.
La sam sha katei ka skul 4 byrni u khaw hynrei shi byrni u dei uba la pyut bad uba la kylla rong saw bad la pyntikna ba utei u khaw um long shuh uba bit ban bam.
La kylli ruh na kaei ka daw ba katei ka surok ka la pait pdang watla dang shu dep siang rong dang katto katne sngi, u la ong ba ki pulit pyniaid kali kim shah ban pyntrei mynsngi namar ki ong ioh ka thud ka iaid ka ieng ki kali kumta la pyntrei mynmiet haduh ka por 1:30 baje mynstep bad lehse u la ong ioh dei na katei ka daw ba ka jingkhleh rong ka lah ban dait thah noh.
“Nalor kine, ka bording ka dei kaba kynduh jingeh bha namar ba kam biang", u la bynrap.
Phah ia ki kot donkam lyngba ka email kaba long contact@easternpanora ma.
Jowai, 17 Jylliew:Ka Jingialang ka Kur Phawa Siangshai kaba la long ha ka sngi Saitjain ha District Library Auditorium, Myn thong Jowai ka la shim ia ka rai ban seng ia ka Sengkur pyllun bad ha kane hi ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam jong ka.
Kumjuh ruh ka seng ka buh ia ka jingiakop thoh poitri bad drawing and ai rong ha ka iing dorbar Pdengshnong por 1:00pm-2:00 pm bad la kyrpad ia ki skul ba kin phah 2 ngut na bynta kawei ka jingiakob.
Wat pyniakhleh Agenda nawei shawei tang ban ioh darapjot ialade.
Ha kawei ka liang pat u soh, u sla, u syntiew ki dei shynrang, hynrei ki sla ba la kheit ne ba mih na u jyntang ki long kynthei kum u tympew halor dieng bad ka sla tympew ynda la kheit, ka lamet, ka lapalang, ka lakait bad kumta ter ter.
Shillong, Nohprah 14: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la nang pynkhreh ïalade ban aireng shabar nala ïing ha Srinagar ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Real Kashmir lashai ka sngi, ka 16 tarik Nohprah ha ka por 2 baje nohphai sngi ha madan TRC Turf Ground.
Haba kren halor ka jingkhyllem u mot pyllun na ka liang u Dr Mukul u ong ba ka long kaei kaei kaba kyndit ban ïohi ïa kum kine ki apot kat ïa ka ïing dorbar thaw aiñ bad u la ong “Ngi dei ban kynmaw ba kane ka paki ba ngi tei kam dei tang na ka bynta jong ngi hynrei na bynta ki pateng ban wad na kata ka daw dei ban leh paka haba tei ïa ka".
Katkum ka jingïathuh jong u SP (City) u Jeofreson Jana u la phla ba ka jingkput ïa ki khun ka dei tang ba don daw bad la ka kurim namarba ym shym la ïasah lang shuh.
U Ma Edystone ula ong ba kala don ka jingialang hadpeng u DC, u Myntri Pynroi Sor, ma Sniawbhalang Dhar, MLA Jowai Wailadmiki Shylla bad ki 6 shnong halor kane ka kam bret ñiut ha Mynkjai.
School, Shillong, da 452 marks, Ka Avneet Kaur Tedwal (Ec,Bs,Ac,En) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, da 451 marks, ka Elfie Wanniang (E,K,En,Bs,Ac,Ec) na Anderson Higher Secondary School, Upper New Nongstoin da 451 marks, U Nathaniel Elizer Nongkynrih (Ec,M,Ac,En,Bs) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, da 450 marks, U Hame Datei Skhem Lawai (E,Ae,Ec,Bs,Ac,M) na St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong, da 450 marks, ka Ekta Sharma (E,Ec,Bs,Ac,En) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, da 449 marks, ka Gayatri Sapkota (IP,Bs,Ac,En,Ec) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 449 marks.
“Ha ka jingïakynduh bad ki nongpynmih phlim na kylleng ka pyrthei nga la pynpaw ba ka Meghlaya ka don ïa ka jaka kaba itynnad kum ka Sohra bad kiwei de ki bynta bad bun ki la kwah ban ïohi ïa ka jylla Meghalaya" u la ong.
Ka jingpang bampong na ka jingpyndonkam ia u duma (tobacco related Cancer) ka kynrei bha ha ki thain Shatei Lam mihngi (North East India) jong ka Ri bad ka kham bun ha ki shynrang.
Shillong, Jymmang 24: Ka Kong Ridashisha Tariang ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai football ba la tip kum ka Summer Football Tournament 2022 ha madan football Nongshilliang, Jongksha.
Shillong:Ka NEHUSU, ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw jongka, ha kaba ki samla pule, kiba ialeh eksamin under graduate, ki ioh marks duna bha, kaba long kham duna, na kaba ki ju ioh ha ki eksamin ba la ju pynlong kham mynshwa ha ka semester kaba san.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ba kane ka Synjuk Ki Rangbah ka dei kawei kaban iatynrong lem ia ka bha ka miat ka jaitbynriew khamtam na ki jingsniew kiba kynrei bha ha kine ki sngi naduh u drok, ka shongkha shongman bad kiwei.
Ha katei ka jingialang la wan ban iashim bynta ruh da ki spah ngut ki nongkyrshan ki jong u ha kaba ki la ia tai sani bha halor katei ka bynta bad hadien ba ki paidbah nongkyrshan ki la shim ia katei ka rai bad ki la ai ka jingkular ban kyrshan na ka liang jong u bah Nongsiej ruh u la mynjur ia katei ka jingtyrwa bad rai beit ban mih madan ha u 2018.
“Une u syntiew u pyni ïa ka dak ka jingkyrmen ïa baroh," ong u Myntri.
Kam dei kaba eh ban khaïi drok khamtam ïa u Heroin namar u suk ban buhrieh.
Shillong,2 Naitung:U Shri Abdul Sultan u la ujor sha ki jpulit ka Sadar Police Station ba ha ka 30 tarik u jylliew ha ka por 11:45 baje mynmiet ki runar bym lah ban ithuh ki la wiang ding ia ka dukan jong u kaba donlang bad ka kudam, bad katei ka dukan ka dei kaba don ha G.S Road Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Donboklang Dohling uba dei u Proprietor & Chief of Operations Designated Driver Shillong, u la ïathuh ba ïa katei ka Designated Driver Shillong ka dei ba la peitngor ruh da ka tnad pulit bad ki bor synshar distrik khnang ba ki nongñiah kali kiba la ithuh kin pyntikna ba ki nongleit jingleit kin don hapdeng ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan.
Shuh shuh kane ka Regional Committee, kan sa leit ban iakynduh ruh ia ki paid nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud jong ka West Khasi Hills District, ka Ri Bhoi District bad kumjuh ruh ha East bad ha West Jaiñtia Hills District ha shwa ba kan phah ia ka kaiphod sha ka Sorkar.
Ki don ka dur ka jingriewblei, hynrei ki len ia ka bor jong ka.2 Timmothy 3:1-5.
Bun ki sngew ba lada ka MBOSE kan ai thymmai ia ka syllabus ka lah ban buh biang ia ka jingeh ban ioh ia ki kot pule namar ba kan slem naba kan shim por ban phah shon.
Ka SAFF ka ai khublei ia kito kiba ia rakhe ia ka jingleh niam Janmasthami bad ka kyntu ia baroh ban kiar na ki jingialang paidbah, hynrei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la buh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad ka jingman bha jong baroh lang.
Kane ka shad ka la sdang ha kane ka sngi Saitjain kaba ju pyllong lai sngi kynthih man u snem bad ka sorkar jylla ka la ai shuti ia ki skul, ki ophis baroh ha kane ka sngi kut.
Haba kren bad ki nongthoh khubor uwei na ki rangbah kur ha kane ka sngi Hatmajai, u Bah Lorel Tham, u la ong ba kin sa iashong jingialang ban iakren iapynbeit halor kine ki jingsngew donkam ban ainam shuh shuh ia u Soso Tham, u Myllung ba khraw ka jaitbynriew.
Kane ka jingnang khlaiñ jong ka party la sakhi ruh ha ka ba ka UDP Lawbah Zone ha ka 6 tarik u Ïaïong, 2022 ka la lum ïa ka jingïalang paidbah (General Meeting) jong baroh ki Primary Unit kiba hap hapoh ka Zone kiba kynthup ïa ka Lawbah, Mawlyngbna, Mawtepiew, Umtyllun, Mawkhan, Mawdon, Thyllaw, Nongrim Warding, Nonglait, Sinai bad Nongtrai.
Kine harum ki long ki jingioh vote jong ki kandidet –.
Ka jingpynrung kyrteng kan long lyngba ka online bad ka dor ka long 200 tyngka marwei.
Hamar kaba shiteng synnia ia iohsngew ia ka jingpyrta, “Kiw… ha khmih u nongleit kurim, to mih ban leit tan ia u".
Kane ka jingnoh synñiang u Dr.Kharlukhi ka la long myn ha ka 02 tarik u Lber, 2023 ha ka jingleit jngoh ïa katei ka shnong ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew, u Bah G.Dhar, BDO ka Mawkynrew C&RD Block, ki ophisar, ki nongïalam shnong lem ki ‘riew rangbah.
U la ong ruh ba nangne lah ban shim kum ka lynti ba ka sorkar kan nanglah ban saindur na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jylla bad ka roi ka par jong ka, u Mukul u la ong ruh ba na kane ka khana samari ka sorkar kan nangioh buit ioh bor ban nang trei khambha na ka bynta ka roi ka par ha ka jylla.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la thung mynta ïa u SC Sadhu kum u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u ban shimti ïa ka kam na ka Kong R.M Kurbah.
Haba pynpaw ba ka jingjia ha ka jylla Manipur ka long ka jingjia kaba sngewsih, u Sangma u la ong, “sa shisien lyngba jong phi, nga kwah ban kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Manipura bad ïa baroh ki jaidbynriew kiba sah ha Manipur ba kin pynneh biang ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ki jingïaumsnam kim dei shuh ban dang ïai bteng bad kano kano ka jingeh kaba mih ngin shong ban ïakren khnang ban weng ïa kane ka jingeh.
Kane ka prokram ba lai sngi ka pynleit jing mut ha kiba bun ki bynta, kata kum ka free doctor clinic na bynta ki paidbah nalor ka jingbatai bniah lyngba ki stad Ayurveda.
U dei u Messiah jong ki.
Commissioner bad iathuh shuh shuh, “Ka don ka kuna iakiba pynkhein,na ka bynta ki dukan ai tiket ki ai daki kot sada lajong kuna 50hajar ryngkat lai bnai ha along lada kem bad rah sha ing kashari,bad lada ki panmap kin siew 5000 tyngka.
U la ong ba ka phang jong kane ka jingiakynduh lang ka long, “Kyrkhu dei ka jingisynei, namar kin sa ioh ia ka jingisynei", bad ka dei kaba iahap bha bad kane ka jingiakynduh jong ki samla bad u la kyntu ia ki samla ban rah ia ka khubor jong ka jingieid bad ka jingiai shah ban jop ia ka thong.
“Ka jingbym shym la don ka Weighbrige ha katei ka surok ka long ruh ka jingpynkhein ia ka hukum jong ka NGT", la pynpaw ki nongkhaii dewiong.
“Lada phi peit ïa ka jingjyllei ka tuh ka thiem bad ka jingpynshong syier ïa ki paidbah bad ka jingdkhat jubor ïa ka jingim jong ki khun blei ki mynsiem baluilui kum ha kane ka jingjia, ngi kum ki riewrangbah bad kum ki nongïalam ngi sngewkhia shisha, ngin hap ban shimkhia ïa kane ka kam bad ngin ym ieh bad ka aiñ hi kan sa leh ïa kaba donkam ban pynsajia ïa u (Jeofreson Jana).
U Bah Prestone u la ong, katba nang mih ki sngi ka thaiñ Pynursla ka la kylla kum ka sorbah bad ka la nang bun ki briew kumta ki nongïalam shnong ki dei ban pyrkhat na ka bynta ban don noh ïa ka jaka bret ñiut katkum ka juk stad kaba mynta bad u la kyntu ïa ki nongïalam shnong ba kin ai ka jingïatreilang ban ïoh ïa ka jaka bret ñiut ha Pynursla.
Ha ka sngi sdang ka iing dorbar, u Mondal u la thung saw ngut ki nong-pyniaid dorbar ha jaka jongu ba kynthup ia ka Dikkanchi D Shira, u Winnerson D Sangma na ka liangsynshar bad ar ngut na ka liangpyrshah kynthup u Bah Titosster Well Chyne bad u Bah Witting Mawsor kiba dei na ka liang pyrshah.
U bah Titosstarwell Chyne u la kyntu ruh ia ki nong ialam shnong ba kin ia treilang bad ka opohis SDO na ka bynta ban pynpoi ia ki marbam sha ki shnongHaba dei bad ki nongbylla sngi, ki ba shah ktah bha ha kane ka jing pakhang shnong, u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba un ia kren bad ki bor sorkar na ka bynta ban ai jing iarap lang ia ki nong bylla sngi ha kane ka thain.
Kumba ju long ka rukom ka sngi ba ar jong ka Behdieñkhlam, ka long ba ki kmai raij kila wan shaw iaki diengkhlam bad pynpoi ha Iawmusiang bad ka Khonraij (Chilliangraij) kila pynpoi ïaka Khnong Blai ha Loomsooiung.
Katkum ka jingioh kubor, la iathuh ba ha kane ka kynti kawei ka jingiapait ka long hapdeng ka Congress ha Shella bad ha Mairang ha kaba ka la don ka jingleh kiar na ki nongialam jong ka Congress namar ba ki party kyntait ban ai tiket ia u kyrtong ba ki mon.
Ka pynngeit ha lade ba u samla briew u lah kumno ka don ka jingmut.
Lah ban pynkynmaw ba ka seng Congress ka la thung ia u C.P Joshi kum u nongpeit ia ka seng Congress ha kane ka jylla hadien jong u V.Narayanasamy.
Kane kan wanrah ia ka imlang sah lang ka banbeiñ shilliang.
U la ong naduh u bnai Jylliew mynta u snem naduh T.20 haduh T.40 shi kilo kiew dor ki jhur, ka doh masi ka lajan kot T.6 spah shi kilo, na ka daw ka jingduna ka jingpynpoi doh, nangta ka jingpynngat khajna GST ïa kiba bun ki mar ka la kyntiew ïa ka dor bad ka khajna ka la jur bha ha ki marbam, na kadaw ka dor GST ka la pynmih ïa kiba bun ki jingeh bad ym tip la ka sorkar ka la ïakren ne pynpaw jingpyrshah bad ka GST Council.
Kitei ki doh masi kiba yn die lilam ha ka 21 tarik ki la ong ba ki dei ki doh masi kiba la thied lilam na ki Custom ka Pynursla kiba la ioh kurup masi ha ka miet 13 tarik bad ki don haduh 74 tylli ki masi kiba ki la thied lilam.
Ha kawei ka liang na ka liang u Chairman uba pyniaid ia kane ka jingialang u Babu Kular Khongjirem, u la ong ba jingdon kane ka tnad ha kane ka thain kan wanrah ia ka ioh ka kot ka roi ka par ha kane ka shnong hi baroh kawei.
Haba ther tyngeh halor kitei ki jingkynthoh jong u Bhagwat u nongialam rangbah ka Congress u Digvijaya Singh,  haba kren ha ka Tweeter mynta ka sngi u la pyniasyriem ia utei u nongialam ba ha khliehduh ka RSS kum u Hitler bad u la ong ba ka Sangh ka dei ban sangeh noh shisyndon ia ka jingpynbiej ia ki briew kiba lui lui da kaba pyndonkam ia ka kyrteng ka niam ha ka sain pyrthei.
Iano kin bynshet ia kane ka jaka ba thylli kaba long KA KAM KABA DONBUROM BAN IOH LONG KUM U NONGMIHKHMAT bad ban leh eiei ia ka imlang ka sahlang.
La nang pynjrong ksai shuh sa da kata ka jingpynkhuid shnong ha ka ri baroh kawei, ka Swach Bharat, ha ka 2 October sngi Sunday, kaba ki Khasi Kristan ki ong ‘Sngi u Blei’ kaba baroh kawei ka pyrthei, ki briew ki shongthait ha kane ki sngi kut taiew.
“Ngim dei ban wan rah ïa ka jingïapher hynrei ban don ka jingïatylli ha baroh ki paidbah jong ka jylla khlem  kheiñ ïa ka jingïapher jaitbynriew," u la ong.
Namarkata, lada ka Party NPP kan ai ia ka Ticket bad lada ngan jop na kane ka Constituency, nga kular haphi ki paidbah ba nga kloi wat ban long kum u nongbahkhlieh (Grantor), namar ka kamram jong ki nongmihkhmat ka long ban peit ia ka roi ka par na ka bynta jong ki paidbah nongshong shnong, u la bynrap.
Ïa ka met jong u Bhunia, kaba la don da ki dak mynsaw, la lap ha ka miet jong ka lah sngi U Blei ha ka jaka kaba kham pajih na ka ïingsah jong u, la ïathuh ki pulit.
Leit ker shuwa  sha Border Bangladesh khnang ban lait ka huri hura ba man ki por.
Shuh shuh la dawa ban ym shah shuh ba ki trok kin ieng line naduh Sohkha shaneng, namar ka ktah palat ia ki paidbah khamtam ia ki bapang ba shitom kiba leit shim bad thiah pang sha CHC Nongtalang bad ym tang katta, hynrei ka jingjrong u lain jong ki trok, ka buh ia ki nongleit jingleit ha ka jingma namar ki trok ba wan theh maw sha Bangladesh ki kiew ban beh trip bad ki local taxi bad kiwei kiwei ki kali paidbah kiba leit sha ki shnong kum sha Dawki, Shnongpdeng, Darang, Sohkha, Lamin, Kudeng thymmai, Nongtalang bad kiwei ki rit mynsiem shibun ha ka leit ka wan.
Nongstoiñ, Naitung, 01: Ka bym trei pyndep jong u kontraktor ïa ka surok na Mawdiang – Mawkyllon, kaba ka jingjngai ka long tang kumba ar kilomitar shiteng, ka la pynlong ïa ki nongïalam jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Nongtrai Sepngi ba kin diaw mynsiem haduh katta katta bad ban kynthoh laiphew jait.
Hadien ka thma, ka Sorkar Bilat ka la shimti noh halade ïaka jingpynïaid na ka kti jong ka British East India Company.
Ia katei ka metiap la buh mynta ha jaka buh metiap ha Civil Hospital, Shillong.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ia ka jingiakhun ban wan pyrshah ia ka Mizoram ha ka 8 tarik.
Ha katei ka jingïaleh-kmen ka ba long ruh kum shibynta ban rakhe lypa ïaka jingwan long briew u Khyllung Jisu sha kane ka pyrthei, la sakhi da ka jingdonlang u Samla Tony Shylla u nongseng jong katei ka kynhun, u Bah Pynwanbor Sylliang u Senior Adviser jong ka kynhun, u Bah Kitburom Mallai uba la wan ban mihkhmat naka CHILDLINE, ka kong Byntabiang M.Mawblei Superintendent jong ka Government Children girl’s Home, Bah Erry Ryngnga Superintendent jong ka Government Children boy’s home bad ka kong Darisha Mallai Superintendent jong ka RBP synod children’s home ryngkat ki heprit ki bym don shuh ki nongpeit nongkhmih bala ri bad sumar da kitei ki iing ri khunswet.
Shillong, 23Risaw:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Diously Bobbis Laloo kumba 54 snem ei ei ka rta uba ju khot ieit u bah Bobbies u ba niah Taxi kamai (Local Taxi) ha sor Jowai, u la jah rngai na ing naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Shillong, 06 Nohprah:U President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka UDP ka kwah ban pynshai paidbah ba kam shym la pynmih ia ka mat ilekshon, ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi namar ba ka la dep pynmih naduh ka elekshon ba pura kata ha u snem 2014.
Ha kane ka Iew thymmai ka sorkar ka la don ia ka jingthmu ba ka shna kumba 259 tylli ki dukan.
Ka seng ka pynpaw ruh ia jingsngewnguh kaba khraw  ia ka Phramer Traffic Cell West Jaintia hapoh ka jingialam jong u officer incharge Sir Pohchen kaba la shim ia ka sien jam na ka bynta ban leit pynbna paitbah sha ki shnong ki thaw bad kaba sngew kyrpang shuh shuh ba kane ka department kala lah ruh wat ban print ia i kot kum ban shu khot Leave flex kum ka dak ban pynshai paitbah bad kumjuh ban wer ruh ban ia trei lang na ka bynta ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw, ki dong ki shnat bad ha ka District hi baroh kawei.
“Nga lyngngoh kumno ka sorkar ka pyntreikam ïa kane ka Notification kaban ktah shibun ïa ki trai ri trai muluk bad ïa ka jylla hi baroh kawei", la ong u Bah Kynta ha ka por ba pyllait ïa ka kot jong u Bah Starfing Pdahkasiej ha Shillong Press Club mynta ka sngi.
AIS SujaMynba u Blei u la thaw ia ka dujok, um shym thmu ban thaw ia ka na ka bynta ki briew.
Lyngba da kane ka jingïakhaid, ka Imson SC haduh mynta ka kamai 1 point na ki sawsien ïakhun, katba ka Smit SC kaba la shah rem ha baroh sawsien ïakhun ka kamai 1 point bad don ha trai duh na ka miej kheiñ point.
Mar ia saphriang kane ka khubor, la mih ki jingkynthoh ha ki kotkhubor, social media bad kiwei pat ki lad pathai khubor halor kumno ka jingrep ia une u dieng ka lah ban ktah ia ki khlaw ki btap, ki jingthung bad ki mrad ki mreng kiba don ha kine ki thain jongngi khamtam ia kita kiba ngi ong ki ‘native species’ ne ‘endemic species’ (ki jingthaw ba im kiba don tang ha kine ki jaka jongngi bad ki bym lah ban shem ha kiwei pat ki jaka).
U Dr.B.D.R.Tiwari uba dei u Chief Electoral Officer (CEO) ka Meghalaya u la ong namar ba ki samla ki dei kiba ieit ia ka jingialehkai football, kumta ruh la shim ia ka rai ban pyniadon bynta bad ki na ka bynta ki jingpynshai sha ki paidbah nongthep vote lyngba ka jingialehkai football.
U Bah Hadrian, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, u ong ba katei ka rai ksam shkor jong U Syiem Mylliem, ka long kaba khlem da ia syllok satia bad ka Khasi District Council bad kaba dei ka rukom ha shwa ba U Syiem Mylliem un shim ia kano kano ka rai.
Ha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Mulang kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïaka Ladthadlaboh, ka Nangbah Mulang kala ïoh ban thep ïa kitei ki lai kol lyngba u Wirldrick Susngi haka minit ba 27 & 66 bad u Chanhok Siangshai haka minit ba 90+3.
U Dr War u la iathuh ruh  ba ha kane ka jingialang la pynsngew ruh ia ki jingeh kiba ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah, ki mad ha ka por ba ki la dep la ka dei ha hospital bad leit phai sha la ing, da kaba ong ba ki don na ki shnong ki bym shah ban rung  ha ki Shnong lane ki phah Quarantine,wat ia  ki nongpang ki bym don jingiadei bad ki ba pang covid ruh ki phah ban quarantine.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Sorkar bad Nongaiktien ka Sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh ula ong, hooid, katto katne na kine ki jingleit bar-ri ki dei halor ka jingshah khot sngewbha sha ki jingïalang, ki jingleit delegation bad kumta ter ter ha ki prokram bapher bapher kum ki project ba bei tyngka na shabar ri, ka capacity building programme bad kiwei kiwei.
“Kam long kaba sniew eiei ïa ngi ki klob, hynrei kum ka MFA ka la dei ban ai jingtip kham hashwa khnang ba ngi ki klob ngin hap ban pynkhreh lypa namar kumba ka long ha ki league jong ka aïom ba la lah la pynïalehkai tang da ki rangïalehkai kiba la san (senior).
Na ki 10 tylli ki ilekshon ba u ialeh naduh ba la ioh jylla, u Salseng u la jop 7 sien bad rem pat 3 sien hapdeng-hapdeng ha u Timothy Shira (NCP) uba long Deputy Speaker mynta.
Ha ka 23 tarik January 1999 la thang im ia u Graham Staines bad ia ki khun shynrang jong u ha Manoharpur, Odisha bad ha ka 8 tarik October 2020 la kem bad set along haduh ban da їap ia u Father Stan.
La ong ruh ba ha ka jingiakren bad ki nongïalam jong ka JNC, u Deputy Commissioner ruh u la kular ban shim khia ïa kane ka jingdawa jong ka seng bad u la kubur ruh ka ka jingpum pum khyndew ka la ktah shisha ïa ki paidbah bad ki khynnah skul kiba iaid lynti, u la kular ruh ban shim khia ban bthah ïa ki nongtrei ka NHAI ban synreit um ïa ka surok ban lait na ka jingpum pum khyndew.
Hynrei kaba bynta kaba 5 dei kaba la jur bad hap pynkhuid ïa ka snam lyngba ki kor ne Dialysis bad ruh ban bujli ïa u khyllai.
Ban kit sha ki jaka ban die ruh um nud namar ba rem ka bai kali nalor la hiar lypa ka dor die.
Shillong, Naitung 14:Ka seng Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) hynne ka sngi hapoh ka jingïalam u Bah Bandary Ryntathiang President ryngkat ka jingdonlang u Roland Lyngdoh President Nongpoh Circle, bah Shainingstar na Central Zone bad kiwei ki dkhot ki la leit jurip ïa ka jingkieng Dwarksuid ha surok bah Shillong Bypass halor ka jinglong jingman ka jingkieng kaba la orpait bad synjor na ka jingïaid ki trok kit palat pud hadien ba ka jingtwa ka jingkieng nar ne Belly Brigde ba la shna da ka Border Road Organisation (BRO) ka la pra noh tang hadien shisnem.
Ha West Khasi Hills, ki don 5 ngut, Ribhoi 55ngut, West Jaintia Hills 16 ngut, East Jaintia Hills 17, West Garo hills 16, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2.
Ha ka jingshisha ka kam ïaleh sport ka dei ka lad pynjah thait bad lad kamai ja bad ka long ka bynta ba kongsan jong ka jingim briew.
Kumta ha ka jingiakhun jong kitei ki nongialehkai ba pawkhmat ka ri, u Sharath u la lah ban pynliem noh ia u David Serdaroglu  na Austria na ka bynta ban jam sha ka kylla iakhun ba 64.
Hadien katei ka jingiakren na ka liang jong ka seng WKSU hadien ba kala lap bad iohi ia ki katto katne ki dak ki shin kiba katei ka karkhana ka la kohnguh bad pyntreikam ia ki mat jingdawa jong ka seng kumta na ka liang jong ka seng kala rai ban ap ia katei ka por ba la pan da u Vice President jong katei ka karkhana bad kala maham ruh ba na ka liang jong ka seng kan iai buddien biang bad lada ka seng ka dang lap ba katei ka karkhana kam pat lah ban pynbiang lut ia baroh ki jingdonkam na ka liang jong ka seng kam banse ban hap shim noh da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh na ka bynta ban ai jingsneng ia katei ka karkhana.
Hynrei, namar ba kine kiba haiing u Bah Ktri ki lah ong ba U kpa jong ki u lah kwah ba kin tep ha kata ka jaka sa nalor ba um shim dei niam hangno hangno, te ki lah tep ia u ha ka ta ka jaka jong u hi, la ong ka Kong Kharshiing.
U la kyntu ruh ia ki briew kiba la wan phai na ki wei ki jylla ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon kiba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka dang kwah ban pynslem ia ka kam pynbeit pud ka shong ha ki hynrei ka dei ban pyniaid shait shait ia ki kam pynroi ha ki jaka khappud, la dei ban buh ia ki outpost ha ki thain khappud.
Ha ka snem 1832 u Alexander B Lish u la seng skul ha Sohra, Mawsmai bad Mawmluh.
Ia katei ka lympung ialehkai, la wan ban plie da u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, ha ka jingdonlang u Bah Stephan Kharbani, Rangbah shnong Umran Niangbyrnai, kiwei pat ki nongialam ka FKJGP, kiba kynthup ia u Bah Gabriel Sun, u Bah George Tangsan lem bad kiwei de ki riew rangbah.
Ha kawei pat ka bynta u bah Nongpluh u la ong ba tang kawei kaba sngewkhia jur ka long ba kane ka aiñ ka khlem kren ei ei pyrshah ïa ki briew kiba pyndik ne pynshitom ïa ki ophisar.
Ki nongshoh doh kim dei ban thied na iew hynrei ki dei ban leit thied na ki nongrep ia ki masi ban shoh doh.
Haba kren halor u synñiang u bynhei ba la noh sha u sup u thiar ka imlang ka sahlang, ka Kong Jennyfer Joan Kylla, ka la dei shisha kawei na ka Longkmie kaba la ai ïa kata ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah bad ruh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang ha ki bynta bapher bapher lyngba ka jingbat jongka ïa ka kam nongïalam ha kitei ki bytna bapher bapher ba ka la shakri ha ka jingïaid lynti jong ka jingim tad haduh mynta ka sngi ba ka la khlad noh na kane ka pyrthie ban leit shongthaid ha Dwar u Blei.
Ka PEAS kaba dei ka jingpran lynti jong u Chancellor ka William Carey University Dr Ken Gnanakan ka la pynbeit ban pynlong ia kane ka prokram ha ka sien ba nyngkong ha ka thain shatei lammihgngi ka India da ka jingthmu ban pynkhih bad ban ktik  ia ka jingmut jong ki khynnah ban iada ia ka mariang.
Ka la don ka jingong ba haba thoh Khasi dei ban thoh beit da ka ktien Sohra, lehse kiba pyrkhat kumtei ki don la ka jingsngewthuh, hynrei lada ka ktien thoh ktien tar Khasi kadei ban nangroi bad nang riewspah ngi dei ban pdiang bad pynrung ïa shibun ki ktien shnong bapher bapher na kylleng ka bri u Hyñniewtrep.
U la ong ba ka National Register of Indian Citizens kam don, kaban iarap ban tip ia ki briew kiba wan rung sha kane ka jylla bad kiba sah artad.
Ka jingai jingïarap ka la sdang naduh ka por kumba 1:30 baje noh sngi.
Ka snem 1978 ka dei ka khep histori kaba sah kynmaw pateng pakit ba ka dei ka jingsdang jong ka saiñ synshar syrop lang (Coalition Government) hapoh ka Jylla.
Ym tang na ki paitbah bad ki nongñiah kali hynrei wat na ka liang ki sordar jong ki hynñiew tylli ki shnong kiba don harud katei ka surok kum ka Sohpian, Domkohsam, Sylleiïawkheiñ, Porsohsat, Nongritong, Pyndenglawar, Mawrokporsohsat bad kiwei kiwei ki la ther tyngeh halro ka jingleh torti u kontraktor.
U Dr.P Nongtdu u la kyntu ia ki samla pule ban long kiba lehkhuid bad ban kiar na ka jingbret pathar ia ki jaboh jabain.
Ka Sorkar Jylla ka thmu ban ai jingmyntoi ïa haduh 1 lak ngut ki khynnah lyngba ka Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM), la pyntip u Myntri ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki don ki jingeh kiba ki kynthei ki ïatakhuh, hynrei ka sorkar ka dang ïaid shakhmat ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kitei ki jingeh.
Kum ki kam ophis, kam pynkhuid wah kam maramot  ia ki lynti iaid ha shilynter la wah bad kiwei kiwei.
Halor kane ka bynta, ka synjuk ki nongdie soh ka Ïew Nongstoiñ ryngkat ka Ri-Khasi Sepngi Federation ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren halor katei ka kam kaba la pynlong ha Hall ka shlem treikam u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
Utei u samla u la kyntu ia ki Sengbhalang ba kin phai khmat sha katei ka thaiñ ban iada ia ka bri u Hynniewtrep.
Kine ki lai ngut ki nongshong shnong kiba la ai jingiarap sha ki ASHA ki dei u Yoofranky Laloo, u Phrangsngi Challam bad u Lakhon Passah.
Ki Party ki bym hun ki la ong ba kin pynbor ia ka Election Commission ban pynbiang jingkheiñ ha baroh ki konstitwensi namarba ha kane ka jylla ki dang don khyndiatngut ki nongthep vote kaba tang 60 konstitwensi bad kawei ka konstitwensi ki don tang kumba 30 hajar ngut eiei.
U la ong ba kawei na kid aw na ka bynta ka jingbym hun ia ka jingtreikam kumba la kam da ka NHAI ka dei ka jingmih ka huri hura halor ka jingpyniaid ia ka surok ha ka thain Umsning Bypass.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka kynhun myntri sorkar ka la dep rai ban pynkyntiew ia ki tulop baroh ki nonghikai adhoc 100 percent kaba mut ba ki 4th Teacher kiba ioh T.6 hajar mynta bad kin ioh T.12 hajar tyngka.
“Ngam kren sniew, ka uniform ka lah ban long kaba blue, green, pink, ka jong nga te ka dei ka shap jongka kot bad, nga dei na ka NPP, to ki paidbah jied lem ia nga.
Ha kane ka sngi lah ioh ruh ban sam ei ia ki Sanitary pads sha ki khynnah skul da u kongsan.
Haba kren shaphang ka jingpyllait ia kane ka dor jong ka Toyota Hilux, u Tadashi Asazuma, Executive Vice President jong ka Toyota Kirloskar Motor, u ong, “Mynta ka sngi, ngi sngewkmen haduh katta katta ban pynbna ia ka dor jong ka Hilux.
U samla Raymond Kharjana, Education Secretary ka KSU Central Body, u la ong, “Kum ki samla ha ka jingiaid lynti phin ia kynduh shibun ki jingtynjuh bad ki jingiakhun.
Ia kane ka jingiakop pyni phlim la seng da u Director kane ka Woodpecker International Film Festival (WIFF) u Narender Yadav.
Mawkyrwat, Nohprah, 23: Ki shipai jong ka Assam Regimental Centre ha ka 16 tarik jong mynta u bnai Nohprah, 2022 da ka mynsiem jong ka jingsngewlem ïa kiba ha ïing ha sem naduh ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para jong ki ar ngut ki mynsiem kiba kordor kiba la khlad noh na ka bynta ka pyrthei bad kiba dei ruh ki shipai ïada ri ki la pynlong ïa kawe ka prokram ban kynmaw burom ha ryngkat ka jingwan buh syntiew ha ki mot sah jingkynmaw ha shnong Nongbah, Mawshilong, South West Khasi Hills District.
Ka jingsdang jong ka jingiakulmar ka dei na ophis treikam jong Ka DHS, tang katto katne meter na police station.
U Raut, u kren diaw mynsiem, ba la pyn budnam ia ka Disha Salian ruh, kaba la iap ha shwa jong u Rajput, da kaba ka sdien phasi hi ialade.
Ka  Custom Tribal  ha  ki kristan     kam trei kam shuh  namar  ha  ka iakhlad tnga   kim  hap  shuh  ha ka private  Bill   lane  ka Customary  law  hynrei   ki la hap  sha ka  Public   Bill   lane  Indian  Divorce Act.
Na ka liang jong ka BAI ka iathuh ruh ba u Kidambi Srikanth bad Lakshya Sen, Priyanshu Rajawat, Mithun Manjunath bad B Sai Praneeth ki long napdeng kiwei pat ki  nongialehkai na ka jingiakhun paramarwei kiba hap ban iakhun tyngeh ha katei ka rynsan jied nongialehkai ka ban sa long.
U la trei 3 snem tam ruh kum u Senior Academic Mentor bad ka Bharti Foundation kaba ïatreilang bad ka Education Department halor ka Quality Support Program ha Jaiñtia Hills.
Namar ka jingbteng ka jingdawa na kiba bun ki HWC, Sub Centre na kylleng ki jaka ban buh noh khambun ki doctor ka la pynlong ia ka NHM Meghalaya ban mang shuh sa 18 ngut ki Medical Officer bad ki Specialist ha ki District Hospital ban pyntikna ba ka jingai jingsumar ha ka koit ka khiah kan poi sha ki nongpang kiba don ha ki jaka ba kyndong tam khlem da lut ei ei.
Ka Mumbai Knights ka la pynkylla arngut ki thei ïalehkai ha kaba ha jaka jong ka Alexandra la mih bujli da ka Namrata Thakur ha kaba sdang jong ka kylla miet bad ka Namrata ka la rung ha ka jaka jong ka Janhavi Shetty ha ka minit ïalehkai kaba 90.
Bunsien la khot ia ki khynnah skulk um ha ak sngi kynmaw ban pynneh pynsah mariang kaba ju long ha ka 6 tarik u bnai Jylliew.
Kane ka jingpyntip ka Myntri ka dei hadien ka jingialang bad ki nongrep na kylleng ka rilum Khasi-Jaintia kiba la pyntip halor ka jingeh ba ki iakynduh namar ki shah khrong khajna ha ki khyrdop lum khajna kiba don hapoh ka rilum Khasi-Jaintia.
Lyngba katei ka jingialang, la ioh ban kren na ka sur jong kiba pyrshah bad kiba kynshan ruh kumjuh.
Ha ka taiew ba nyngkong jong u Naitung, la bthah ia U Director ka Shree Gautam Constructions ban siew ia ka pisa kaba T.40lak, namar ba ka dei ruh ka por ban sdang ia katei ka jingtrei, ha kaba la bthah ban siew ia katei ka pisa ha Delhi.
Ka West Jaintia Hills ka la rah ïa ka kyrdan ba ar (runners-up) ha ka liang jong ki kynthei ha kaba ka la lah ban kamai 8 tylli ki takma ha kaba 5 tylli ki takma ksiar, 1 ka takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Ha kane ka sngi bala plie paidbah ïa katei ka ïing skul ba thymmai, la wan ban don ryngkat lang da u bah Balajied Rani MDC ka Nongpoh, ka kong P.L Nonglait DSEO Ri-Bhoi, u Bah Vincent Nianglang DMC, District Unit, u Bah Biren Rani CRC Niangbari, U bah Diang Namsaw, Vice President ka SMC, Bah Briestar Sylliang President SMC, ki ophisar naka tnad pule puthi, ki rangbah shnong, ki khynnah skul, ki nonghikai lem bad ki paidbah nongshnong shnong ka Sohkhwai.
“Ngin nym shah ban pynurlong ia kane ka bill, ai kan jia katba ka jia" ong U Gandhi.
Halor ka jingpyntreikam ka sorkar MDA- I ïa ka Roster System naduh u snem 1972 da kaba aidaw ba kadei ka jingbthah jong ka ïingbishar, u Bah Ardent u la ong ba ka paw ba u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad Sangma, u la ïalam bakla ym tang ïa ki paidbah, hynrei ïa ka Assembly ruh, namar ba ka ïingbishar kam khlem buh por, hynrei ka ailad ïa ka Assembly ban shim ïa ka rai.
Kumta ruh u briew u don la ka por bad ym dei ban khlem sngewthuh ïa kane ka jingshisha, hynrei ban tei ïa la ka jinglong kum u briew ha baroh ki bynta jong ka longbriew.
Kumta wat kren tohmet ia ki, namar lada ym don ma ki, phin ym ioh kam sorkar satia.
U la kynnoh, “U Syiem, ki myntri ka Hima Mylliem ki shu shong hajuh, kim ju leh eiei".
U Phan naka bynta ka blood pressure:- Katkum ka jingpule bniah la shem ba ban bam ia u Phan man la ka sngi ka iarap pynduna bad pynhiar iaka jingkiew ka bloodpressure.
Ha kane ka tamasa la wan ban ïashim bynta da ki khynnah pule jong ki phra tylli ki college na West bad East Jaiñtia Hills, ki khynnah na ki hynñiew tylli ki skul baroh kiba poi sha kane ka prokram ki don 502 ngut lem bad 16 ngut ki nonghikai bad 48 ngut kiba la shah khot sngewbha kynthup na East Bad West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Lber 24 : U President ka Voice of the People’s Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin ym mih paidbah ha ka sngi ba u kyrtong ka party, Bah Ricky J Syngkon u mih ban leit thep kyrteng khnang ba kan ym ktah bad pynwit ïa ka leit ka wan ki paidbah.
“Utei uba la phone u la kren ha ka ktien Hindi bad ong, “Nga kwah ban kren ïa u Myntri bad nga kwah ban byrngem pynïap ïa u, bad u la pyllip noh ïa ka phone," u la ong.
Ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ki rangialehkai ka Ri Bhoi United, ki la lah ban tam ia ka jingiakhun da 2-0.
U bah Prestone u la pynshai ruh ba ha shuwa ban aiti ia ka met sha kiba ha ing, ki hospital ki la dep ban bud ia ki protocol kiba iadei bad ki briew ba khlad na kane ka jingpang.
Ha kane ka taiew, ka Iran, ka kam ba ka la ioh kem ia 17ngut ki syntiat jong ka CIA bad kitei ki hap ha ka rai ban sdien phasi ia ki.
Ka sorkar ka hap ban ai ka jubab lymda kumta ka jingpynbna sha ki paidbah nongrep ïa kitei ki mission ka long tang ka jingthok jingshukor ïa ki paidbah.
Shuh shuh ka VPP ka la byrngem ruh ba lada ka sorkar kam thung biang ïa kine ki lai ngut ki ophisar kan mih sha surok ban ïakhun haduh ba ka sorkar kan thung biang ïa ki bad ruh ban ïakhun pyrshah ïa ka jyrsieh bamsap ba shyrkhei ka sorkar MDA ba ïalam ka NPP.Ka VPP ka kdew ruh ba ki nongshong shnong ka jylla ki don hok ban ïoh ïa ka synshar ba khuid ba suba ha kaba ka synshar khadar ruh ka ïaid beit ïaid ryntih kumba dei hok.
Tangba kadei pat ka kamram jong ka bor shnong ruh ban tuklar lang khnang ba ka jingmyntoi kan long salonsar ym dei tang ïa kito kiba kyrshan bad pynduh noh ïa kiba payrshah.
Hynrei la ong ba ki pulit kim lah ban pei- phang ia kaei kaba don ha ka jingmut- jingpyrkhat jong utei u briew namar um da beit ban iakren haba kylli bad tohkit bniah ia u.
Shillong: Ka High Level Committee (HLC) ka la phah biang ia ka Shillong Municipality Board (SMB) ba kan leit shim jingkhein briew biang (reinventorisation) ia kiba sah ha Them Iewmawlong (them kharmetor) bad ka dei ban pyndep hapoh shi bnai.
“Balei ka Sorkar ka lehsting haduh katne katne kane, ka surok kam dei tang ïa ngi hynrei ka dei ka surok kaba baroh ki briew jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ruh ki ju ïaid na kane ka lynti, ka jingsakut ha ka jingdheng kali kaba bun kynta ka ju pyn lynga ïa ki khyllung khynnah kiba shong hapoh ki kali kiba wan na ki jylla bapher bapher, ki ju ïam lynga hapoh ki kali, kumjuh ruh ka buh jingeh ïa ki kynthei ki khynnah, ki paidbah kiba ïaid na kane ka surok bad shisha ka long ruh kaba i jah burom ïa ka jylla lada ka surok National Highway ka long ha kane ka dur kaba wanrah jingeh ïa ki paidbah," u la ong.
U Blei haba u la iohi ia ka jingmut u Samuel, u la ong ha u Samuel WAT KHMIH IA KA KHMAT JONG U, LYMNE IA KA JING JRONG KA RYNIENG JONG U: NAMAR NGA LA KYNTAIT IA U: NABA U BLEI; UM JU KHMIH KUMBA KHMIH U BRIEW: NABA U BRIEW U IOHI TANG IA KA DUR KABA SHABAR, HYNREI U TRAI U IOHI IA KA DOHNUD.1 Samuel 16:7.
“Haba ngi peit ha ki kot khubor manla ka sngi ngi iohi bad ioh sngew ba ka kam thombor ia ki kynthei ha ka Jylla kala nang iai kiew katba nang mih ki sngi bad kaba sngewsih kalong ba ki kynthei kim ioh ia ka hok ba kin im laitluid namar la shah knieh noh ia ka hok ka jong ki ha ki riew shim kabu bad ki riew bymman" ong u bah Pangniang.
Shillong, Ïaïong 21: Ka Sawmer SC kala bteng ban khur jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba kala pynliem noh da 3-0 pyrshah ïa ka Smit SC.Ha ka jingïakhun kaba long ha ka sngi Palei ha madan MFA, Polo, Shillong, ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba mar ïa biang bor bha, hynrei dei ha ka minit ba 18 u Gamelial kharlyngdoh u la thep ïa ka shi kol na bynta ka Sawmer SC.Da katei ka shi kol, ka jingïakhun ha ka kylla step ka la long kaba ïathnem bha, ha kaba ki rangïalehkai jong ka Smit kila ïakhun tyngeh ban pynphai hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step, ka Sawmer kala lamkhmat da 1-0.
“Ha kum kine ki jaka shit ki nongshong shnong ruh ki kloi bha ban ioh ia ki jingpang bapher bapher, kumta lada ym biang sa ki ai jingsumar ha ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta jong paidbah ha ki jaka ba kham jan, kan wanrah jingeh ia ki paidbah ban beh sha ki jaka ai jingsumar ba kham biang, lada jia ba wan lap ki jingshitom ba kyrkieh kyrkieh" ong u Bah Jayson Nongrum.
Kiba riewspah ki pyndonkam ia ka pisa na ka bynta ka jingmyntoi ki parabriew, kum ha kaba ai donation ha ki hospital, ne shna kino kino ki jingshna ha ki parks na ka bynta ka jingbit ki paidbah ha ka nam ka kyrteng jong kiba iap tyngkhuh kali.
Na ka liang u bah Bindo u la pynkynmaw ruh ia ka wei ka Case ka ba la jia ha u snem 1989 ha Dimapur halor ka jingshah pyniap u Francis Sangma, ha kti ki pulit ha kaba na ka liang ka Sorkar Nagaland ka la weng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban pynshitom bad pyniap ia u bad na ka liang ka Gauwahati High Court ka la ai ia ka rai ba dei ban sei na ka pla jong ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u Francis Sangma bad ki dei ban ai sha ka lok jong u kum ban siew ka bai lutksan.
Ha shwa ka elekshon President ha America, U Joe Biden, ula nang tam pyrshah ia U Donald Trump.
Ki samla pule na ka School of Agro and Rural Technology USTM kynthup ruh 3 ngut ki samla pule na Japan kin ïa trei lang kumno ban kyntiew ïa katei ka shnong kyrpang eh ïa ka kam rep (Organic Farming) nalor kiwei kiwei ki kam ban kyntiew ïa ka longbriew man briew jong ki nongrep bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Chota Killing.
Ki jingtrei bad ki kam pynroi ki la ioh bhah haduh T.56.42 klur.
Kine ki 7 shnong kila kyrpad ruh iaka tnad pulit ba kin pynshitom iaki trai kali ne driver kiba phynkhein iakane ka ain ne kiba kit palat iaka 9 metric ton katkum bala kdew ka PWD.U Additional Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, u pyntip sha baroh ki paidbah kiba pyndonkam ia ki LPS hapoh East Jaintia Hills District ba na ka liang ka Indane Oil Company (LPG) kan pynlong ia ka jingpynshai paidbah lyngba ka jingleit jurip sha ki iing ki sem ban pyni ia ka rukom pyndonkam ia ki LPG ha ka rukom kaba dei khnang ban lait na kino kino ki jingjia.
Ha kane ka jingleit wad jingtip da kaba iaid kjat sha ka ranab lum bad pynnoh ba don u Mawryngkhang, la wan ban sakhi da ki nongiaid kjat naduh Pynjab, Bihar, Manipur, Mizoram ruh nalor ki trai jylla bad ki trai shnong na Wahkhen.
D.Kamar bad la pynkut ia ka prokram da ki kyntien ai khublei na ka District Pedagogy Coordinator, East Jaiñtia Hills District, ka kong Manbha Suja.
Ka ophis u Executive Engineer PWD (NH) Jowai Central Division,Jowai kaba pyntrei ïa kane ka surok kam shym la bud ryntih ia ki jingbthah ne ki kyndon ba la buh ne mana halor ban iada iaka wah bad kala leh bymsuidniew iaka wah Myntdu kaba bsa um iak,a Jowai.
Ka Meghalaya ka la jop iakynting pisa hynrei ka la kam ban kawang bol bad ai lad shwa ia ka Mizoram ban tied nyngkong ha kaba ka la ioh ban kamai 129 run bad shah pynhap noh 9 wicket ha ki 50 over.
Ka kur Mawthoh ha ka kyrwoh ba la pynlait da u Bah R.Mawthoh ka la ong ba ka jingjia ha Smit ka long kumba la jia ia u Ajmal Kasab.
Halor kane na ka liang u DIG ka BSF u la pynshai da kaba ong, “Ngi ngim donbor ban khang ia ki mar ki matta ban wan khaii ha kane ka iew, hynrei ngi hap ban bud ia ki kyndon jong ka sorkar India bad sorkar Bangladesh namar ia ki jait mar kiba lah ban die ha kane ka iew ki dei tang kito kiba la mynjur da ki ar tylli ki ri".
Ka la ong ruh ba ki don bun bha ka jingñiewshiliang ne ka jingbym ryngkat dor bad ki kynthei bad dei na kata ka daw ba ki mih ki aiñ ba ïa dei bad ki kynthei.
Basrul Haque (19 snem ka rta) halor ka jingkynnoh ba u donkti ban tuh na ka thain Khliehriat kaba hap ha East Jaintia hills district.
“Ngan rah ia ki rai jong kane ka dorbar bah ki nongrep sha ka sorkar bad ngin leh katba lah, namar ba lada ngi lah ban leh tang 20-30 percent na ka jingdawa ruh kan long ka jingiarap, watla ngim lah ban leh lut", u la ong.
Ka jingjngai na Mairang sha Lyngkhoi ka long 8 KM.Ki kali ba wan na Nongstoiñ ki lah ruh ban rung na Shyrwang ha ki sngi pohïa, lait noh tang ha ka Sngi U Trai.
Ka Lady Kean College ka la pylliem Shillong College da 2-0 kol ha ka jingiakhun ha ka J.N.Sports Complex, Polo, Shillong.
Shillong: Ka jingialang jong ka PDF Zonal Committee Shella konstitwensi kaba la long ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia u kyrtong ka seng Congress u bah Bantyngshaiñ Rynga ha kane ka elekshon MDC 2019, ong ka kyrwoh na u bah Bines Ksanlah President bad Pyndap Pyngrope General Secretary.
“Ngi la khot ia kine ki company ki ba la wan shakhmat ban sdang ia ka joint- venture bad ka sorkar bad ngi la sdang ban iaid shakhmat bad haduh mynta 2 tylli ki Company ki ba la wan shakhmat bad mynta ngin ap ia ki haduh ka 18 tarik u Naitung ban tip la ki kloi ne em ban ia trei lang bad ka sorkar lyngba ka joint -venture"u la ong.
U Nabin, u iathuh ruh ba ka pisa khutia 50 pisa, ka dang iaid bha ha kine ki sngi bad kito kiba don ki lah ban pynphai sha ka Bank.
U Don Bosco Bakhuid, U dei U Nongda jong ka Parish.
Kano kano ka policy ba la thaw da ka Academic Council la khmih lynti ban pyntreikam da ka Executive Council khlem ka jingpynslem namar ïa ka policy la thaw bad pyntreikam na ka bynta ka jingbha jong ki kynhun bapher bapher.
U la ong ba na ka liang ka council ka la bthah ia ki rangbah shnong ha kin long kiba peitngor iaka jingwan buhai shnong ki briew kiba na shabar.
Shillong, 01 Lber:Ka CSWO ka la pynpaw ia ka jinglyng-ngoh halor ka jingkam jong u heh ka AMD (Atomic Minerals Directorate) ba ka jingtih uranium kam ktah ia ki kynja baim, kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
"Na ka liang u myntri rangbah u la kyntu ia ki nong hikai ba kin pyndep ia la ka jong ka kam ram bad u la kular ruh ba un sa shimkhia ia ka jing eh jong ki bad pynlong ia ka jingialang ha u bnai Nohprah ban iamir jingmut ia ki jingeh jong ki.
Ha katei ka dorkhas, kitei ki lai seng ki la pynpaw ba ki dap da ka jingdiaw kaba khraw bad ka jingsngewkhia ia ka jaitbynriew rit paid ka jylla Meghalaya na ka daw ka jingsuki ka sorkar bad ki bor District ban pyntrei kam ia ka District Task Force bad ban buh ia ki khyrdop harum ka shnong Ratacherra na ka bynta ban pyntreikam ia ka rai ka sorkar na ka bynta ban teh lakam ia ka jingwan rung pathar ki briew kiba na bar jylla khamtam kiba na Bangladesh.
U la ong ruh ba ka dei ruh ka por ba ki dang shu dep shoh kba bad la don kumba 8 byrni ki khaw ba la dep shoh bad kitei ruh baroh ki la ingkhong lut.
Kham hadien  ki pulit ki la ioh kem ia u nongniah katei ka kali u Raju Jamatia, 31 snem karta uba shong basah ha Lapalang bad ia ka kali la kurup noh da ki pulit.
Katkum ka kaiphod ba la wanrah da ka Dr.S.Lyngdoh DM&HO kala iathuh ba na kiba iap kiba bun ki dei ki bym pat ai ia ka tika.
Lada ngi hap ban her sha suin ne ban ngam shapoh kampher haba ngi ieng ha ka nongrim", u la ong.
U Ma Obil, ula rung sha ka jylli ka sain hima sima kum MDC shimet ha u snem 1973 bad ula jop ruh.
Ka snem 2022 ka long kyrpang ïa ka Jylla Meghalaya namar ka jingdap 50 snem.
Kumta kaba donkam ka long ba ki dei ban sumar bha ïa ki briew kiba la noh ka kyrta bad lada ki ïohi kino kino ki kak ki shim ba ki don ha kaba ïa dei bad ka jingthud ha ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat ki lah ban wad jingïarap noh kham kloi khnang ban leit na kaba ban jur ka jingpang bad dei ban long tista ha ban leit check-up.
Katba u Working President ka seng Congress u bah James Lyngdoh u la ong ba ha ka por ba ka sorkar Congress ka ai Civil Sub-Division ha Pynursla u bah Prestone u la iaroh bha ia u Dr.Mukul Sangma.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki nongialam seng sain pyrthei na ki party bapher bapher, ki la leit ban leh burom khatduh ia u Archbishop mynta ka sngi ia kaba yn sa pyndep ia ka jingtep don burom la shai ka sngi ha iing mane bah Laitumkhrah.
Donkam ban plie lad ban shalan shabar ri ia ki mar rep (export) da ka jingrap lem ka sorkar bad ban kham kyntiew ia ki mar rep ba kin long kiba bit ban shalan shabar ri.
Kitei ki hynriew ngut, la iathuh ba ki dei kiba la shu kem bikar, na ki spah ngut ki nong mane blei, da kitei ki ehrang Hamas, ha kawei ka jaka mane blei kaba heh bha.
Shillong, Iaiong 24: Hadien ka jingïalang bishar kam bad u District Election Officer (DEO), Returning Officer bad ka tnat Pulit na ka bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon ha Sohiong, u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla bah F.R Kharkongor ula ïathuh ba ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon kala ïaid shaid shaid.
Kum ki khanatang shaphang u Jepthah uba pynїap ia la ka jong ka khun (Nongbishar 11), nangta u Ehud uba dung ia u Elgon, u syiem jong ki Moab, haduh ban da pei lyngba ka snier (Nongbishar 3) bad u Abimelek uba pynїap ia ki khun shynrang jong u Gideon (Nongbishar 9).
Naka liang ki paidbah kiba la ïohi ïa katei ka jingjia kila leit ban ïarap mar mar hynrei namar ka jingmynsaw jur uwei u heprit ba dang 13 snem u la khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei wat hadien bala pynkit sha Byrnihat PHC da ki paidbah bad 3 ngut kiwei pat kiba la mynsaw la tip kyrteng kum I Iawis Syiem 22 snem, Stillful Marwein 31 snem bad u Praksah Sangma u ba dei u nongniah katei ka auto rickshaw kamai kila mynsaw bad pynkit noh sha byrnihat PHC.Uwei pat uba la duh noh ïa la ka jingim ha kane ka jingjia mynta ka sngi, udei u Bah Sidres Kharsahnoh na Jongksha uba la ïap na ka jingshah bhen na ka jingtwa ka khyndew.
U Bah Nongrum u la ong ba kam don shuh kawei ka lad kaba kham biang ban ia ka ILP kaban lah ban khang lad ia ki nongwei ban wan rung pathar sha kane ka jylla.
Ka Umiam bad Stage III, naduh 8 baje haduh 10baje mynstep, nangta naduh 11 baje haduh 12 baje mynmiet.
Ha ka snem 2017 ha u nailar ei ei, kumba 7 lakh tam ki Rohingya ki la phetkrad na ka jylla lajong sha Bangladesh ban shong ha ki dara ba malu mala ba ki shna hi da lade tang ban ioh rieh na u slap bad da na ka sngi bad ban ioh thiah madei mata mynmiet hangta.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 262, West Garo Hills 69, Ri Bhoi 7, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 3, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 5, South Garo Hills 5, East Garo Hills 1 bad Eastern West Khasi Hills 1.
Kiba dang don ha ka jingpang baroh, ki long 1,813ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,356 ngut.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha Windermere Resort, Shillong, u president jong ka Meghalaya Trinamool Congress, bah Charles Pyngrope ha ka jing don ryngkatlang u nongialam jong ka parti AITC ha Rajya Sabha, u Derek O Brien, ki la pynrem ia ka sorkar synroplang MDA namar kiba bun ki jingbym biang ki rukom pyniaid kum ka jingai khaw, ka jingthew ia ki bording elektrik (smart-meter), ka jingthied kali pulit bad ka jingkhyllem noh jong u dome jong ka ïing dorbar thawaiñ ba thymmai jong ka jylla.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u bah AL Hek u la ong ba ka kynrum kynram ha ka hospital NEIGRIHMS ka mih man ka por naduh ba la wan shimti director u Dr DM Thapa.
Ka Forum, ka pynkynmaw bad ka kyrmen ba u myntri rangbah ka Jylla, un bat ia la ka jong ka ktien, kaba ula kren ha ka jingiakren ha ka 29tarik Nailar 2014 ha State Central Library, ba ka sorkar Jylla, kan ia trei lang bad ki trai par dewiong bad ban pyllait, na kane ka jingeh, kaba ki ia kynduh ha kine ki sngi kiba mynta na ka jingkhang dewiong.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Nga da thrang" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ga ka 14 tarik, Nailar 2023 ha Sohryngkham.
Nongstoin, 17 Nailar:Ki pulit ka Nong stoin mynta ka sngi, ki la ioh ban kem biang sa ia u wei u snar nongtuh u ba la don kti lang bad ki runar kiba la shah kem ha ki pulit ha ki khyndiat sngi bala dep ban tuh ia ki ophis sorkar bad ki skul hapoh sor Nongstoin.
“Kane ka wanrah ïa ka jingkhluit bad ka pynjakhlia ruh ïa ka mariang da kaba pynlong ïa kata ka global warming lane ka jingkhluit ïa ka pyrthei," u la ong.
Namarkata halor katei ka jingbym ioh khaw da kitei ki longiing ba duk, ka seng ka dawa mardor ba dei ban shimkhia ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjah klep u khaw ba dei hok ban ioh da kitei ki longing bad lada lap ba ka don ka jingleh shiliang ne ka jingthmu kaba sniew ki bor ka sorkar ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia kito kiba donkti, u la bynrap.
“Phin khreh kot biang em da la dep dihsha?" kylli ka kmie.
Shillong, 28 Iaiong:U dkhot ka NITI Aayog u Dr Vijay Kumar Saraswat mynta ka sngi u la ong ba ka dong mihngi ka don hakhmat eh ban pyntreikam ia ki skhim bad ki kam pynroi ban kyntiew ia ka thain.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 20, SWKH: 1, WGH:1, WJH: 1 bad WKH: 1.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar, u Sangma u la ong ba ka jingpang ha ka bor pyrkhat ka long kaba donkam bha ha ka tnat ka Koit ka Khiah watla ym shym la shimkhia ïa kane ka mat ha ka rukom kaba dei lane ban buh ïa kano kano ka thong ban ai jingsumar ïa ki briew kiba pang ha ka bor pyrkhat.
“Hato hap leh hi ki paidbah ne ki kynhun seng ban phah peit bniah ïa ka um? – namar lada ym leh, ka Sorkar kan sngap jar bad kane kam ïahap.
U Bah Kharnaior u la ong ba ka jingeh ki Rangbah Shnong ka dei ka raimarwei ym da ka rai da u paidbah ne ka dorbar.
La pyni nuksa ruh ia ka bai kali na Pynursla sha Shillong, kaba long T.200 haduh T.250 (kaba jngai tang kumba 50 km duna na shillong ha pynursla).
Mynta ka sngi, ka 14 tarik kan don ar tylli ki jingïalehkai jong ki kynhun kiba dei na ka thup jong ka Group-D, ha kaba ka Laitkroh SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 2 baje nohphaisngi, bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Diengpasoh SC pyrshah ïa ka Mawlyngad SC ha ka por 4 baje jan miet, bad ka madan kan long ha SSA Stadium, Polo.
Hato lada kano kan dang ïai bteng lah mo ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap?Namar kata ban wanrah ïa ka jingïakhun pyrshah bamsap kaba jop donkam ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban tip kaei ka bamsap.
Ka ri khasi-Jaintia ka don shibun eh ka spah ha ka jingrep kba, phan, sohniamtra, tympew, sla tyrpad, kophi (coffee), ki krai, riewhadem, u kew, u rymbaiktung (soya bean), ka sisia (cinnamon), bad kiwei kiwei ki jingrep.
u phone number jong nga u dei 9774124535 lane 9366252272.
“Lada ki lah ban shakri ia ki paidbah kan long kaba bha eh", la ong u Bah Nongrum.
Haba kren shuh shuh ula ong katno ngut kiba iohi ia iaka roi ka par bad katno ngut kiba isih iaka roi ka par kiba heh tang ka jubalak haka por elekshon kum ban leh noh mynta mynta.
Kumta nga kyntu ia ki briew ba kim dei ban leh kumta," la pynkut u James Sangma.
Ka sorkar ka dei ban pyrkhat ban saiñ dur thymmai ïa ka sor Shillong bad ki markhap jongka bad kata ka long ba ka dei ban thaw noh da ka District kaba lah ban dei ka Shillong District ne kano kano ka kyrteng da kaba kdup ïa ka sor bad ki markhap jongka (Agglomeration) ban pynïakhlad noh bad ka East Khasi Hills kaba mynta, khnang ban pynsuk ban pynsted ïa ki kam ki jam bad ïa ka East Khasi Hills.
Haduh mynta dang ioh lum tang 6 ngut ki kyrteng na ki 9 ngut kitei ki shah rahbor bad kitei ki kynthup ia u Akhirul Islam (21snem karta na Shantipur), Saiful Islam (30 snem na Shantipur), Jiarul islam (28 snem na Bortol), Monirul Islam (30 snem na Kushimara) Mofidul Islam (25 snem na Kusimara) bad u Anowar Islam (35 snem na Kushimara).
Ka jingïalang paidbah kaba nyngkong jong ka kynhun ka liang pyrshah ka INDIA kan sa lah ban long ha Nagpur ha Maharashtra, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ki shnong kiba lah ban iohi nalor utei u Mawiambei, ki kynthup ia ka shnong Umlaitteng, Kdohhati, Umshiaw, ka Wah Umiam kaba tuid ha trai ka riat jong u bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew ba katei ka mat ka dei kaba la ju ia kren da ki bun bun snem hapoh ing Dorbar thaw-aiñ ka jylla.
Lada ngi la sngewthuh, balei bun na ngi ngim shimkhia ban thep ïa la ka vote katba kiwei ki jaitbynriew kiba na ri thor ki kitkhia? Nga sheptieng ba ioh ngim tip ba ngi dei ban shim khia ïa kane kum ka jaitbynriew kaba kam ba ka don ha ka jylla Khristan.
Na ka liang u head coach ka Shillong Lajong, u Bah Bobby Nongbet haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ïa ka jingangnud dik dik na ka bynta kane ka jingïalehkai ka ban long ha ka sngi Balang khamtam hadien ba ka kynhun ka la lah ban pynrem noh ïa ka Gojulam FC.Hynrei, u la ong ba kin ym shim sting satia ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Delhi FC hadien ka jingjop ka jong ki pyrshah ïa ka Aizawl FC jngai na la ka jong ka jaka nalor ka jingdon ïa ki katto katne ki rangïalehkai kiba kynsai hapoh ka kynhun jong ki.
“Nga kubur ba kin don borabor ki jingduna ha ka jingtreikam hynrei kam long kaba dei ban shu pynkhyllem ïa ka EC bad ban thaw ïa ka EC ba thymmai manla ka sngi.
Na ka liang u CEM u la ong ba ka EC ka la kren shai sha ka KSU ba ka KHADC kan nym ai jingbit ban khlong ne tih ïa une u mar poh khyndew uranium.
Katei ka dei ka jingkhie jumai, kaba jubor tam, ha katei ka Ri, ha kine ki arsphew snem ba ladep.
Ia kane ka bill ruh, ngi sakhi biang ba u President ka Ri India um shym la treh ban ai ia  ka jingmynjur.
Ka khubor ba iajan bad ka party ka iathuh ruh ba ha ka 28tarik mynta ubnai ki heh Congress kin hiar lut sha Mawlai ha ka jingialang kaba la pynbeit ha Mawlai Mawdatbaki Inddoor Stadium naduh ka por 1:30 baje mynsngi ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai bad ruh ban pdiang burom ia u Marbud Dkhar sha ka party.
Haba phai sha ka parti Congress, saw ngut ki kyrtong ki jong ka ki la wan ban thep kyrteng ha kane ka sngi, kata u bah Marbud Dkhar na Mawlai konstitwensi, bah Gopal Stone Hynñiewta na Mawsynram konstitwensi, bah Osborne Kharjana na Sohiong konstitwensi, bah Nehru Suting na Pynursla konstitwensi bad bah Dannyson Kurbah na Mawphlang konstitwensi.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District kam don jingartatien eiei ba ka jinglap ia ka song uranium ha Moreh, Manipur ka pyni shai ba ka don ka jingtih tuh bad shalan tuh ia u uranium daka UCIL bad ka AMD na Shillong.
Kan dang bteng ban long kaba paw shai hapdeng kiwei kiwei ki Command katba ka dang iada ia ki jaka khappud jong kane ka ri kaba khraw.
Ia kane ka jingrakhe ba la plie pyrda mynta ka sngi yn pynkut pat ha u bnai Risaw 2022.
Lah ban kdew ba dang shen u ba J.A Lyngdoh-MLA barim ka Mawphlang u la wan ia soh sha ka seng BJP da ka jingthmu ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na katei ka seng, bad kumba ka long mynta ka pyni ba kan don ka jingknieh tiket hapdeng u ba Lyngdoh bad u bah Lurshai.
Ngi la ai 25 tylli ki Artificial Turf, Indoor Stadium bad ki Badminton Court na ka bynta ka jingmyntoi ki samla namar ngi angnud ba kin kiew ha ka kam ïalehkai.
Namrkata, ngi kwah ban tip kiei kine ki 158 tylli ki longing," la buh jingkylli u Bah Nongrum.
U la ong ba kam mut ba ka Shella constituency ka don tang ki nongkyrshan ka UDP, ki don ruh bun bah ki nongkyrshan ka Congress.
Ka JAC ka ka shim ia ka rai ba ia mynta shipor yn don shwa tang ka HNYF, FKJGP, UHM, WKSU bad ka synjuk ki nongsynshar shnong ban pyntyllun ia ki kam ba dang sah.
Ïa ka nam top scorer lane u rangïalehkai ba la ïoh ban thep bun kol tam la ïoh ban rah da u Buddy u nongïalehkai jong ka Nonghali FCKatba ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai tam (best player) la ïoh ban rah da u nongïalehkai jong ka V.F.C u Sangti.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba kat kum ka jingbthah ka Human Rights Commission, ka Jylla ka donkam ban pynkha la kajong ka Directorate jong ka Forensic Science Laboratory khnang ba kan treikam laitluid.
Hynrei haba ngi kiew lang kata ka dei ka jinglaitluid.
Ia kane ka jinglehniam Durga Puja mynta u snem la leh burom hapdeng ka jingkmen jingsngewbha, ha kaba ki paidbah kila ia leit ban jngoh na kawei ka pandal sha kawei pat bad ia kali sorkar, ki Bus JNURM la bthah ia ki ba kin kamai kham palat ia ka por ba la buh ban kit ia ki paidbah nongleit nongwan ha kane ka por leh kmen.
Teng teng ki hospital ki shim kabu palat ïa ki dor.
Lah ban kdew hangne ba katei ka jingpynpra jong ki bor District ka West Khasi Hills ïa ki karkhana thang dewïong, ka long da kaba shu pynbthei ïa ki atoskhana jong ki karkhana.
Katba ki trai iing ne ki khun ki kti kane ka iing pat kila phet rieh ialade sha ki khlaw kham pajih na shnong ban iada na ka jingim.
Da pha ngan pynlwet ia ki Nongsynshar bad ki Deputies" Jeremaiah 51:20-23.
Haka por ba ngi rung kila ong ba ka UDP ka dei ka party kaba rem hynrei kaei kaba ïohi mynta ka long ba ka UDP ka dei ka party ban jop bad ngin jop bad ngin ïalam ïa ka Sorkar".
Ki paidbah kiba shong basah ha ki bynta khappud ki sngewthuh shai ba ka Jylla Meghalaya kam pat ïoh ïa ka Jylla bapura namarba ki ïai shah pyndik laiphewjait ha ka Sorkar Assam namarba kam burom satia ïa ka Status Quo ba la ïasoi bad ka Sorkar Meghalaya.
Na ka liang u Rangbah shnong barim u Bah Pillar Nongkhlaw, u la iathuh ba kum u briew ba la bat teng ia ka kam shnong naduh ki por mynshuwa, haba don kano kano ka mat kaba iadei bad ka shnong ki ju rah ha ki dorbar shnong, hynrei ha ba iadei bad kane ka jingshna ia kane ka surok bypass kam shem la don kano kano ka jingwanrah ha ka dorbar shnong.
Ha JHADC, ka Dorbar Mang Tyngka kanlong haka 27 bad 28 tarik une u bnai.
Shuh shuh, la antad ba ka jingshalan mar ka India kan poi sha ki kliar kiba thymmai, ha ka jingkïew kaba 14.68% ha u snem mang tyngka 2022-2023 haba ïanujor bad u snem mang tyngka 2021-22 ban kot sha ka jingshalan mar shabar ri kaba poi haduh USD 775.87 billion.
Ba ngin lait na ka jingsheptieng bad ban shem ka jingsuk, ngi donkam ban tip ia U Jisu uei u long? U long U Nongpynim, U Nongpyllait, U Nongpynkhiah, U Nongsumar, U Nongiada bad kumta ter ter.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkynshoit jong ki ia ka KHADC ka dei namarba ki tieng ioh ba ka Seng Kur kan lap ia ka jingpyndonkam bakla jong ki ia ki jingdon jingem ka Kur.
Shillong: Ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ka Jylla, ki la pynmih ïa ka hukum ba phah khang khyrdep ïa ki skul lashai ka 28 tarik Jymmang namar ka jingjur u slap bad ka lyer na ka daw ka jingsyllad ka Cyclone Remal ha Bay of Bengal.
Ha katei ka jingialang u Lat la donlang ruh u myntri ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh, ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka kong Roshan Warjri, u Acting Syiem ka Hima Mylliem,u bah Hadrian Lyngdoh EM ka District Council ba peit ia ka Iew, u Addl.Chief Secretary u Y.Chering, bad kiwei pat ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher.
U la ong ruh ba u Dey u dei u juh u briew uba la pynmih ia kijuh ki jingkynnoh pyrshah ia ka Seng ha u snem 2020 ha kaba iadei bad ka jingjia ha Ichamati ha kaba bun ngut na ki dkhot ka Seng ki la ngat ha ka jingshah thombor ha ki poiwir bad kaba la lam ruh sha ka jingjia shah pyniap jong uwei u dkhot napoh Sohra Circle u Circle (L) Lurshai Hynniewta.
(3)	Ki nonghikai ba la shu pynbor (Forced teachers):- Kiba kum kita ki long ki nonghikai ki bym don sap ei ei ban hikai, kim don jingmut ei ei ban hikai skul bad kim sngewtynad ban long nonghikai.
Mar synjia kane ka jingjia, ki riew paidbah bad ki pulit na Umkiang ki la pyrshang ban wad ia ki nongniah hynrei kim shym la lap satia ia ki hynnin hynrei hadien pat ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba baroh kiba don ha kitei ki ar tylli ki trok ki la lait im wat lada ka trok ka la hap shapoh riat kaba jylliew, hynrei la iathuh namar ba ki la sahkut noh ha ki dieng ha jrong suin ki la ioh ban lait im na katei ka jingjia.
U la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ka ïew ka hat jong u tit kam pat da ïaid bha, hynrei ha kine ki sngi ïa utei u jait tit ba u rep, la lah ban pynïaid ha kylleng ki ïew ki hat hapoh ka District bad wat hapoh ka jylla ruh bad ka jingdonkam ïa utei u tit ka jur bha ha kine ki sngi, ha kaba na ka liang jong u, um lah shuh ban pyndap katkum ka jingdonkam jong ki paitbah.
Ka jinglut na ka bynta kane ka surok ha kaba mang pisa nyngkong ha u snem 2011 ka long T.1494 klur tyngka, hynrei ha dien ba la peit bniah biang ha kaba ia dei bad ka jinglut jingsep kan kot sha ka T.2023 klur tyngka kynthup ia ka bai shim khyndew ruh.
Shuh shuh, u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kim dei ban shah ïalam bakla bad ki dei ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP party namar ka thong jong ka NPP party ka dei ban shakri sha ki paidbah bad ym ban shu ïa kawang ktieh ïa kiwei da kaba ïalam bakla ïa ki paidbah ha kaba haduh mynta ka NPP kam sngap ïano ïano ruh ba ka trei la kam ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
U Khan, ula shah kynnoh jrong kti ha ka Rachel White, kaba dei ka aktress bad nangta sa ka Saloni Chopra, kaba dei ka Assistant Director bad nangta sa ka Karishma Upadhyay, kaba dei ka nongthoh khubor, kiba la sei shabar ia ka jingsngew kaba ki la set kut la bun bun snem, halor ka jingshah leh jrong kti ha U Khan.
Ha kane ka jingia kynduh lang ki nongialam jong kane ka kynhun hapoh ka jingialam jong u President Bah Mantiphrang Giri Lyngdoh, ki la shim ia ka rai ba kin ai por lai taiew ia ki bor pyniaid jong ka tnat MeECL ban pynurlong ia ka jing dawa ba lah slem bha ka jong ki.
U la ong ruh ba naka liang ka sorkar kala trei shitom ban wanrah shibun ki kam pynroi ha kine ki 4 snem bala leit noh bad ban dang pyndep shibun ki jingangnud.
Ka parti ba bat ia u lakam synshar ka ioh jingmyntoi Shibun lyngba ki electoral bond,katba ia ka account jong ka parti Congress la khang bad phah ban iakhun ia ka elekshon".
U President KSU Narpuh Circle u KS Suchiang, ula ong ba ia kane ka jingpynlip iaki jingthoh kiba kdew iaki skim kiba pyntrei ka sorkar Meghalaya la sakhi da ki katto katne ngut ki samla na Ratachera.
Kawei ka bynta ba u slap ula ktah jur bha hynrei kabym da bun than kiban phaikhmat ka dei ka kam rep.
Ka la don kawei ka jaka saitjaiñ ha ka wah kaba ki ju khot ka Wah Umlwai bad ia katei ka jaka saitjaiñ la shna lyngba ka Water Shed jong ka tnad Soil and Water Conservation.
La ai lad sa 5 snem tang na ka bynta ki CGHA lane CRP kiba don bynta bad ka MSRLS, ki dei ban long ki nongshong shnong jong ka Nongstoiñ Block bad ki BRP kim dei ki nongtrei (Staff) ka MSRLS.Kumta kino kino kiba kwah ban trei ïa katei ka kam, kin sngewbha ban pynpoi ïa ki application sha katei ka Block Office ha lane shwa ka 17 tarik Naiwieng 2023 bad ïa ki jingtip ba kham bnïah lah ban ïoh na katei hi ka ophis C&RD Block, Nongstoiñ.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u general secretary ka KSU Kyrphei Unit.
Ha u snem 2003-2005 u la bteng ka jingpule na ka bynta ka kyrdan M.Ed.
U soitan u la panmap na u Blei, hynrei ym don lad shuh.
Na ka liang ka kynhun myntri, ka la mynjur ha ka 1tarik Naiwieng 2019, ban pyn trei kam ia ka MRSSA, 2016 kum ka Ordinance, ha kaba kito kiba wan jngoh ia ka Meghalaya, ki dei ban pynrung kyrteng ialade sha ka sorkar Jylla.
U Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ka sorkar pdeng ka la shim ïa ki sienjam ban ïarap ïa ki jylla ha ki saw snem ba ladep da kaba phah ïa ki kynhun IMCT haduh 73 sien hapoh ka por ba la buh kaba tang 10 sngi.
Ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka Ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla na Nongstoiñ Konstitwensi, kala ïai bteng ha kaba mynta ka sngi ka 4 tarik Rymphang, ki ar ngut ki kyrtong kila pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha khmat u returning officer ka West Khasi Hills district.
U la ong ruh ba hadien ka jinglap ba bun naki dukan kim lah ban pynbiang bad kim don ïaki kot ki sla, naka liang jong ki kila ai por 15 sngi ban pynbiang noh ïaki kot ki sla bad lada kim lah naka liang ka district council kan khang tala noh ïa baroh ki dukan ki bym don ïaki kot ki sla.
Hadien katto katne ki Mawphu bad ki Laitiam, Ryngud, ki la wan ban pynïasoh lang ban long hapoh u Buhsing II, bad u Borsing.
“Bun kiba pyrkhat ba ka jingeh kiba ka jylla ka mad kin neh kumjuh, hynrei na ka liang jong ngi ngi la pynthikna ban kan don ka shongsuk shong shngaiñ hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, 19 Nailur:Ka dor T.3 ba la sam reshon ka sorkar ia ki paidbah lyngba ka National Food Security Scheme (NFSS) kam treikam satia ha kylleng ki jaka ha kane ka East Khasi Hills, bad katkum ka jingtip, bun ki shnong ba buh dor hi ia u khaw ban kham pynioh nong ia u nongsam reshon kiba la kam ba kim shym la ioh satia ia ka bai kit bai bah na ka sorkar.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh “Ngi dang ap ia ka rai jong ka seng kmie bad kum ki dkhot jong ka South West Khasi Hills District, ngi long kiba la pynkhreh ban pyntyllun ia ki shalyntem jong ka jingialeh nangne shakhmat".
Ha kane ka jingjia uwei u nongtrei ka forest Assam ruh ula khlad.
Nongstoiñ, Nailur 15: Ka jinglong jingman jong ka surok Maweit ha kine ki sngi ka la sniew palat, kat haduh ba ki kali rit kiba ïaid bad ba ju kit ïa ki paidbah lyngba kane ka surok ki la shem shitom shibun.
La wan shim bynta da ki khynnah bad rangbah na kylleng ha kane ka jingiakop.
Ka dor jong ka petrol, mynta ka la poi sha ka shispah tyngka ha Rajasthan, hadien ba ka kiew dor lynter haduh 9 sngi kynthih.
U la iathuh ruh ba naduh ka por jong ka sorkar MUA-1, MUA-II bad kane ka sorkar MDA ka seng ka la dep ban buh shibun ki jingthoh bad ki memorandum jingdawa bad ka seng ka la ju wad ruh ia ki lad jingiarap na u myntri sorkar, uba dei ruh u MLA jong ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla , hynrei kane ka jingdawa ka dang sah ha suiñ khlem pat lah ban pyn urlong, ha ka jingshisha, kane ka sorkar MDA ka la kular ba kan sa pyn ioh ïa ka college sorkar hynrei mynta lah jan kut sa ka samoi ruh khlem pat iohi dak eiei ruh bad ka sorkar ka shu leh klet beit halor kane ka mat jingdawa jong ka seng.
U Myntri ka tnat ïada ri u Rajnath Singh ha ka sngi Palei u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingjia ba sngewsih jong ka jingduh noh jong san tylli ki mynsiem jong ki shipai ka tnat Army  kiba la ïap na ka jingshah thombor ka trok kaba ki shong ha Poonch kaba don ha Jammu & Kashmir.
U myntri rangbahduh ba ar jong katei ka Ri, U  Dmitry Rogozin, u ong ba ki ri sepngi, ki leh ia ki ri Muslim, kumba ialehkai u shrieh ia u bom.
" Katkum ka jingong jong u, ki la don bun bha ki nongkhaii drok kumjuh ki nongdie khutia ïa ki drok.
Kumta, namar ka jingshitom jur ki bahaïing ki la rah noh sha GNRC ha katei kajuh ka sngi bad mynta u la kham ïoh bor, hynrei u dang shitom ka kjat namarba ka la kdiah.
It will be FOR A TIME,TIMES and HALF A TIME".
Utei u MDC u ong ruh ba ka jingthung ia u Conrad kum u Myntri Rangbah kadei namar ki khmih lynti ba kin ioh ia ka jingsynshar kaba bha bad kaba lait na ki kam bamsap.
Shillong,28 Iaiong:Ka seng Hynniew trep National People Movement, HNPM ha ka Executive Committee jong ka ka la rai ba beh seng ia u nongialam jong ka u bah A.K Gashnga, uba ka seng ka la pynsangeh shipor ia ka jingtreikam jong u , ia katei ka rai ka HNPM ka la shim ha ka 28 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone Tyn song, u Symbud myn tri rangbah ka jylla u la ong ba ha kaba ia dei bad ka jingai injek, nangne sha khmat, yn iaid bad yn nang pynbuh shuh shuh ia ki jaka injek ha kaba mynta ki dang don tang 250 tylli ki centre.
Mynta ka kynti ka Bhumi ka sngew ba ka dei ban ieng ban kren halor kumno ban iada ia ka mariang bad kumjuh ruh ban pyni nuksa lem sha kiwei pat da kaba thung dieng.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u Rupang u la ioh ban ia kynduh ia uwei u rangbah uba don ia ka sap ban oh dur da ki maw, utei u rangbah u dei na ka shnong Laitmawsiang , ka shnong kaba don marjan bad ka Laitryngew-Sohra.
Ka jingmut ban khang dam, ka kren shai ba uno uno u nongshong shnong um lah ban mih shabar bad ba mano mano ruh um lah ban rung shapoh, namar ba u don u khniang jingpang (corona virus).
Shillong, Naiwieng 6 : Ka Election Commission jongka India (ECI) ka la bthah ïa ki Chief Secretary (CS) bad ki Director General of Police (DGP) jong ki lai tylli ki jylla ki ban leit sha ka election MLA 2023 kata ka Meghalaya, Nagaland bad Tripura ba ki dei ban pyndep ïa ka jingpynkynriah kam ïa ki ophisar bad phah ïaka kaiphod sha ka Commission ha lane shwa ka 15 tarik Nohprah 2022.
La ioh jingkren na ki katto katne ki long iing ki ba la mad ia kane ka jingjia ki ba la iathuh kumba ia kaei kaba ki la mad bad la ioh jingkren na ki rangbah Shnong bad ki riew rangbah, na U Dr.C.Lyngdoh, MLA uba la ai ka jingsngewlem sha baroh ki long iing ki ba mad ia ka jingjulor bad shah ktah ha ki bor mariang.
Kumta wat la phi long na kano kano ka kynhun niam phim dei ban sngewpher namar tang u wei U Blei u ba thaw ia nga bad ia phi.
Kine kiba la paw paidbah ba ki mih noh ki kynthup ïa ki arngut ki MLA na rilum Garo kiba thmu ban leit noh sha ka NPP katba ki arngut na rilum Khasi pat ki kynthup ïa u MLA ka Mawsynram Bah HM Shangpliang bad u Bah Shitlang Palei na Sutnga Saipung.
“Ha ka jingshisha ka don ka komeni Laxmi na Silchar kaba wan trei teng teng malu mala bad kaba trei tang dep rukom bad ka khlem lah ban pynbha kumba dei ban leh.
Ki Meitei, ki kam ba ki mad ia shibun bah ki jingeh, ha ka shong ka sah jongki, namar ka jingwan buhai shnong ki briew na Myanmar bad na Bangladesh ruh kumjuh.
Ka Senate, ka kyntait ruh ban weng noh ia ki vote jong ka Georgia bad ka Pennsylvania, na ka liang U Joe Biden.
Ka tnad Pulit ha kylleng ka ri bad ka jylla kila kyntu iaki paidbah ba kim dei ban iathuh shapang jong ki ha ki briew kiba kim ithuh bad ban sam iaki password, ki number account ne ATM bad kiwei kiwei Ka tnad Pulit jong ka West Jaintia District Executive Force ban iarap iaki paidbah pyndonkam iaka internet kala pynmih da ki lad jingiada ban lait na ki Cyber Crime.
Kin don bun ki jingrwai jingshad na ki sap ki phong jong ki para kur jong ngi ki ban pynsngewtynnad ia ngi.
Ka jing iaknieh ia ka nam lahduh, kan dei ha ka 9tarik Nailur 2023, ha U Soso Tham Auditorium, State Central Library.
Ïa kane la ïathuh da ki nongïalam ka seng naduh u Secretary ma D.Ryngkhlem bad u Vice President ma L.Pyrtuh haka jingïakren jong ki bad ki lad pathai khubor hynnin ka sngi 12 tarik ha Jowai, kila ong ruh naka por sha ka por kila ïoh jingtip naduh kine ki snem bala dep ki don ki nongshohdoh ynda kiba dep ban ot doh da ki masi kiba la ïap la katto kane por kila song ïaka doh da kaba leit pynpoi sha thaiñ Smit ban phah thad tyrkhong ïa ki ynda la dep kila wan rah biang ban die sha Jowai hadien ar sngi haka dor kaba duna, da kaba kila buh jingkylli kumno ka dor doh tyrkhong ka poi tang 400/- tyngka shi kilo, katba ka dor die im ha ïew ka poi 550/- tyngka?.
U la sdang ia ka kam politik kum uwei na ki nongiarap jong ka party Congress.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 5 tarik Risaw 2020, ka la pynmih ia ka hukum ban kyrpad ia baroh ki paidbah kiba leit sumar bad kiba rung ha Mawkyrwat CHC naduh ka 24 tarik Nailur 2020 haduh ka 2 tarik Nailur 2020, ki dei ban shong quarantine ha la ïing khnang ba na ka liang ka health department kin ioh ban leh ia kaba donkam.
Jowai, 17 Nailar:Ka Jaintia Awakening Movement CB (JAM) ka dei kawei  na ki seng kaba dang shu mih thymmai hapoh Jaintia hynnin ka sngi ha ialam u President u Ma Wanki Mawlong bad ka jingdon lang u Chief Adviser ka sengKum shibynta ba kan ia shim bynta ha kaba ia dei bad ka sngi laitluid ba 70 jong ka ri ka la leh ia kawei ka kam babha ha kaba iadei bad u duk u suk  u rangli juki jong  ka imlang sahlang ka la leit sam ia ki jingbam ha man la kiwei pa kiwei kiba thiah pang hapoh jong ka Jowai Civil Hospital kaba don ha shnong Ialong bad kine ki jingbam kiba kynthup ka dud Horlik, Biskit bad U Umsoh.
Ïa kane ka prokram la pyniphuh iphieng da kaba rwai ïa ki jingrwai tynrai bad tem ïa ki sur tynrai.
Ki don ruh ki jaka ha Tura bad ha ka jingpeit ki bor district, ki ba ngat jingeh ha ka jing wad jingtip ia ki jingeh jong ki nongtrei, ki nongiarap, Hynrei ia kine ruh la lah ban pynbiang da ka jingbthah bad jingiarap u Myntri rangbah.
“Kumba ka tnat treikam ka kyntait ïa ka jingleit ïashim bynta ha kaba ïadei bad ka kyrdan, hynrei kumba ka long ka kunhun ïalehkai ka ri ka la don ha ka kyrdan kaba biang ban ïa kiwei pat ki kynhun kiba la ïoh ka lad ban ïashim bynta ha ka Asian games.
Kan long kaba bha shibun lada shim nuksa na kiba kum kita ki jylla ne ki ri bad ban pashat jingmut sha ka liang synshar hapoh ka Ïingdorbar.
“Ngam lah ban batai ia ka rem na ka jop hynrei shisien ba la ialeh, kwah beit ban jop" la ong biang u Ma Shibun bad bynrap da kaba ong,Nga la leh ia ka kamram da kaba leit sha u paidbah ban ialap.
Shillong: Kiba iap corona ha ka jylla, ki long U  Embok Dkhar, 65 na Wapung shnongSumar ha Woodland WK Hospital, Sabah ha ka 21-05-2021Khlad ha ka 12-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Kelis Langstieh, 53 na Laitpynter, Mylliem Syiem, MarbisuSumar ha NEIGRIHMS ha ka 11-06-2021Khlad ha ka 12-06-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Pyndaplang Kurbah, 30 na Ummyle MarbisuSumar ha Woodland Hospital ha ka 12-06-2021Khlad ha ka 13-06-2021Cause of death: Severe Covid-19 PneumoniaKa Safety Mai Tymmenniang, 75 na Riewiong SohbarLeit rah ha Sohra CHC bad khlad noh ha ka 12-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Leviana Carol Laloo, 71 na Mawprem SngithiangSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 25-05-2021Khlad ha ka 12-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bharat Sangma, 94 na Matchagolgre, TuraSumar ha Tura Civil Hospital ha ka 11-06-2021Khlad ha ka 12-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
U Singh u la ong ba katei ka ophis jong u kan sdang noh ia katei ka jingpynkhuid mariang ha man la ki taiew ba –ar ka sngi thohdieng  bad sngi saitjain naduh ka por 3 baje haduh ka por 5 baje kaba mut ar kynta, bad kumjuh ruh ha ka sngi u Blei.
Hynrei bun ki pynkylla baji ia kine ki jingpynpaw namar ba ki underestimate ia ka Bor jong U Nongthaw.
Ha katei ka sngi, ba kitei ki KSU ki la leit ban jurip ia katei ka jaka, la ialam da u Samla Lester Nongbet, Organising Secretary ka KSU ha Ri Bhoi bad kaba la synran ryngkat bad ki dkhot ka KSU, ha kaba lyngba jong katei ka sngi, kitei ki KSU ki la ioh ruh ban iakren ia u Pulit uba deipeit ia katei ka jaka bad dei ha kaba kum kata ka por, ba ki KSU ki sngewthuh shai halor ka jingdkoh ka rukom treikam hapoh katei ka jaka talasi mynder.
U nongialam ka ANVC-B  u la ong ba lada kane ka jia shisha, kan jingling jingman kan long kaba ma bha ia ki paidbah ka thain Garo Hills namar ba ka jingsuk kan phet sha jngai.
Kine kidei ki jingeh kiba kum ki nonghikai kin dang bteng nangne shakhmat.
Kumta ai kane ka long ka jingkren jongu ngam kwah ban ïa ktait".
Ynda kumta long kaba kut; ynda u Jisu Khrist, un aiti ia ka Hima ha u Blei u kpa ynda ula pyndam noh ia ka jingsynshar baroh bad ia ka jingdonbor, ia ka bor baroh.
Shillong: Ki shipai BSF kiba don ha Baghmara, South Garo Hills ki la ioh kem 7 ngut ki snar khaii masi ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ki nongkitkam ka Rotary Club Jowai jong ka samoi 2022-23 la pynskhem da u Rtn.
“Ngin ia ap haduh ka 8 tarik u Risaw ba kan ai ia ka jingbishar bad lada ka NGT kan iai bteng ban khang, ha ka 9 tarik Risaw ngi dei ban ia mih paidbah beit ban leh kumba ju leh khlem da sngap shuh ia ka NGT", la ong u Bah Thubru na Jaintia Hills.
Haba kren kum u kongsan u bah Kyrmen Shylla u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka East Jaiñtia National Council, kumjuh ruh ïa ki nongialam jong ki seng bapher bapher kiba la ïa don lang ha kane ka prokram, u la ong ruh ba dei tang da ka jingïatreilang ki sengbhalang bad ma u kum u nongmihkhmat yn lah ban kyntiew ïa ka district, u la kren ruh halor ki katto katne ki mat kiba donkam ki ban kyntiew ïa ki paidbah ka thaiñ, kum ka jingdawa college sorkar, ka jingïohkam ïohjam ki briew ka thaiñ ban trei ha ki karkhana dewbilat kiba don hapoh ka district bad kiwei kiwei ki mat.
Ka Banerjee, ka kren shai bha, ba kan nym ailad ban pyntrei kam ia ka NRC bad ka CAB ha Bengal, katba ka TMC, kan dang don ha ka jingsynshar ha katei ka Jylla bad ka Banerjee, ka ong ba ka NRC bad ka CAB, ki dei ki arliang jong kajuh ka pisa.
Katei ka kyndon kan plie lad ruh ban don ki  State Election Commission, na ka bynta ban pynlong elekshon sha ki Autonomous Councils ha Meghalaya.
Haba phai sha ka jingiakhih jong ki paidbah, u Bah Ardent u pynpaw ia ka mynsiem kaba sngew kmen ba un shem bad iohi ia ka jingmih paidbah ban ia snoh kti lang ban dawa tyngeh na ka sorkar jylla ba ka por ka la donkam ban pyntreikam ia ka ILP, hadien ba ka sorkar NDA ha ka taiew kaba la dep ka la lah ha ka ban ioh ia ka jingmynjur na baroh artylli ki iing dobar thaw ain ka ri ka Lok Sabha bad Rajya Sabha naka bynta ban pyntreikam ia ka Citezenship Amenmend Act, 2019.
Kine ki jingkheiñ dei ban phah da ki seng saiñ pyrthei sha ka Election Commission/Chief Electoral Officer ha la kijong ki Jylla katkum ka Representation of People’s Act, 1951 bad ki kyndon ban don ka jingkheiñ jingdiah kaba shai kumba la pynmih da ka Commission na ka por sha ka por.
Halor katei ka bynta u bah Living uba la wan ban synran lang da u bah Kyrmen skhem Thangkhiew, ki la iathuh ba ki wan thep ia ka jingkyrpad sha u bah PN Syiem CEM ha kato ka por ban bishar bha halor katei ka hukum namar la khein ia ki Seng kur kum ki Sengbhalang ne ki kynhun balang kiba donkam ban rejistar hapoh ka Meghalaya Registeration Act 1983, ki la iathuh ba katei ka hukum ka pynduh pyndam ia ki Seng Kur kiba bun, hynrei ki la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba u bah Lamphang Blah, MDc ka Mawphlang haduh mynta u dang bat ia ka kam Myntri jong ka Seng Kur LangBlah bad la ai ia ka sanad da ka KHADC.Halor kitei kiei kiei kiba ki la pynpaw na ka liang ka Kur Thangkhiew ka la kynnoh ba ka hukum ka long kaba be-ain, kaba shah liang tang na ka bynta ka jingkhwan myntoi jong ki katto katne , bad ha kaba ia dei bad katei ka phang u bah Living u la ong ba ka Seng kur Thangkhiew Lai kpoh ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ba mynta ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit ban pynbeit noh ia katei ka kam.
Tylli kawei ko khun ka Ri, Ban neh ban sah ka Ri jong ngi, Ki Sbai bymhok wat juh ia ngop, Namar tikna kan long ka pop.
U Myntri rangbah u la ong “Ka wat ba ar jong ka jingpynbeit u pud u sam kan long kaba heh, ka ban dang shimpor bad ka ban kham eh hynrei ngin trei shitom ban lah ban pynurlong noh shen".
Ha ka bill ka KHADC  ka don ka “duh ing" hynrei mynta ngi la ai noh da ka “iing iap duh" ia ka ing ba  ym don khun kynthei ban ioh pateng.
Ha kane ka sngi na ka liang u Acting Syiem ka Hima Mylliem, Paiem Ainam Manik Syiem, nangta na u Secretary ka Raid Mylliem u Myntri MB Kharlukhi u la batai lyngkot ïa ka khana jong ka rukom pynlong Dorbar bad ki khana pateng jong katei ka jaka ba la ju pynlong ïa ka dorbar ba shisien shi snem.
U la wan poi iuh kjat tiap ha shnong Sohra ha ka 22 tarik u bnai Jylliew 1841, haba u la iaid lynti da kiba bun bnai da ka jhad lyngba ka du-riaw, ynda u la shong katto katne bnai ha Sohra u la sngewthuh ba ki briew hangne ki long kiba ïapher shibun kim don tang kawei ka ktien ban ïa sngewthuh lang da baroh ki jaidbynriew Khasi kawei ka shnong ka kren da kawei ka ktien kawei pat ka Shnong ka kren da kiwei pat ki ktien kim ïa sngewthuh ktien satia.
Kane ka jingioh kurup ka la jia ha ki bynta khappud jong ka shnong Barmanbari kaba hap hapoh East Khasi Hills District, kata ha kaba la lapdien ia kine ki saree na kawei ka iing ka bym shym la pyndonkam shuh kaba don hajan khappud bad ka Bangladesh.
Shillong, 25 Risaw:Ka KHADC ka la pynkhreh da ki snem ban pynlong ia ka Monolith Festival, ha Mawphlang  bad lashai ka sngi ka 25 tarik u Risaw ka dei ka sngi sdang jong katei ka Tamasa kaba la sangeh teng ha ki sngi ba la dep namar bym pat dep lut ia ki jingpynkhreh.
La kylli ïa uwei u nongïalam jong kawei ka ri kaba donnam, kaei ka jingdonkam kaba ha khmat duh kaba phi iohi ba ka ri jong phi ka donkam ha kum kane ka por? U jubab da kaba ong, ka long ka jingdonkam kaba baroh ka ri jong ka pyrthei ka khmih lynti.
Kumta na ka liang ka seng ka la dawa na ki bor sorkar ban iarap iakatei ka longiing khnang ba kin lah ban pynshna biang ia ka iing shong jong ki.
U Bah Sanbor ula ïathuh ba ka KJBWA bad ka MBA kila wan ïakynduh ïa u hynne ka janmiet bad ujor ïa kane ka jinglum pisa be-aiñ ha ka khyrdop jong ka Tnad kaba don ha Umling ha ka jingiadon ryngkat ki Heh Ophisar jong ka Tnad.
Ha ka jingbeh thong na ka SCA-A, u Kshitij Singhania u la duna da tang shi run ban kot sha ka half century bad tang shi run ruh ban ioh khylliap noh ia ka jinglehkai da ka jingjop hadien ba u la ioh ban thlieh lai tylli ki 4 bad saw tylli ki 6 na ki 35 tylli ki bol ha ka jingkamai kaba 49 run.
Ha ka sngi Balang, ka kynhun ba la pynrung seng ka dei kaba hap hapoh ka jingïalam jong ka Bharatiya Janata Yuva Marcha (BJYM) ha Lakhimpur distrik, kaba dei ka seng ïasoh jong ka BJP ha ka jaka treikam jong ka seng.
Shillong,12 Nailur:Ka GHADC mynta ka sngi ka la byrngem tyngeh ia ki nongtrei jong ka kiba pyneh ia ka hukum ba ka Council ka la pynmih bad la sngewthuh ba lada kin dang pyneh kin shah sloit ruh na ka kam jong ki.
Baroh kine, kin don ha ka jingtohkit jong ki pulit san sngi.
Kane ka shu long tang ka jingbatai na sla, donkam ban nangïaiwad shaphang kane.
Ïa une u ophisar ka Sorkar Jylla la tip kum u Manjunatha IFS, uba ju peit ruh ïa ka tnat ri jingri ka Jylla nalor kiwei pat ki tnat treikam ka Sorkar Jylla.
U Bah Eugeneson uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi, u la ong ba ka jaitbynriew ka jong ngi bad ka jingïalehkai phutbol ka ïa ïaid ryngkat, bad la don ki rangïalehkai napoh ka jylla ka jong ngi kiba la paw bha ha ka rynsan ïalehkai phutbol, u la ong ruh lada ngi ïanujor bad kiwei ki jylla jong ka thaiñ lam mihngi ka jylla ka jong ngi ka dang duna palat ïa ki nongïalehkai ban mih madan ha ki rynsan baheh jong ka ri.
Shillong, 26 Nailur:Ka Khun Hyn niewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ia u kyrtong jong ha ka MDC elekshon shiteng samoi u ban ia khun na Laban konstitwensi ha ka elekshon ka ban long ha u nohprah mynta u snem.
Ka NPP kaba khlain kynsan ha u snem 2018 (na ki 2 ngut ki MLA ha u snem 2013 sha ka 20 ngut ha u snem 2018) ka lah ban kham hiar noh namar ka jinglong nongialam jong ka ia kane ka sorkar MDA(anti-incumbency) ba mynta.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 6, EKH: 66, NGH: 1, RBD: 18, SWGH: 4, WGH: 11, WJH: 16 bad WKH: 15.
Ha katei ka sngi u Bah Macmillan Byrsat u la pynkhamti ruh ia u Bah Bajop Pyngrope kum u Working President jong ka NPP Rambrai Block ka ban long ruh kum ka jingpynkhlain shuh shuh iaka party NPP hapoh katei ka thain.
U la ong ba ïa u Neurosurgeon la pynkynriah na NEIGRIHMS Hospital sha kawei ka Private Hospital kaba don ha Guwahati.
Ka phah ruh ïa ka khubor ka jingsngewlem bad jingkyrshan ïa ki briew kiba la shem lanot ha Manipur da ka jingthmu ba ïa ka sur jong ki yn sa ïohsngew, bad ka jingsuk kan wanphai pat.
Da kaba pynbna ha ka lad pathai khubor, u chairman ka JAC, u Prof Lakhon Kma u la ong ba u VC u la pyrshang ban ïada ïa ka bym dei ban ïada.
Ha ka jingbud dien lyngba u BDO jongka Thad-Laskein Block ka JSU ka  la lap baune u Secretary u la dep ioh haduh saw tylli ki Work Order kata artylli ki ki Umbam (drinking Well), kawei ka lynti iaid kjat (Foot Path) bad uwei u surok Pohshnong.
Ka kong Roshan Warjri ruh ka la kular ba ka sorkar kan iaid beit katkum ki kyndon jong ka jingiasoi ia suk hapdeng ka sorkar bad kitei ki seng lehnoh.
Haduh mynne mynta ym don kino kino ki nongïalam kiba wan ban pyntngen ïa ki nongtrei ka JHADC kiba don hapdeng ka jingkyrduh, namar khlem ka pisa ka jingim ruh ka don ha ka jingpisa lynga, la ong shuh shuh u Ma Pohrmen namar wat ïa ka Arrear kaba ki dei hok ban ïoh kum ki nongtrei ka Council kim pat ïoh satia.
Hangta ka la mih ka jing ialeh pyrshah jong ki bar Jylla bad ki la lun maw ia kawei ka bos, kaba kit ia ki dkhot jong ka KSU.Ka don ruh kawei ka taksi, kaba leit shaw ia ki nongialam jong ka KSU na Ichamati kaba la julor bad ka kali jong ka kong J Umdor, MCS ruh ka la julor ha katei ka jingjia.
U Ma Sniawbha u pyntip ba ka Sorkar haduh mynta kam pat shim rai satia la kan pynïaid beit shakhmat ïa ka project lynti rel.
Kane ka ktem Pulit kadei kaba la shna bha da ka mawblock bad ka dewbilat.
Ki kyrtong ki ban ïaknieh ban long kum u nongmihkhmat kane ka thaiñ ki kynthup ïa u bah  Samlim Malngiang, u MLA barim, U bah Synshar Lyngdoh Thabah, u ban mih aireng na ka  United Democratic Party (UDP), u bah Osborn Kharjana u ban mih aireng na ka na ka Congress (INC), u bah  Sandondor Ryn tathiang u ban mih na ka Hills State People Democratic Party (HSPDP), u bah Stodingstar Thabah u ban mih na ka Trinamool Congress (TMC) bad u bah Seraph Eric Kharbuki na ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ki la kynnoh ba kane ka dei namar ka jingleh jong u Syiem Raid uba la ai No Objection Certificate sha u bar jylla ban ksam bad khlong maw na katei ka law kyntang kaba kyrteng ka Lum Blei Killing bad ka Patkang Tang Syiem.
Ka JSU ka la rai ruh ba lada ka NEHU kam lah ban sdang ia Jowai Campus ha kine ki khyndiat bnai , kan sa phah jingthoh halor ka jingleh klet ia ka Jowai Campus sha ka Sorkar Kmie kumjuh sha ka Human Resource Development jong ka Sorkar India.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang pdiang ruh na ka bynta kiba bun ki longkmie kiba la wan ban pynïasoh kiba dei na Mawkapiah, Kyndongei bad Langpih area.
Ka seng Aam Aadmi Party ruh ka la dep ban pynbna ba kan ym leit ban ïadon bynta ha katei ka prokram  plie ïa ka ïingdorbar kum shi bynta ban pyrshah jur ïa u Modi ba um khot ïa ka President ba kan don bynta lang.
“Lehse ha u snem shwa u 2013, ha kato ka por kim pat donkam ïa kano kano ka NOC na ka District Council kumta ki lah ban ïoh ïa ka jaka hynrei naduh ba la pyntreikam ïa ka Land Acquisition and Rehabilitation resettlement Act kam pat don kano kano ka jingai NOC sha ka Sorkar ha ka ba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka lynti rel ha ka jylla", u la bynrap.
Ka jingpdiang ia ka kyrteng u MLA ka Myl liem Bah Lyngdoh da ka MPCC ka la pynktha khlieh ia kiwei pat ki nongpan tiket namar ba udei uwei na ki kytong ba thep kyrteng khatduh haduh ba ka MPCC ka la pynjlan ia ka tarik ban ailad khnang ia u.
“Ka dei ka jingshim khia u Bah Banteidor kum u Myntri bad ki jingshisha ki don kumba la paw ha ki lad pathai khubor ba u Bah Banteidor u la leit ïakren shaduh ki bor bahalor ka Sorkar India sha Delhi ban pyllait noh ïa ka bhah dawai sboh sha ka Jylla", la ong u Bah Harkin.
Ka jingpyndonkam ïa u rynsun hapoh China nyngkong eh la kdew ha ka snem 510 A.D.Ia u rynsun la bam ruh da ki shipai Greek bad Roman hyndai bad kumjuh ruh da ki nongñiah lieng.
Kane ka jingleh buit sianti ki phareng ka la treikam shisha ha kaba bun ki kur ki kha ki don hapdeng ka jingkulmar jingmut, bad kito kiba tlot ïaka jingngeit ha U Blei kaba katkum ka jinghikai ki longshuwa ki manshuwa ki bud noh ïaka niam ki phareng.
La iathuh ba hadien ba ula kham iohbor, ula leit phai sha  Tenchong, kaba don sha marpud bad ka  Myanmar, kaba don hajan ka  Ruili, hynrei namar ba u don ka jingpang diabetes, ula sdang ban ioh pang sa na kiwei pat ki jait jingpang bad kumta ula dei ban leit shah sumar biang.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka wei na ki jaka ha ka shnong Mariaw ha ka por 6.
"Hadien ba ka committee ka la hiar jurip biang ha ka 12 tarik u nailar 2019 ki la lap ba ki nong pyniaid ia kane ka skul ki la dep pynbiang ia ka sewage treatment plan, kumta naka liang ka Environment Committee ka la r.
Ha Ri Bhoi Diatrict ki don 4 ngut kiba dei ki high risk.
U Rophul, u la pynpaw ruh ba um sngewtynnad ban donlang hapoh ka sorkar Congress bad kane ka jingmih jong u shakhmat ban ia khun elekshon u la ong ba dei na ka daw ba u kwah ban shim ka jingkitkhlieh na bynta ka ri Lum Garo.
Shillong: Ka Wahiajer Sports Club, kan pynlong shen ia ka 5th Invitation Knock Out Football Tourmanent.
“Dei na kata ka daw, ngi donkam ban pyndonkam ia ka bor sngewthuh.
Ynda u Myntri Rangbah u la wan phai sha Shillong, ngi la don jingthmu ban khot ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
Nongpoh: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Sahil Jaman Passah, na ka shnong Amjok Byrnihat, u la shu lait da ka said na ka jingshah tuh ha arngut ki briew kiba la shong ha kawei ka Bike bad katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12 baje ei ei, kata ha ka por ba utei u samla u dang shu mih na kaba leit sein pisa na State Bank of India kaba don ha katei hi ka shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba lai hapdeng ka Diengpasoh SC pyrshah ïa ka Risa Colony SC, ka Risa Colony SC ka la khur ïa ka namjop da 1-2 kol.
La shna ruh iaka Additional Office Building ka JHADC kaba la jan dep noh mynta.
Na ki kynthei ka lahduh kiba wan ba ar bad balai ki dei ka Dakani Shylla kaba na Caroline Colony bad ka Sambun Kyndait.
Ym tang katta, la pyni paidbah ruh ia ki dur jong kitei ki ehrang, kiba donkti ha ka jingleit hiar thma sha ki iingmane bad ki da jer kyrteng ruh ia ki.
U la ong ba na ka liang ka tnat Arts and Culture kan wad ki lad ki lynti la kane ka jaka ka long ne em ban pynïasoh ïa ka Nongkseh bad ka Shillong, ka Mawprem bad ka Mawlai da ki Cable Car.
Kane ka kol ka la long u nam jop ia ka Punjab kaba la pynthikna ban rung syndon sha ka jingiakhun ia ka nam lahduh.
U ma Moonlight Daw haba kren ha ki Nongpathai khubor mynta ka sngi ha Jowai, u ong ba ka jingmih noh jong u na ka party Bharatiya Janata Party, ka dei na ka daw shimet jong u.
Haba kylla bad ban pynthikna haduh katno por lah ban pyndep purda, u Chauhan u la ïathuh ruh la kumno kumno tang hapoh u Bnai Jymmang 2023 la lah ban pyndep pura noh ïa kane ka jingkieng bad na ka liang ka NHAI ruh kan shim khia ban phah pynsted ïa ka kam bad lada la lah ban pyndep ka jingmyntoi ka long ïa baroh ki paidbah kiba pyndonkam ïa katei ka jingkieng kaba thymmai ba la trei ha ka jaka jong ka Jingkieng barim kaba don ha Dwarksuid, u la bynrap shuh shuh.
Hadien ba u la mih na katei ka jaka mane blei,u lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan, u la leit ban jngoh pat ia ki mawpynïeng kiba bna nam kiba don ha ka shnong Nartiang bad nangne pat u la pynkut da ka jingleit bamja ha Soil & Conservation Guest House, Jowai.
Ula ong ruh ba ka lehñiam ha ka shnong Nartiang ka long kaba kyrpang namar ïa ka kjat tidiang jong ka Sati kala hap ha ki bynta jong kane Mandir Durga ha Nartiang haba kiba bun ki riewngeit Hindu wat na kylleng ki jaka ka Ri India ruh ki wan ban mane ha kane ka jaka.
Haba la kylli hato ki dei ki dkhot jong kino kino ki seng, ula ong “ Ngim tip la ki don jingïadei bad kino kino ki seng hynrei tang kawei ka long ba ki dei kiba ïadonkti bad tang kata hi ka la biang ka aiñ kan sa leh ïa kaba donkam.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ar ngut ki suba nongbeh mrad beaiñ ki la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur hadien ka jingjia ïather kuli kaba la jia ha ka thaiñ Musalpur Division jong ka Manas National Park, Assam.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kine ki briew kim dei ki Naga.
U la ong ruh ba wat la baroh ki khlaw ki btap ha kylleng ki shnong bad ki jaka ki dei ki khlaw jong ki riew shimet, kumta ka long kaba eh ban khang namar kiba bun ki ju ong ba ki hap ban pom bad ai wai ïa ki khlaw jong ki namar ba ki donkam pisa.
atlest khyndiat pyrkhat lang iangi ruh.
U la ong lada ka sorkar ka mon ka lah ban khot shisngi shisngi ïa ka Kynhun Myntri namar kat haduh mynta ka sorkar ka la dei ban dep pynkhreh lut nadong shadong ïa ki kot ki sla bad jingkheiñ jingdiah kumba la dep kular ruh da u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ïa ki nonghikai.
Hadien ba la dep kren u Bah Adelbert, u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ u la shim ïa ka sur jong ki dkhot ka Ïingdorbar ban mynjur ïa katei ka aiñ.
" Shuh shuh ula kitbok kitrwiang bad ai mynsiem iaki primary unit Jowai Constituency, ka constituency kaba don burom ba kin trei shitom ban poi sha ka thong.
Hynrei u la ong ba ha u bnai ba hynñiew lane Naitung, kan sa don biang ka jingïakynduh hapdeng ki Myntri Rangbah hadien ba la nang lah ban pyndep ïa ki kam da ki Regional Committee bad ki lah ban don ki jaka kiba ki ar tylli ki Jylla kin poi sha ka jinglah ban pynbeit.
Peit tang mynta wat haba ka khlam kam pat kut ki lah da shim kabu lypa.
Namarkata, ngin sa tih tynrai ïa ki daw tang mar syn kut ka Dorbar Mang tyngka khnang ba ngin lah ban leh bha ha ka ilekshon ban wan".
Ha ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongkitkam ka Youth Wing Tynghor primay unit, u bah K.P.Pangñiang u la ong ba ka por ka la dei ïa ki samla ba kin mih madan bad rung sha ka jylli saiñ pyrthei, namar ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew ka shong ha ki samla.
Une u la ai Memorandum ban dawa Garo State shaduh ka sorkar India ruh mynshuwa.
Ha katei ka miet ba sniewbok, kitei ki 5ngut shi iing, ki la leit sha iing U Bah Lam Nongrum, uba don 24snem eiei, na ka bynta ban leit iakren, halor ka jingmih ka khubor hamsaia, ba katei ka iing, ka kynnoh ia U bah Yesly Mawthoh lem bad ka iing jongu, ba ki donkti ha kaba leh menshohnoh bad pynmynsaw ia utei u samla, uba don mynta ha ka jingshah sumar ha Nazareth Hospital, Shillong.
U Babu Birbor u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakren u wei u nonghikai uba don jingduna dkhot met u la jaw ummat brup hakhmat u Myntri Rangbah namar ba u ong ba na ka liang ka sorkar kam lah ban ai kam biang ïa kine ki nonghikai.
Ki don ruh sa 8 ngut ki kyrtong khlem seng kiba la jop lane dang tam katba kiwei ki seng ki la ïoh bynta lang ha ka jingjop.
Ban khring ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul, la pyni ruh ïa ka Short Documentary film ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka mei mariang ha kine ki sngi na kadaw ka jingbymnang u khun bynriew ban kheiñkor bad burom iaki jingkyrkhu jong ka.
Nalor katta ka daw kaba la lah shuh shuh ban pynlong ia ka Lajong ba kan rung biang sha ka I.League ka jia long ba sa kawei pat ka kynhun kaba la tbeh bha ialade sha ka thong ban ioh rung sha ka I.League kata ka Ambernath United ka la shah liem noh hakhmat ka United SC Kolkata, kaba da kylla ka lynti ka la plie pat ia ka Shillong Lajong bad da ka jingjop ia ka Bengaluru kala ioh ba kan khur pura 7 poin bad ban don halor duh ka miej iakhein poin bud pat sa ka Ambernath kaba la lah ban neh ha ka kyrdan kaba ar hadien ba ka la ioh ba kan khur 4 poin.
Ka Baroda ka kamai hakhlieh duh na ka Group A katba ka Meghalaya kan iakhun sa ia ka Goa ha kane ka sngi Palei.
“Ka imlang sahlang jong ngi ka la kylla bad ka jingbanbein ka la nangjur ha kine ki sngi", la ong u Dr Mawthoh haba jubab ia ka jingkylli jong uwei na ki nongiashim bynta ha ka jingiasyllok halor ka phang, “Thaw ain ia ki nongtrei iing bad ithuh ia ki nongtrei iing kiba pura" ba pynlong da ka  National Domestic Workers Movement (NDWM),Meghalaya.
Kumta ha ka minit shuwa ba un khlad, u la kren khatduh ha u bah Ardent bad u bah Witting ha Hospital NEIGRIHMS, “Kynmaw ia u pud u sam jong ka jylla ba phi dei ban pyndep".
Nongstoiñ:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 15 tarik u Naiwieng, ha shwa ba un wan sha ka jingialang ki nongrep hapoh Nongstoiñ u la leitkai pyngngad bad la ka kurim lem bad i khun jong u sha ka Dew lynnong Nongkhnum.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym treh ban pynlong jong u Vice Chancellor ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council, na ka liang u Vice Chancellor u la  ong ba halor kane u la dep ban ai bad kren shai lyngba ki jingthoh ïa baroh ki bynta ba donkam.
Ka kynja kmie jong ka Walinda haba kren bad u nongthoh khubor  ka la ïathuh ba ka la ïa video-call bad ki ha ka 26 tarik Ïaïong bad ka la ïathuh ba kiei kiei baroh ki long kiba ïaid beit ïaid ryntih bad ïathuh ruh ha u kurim jong ka halor ka jingshah jied jong ka na ka University kum ka nongpynwandur ïa ki jaiñ ba tbit tam.
Ki ar tylli ki seng ka JYF bad ka EJYM kila dawa na u Inspector ka Legal Metrology, East Jaintia Hills ban jurip iaki dukan kiba die mar marbam namar ba ki suba jur ba ka don ka jingduna ne ot kilo iaki mar bam ha iew Ladrymbai.
Dei kiJylla ki bym kwah ban kyntiew ia “kibakham bun ki jing sahdien" sha “kiba sahdien" bad sha “kiba duna ki jingsahdien", shilynter, ki ju pynkhein ia kiba bun ki Artikil jong ka Konstitushon ka Ri.
Secy.
Ka sorkar ka la kdew ba ki jingeh kiba ha khmat eh ha kaba ïadei bad ki MSME ka long ka jingpynkylla ïa ki kam ki jam sha ka jingtreikam lyngba ki digital.
Ngi kyrpad ia phi baroh ki para kur para kha ba phin ym shah ialam bakla kat kum kito ki mat ba la kdew haneng.
“Ka KSU ka kyntu ïa baroh ki nongïalam saiñ pyrthei kiba dei ki Khasi ba ki dei ban pyrshah beit ïa ka jingpynphai dien (retrospective) ïa ka Roster System bad ban dawa ba dei ban pyntreikam beit shakhmat (prospectively)," la ong u General Secretary ka KSU samla Donald V Thabah ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait.
“Hynrei ha ka jingshisha ha ka dustur jong ngi, ka khadduh ka dei tang ka nongri nongsumar hynrei mynta ngi la pynlong dustur ïa ka rai ba la rai da ka ïingbishar jong ka Bristish", la ong u Bah Michael.
“Ki don ki khep, ba nga sngew jlaw marwei  bad nga ngeit ba baroh, ngi don ia ka jingsngew marwei ha ka jingim, hynrei katei ka dei hi ka jinglong tynrai kaba don ha u briew.
Da kaba pynpaw ba ka VPP ka ieng ruh na ka bynta ki nongshong shnong bym dei riewlum kiba dei ki nongshong shnong bapura ka Meghalaya, u Dr.Syngkon u la ong, ba u don ka jingsngew skhem ba kine ki nongshong shnong ka jylla kin kyrshan ïa ka party ha ka elekshon Lok Sabha.
Haba phai sha kawei de ka jingïalehkai, ka EJH ka la ïoh ban pynneh da kaba kamai 9 ron man ka over bad ïoh ban buh ïa ka ron da 271 ron bad shah pynhap da 8 wicket na ki 30 over.
Ka Meghalaya ka la kamai 135  da kaba pynhap ia ka Sikkim tang ha ka 67.
Ha kajuh ka por, la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha State Convention Centre ban ai burom ïa ki nongtrei ba ïadei bad ka khuid ka suba, bad ban ithuh ïa ka jingsynñiang jong ki sha ka dawbah jong ka jingkhuid-jingsuba.
Hynrei, watla ki rangtied ka jylla ki la lah ban kamai katto katne ron, ka Mizoram ka la ïai bteng ban don jingkyrmen ha ka jingïakhun da kaba khur wicket wei hadien u wei.
" Ñiuma, ka jingïaumsnam ha Manipur bad ka jingpynïap dusmon ïa ki khunlung, ki khynnah ha nongbah Gaza, ki lah ban nang pynkha shuh shuh ïa ka jingïaumsnam jaitbynriew bad pynkhie ïa ka thma ha ka pyrthei, lymda ma ngi ki nongshong shnong ngi ïasaid hakhmat ki nongsynshar ka Ri jong ngi ba kin trei na ka bynta ka jingsuk bad pynsangeh noh mardor ïa ka jingïaumsnam bad jingpynïap dusmon.
Haba kylli halor ki khyrdop kaba ki sengbhalang ki la dawa pynïeng ban pynlong ïa ka jaka talasi ïa kiba wan nabar ka jylla, u Bah Marngar u la ïathuh ba ha kane ka aiñ la thoh ba ki don ki jaka ban pynrung kyrteng ïa ki briew kiba wan nabar ka jylla (facility centre) kaba ka sorkar ka la dep kdew haduh 14 tylli ki jaka ha rilum Khasi bad 23 tylli ha rilum Garo.
“Donkam ban bishar biang ia ka MOU bad  ki jaka ha Khanapara ki dei ban wanphai biang namar kane ka dei ka jaka bym don ka jingiakajia balei ka leit sha Assam, lada kim lah ban pynphai kamut kadon kaei kaei sha lyndet"u la bynrap.
Lada baroh ki nongrep ki ïa ïaid ha kata ka lynti, shaei ka rep ka riang ha kane ka jylla kan poi? Bad mano napdeng ki nongrep kiba kwah ban ïaid sah ha ka jingduhnong? Baroh ngi angnud ïa ka jingim kaba bha bad kaba lah ban wanrah kham bun ka kamai.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Waheh Shnong Moosiang Lamare, u bah Lumlang Muksor, u Finance Secretary Elaka Narpuh, u bah Jerimaia Dhar, Spoke Person EJH Truck Owner Association, u bah Soomiyeo Sayoo bad kiwei kiwei.
U Chairman Meghalaya Youth Hostel Meghalaya, bah ED Nongsiang haba kren sha ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka Youth Hostel Association of Meghalaya kan pynlong ia kane ka prokram kaba ai kyrteng kum ka Explore Mesmerizing Caving Trekking and Training Expedition 2020 naduh ka 5-17 tarik Rymphang 2020.
Phong juti ne slipar ban kiar na ki wieh kiba lah ban pynpang ïa phi.
Hato ka Sorkar mynta kan pynkynthup noh ïa ki Khasi Niam tynrai (ST) sha ka OBC (Other Backward Classes) da kaba phiah noh na ki Khasi Khristan (ST) hi kiba dang sahdien (Backward Classes) ha ki Nongkyndong? Lehse na ka bynta ki Hindu RSS, ka kyrteng “Khristan" hi ka la pynkylla ïa ki Khasi Meghalaya sha kita ki British ne Americans – A sangsot bapli ïa u Kup-shiliang ïa u Sem-shiliang nongkyndong! U la shu long thik kum uta “U Biej bam Pu Hyndet"! Ynnai da ïakmen tohoh ïa kata ka jingphiah noh ïa ki Khasi na ki Khasi hi tang namar i Jingïohnong i barit.
Kumno yn ïada?Kiar na kaba leit sha ki jaka ba sngam ba jur ka jingdon ki skain kum ki jaka ba bun ki dieng bad hap sohot (kum ki jaka tam sohot, etc) ba lah ban don kine ki thyllah ksaiñ.
Kane ka jutang ka long kumno ban pynskhem ïa u pud u sam jong ka Elaka Jowai bad ki pud ki sam, ki riti Dustur jong ki saw lyngdoh ïa kaba la ju pynlong manla ka snem.
“Kam leilei khun …? Kumno u Kpa jongphi um hun imat ban ih tang ianga mo…" La pynpaw I Kmie ka Rida“Hooid tharai ioh lehse I pyrkhat ba phi khia than…" La phai ktien ka RidaHamar kata ka por u Kpa ka Rida u wan rung hapoh iing.
Nalor kine, ka ktien Khasi, Garo, ka ILP, ka Reservation Policy nalor kiwei kin dei ki mat kiban kham khluid bha hapoh ka ïing ha kine ki sngi hadien ba ka VPP kaba dang thymmai ka don 4 ngut ki MLA.Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka MLA ka East Shillong konstitwensi kaba long ruh ka myntri sorkar, ka la kubur ba ka jingshah kynthoh ka National People Party (NPP) ha kane ka elekshon ka la buh bha ka jingeh na ka bynta ki kyrtong ba ïakhun ïa ka elekshon na kane ka party.
Na ka liang jong ki lai tylli ki konsil kin sa pyrshah bad ngin shim ruh ia ka rai, lyngba ka dorbar ha la ki jong ki jong ki Council, haba iadei bad kane ka mat", la iathuh u bah Titostarwell Chyne.
Lah ban kdew ba ki khlieh nongshynshar na Jaintia Hills bad ki sengbhalang ki la ujor pyrshah da kaba kynnoh ba ki la leh thurmur bad ki leh tang na ka bynta ka jingmyntoi jong kito kiba don ha ka bor.
“Haka por ba nga dang long kum u nongialam ka JHTOA ruh ngi la leh shibun ki kam ban myntoi ki trai trai muluk bad kila khang pyrshah ruh ban khang iaki trok kiba wan nabar ban kit dewiong bad ban khang ruh iaki bar jylla ban iadie ia thied mawshun sha ki company," la ong u ma Balen bad ula  bynrap ai ba ki paidbah kin bishar ia kam jong u bad ula pynrem iaka jingkynthoh u Kyrshan Dkhar ba u ma Balen udei uba ieit bar jylla.
Ngi dei ban trei shitom, ngi dei ban bit ban biang, ngi dei ban riewspah kum ki briew hangne ha pyrthei.
Ka Seng wat ha khmat u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District ha ka jingialang ba u la khot ar sien, ka la pyni ka jingpyrshah ban khang shwa ia mynta na ka daw ka jingkiew sted une u khniang jingpang COVID 19 kaba buh jingma bha ia ka thain,hynrei na ka liang ka Sorkar kam shym la sngap bad ka iaid beit ban plie bad ha kane ka kynti kan pyni da ka kam lada ka Sorkar kam lah ban khang ne weng mardor ia kane ka order ba ka la ai.
La iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya bad ka District School Education Officer, AP Syiem.
Ka jingthombor ki ‘riew kieng atiar KIA, CNA bad CDF ïa ki ktem shipai Myanmar kiba don ha Khawmawi bad Rihkhawdar ka la wanrah ïa ka jingïap briew ha baroh arliang.
Shillong 26, Risaw:Ka FKJGP hynne ka sngi ka la bynshet ia kam president ha u Bah Wilbert Rani ban ialam ia ka seng hadien ba u president jongka, u Bah Joe Marwein  u la rai ban shong thait noh na ka kam shakri sengbhalang bad ban leit phai noh sha ka jylli sain pyrthei.
Shillong, 24 Naiwieng:U president ka NPP Mawlai uba la risain noh u bah Sylvester Kurbah uba khot u Bah Best u la kynnoh ba ka NPP ka dei ka party kaba long thik kum ka kyiad rim ba shu bujli ha u bilor thymmai, kaba mut ba ka dei ka party kaba pdiang ia kijuh ki briew na kiwei ki party bad kyntait ia kiba thymmai.
La iathuh ba mar iohsngew ia ka jingbthei kumta hi mar mar kila mih ban peit bad la iohi ba ka dang meh ding bad mar kumta ki la pyntip sha ki pulit kiba la wan peit ia katei ka bike bad ma ki, ruh ki la ong ba la don ba thang dusmon ia ka.
“U Angel u Trai u la paw ha u Joseph ha ka jingphohsniew, u da ong – “To ieng to shim ia u khunlung bad ia ka kmie jong u, to phet sha Ri Egypt".
La iathuh ba ka jingkem ding, ka dei ha ka PC block jong ka hospital, ka bym dei satia, ka jaka thiah jong ki nongpang, hynrei ka dei ka jaka ba ki sah ki doktor bad ki jaka trei kam.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 19ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ha Laitumkhrah, ki don 8ngut, ha Nongmynsong 9ngut, ha Nongthymmai 7ngut, ha Riatsamthiah 7ngut, ha Sohra 4ngut nalor kiwei pat.
La iathuh ba la lah ban pynthikna ia kyrteng bad ka jaka sah jong kane ka khynnah lyngba ka pla kot bad ki kot skul bad ka kyrteng skul.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u u nombor 7085941454 jong ka Ophis u DSO Nongpoh.
bad ngi dei ban plie btNgi im ha ka jing control u blei ym ka sorkar.
Baroh kiba ioh jing myntoi suda la udei u rangbah, shynrang ne kynthei, khynnah ne wat kiba don jing duna haka dkhotmet.
Shillong: Ka KJCLF ka pynrem jur ia ki jingleh jubor kiba pynkthang ha ki riewngeit Khristan ryngkat bad ki jingpynjulor ia ki Iingmane bad ki tiar ki tar bakhuid bad bakyntang.
Katei ka rai ka long ruh ka kam kaba eh shibun na ka bynta ki nongpyniaid ka lympung ban poi sha katei ka bynta, ha ryngkat ka jingbym shym la khein sting ne khlem kano kano ka jingkhein shngain na ka bynta kito ki nongialehkai kiba iohlad ban shimbynta ha ki lympung ialehkai.
Ha ka jingkren ka jong u, u la kyntu ïa ki khun samla ka thaiñ ban kiar na u drok u jingdih uba pynbuaid uba trei jar jar ban pyntroiñ ïa ka jaidbynriew bad pynshong syier ïa ki longïing longsem bad ka imlang sahlang ym tang ha ki jaka sor hynrei u la ïoh rung wat ha ki jaka nongkyndong.
New Delhi:Ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon sha ki iing dorbar thaw ain jong ka Megha laya, Nagaland & Tri pura, 2023 la pynbna ha ka 18.01.2023.
Ka sorkar Taliban ka la ong ba kan sa pynkylla ïa katto katne ki jaka shipai sha ka jaka ïakhaïï business.
Bn NDFBF/S, u Bolashi Boro Commanding Officer jong ka 13th Bn ha ryngkat ki ar ngut ki dkhot kynthup ia u  Gambor Gayari bad Deimalu Basuma tary.
Kumta ka mariang kaba khuid bad kaba lait na ki jingjakhlia ka long kaba donkam na ka bynta ban iarap ia u briew ban long uba koit ba khiah.
Ha katei ka jingiakynduh jong ki mynta ka sngi kite ki nongialam ka BJP ki la ia krne biang shaphang ka rukom jied President ki heh na Delhi ha kane ka jylla bad kila kren diaw namarba baroh ki 44 Mandal ki la tyrwa da ka kyrteng u bah Khlur Sing Lyngdoh ban bteng biang ia ka kam nongialam hynrei ki heh na Delhi ki la wan bad pynbna beit da ka kyrteng u ma Shibun.
Ka ktien u Blei ka ong – “Ha ka phin iohi ia kine kiei kiei" ka mut ia kine ba la kdew mynta haneng “Ba kaba kut ka la jan" Mathaios 24:33.
Namar kata, ka jingsam pisa kam da pynkhuslai eh ïa nga".
Haba pynpaw ba ym don mano mano ruh kiba long halor ka aiñ, u Bah Prestone ula ong “La ki dei ki shynrang ne kynthei ne ki Sengbhalang ne mano mano ruh, nga kyrpad ba kim dei ban leh ïa ki kam ba palat pud.
Ha kane ka jingiaid paidbah jong ki khynnah skul, ki paidbah bad ka FKJGP kila rah da ki jingthoh ban dawa naka aiñ ban ai ka jingbishar kaba hok iaka longkmie kaba shah lehbeijot bad ban kem mardor ia u Dolloi ka Nartiang.
“Kumta , ka lynti hi ban lah weng ïa ki jingkhapngiah ha kine ki jaka ka dei tang ban wanrah ïa ki jaka kaba ki bos bad ki taxi ki lah ban ïeng bad ap briew" ula bynrap.
Ka jingthmu jong ki ka long ban pynbha ia ka ri bad ka jaitbynriew, ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ban pynneh pynsah ia ki riti dustur bad kumta ter ter.
Shillong, Naiwieng 13: U President ka Forever Young u Bah Michael Syiem u la ong ba wat hapdeng ki jingshah kynthoh ïa ki rukom treikam jong kane ka sorkar MDA hynrei ka dei hok ruh ban ïoh jingïaroh namar ka dei tang ma kaa ba ai jingithuh syndon da ka aiñ ïa ka kam shna waiñ ha ka jylla kaba kiwei ki sorkar kim shym la pynsngap satia ïa kane ka jingdawa kaba la sdang la kumba 17 snem mynshuwa.
Na ka liang u Sagar u la pynpaw ka jingsngewsih ba u khlem lah ban khur ïa ka takma ksiar ha katei ka jingïakop.
Ka Banisha ka la pynsngew lypa ba na ka liang ka iing jong ka kin nym lah ban ialeh lem kumba leh kiwei hynrei tang malu mala.
Shillong,6 Nailar:Ki pulit ka jylla myn ta ka sngi ki la pynlong ia ka jinghikai ban tip katno ka jingsted jong ki ban iada ia ki paidbah na ka jingma jong ka jingbthei bom.
Ka ktien huri hura ka mut ba kulmar, katba huri ha la marwei bad hura ha la marwei kim don jingmut eiei.
“Ha u 2011-12, baroh lang, 1.44 klur tylli ki dawai kuli la thied bad baroh ki dawai la pyndonkam lut," u bynrap biang.
U Sordar ka Lyngkhat u Babu K.Tangsong haba kren ha ka Rally ki VDP ha Pynursla u la kynthah jur ia ka jingsah bad ka jingshna ktem ki BSF ha Wah Rymben-Pynursla ha ka jaka ba kin sah ha ki khappud, u la ong ba kik kynthei ki khynnah katei ka thain kim nud shuh ban leit sum sha wah sha um namarba ki shipai BSF ki ieng najrong jingkieng ban peitkai ia ki kynthei ba sum, u la ong ruh ba ka jingdon kitei ki BSF ka pynsyier ia ki kynthei ruh wat tang ban iaid lynti, ha ka jingkren jong u , u la kyrpad sha ki pulit ba kin leh eiei ban beh noh ia ki BSF na kitei ki jaka.
U khlur ialehkai Tennis ba pawbha ka ri Russia u Daniil Medvedev ha ka jing-iakhun ka jong u mynta ha ka Madrid Open, u la lah ban iakhun pyrshah na ka jingshah pynliem ha ki set iakhun na ka bynta ka jingshah jied ka jong u sha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal ha ka lympung  ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingim ialehkai Tennis ka jong u.
Receptive: ka mut pliemon pliediang- pliemon pliediang ka dei ba khyllie pynpaw bad kamon kadiang ban ïoh pdiang paidbah lang.
Khlem da iakren shuh ia ka India, haba peit ia ka thain shatei lam mihngi, ngi iohi, ba ka jingma, kaba khraw ka ap ha ki sngi ki ban sa wan, ha kaba ka sor bah Guwahati, kaba dei ka sor bah jong ka khaii pateng, hynrei mynta, ka la kylla long noh ka sor bah jong ka jing pyn saphred ia ka  jingpang iabit coronavirus bad kumba ka paw, ki khappud jong ka Meghalaya, kim long shuh kiba shngain, namar katei ka khlam, ka la jubor bha ha Guwahati.
U Dr Mozika ula kdew ba ka CISF kan wan halor ka nongrim ba ka jingbuh ïa ki kan long tang ar ne lai snem shuwa ba ka Jylla kan buh ïa la ki jong ki briew ban shimti ïa ka kam.
Ka MSKDF ka la ïoh jing-ithuh na ka KIO naduh 2021 bad ka dang shu lah ban pynlong tang artylli ki state level Karate Championship ha u snem 2022 bad u 2023 ka la ïoh pat iïa ka jingkyrshan na ka NEZKA ka ba dang shu lah pynkylla kyrteng bathymmai sha ka North East Karate Sport Federation (NEKSF) dang ha ka 7 tarik u July, 2023 ha ka jingïalang jied dkhot bathymmai katei ka seng ha Hotel Majestic, Polo, Shillong 1.
Kane ka Ïing ka dei jong u Bah Phrangsngi Dkhar ba na Langumshing-B ïathuh ka khubor Pulit kiba pyntip ba kane ka jingjïa ka la jia hynne ka janmiet por 5 baje eiei.
Shillong, 7 Risaw:Tang hadien shisngi ar sngi ba u bah HDR Lyngdoh MLA/MDC ka Sohiong Konsti twensi u la risaiñ noh na ka kam MDC, ki la her ki hamsaia kylleng katei ka thain ba u myntri K Langstieh ka hima Mylliem uba peit ia ka iew un ia khun noh ha ka elekshon MDC shiteng samoi na katei ka konstitwensi bad la don ruh ka jingiakren ba yn kyrshan radbah ia u da u bah HDR Lyngdoh uba dei u MLA ba mynta ka Sohiong.
U Shekhar Gupta haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, ba u PA Sangma u la khladnoh dang kloi na kane ka sla pyrthei bad ki dang bun ki kam kiba u dang dei ban leh na ka bynta ki paid riewlum ha ka ri India.
Haba ki la poi hangta, ki iohi ba u Bah Shanbor u iashongkai bad uwei u pulit ha baranda.
Kumjuh ruh kala don ka jingujor jong kiba bun iaki Cement Plants kiba don hapoh East Jaintia Hills namar ka jingthungkam kam long satia kaba beit bad ryntih, bad ruh ka jingsiew ka long ka bym iaryngkat bad kiwei pat ki nongtrei kiba na shabar ka jylla jong ngi.
Katba u Bah Louis Mukhim uba dei u Sordar Shnong ka Diengpasoh Pyllun u la ong ba ka jingwan shakhmat ban pynshai paidbah halor ki jingkynnoh ka long ba na ka liang ka HANM Shilliang Umkhen Circle hapoh ka jingïalam u Bah Lamphrang Kharbani ka la kynthoh pyrshah ïa u Sordar Shnong.
Ka Mizoram ka kamai saw point.
Ka AMSSASTA ka buh ia ka jingkyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban shim khia ban pyllait lut noh ia ka tulop kaba dangsah khnnang ba kan nym ktah ia ki nonghikai skul SSA ha.
Nalorkata, ka High Court ka la ong ba namar ka jinglehniam Behdeiñkhlam ka ban long mynta ka taïew, ka sorkar bad ka Municipal Board ki dei ban kham trei borbah ban pynkhuid ïa ka sor Jowai bad lah ruh ban pyndonkam kham bun ki trok khnang ba kin lah ban kit ïa ka ñiut ka ñier bad kan ym lang ha surok lane ha ki ïing briew.
Halor kane ka bynta, u Bah PN Syiem u la ïathuh ruh ba ki hap ban shong pyrkhat lang bad ki shnong ne ki Hima ban ïohsngew pat ïa ka sur na ki, kaei kaba ki don ban ong haba ïadei bad kitei ki kyndon lada ka treikam.
Ïa kane u la pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep jurip ïa ki artylli ki projek ba u la sdang hapoh ka Laban konstitwensi ha ka sngi Saitjaiñ da kaba kam ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingshah khot sngewbha ha kata ka rukom kaba dei.
Hangta u la iohi ba u briew u la ñiah ia ka masi lyngki sharud wah ryngkat bad ka wait shuri bad ka dabor ban ot doh noh ia ka masi.
Ban pyntikna ia katei ka khubor, u Rupang u la ioh ban ia kren lyngba ka telephone bad u Secretary jong ka PDF Shella konstitwensi u bah Pyndap Pyngrope, utei u nongialam ka PDF u la iathuh ba ka dei kaba shisha ba u bah Leston u la pynsngew ha ka jingialang ba un risaiñ noh bad u la kdew ba ka daw hi ka long namarba u la tymmen bad u la noh ka rta.
Shillong, 22 Naitung:Mynta ka sngi, ki bor shnong na Bakur, ki la lap ia U bah Moris Biam, na Amlarem.
U Rahul ha ka jingkren jong u, ha ka jingialang paidba kaba la long ha Seelampur, Delhi u la ong ba u Modi u la pyndonkam bakla ia ka pisa ki paidbah tang ban ioh ban thied ia ka  riam shisut jong u kaba shongdor T.10 lak tyngka ha ka por ba u President ka Amerika u Barrack Obama u la wan jngoh ia kane ka ri ha ka sngi rakhe Republic Day.
Nongstoiñ, Naiwieng 26: Ka aïom tlang ka la poi ki paitbah ki la sdang ban ïatrud khlieh namar ka jingkyrduh umbam um dih ka la wan, tangba ka jingkyrduh umbam umdih ka dei tang ha ki nongkyndong katba ha ki jaka ba la kham long sor kam da palat than.
To nang kiew shaphrang kum u nongthoh poitri ba don nam.
Teng teng, ynda haba ngi la sdang ban heh ban san, ngi klet ban kohnguh ia ki kmie ki kpa, kiba la iaid ha shuwa jong ngi, ki rangbah, kiba pyni ia ngi bad ngim kwah ban sngap namar ba ngi sngewbiang.
Katkum ka jingiakren bad u Range Officer ba peit ia kane ka park, u Bah L Nikhla ka jingwan ki nongrung kai ha kane ka jaka, ka kham jur bha ha ki sngi shuti ne ki sngi lehkmen ba ju rakhe ha ka jylla.
U ong ruh ban ïoh ïa ka jingkyrshan jong u paidbah kum ka party hi ki hap ban leit pynsngewthuh kylleng ïa ki kam ba kane ka sorkar bad kum ka party ka la ïakhun ha kine ki snem baroh.
Shillong, Nailur 19: Ka kynhun lehkai jong ka East Khasi Hills Cricket Association ka la lah ban sei madan ïa ka jingkhlaiñbor jong ka da kaba pynliem kput ïa ka West Khasi Hills District Cricket Association haduh 159 ron jong ka lympung lehkai jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament.
Hadien kane ka jingsieh mawpud, la don ka jingïalang aiti ïa ka Soskular ba la pynskhem ïa u pud u sam da ka ophis u Syiem ka Hima Khyrim ïa kaba la pule shwa sa u Pa’iem Khynnah uba la ai ka jingkitbok jingkitrwiang ïa kine ki shnong ba kin ïa im suk suk im saiñ khlem don shuh ka jingïathut nangne sha khmat.
“Ngi la khot hajir ia ka kompeni bad ia u nongiatreilang bad ka ha kane ka sngi Balang’, la ong  u ophisar ka tnad ri jingri ka jylla ha kane ka sngi nyngkong.
Nongpoh, Risaw 30 : Ki nongïalam jong ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) na Ri-Bhoi District mynta ka sngi ki la pynbna paidbah syndon ba ki la mih na ka seng HITO, kaba dei halor ka nongrim ba la kynnoh ba u President ka HITO Sengkmie u la weng ïa ki nongïalam ba hakhmat ka HITO na ka Group jong ka seng kaba ki la ïa shakri baroh shi katta khlem da tip tip ïa ka daw tynrai jong kane ka jingshah weng na ka Group jong ka seng.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka Sngi Palei, ki la don 2 tylli ki ïing kiba la shah wiang ding ha ki paidbhur – shi sngi hadien ka jingjia shah thombor ka thaiñ Khamenlok – kaba la wanrah ruh ïa ka jingkhlad jong 9 ngut ki briew bad jingmynsaw ïa ki 10 ngut kiwei pat.
Ainguh ia u Trai ba u Blei um ju lamler kaba u kren ka long thik kumta.
Ka kyntien ‘Tih’ ka dei ‘Mining’, ia kaba ym pat don haduh mynta kano-kano ka jingtih Uranium (mining) naduh mynshuwa haduh mynta ruh, kaba nga la dep pynthikna na ka tnat Mining and Geology jong ka Sorkar Meghalaya, kumjuh ha ka jingwan jngoh jong ngi sha kitei ki thain haneng.
La ïathuh ruh ba watla na ka liang jong ki, ki la tip naei poi kitei ki dohkha ba khleh formalin, hynrei na ka liang ka sorkar kim pat kwah satia ban pynpaw paidbah.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ula ong ba ym dei ban pynkylla ishu halor ka jing pynsangeh ia ka jing ialang hapdeng U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad ki nongialam ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly.
U Dr Mukul Sangma u la ong, “Ngin sa shim ia ka rai ban iaid shakhmat ban pynlong ain ban bujli noh ha jaka ka Ordinance".
U la ong ruh ba wat la haduh mynta ka sorkar ka ju ong “ki nongrep bapli “ nagne shakhmat lada ki paitbah nongrep ki trei shitom bad minot thop ha ka kam rep khlem tyngkai ïa ka por, ka buit ka bor bad ka sap klyrpang kaba u Blei nongbuh nonmgthaw u la ai ha ki nongrep kan poi ka por ba ki paitbah nongrep kin sa pyrta paitbah ban ong kylla “ko sorkar bapli ka sorkar dap ram naduh kjat haduh shynrong khlieh" bad ka sorkar ka hap ban pyndem ‘ñiuh mat ha khmat ki nongrep.
Shillong,Jymmang 15 : Ha kine ki khyndiat sngi ka don ka jingïatai bajur halor ka jingnanghiar dor ka akor ka burom jong ka Jaidbynriew Khasi Pnar, la ha ki ïing ïapbriew ne ha ki lympung paidbah khamtam na ka liang ki rangbah longkmie kiba la ïohi shwa ïa ka sngi u bnai haduh katno ki sngewkhia ïa kane ka mat.
Ka West Jaintia Hills ka wan kyrdan ba saw kaba ïoh ba kan khur 1 ka takma ksiar, 8 tyli ki takma rupa bad 1 ka takma rnong, bud sa ka West Garo Hill ha ka kyrdan ba san kaba la ïoh 2 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong, ka West Khasi Hills bad East Jaintia Hills ki bat ïa ka kyrdan kaba hynriew bad ba hynñiew hadien ba ki la ïoh ban khur mar kawei ka takma rupa bad rnong.
U Bah Metbah u ong ruh un wan beit bad un rung beit ban synran ïa u kyrtong ka party.
Ia ka ejahar la register ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ha kane ka kam khaïi drok.
Kine ki jaka treikam jong ki kynhun niam ki dei ruh ban plie lad ban ïatai kaba kumno ki nongmihkhmat MLA ne MDC ba ki lah ban leh na ka bynta ka jylla ym ban ïakren katno ka pisa u kyrtong u don," bynrap biang u Bah Rymbui ha katei ka jingïalang kaba la wan ban shim bynta da bun bha ki nongmihkhmat na ki kynhun niam bapher bapher.
U babu Pyngrope u la iathuh ba namar ba ka skul ka la pawnam bha ha ki jingialehkai, ka la khring ia ka sorkar India ban ai ia ka skhim Khelo India lyngba ka Boxing khamtam ba kane ka skul ka pawnam bha ha ka jingialehkai kynjatbol.
Haba wad jingtip aiu la thoh ha katei ka kot u Rupang u la ioh shi kopi katei ka kot lyngkdop ba la leit bret ha kitei ki ar tylli ki balang.
Ka jing ialang ka la pdiang ia ka Legislative Assembly Members Family Pension Amendment Bill, 2015 ban pynkiew ia kane ka tulop ki shakri paidbah.
Kumta bun ki nongialam BJP ki la phet seng.
U nongïalam jong ka seng BJP u la kren ïa kane hadien ba u Myntri ka Karnataka Animal Husbandry u K Venkatesh u la pynsngew ba la thmu ban weng noh ïa ka aiñ ban khang shohdoh ïa ki masi da kaba ong ba lada ïa ki muid, ki masi dab la lah ban shoh doh balei kam long ïa ki masi.
U Conrad ula ong ba ka Mamata Banerjee ha kawei na ka jingkren jong ka, ha West Bengal ka la ong ba ha West Bengal kam don jaka shu ïa kiwei ki National Party namar ba la don ka TMC te mynta kumjuh ha Meghalaya kata ka jingong ka Mamata Banerjee ka trei kam namar ka la don ka NPP kaba mih na Meghalaya te kumta um don jaka shu ïa kiwei ki National Party.
Ki khynnah pule ki la pynlong ruh ka awareness program ha kaba iadei bad ka kolshor bad ka cyber crime.
Iaka jingialang la pyniaid da u Habhijan War, President Seinraij Mynso bad la ioh ka nguhblei nguhsyiem na u Ma Miki Situng, ka jingkren kyrpang shaphang ka nongrim jong ka Lehniam Chad Tyllu la pynsngew da u Ma W Shylla, Adviser Seinraij Mynsoo.
Utei  u runar uba la tip kyrteng kum Wan-O Dhar uba dei uba la don bun tylli ki kes pyrshah ia u kynthup ia ka kes thong pisa ban pyniap u la shah khang kerkut ha u paid bhur mynta ka sngi ha kaba ki la bom la tied ia u haduh ba u la mynsaw.
Khliehriat:Ka Seng FKJGP Khliehriat circle, ka sngewkhia haduh katta katta, halor ka jingjyllei palat ki Wine Store hapoh East Jaintia.
Shillong: Ki pulit ka  Special Police Unit for North East Region (SPUNER) kiba don ha Delhi ki la ioh ban pyllait im ia kawei ka khynnah kynthei kaba la shah byrngem ha Rajas than.
Ka Myntri ka la batai shai ruh ba ka test hi ka dei ka lad kaba pyntikna ia ka jingdon jong u ta u jingpang kobid 19 ha ka met ka jongki.
Une u MDC ka BJP u la ong ruh ba ka BJP ka la buh ha ka mat kular ilekshon ban buh ïa ka mini secretariat ha Tura bad ka kwah ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ki jingkular kiba la ai sha ki paidbah.
JINGPYNKUT:Khun samla kynthei jong ka jaitbynriew jong ngi ka mynsiem jong nga ka khia ngon bad noh ruh haba nga iohi ba ka jingshongkha khleh ka la nang kiew skong na kata ka daw ka la pynkhih ia ka jignmut jong nga ban pashat lem halor kane ka phang, tang kum ka jingai jingmut bad kum ki symboh ha phi ba phin da puson bad pyrkhat bun bunsien ban kiar na kane ka jingshongkha khleh khnang ba kan nym buh jingeh ia phi ia ka iing ka sem bad ia ka jaitbynriew.
Jowai, Naitung 14: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, Amlarem Civil Sub-Division Unit, kala pyntip ban pynlong ïa ka Dorbar bah jong ki nongtrei nongsngi (Muster Roll) kiba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher jong ka jylla khamtam ïa kito kiba don hapoh ka Amlarem Civil Sub Division, Amlarem WJHD.Ïa kane ka jingïalang bah yn pynlong ha ka 15/07/2023 ha ka por 11:00 baje mynstep ha Syiem Jingsuk Dorbar Hall, Amlarem.
Ula Saikila ula kynthoh, hato ymdei ka JHADC mo ba bam ar maloi, kumno ka jaka khlaw jong ka JHADC katba ban pyndonkam pat ymlah shah khang pynban haka Assam, hato balei ka JHADC kam don bor ban leh eiei halor katei ka jingkhang ka Assam? Hato ki nongialam ka JHADC kim tip tikna mo ba katei ka dei ka jaka jong ka bad balei ki ailad iaka Assam ban khanglad iaka jingpom dieng haka jaka ka JHADC?.
Dang shen, ka Synjuk ki Seng Bhalang Mawsynram  (KSKSM) kynthup ka KSU, HYC bad HANM Mawsynram circle ka la pynrem jur ia ka jingthmu kam trai ka Seng Khasi Hima Mawsynram ia ka Krem Mawjymbuin,kaba ki la ong, ba ka dei ka Krem ba long trai da ka Dorbar Shnong Mawsynram naduh mynshwa hyndai.
Ka Ïingkashari ka ong ruh ba ka Hima Sohra kam lah satia ban khang ïa kino kino ki kali ba khaii marpoh khyndew kiba don ïa ki permit ban khaii lada kine ki kali kila siew ïa ka bai musur.
Ka long kaba sngewsih ba na ka liang Congress kam pat ju leh kumne, ha ka ba wat tang ki jaka kiba don ka jingkajia ruh, ngam tharai ba kin tip bad kim pat ju leit jurip ha kaba kane ka dei ka jingshisha bad lada ngi leit ban ia kynduh kin kynnoh ba ngi la shim khia palat bad lada ngim leit ban kynduh ki ong ba ngim shimkhia" bad ula ong shuh shuh “Ki dei ban pynpaw shai ba kaei ba ki kwah ba na ka liang ka sorkar kan leh".
Hr Sec Sch.
Ka mat kaba lai ka long ba ha ki skul lower primary ki don naduh ka klass nursery haduh klas V, katba ki nonghikai ki don tang arngut bad kane ka shim jingeh ia ki nonghikai ban hikai namar ba ki hap bam shim bun tylli ki klas ban ai ka jingshakri.
Hynrei da ka jingioh kham bun kol na ka liang ka Lajong, kane ka kynhun ia mynta la shim kum ka kynhun kaba nyngkong ha ka miej iakhein poin.
La ong ba ki don ki jingtih krem bad kiwei de ki jingtei ha ka surok bah NH 306, ha kaba la pyntih da ki mashin JCB.Kawei pat ka khubor ka iathuh ba ka Mizoram, ka wan kit mynta ia ka petrol, diesel bad ka lyer shet bad kiwei ki jing donkam jongka na Manipur bad na Tripura.
Haba kren ha ka jingïalang u Bah T Lyngwa u la ïaroh ïa kane ka Tnad kaba la shimkhia ban pynlong ïa kaba kum kane ka tournament kaba long kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day lane ka sngi jong ki kynthei da kaba ai mynsiem bad pynshlur ban mih shakhmat ha kum kine ki jingïalehkai kiba long ym tang kum ka jingkilan met ka ban pyn khlaiñ ïa ka bor met hynrei ka ban pynproh ïa ka jabieng.
Katei ka samla kaba 23snem ka rta, ka la iap ha ka jaka sah jongka ha Munirka jong ka nongbah Delhi, ha kaba la lap ia ka met jongka hynnin ka sngi, ong ka khubor pulit.
Kumta ka seng ka kyrpad ia baroh ki nonghikai Upper Primary School (Improved bad Adhoc) ki ba hap ha South West Khasi Hills District ba kin sngewbha ban ia wan khnang ha katei ka sngi.
Ha ka ejahar ka Seng ka la kdew ba ki trok kiba kit be-aiñ ïa u dewïong khlem ka Challan bad ki kot ki sla kiba biang ki dei kiba wan na rilum Jaiñtia ban leit sha Guawahati, Assam.
Ha kane ka jingjia Poonam kala mynsaw jur bad la pynkit noh mar mar shapoh Civil Hospital Shillong.
“Ka daw baroh ka dei ba ngim don la ka jong ka Hatchery ka jaka pdem jong ki syiar bad ki Mill," u la ong.
“La bthah ïa baroh ki shakri sorkar ba kin bud pyrkhing ïa kane ka kyndon da kaba kiar ban leit ne ïadon bynta ha kino kino ki kam kiba long pyrshah ïa ka sorkar", la ong ka Kong R.Lyngdoh.
ïa kane la ïathuh da u nongïalam ka BJP u bah A.L Hek haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka Shillong ka long kaba donkam namar ngi don hangne ïa ki jaka kiba donkam ha ka tnad haw haw (space) bad namar ba ka technology ha ka tnad haw haw (space) ka long kaba kongsan ha ka roi ka par ka thaiñ shatei lam mihngi," la ong u Kant haruh jong ka jingïalang hashwa ka 4th edition jong ka Space Economy Leaders Meeting (SELM) hapoh ka GS Presidency jong ka Ri India, kaba la pynlong ha Courtyard Marriot Hotel.
U la ong ruh ba lada ka jingangnud jong u kan urlong ha une u snem 2023 kumba u la mih shakhmat ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ, khlempep un trei shitom ban wanrah ïa ki song pynroi ha kane ka shnong kaba dang donkam bun ki song pynroi.
“La ai jingmut ba hadien ka jingbishar ïa ka kyrteng u Bah Pradip Kurbah bad Dominic Sangma ba u Dominic Sangma u lah ban shah jied bad ïa ka kyrteng jong u ban phah sha ka Ministry of Information & Broadcasting ba un ïashim bynta ha Cannes Film Festival bad ki don ruh ki khubor ba u Nicholas Lemtor Kharkongor u lah ban weng noh ïa ka jingleit ïashim bynta ha kane ka tamasa" pyntip u Pravin Bakshi Commissioner & Secretary ba khmih ïa ka tnad IPR lyngba ka kyrwoh.
Shillong, 14 Iaiong:U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC u Bah Process T Sawkmie u la ong ba baroh ki MDC ki la sngew hun ia ka jing bhah pisa ha ka KHADC bad ka jingmih khubor ba don ki bym hun, kam don shuh mynta.
Kam dei kaba suk ban kylliang na kawei ka kam ba ju trei sha kawei pat ka kam ka bym pat ju trei, namar, ka kam ka bym pat ju trei kam dei kaba suk namar ym pat ju mlien, ym don jingtbit bad ka don ruh ka jingkheinduh, tip kan long kumno.
Ha Meghalaya, ngi don lai ngut ki kynthei kiba long kum ki dkhot ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, bad lai ngut kum ki dkhot ha ki ïingdorbar Thawaiñ jong ki Autonomous District Council.
Hadien ba ladep test ia u, la lap ba u la don ia u khñiang jingpang COVID-19.
Mynshwa la pynbna ïaka pisa ban pynbha briew ïa ka nongbah Shillong bad Tura ngam tip katno la pyndonkam ïa ka pisa ne katno la jah rngai bad sa katno ka pisa ka dang don ruh.
Ha kane ka jingïalehkai, u coach ka Shillong Lajong FC u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet u la pynmih bujli ïa saw ngut ki rangïalehkai naduh kaba sdang da kaba u la pynïalehkai ïa u Figo, Rajat Paul Lyngdoh ha ka bynta ba shakhmat, katba u Ïohborlang Lyngdoh Lyngkhoi bad u Hamedamanbha Wahlang ki la mih bujli ha ka jaka u Bishal Lama, Sambor Kharsahnoh, Babysunday Marngar bad u Atlanson Kharmaw.
Ha Pomsanngut, ki don 8ngut kiba ioh pang, katba ha Rngi Neng Lawjynriew, ki don 5ngut, kiba ioh pang.
Shillong:Ka kong Rosetta Mary Kurbah ka la shah thung kum ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District Shillong ha ka jing bate kam thymmai ia ki ophisar ha ka sngi nyngkong.
Hadien ka jingïalang Dorbar, haba ïakren bad u Waheh Shnong ka Lapangap, u Bah Deimonmi Lyngdoh u la ong ba ka Dorbar Shnong ka la rai ban pyrshah ïa ki bor synshar distrik ban leit phut ïa ki tynrai dieng namarba ka lum Pynthor ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Lapangap.
Don napdeng ki khynnah kiba aplai ban ioh ia kane ka scholarship ki la shah kyntait ban ioh bynta ha kane namar la lap ba don ki kynnnah ki khlem sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka khappud bad don ba ia ki aplekashon phom jong ki khlem pat soi da u BADO bad Principal jong ki jaka ba ki pule bad don ruh kiba pynpoi slem ia ka phom jong ki palat ia ka por ba la buh.
U bah Hek ula ïathuh ba mynta ka sngi ula lum ka jingïalang jong ki heh ophisar ka tnat ban sngewthuh kumno ka tnat ka treikam bad kumno ban leh naka bynta ban pynthikna ba ka jylla kan lah ban pynmih pahuh ïa ka doh ban bam.
Haduh katno kata ka Mini Secretariat kan ai ka jingmyntoi ia ki paidbah bad kane ka Mini Secretariat kan dei tang ka jaka ban pynlong Cabinet Meeting da kane ka sorkar, kumba la rai bad ym tip shai mano ban ioh jingmyntoi na kane ka jingpynkynriah ia kane ka Ophis sha Shangpung bad kumta ki Waheh Shnong, ki ieng pyrshah jur halor kane, la ong uwei pat u nongialam katei ka kynhun.
Ka kynhun ialehkai Hockey jong ki kynthei ka ri (India) na ka kyrdan Junior, mynta ka lah pynthikna ia ka jingioh jaka sha ka jingiakhun semi-final ha ka lympung kaba dang long mynta jong ka Asia Cup.
AIS SujaKa Bible ka iathuh shaphang ka Bethlehem.
Namarba la ai kyrteng kajuh ïa ka jaidbynriew bad ïa kata ka jaka lane ka Ri jong ngi kumjuh.
Katei ka jingjia, ka la pynlong ia kiwei pat kiba ha iing jong kito kiba thiah pang, ba kin leit wad hi ia ka lyer oxygen, na kiba die bad ki sa leit pyndait ha ki jaka thiah jong kitei kiba pang jur.
Ia katei ka projek yn pyntrei da ka M/S Transys Consulting Pvt Ltd.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba kino kino kiba thmu ban leit phah sumar, ki lah ban leit shim ia ki pass kali na ki Block Development Ophisar (BDO).
Kane ka rai ka la pynbor ïa ka Sorkar Meghalaya ban leit mudui sha ka ïing Bishar Supreme Court.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh u ju phaikhmat kyrpang sha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Naka liang ka seng kala shim ruh ïaka sienjam ban pyrshah ïaka lynti rel katba ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ïaka ILP haka jylla.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang jong u Chief Executive Member ka KHADC, u bah Titos W Chyne u la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingbym treh jong ka sorkar ban kynthup ia ka KHADC hapoh ka Regional Committee, kaba dei ka Commitee ban pyniaid ia ki kam ki jam ha ka ba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ka jingleit iakynduh  ka long ban ioh jingshai halor   ki jingdawa ba sahteng.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 10,606 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 110 ngut.
Kumta ka Seng  hadien ba ki la lap ba kim don ia ki kot ki sla ba biang ki la phah leit phai noh mar mar ia ki sha ka jaka ba ki wan, bad maham ruh ia ki ba kim dei ban wan rung shuh ha ka iew Markasa khlem dad a biang ki kot ki sla.
Ha kawei na ka jingkren la ïohi ba ka sorkar ka la shim da ka rai kaba da kumwei pat kata da kaba bud ïa ka jingsorjamin jong u snem 2011 bad lada ka long kumta ka mut katei ka jingsor jamin jong ka sorkar ka la dep long lypa kaba ka bym ïahap kat kum ka mon jong kito kiba shah ktah ha ka MOU.Nongstoiñ, Jymmang 22: Ka kynhun ïalehkai jong ka Nongstoiñ Cules Football Club na West Khasi Hills, ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hapdeng ki 32 tylli ki team jong ka lympung ïalehkai 2nd Invitation football tournament 2022 ba la pynlong da ka Nongjyllieh Youth Sports Social & Development Organization (NYSSDO).
Nga tharai ha kata ka por, ngin sa iohi ia ka rud duriaw (beach) ha Shella.
Ka Lumdaitkhla SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Football Knockout Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
Ym pule khubor khasi shuh.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi ba la leit jurip ki la ioh ban kem 10 tylli ki diengbah ba la pynkhyllem da ki nongshong shnong katei ka shnong, ha kaba u la ong ba ka EC kan sa pan jingpynshai halor katei ka jingpynkhyllem dieng be-ain jong ki.
Kane ka JAC ka kynthup ïaka seng All Jaintia Hills Transporter Association (AJHTA) bad ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU).
U working president ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing bad u General Secretary bah Finely L Pariat, kila pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka jingai ne thep kyrteng ki nongiashim bynta ka la kiew da bun bun shah haba ia nujor bad u snem ba la dep ba dei artad u snem ba la shim ia ka sien jam ba nyngkong ban pynlong ia kane ka jingiakob, kaba la da ithuh pura ia ka da ka Athletic Federation of India.
La iathuh ruh ba ka sorkar jylla, ka ju phah test ia kitei ki jingbam, ba ioh ki don ka jing bym biang, na kaba ki dei ban long.
Lada phi don ïa ki sabut, nga kyrpad ïa une u briew ba um dei ban shu pynmih ïa ki jingkynnoh tang ha ki kot khubor, phi dei ban ngam jylliew namar hangne ngi don ruh ki kynhun tohkit ba laitluid la ka dei ka CBI ne kiwei kiwei ki ban leh ïa kaba donkam".
Hadien kane un pynjot ymtang ia ki Jiw ha ki 3 snem shiteng hynrei ia ka pyrthei baroh kawei.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew katei ka thain, ka jingim jongki ka long kaba kordit bha namar ka jingkynrei ki riew sniew khamtam hadien ba la shah rahbor u Bah Syiemlieh bad kiwei.
Na ka liang jong ka UDP Mawkyrwat Circle hapoh ka jingialam jong u bah Commander Shangpliang, u ba long u Chairman, ka la leit rah da ka dorkhas sha u Myntri ka tnad PWD u bah Sniawbhalang Dhar ha ka 15 tarik Jymmang mynta u snem ha ophis treikam jongu ryngkat ki mat jingdawa ki ba bun ha na ka bynta ki kam ban pyntrei ha ka Constituency.
U la ïathuh ba u la leit sha Mukroh bad ïa kynduh ïa ki long ïing kiba ngat ha kane ka apot.
New Delhi:Ka Indian Medical Association (IMA), ka la dawa ia ka bai mynrain khmat, kaba shongdor T.1,000 klur pyrshah ia U Baba Ramdev, halor ka jingkren pohjait jongu, ia ka dawai allopathy bad la dawa ba un pan map paidbah, hapoh 15 sngi bad lada jia ba um treh, kumta, un hap ban siew T.1,000klur, kum ka bai mynrain khmat.
