U MLA ka TMC na Nongthymmai, u Bah Charles Pyngrope u la ong ba ki nongtrei Anganwadi ki dei kiba leit sha madan ban lum jingtip haba ïadei bad ki khyllung khynnah bad ïa kine donkam ban ai da ki smart phone ba kin kham suk ban buh jingthoh ryntih.
“Mynshwa ka Mylliem ka don tang 4 Gramsevak circle hynrei mynta hadien ba la thaw ia ka Block thymmai, la pynkha haduh 13 tylli ki Gramsevak circle.
U Soyal ba dang 20 snem ka rta u dei uba lai u rangïalehkai napoh ka ri ba ka Hyderabad FC ka la soi hadien ba ka la dep ban soi ïa u Alex Saji bad Manoj Mohammad.
U la ong ba kaba pynsyier shuh shuh dei ka jingshah laitlan ia ki trok ba niaid lyngba katei ka jingkieng kaba synjor bad ka jingkit ba ki kit ruh ka palat ia ka 20 ton, katei ka seng ka la dawa ban buh da ka Weigh Bridge ha Laitmynsaw ban pynthikna ba ki trok ki dei ban kit thik 9 ton ym ban kit palat pud.
Hynrei haba ïadei bad katei ka phang, katei ka MLA ka kren shai ba kan sngap beit ïa ka sur jong ki nongkyrshan kiba dei ki nongpynjop, kano ka party kaba ki jied, sha kata ka party kan leit ban ïakhun ha ka elekshon ban wan.
Ki riewngeit ka balang Katholik jong ka jylla niambah Shillong Archdiocese, ryngkat bad kiba ngeit ha kylleng ka pyrthei ha ka 22 tarik Rymphang ki rakhe ïa ka jinglehniam, kaba ki ong, “Ka Sngi Balang Ber Dpei".
aided schools) ki don lang  kajuh ka jingeh( common problem) bad kata ka dei ka jingbym ïoh tulop jongki man la u bnai.
Dei tang u Osric Herbert Wanswett u ba la ïoh ban khur wicket (1/38 naki 3 Over) napdeng ki rangkawangbol ka Thynroit.
Baroh lai kol ka Sailung kala thep haka kylla miet lyngba u Kynsai Pale (68, 84) bad u Dauruhi Pale (89).
Ka shnong Laitkseh kaba hap hapoh ha HIMA Myriaw, ka paw nam ruh na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih bad ba la synshar da ka suk ka sain hapoh ka shnong ka thaw naduh ki por barim haduh mynta mynne.
Shuh shuh ula kyntu ïa katei ka longïing ba kan pdiang da ka jingsngewkmen ïa katei ka jingai sngewbha kaba long katkum ka jingkot bor jong ka seng bad u kyrmen ba kan long ka jingïarap ïa katei ka longïing jong i khunlung khunswet.
Kane ka jingjia ka la poi haduh u pud ba ki nongïalam jong kine ki ar tylli ki sengbhalang kin ïa mudui ejahar mar kylliang bad u Bah Ninam Shadap u la shah set along haduh 14 sngi kynthih hadien ba um shym la lah ban sei ïa ki sakhi sabud halor ka jingkynnoh ba u President jong ka MPUF u Bah Dapoiwanmi Laloo u la pynap ïa u da ka pistol.
"“Namarkata, kano kano ka kynhun tohkit ka dei ban tih bniah naduh tynrai tang lada ki ïoh ïa ka jingïatreilang bad ki bor ka aiñ jong kane ka jylla, ki kynhun tohkit, na ka ri bad nabar ri bad kin sa lah ban kyndang bad ban tip ruh mano ba dei u Kingpin,": u la ong.
Hynrei wat lada ki la bun bah ki dieng pynkiang, ka seng Salesian jong u Don Bosco ki la thom lut ia baroh ki jingeh ban thaw lad thaw lynti ia ki khun samla Khasi-Pnar bad kumjuh ruh ia ki samla babun jong kane k thain shatei-lah-mih’ngi ban ioh lad pyndep jingpule ha ka kyrdan college ruh.
Ka sur kaba la mih na ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la kyntu ia ki briew ba dei peit ba ki dei jurip bha ia katei ka jingkieng, namar kumba ka long mynta hi, katei ka jingkieng, ka la tor shaba palat bad kam shngain shuh na ka bynta ban iaid ki kali kit mar.4 ngut ki shipai India, ki la iap mynta ka sngi, ha ka jing ia siat jong ki shipai India bad ki shipai Pakistan, ha u pud jong ki ar tylli ki Ri ha Jammu and Kashmir.
“Nalor ka jingioh kaba tang T.1800 man u bnai, nga la pyrshang ban bud dien ia ka jingpule ha ka skul step," la ong i Ibahunlang.
U la pynpaw ruh ka jingsngewsih ia ka jinghiar ka kamai ka kajih jong ki para Ri namar ka jinglong tad dor jong ki katto katne ngut ki khwan myntoi khamtam ki kynthei khasi lyngba ki kam Benami.
Ia kane la pyntip da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki seng bhalang bapher bapher uba la ong ruh ba ka sorkar kan sap hah da ka jingthoh sha u myntri rangbah.
Bad kaba saw pat da long kumno kumno ruh baroh ki MLA Khasi ki la ïa kyrshan lang ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy 1972, wat lada don kiwei pat ki bym sngewïahap ban kyrshan ïa kane ka mat, ki ïaleh ban buhrieh ïalade namar ki dang sngewkwah ban ïaid da ka lynti kaba rim namar kane ka lynti kaba thymmai ka eh than ïa ki, hynrei ha kaba kut ki la ïa rah kti lut ban ïa mynjur ban don noh da ka Expert Committee.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïakynduh bad ka DC mynta ka  sngi, na ka liang u Bah C.Wankhar uba dei u Executive Member ka seng, u la ong ba na ka liang ka DC ka la pynshai ba hadien ka jingleh test, ka jingkhang ka dei tang ïa ki dohkha Rohu, ka Katla bad ka Pangas, hynrei ïa ki dohkha local, kiba wan na Assam bad ki dohkha rit la shah ban die.
“Ka  la thikna ba ngan iakhun ia ka elekshon MDC shiteng na Langrin", la pynthikna u bah Pius mynta ka sngi.
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la antad ba katei ka jingjia ka lah ban jia ha ka por shiteng miet naba ki la iohi ia katei ka jingjia mynta ka step phyrngap.
Dei hangne kein ba u Soso u sa ong : La raid ka bha, Radbah ka sniew, La khein ka Ain, U Blei u briew.
Ka Japan, ka la mad ia 505 ngut kiba iap na katei ka jingpang.
“Nga sngewkmen ban tip ba u Myntri Rangbah u Dr.Mukuul Sangma u don jinthmu ban seng ia ka National Law School ha ka jylla" ong u Sen.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah ka jylla, u la ong ba u khaw ba ka jylla Meghalaya ka ioh lyngba ka tnad social welfare ban shna jingbam ban sam lyngba ki Aganwadi ka long 1604 MT bad lada khein sanphew kilo shi byrni ka long 34000 byrni ym shilak byrni, kum ba ki la kem da ki pulit la jylla Assam.
U Dr Mukul u la pyrshah jur ia ka National Citizenship Bill ka sorkar NDA kaba ailad kyrpang tang ia ki Hindu ba sah shabar ri ban wan phai sha India namar ba kane ka ain kan ktah jur ia ka thain mihngi ka India ban wan sah kine ki briew.
U la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la trei shitom haduh katta katta haduh ba ka la lah ban kem ia u Chairman ka GNLA u Champion Sangma bad ban kem ruh ia bun ngut ki dkhot ka GNLA bad ba katei ka kynhun lehnoh ka la pynkhreh ban wan sha ka miej jingiakren bad ka sorkar.
Ka seng ka pynpaw ruh ba lait na ka PHE, Pwd bad irrigation, jan baroh ki tnad ki ju pyntrei beit dalade iaki kontrak kum ka tnat Fisheries la pyntrei ne peit tang uwei u briew kaba nym tip haduh katno une u ophisar rit u trei bha iaka kam khamtam ki jingtrei hapoh Ribhoi, kumjuh ka Soil &water conservation, forest development department bad kiwei kiba ju pyntrei dalade.
Tangba ki dei ban dei beit ki khun ki raïot tang jong kawei ka hima ym shuh ar hima kumba ki ju long.
Ka tnad elekshon la antad ba la kumno lai taiew ka dei ban ioh ia ki jingtip na ka SBI.Tang shu ioh lum ia kine ki jingtip na ka SBI,ka supreme court ka la bthah ia ka ECI ba kin pynmih ia kine ki jingtip baroh kiba la batai shai bad bniah bha ha ki official website, khnang ba ki paidbah kin ioh jingtip bad ban ioh jingshai.
Haduh 412 ngut ki khynnah ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung na ki 96 tylli ki skul na kylleng ka jylla.
Bun tylli ki sengbhalang ki la kyn-thoh ia ka KHADC kham-tam ia u khliehduh jong ka u bah Pynshngaiñ N Syiem ( CEM) namar katei ka jingai NOC kaba kyndit kyndit kaba bun na ki MDC kiba don hapoh ka PDF kim don jingtip satia.
Ha kane ka sngi u kongsan u dei u Ma Kyrmen Shylla uba long u Cabinet Minister jong ka Sorkar Meghalaya u la ong ba kane ka Conference ka long kaba don jingmut namar ban ai jinghikai halor kumno ban pynbha shuh shuh ia ka rukom treikam bad ka jingai jingsumar ia ki  nongpang katkum kane ka juk mynta.
Ka la ïathuh ruh hadien kane u Bah PT Sawkmie u la pynïoh kam ïa ka, ka la trei nyngkong kum ka casual bad ka pyntip sha u MLA da ka jingkmen ba mynta dangshen ka la kiew kyrdan kum ka LDA.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u headmaster bah Blanstar Lyngdoh, Bah Alex Syiem, ka Kong Felicia Sun ïa ki kyntien ai khublei bad kiwei kiwei.
“Ka por ka la lyngkot palat, nga kwah ban pynleit jingmut noh ia ka elekshon MLA 2018, shuwa ban pynbna tiket ryngkat bad ki paidbah nongkyrshan jong nga, ngi la ia rai ba ngam dei shuh ban ia khun,kan bha ban pynleit jingmut noh na bynta ka elekshon 2018" ong u bah Lambor Malngiang.
Ka Santi Shiwat.
“Na ka iïang jong ngi, ka BJP kam don jingujor eiei lada (u Lat) u kren da ka ktien Hindi.
Da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan poi na jan najngai ban pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta kane ka longiing kaba la mad ia kane ka jingjia kaba sngewsih kthang.
Katba ngi dang don ka jingsngew party ka jingïatylli kam don namar ym baroh kiba ieit ne ki ban jied tang ïa kawei ka Party.
Ha kawei pat ka khubor, U Commissioner and Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, General Administration (A) Department, u pyntip ba ka 13tarik Naiwieng 2020, kan dei ka shuti na bynta ka shad Wangala bad kam dei satia ha ka 6tarik Naiwieng 2020, kumba la pynpaw ha ka thup jong ki sngi shuti, kaba la pynmih da ka sorkar.
“Ka bank ka dei ban hikai ban kyrshan ia ki nongrep ha ki nongkyndong ba kin lah ban kiew ha ka kamai kajih ka ioh ka kot jongki", la ong u Mukul.
Hynrei ngi ong ka biang beit kam lei lei, namar ngi long kiba kyrpang na ki ri jong ka pyrthei baroh namar ba ngi long ka jaidbynriew kaba ai jait sha ka kmie.
Ka jingbun kiba ioh pang, ka hiar mynta ka sngi, na kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba ioh pang ki don 4,324ngut.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jing khynra ha katei ka jaka la ar taiew, la ong ka khubor na ki pulit.
U Sordar, u iathuh shuh shuh ba ha ka jingkren jongu, ula kren ia ka jingshisha bad kata ka long ba ka Ri Raid, ka dei ka ri Raid bad kam dei satia kaba la bat da ki khun long trai, katba kum ka riti ha Raid Shabong bad ula ong shuh shuh ba ka don ka ri raid ha Raid Shabong, ha kaba ki khun ki hajar jong ka raid, ki ia ioh bynta ban ia bam lang, hynrei lada ka sangeh ka jingrep jingriang, jingtrei jingktah, ka jaka ka poi beit sha ka Raid, hynrei la iathuh shuh shuh ba Ki Khun kur long trai, lai kynthei raid shabong  pat ki kam trai ia katei ka jaka.
Lah ban kdew ban pynsngewthuh na ka bynta ban pynkhuid ia ka Iewduh, ka jingialang jong ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) bad u Syiem Mylliem hynne ka sngi Nyngkong, ka la rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iewduh ha ka 12 tarik Nailar ban wan.
Ka Roopa Nair ka pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don bynta ka jingïalang jied nongkitkam thymmai bad kyntu ïa ki nongkitkam ba kin shimkhia ïa ka kam ba la bynshet ha ki, ka la ong ka Meghalaya ka don ka spah mariang kyrhai bad kyntu ïa ki nongïalam ban shimkhia ban pynneh ïa kine ki spah mariang na bynta ka lawei.
Ka Agriculture, ka Sericulture, ka Veterinary, ka Forest, Health bad kiwei ki tnat sorkar kim pat kner ia ki kti jingïarap lem.
Ka dawa ruh ban thungkam biang ïa baroh kito ki nongtrei ba la shah weng bad ban siew ruh ïa ka tulop ba 27 bnai jongki nongtrei.
Ka tnatka la buh ruh ïa ka Gas Chromatography Mass Spectrometry machine (GCMS) na ka bynta ban bishar ha kaba ïadei bad ka jingpyrkhing ïa ki dawai bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki briew kiba tbit na ka bynta ka FSL," u la bynrap.
Ha kitei ki sngi, la shna ruh ia ka lynti iaid kjat, ba jrong kumba 100 meter kum shi bynta ban pyntrei kam ia ka  lyngba ka jingiarap pisa na ka NSS Cell, N.E.H.U.U Rangbah shnong, Bah Armynos Lypon u ong, “Ha ki  por mynshwa katba ngim pat ioh ia kane ka lynti iaid kjat, kine kiba shong shane sha khlieh lum ki juh iaid lynti lyngba ki phyllaw iing ki briew ban mih haduh ka surok rong" U la ai ka jingiaroh ia ka NSS Unit ba kan nang lah ba shakri hok ia ka imlang sahlang bad ia ki khynnah kane ka College ba kin nang kiew ha kijingpule jongki.
Katkum ka jingtip na ki Pulit jong ka Rynjah Police Station, la ong ba kane ka longkmie ka la ujor pyrshah ïa une u bar jylla namarba ka la suba sniew ïa ka jingleh jong u watla um pat shym la jrong kti eiei ïa ka.
“Kaba sngewsih shuh shuh kine Myntri Hynniewtrep jong ngi imat ki muja ban sdien bos Mukul bad klet noh ia ka deiti kum kita ki nongmihkhmat.
To ngin ia kiar na kum kine ki khubor thok ne ki khubor lamler kiba ktah ia ka koit ka khiah bad ka bor pyrkhat pyrdain.
kaba lah ban wan iaid lynti sha katei ka thaiñ kumba la ioh jingmaham.
Shillong:U myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh mynhynnin ka sngi, ula ong ba ka ain kaba la ioh ia ka jingmyn jur u Lat kam dei ban shah pynjngut.
Tangba ki tipbha ba u Symbai ka Longbriew ka Manbriew ka wan na u Rangbah Longkpa.
Ia ka kyrteng u bah Metbah la mynjur da ki paralok ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kynthup ia ka NPP, PDF, HSPDSP, NCP, BJP bad MLA shimet.
Haba pynpaw ka jingsngewkmen jong u na ka bynta ka jingjop ka jingpynlong ïa ka Rozgar Mela, u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng u la ong ba ka kam ka dang ïaid shaphrang ban ai 10 lak tylli ki kam sorkar sha ki samla ha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
“Ngi wan iakynduh ia u CEM ban pan jingshai halor ka ain khang ot kilo hynrei na ka liang u CEM ula pynshai ba ka dei tang ka amendment bad ka dang donkam ban shna ia ki rule", la ong u bah Bristar.
“Don bun ki lad ban iakhih kiban ym pynsniew ia ka roi ka par" la ong u Mukul haba kren ha ka jingplie ia ka iing jong ka Mairang Presbyterian Science College ha Lumsohkhlur, Mairang, ka West Khasi Hills District hynne ka sngi.
“Lada ngi leit sha ki bynta jong ka India ki kheiñ beiñ ia ngi ki ong ba ngi dei ki Chinese bad ki Nepalese, katba ma ngi shane ngi ong ia u dkhar da u mama, hynrei lada ki dkhar ki kheiñ poh ma ngi ngin kyrdem syndon ha ki sla kjat ki jong ngi ia ki" ong u samla Donald.
Asst.Organising Secy- Chembor Khyrwang Publicity Secy- Johnny Suchiang.
Ka sien kaba ar ka dei ba u Governor jong ka Assam, u pynbna ia ka jingpyntreikam sa ia kawei pat ain na kitei ki 225 tyli ki ain, kata, ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 ha baroh kawei ka UK-JHADC da ka Notification kaba u la pynmih ha ka 8 tarik September, 1961Kane ka la ktah jur ia ki nongshet-kiad ha Ri Khasi, kumta, ha ka jingialam jong I (L) Kong Byrhien Kurkalang ki la aiti ia ka kam ha u Pleader ban mudui ia kane ka kam sha ka High Court badonburom jong ka Gauhati bad Nagaland ha kato ka por.
La jied Adviser ïa u ECB Bamon bad Nehimaya Tyngkan bad ha kane kajuh ka sngi la pynrung dkhot thymmai ïa u Fivestar Suiam bad 10 ngut kiwei pat.
U Peter u la iakren bad uta u briew ha kata ka rukom ba un iathuh hok ia kaba kaba jia ha u.
Shuh shuh na ka liang ka sorkar ka don ruh ïa ka jingpynkhreh ban pynbiang da ki kam sorkar sha ki bahaïing jong kito ki nongshong shnong kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim.
U ong ruh ba u Myntri ka tnad Animal Husbandary bad Veterinary u la bthah ïa ki doktor na ka tnad ba kin wad ïa ka daw jong kitei ki jingpang hynrei tad haduh mynta ki doktor veterinary kim pat lah ban ai jingtip ei ei halor katei ka phang lane ai jingbthah ïa ki paidbah kiba leh ïa ki kam khaïi.
U Advocate General, Bah Kupar Kynjing, ha kata ka por (2012-13), I la ai ia ka report sha katei ka High Level Committee on Influx  kaba shai kdar ba lah ban pyntreikam ia ka ILP tang ha ki jaka baroh jong ka KHADC bad JHADC; ia ki jaka ha ka GHADC te ka Sorkar kan hap thaw da ka ain (separate legislation), kaba long hi kumba la rai da ka Supreme Court badonburom ha ka case I kong Byrhien Kurkalang.
Kumta hadien kine kiei kiei u Jisu u la kiew noh sha bneng ha u lyoh bad hadien 50 sngi ba ki ia ap ha Jeruslaem, u Mynsiem Bakhuid na bneng u la hiar, la pyndap ia ki baroh da u Mynsiem Bakhuid, ki la sdang ban kren ha ki thylliej kat kumba u Mynsiem u la ai bor ia ki ban kren" ki kam Apostol 2:1-4.
Kiwei de kiba ïadon lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u SDO Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem u Dr.Abhiskek Saini, IAS, u Asst.Commissioner and Amlarem C&RD Block Development Officer u bah GLC Mylliem, u Director jong ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, ki nongtrei jong ka MSRLS, ki dkhot jong ka SHG bad ki nongshong shnong ka Hawai Bhoi.
Kham mynshwa, ka seng ka la dep buh jingdawa naduh ka 21tarik Nohprah 2020 ha kane ka ophis ban leh ia ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry) bad la ai por 3 taïew ban shim ia kane ka jingtohkit.
Ka lympung ialehkai sports ba lai sngi ba la tip ia ka kum ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 bala pyniaid daka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District kaba la pynlong ha madan Saitsnad Mawlangwir kaba la poi noh sha kaba kut haka sngi Thohdieng.
La iathuh ia nga ba ka synduk thep vote la klet ha eroplein.
U Conrad u la ïathuh ba ka jylla ka ïasam pud kaba 440 KM bad ka Bangladesh, kumta kan plie lad lynti ïaka jylla ban die ïa ki mar ki mata jong ka sha ki Ri ba marjan.
Ka jingpynthymmai ka dei ka rai ba la mih na ka dohnud jong u briew ne ka briew ban iehnoh ia ki jingmlien ba sniew bad ban im noh ka jingim kaba bha.
Email Id: mukhimriki@gmail.comPhone No: +91 9366537385.
Namarkata ka sorkar ka la dei ban kren bad dawa ka bhah thung kam na ka sorkar pdeng ba dei ban thung kam kham bun da ki paidbah khasi, jaintia bad Garo ym dei shuh ban dang ailad ia ki briew ba nabar jylla ban ioh rung kam ha ki tnad ophis treikam bad ki tnad ai jinghikai ka sorkar pdeng ba don hapoh ka jylla ki trai nongshong shnong ki trai jylla ki dei ban ioh jingmyntoi haba wan kino kino ki tnad treikam bad ki shlem ai jinghikai.
Haduh jan shiteng synnia ki la neh ka jingiashongkai jar jar.
Ki khynnah ba wan shakhmat ha ka Eksam Matrik bad Klas XII ArtsMATRIKPosition Roll No.Names of candidates and institutions Marks Secured1 48144 Sourav Pathak (E,M,S&T,SS,HEd,B) 571*R.K.Mission Higher Secondary School,Cherrapunji2 64460 Subhendu Karmakar (E,M,S&T,SS,HEd,B) 567*Tura Town Higher Secondary School,Tura3 42368 Neil Leeson Syiemlieh (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 566*K.C.Secondary School,Shillong4 42421 Roisan Wahlang (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 563*Little Flower School,Shillong46190 Badaiahun Wriang (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 563*Synod Higher Secondary School,Shillong5 65305 Drishti De (E,M,S&T,SS,HEd,H) 562*Sherwood School,Tura6 65314 Shreya Bhattacharjya (E,M,S&T,SS,HEd,H) 561*Sherwood School,Tura7 41207 Sharmistha Dutta (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 559*All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong42813 Nilakshi Mazumder (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 559*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong53453 Dipti Tiwary (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 559*Anderson Higher Secondary School,Nongstoin8 46206 Dapdianglin Marwein (M,S&T,SS,HEd,Kh) 557*Synod Higher Secondary School,Shillong9 41358 Fateha Laskar (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 555*Lady Keane Girls’ Higher Secondary School,Shillong10 42548 Anwesha Das (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 554*Seven Set Higher Secondary School,Shillong42674 Amaayaa Goswami (E,M,S&T,SS,CSc,Ae) 554*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong65080 Aditya Kumar (M,S&T,SS,HEd,H) 554*Sherwood School,Tura11 59087 Wardibonlang Pakma (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 553*H.K.Singh Memorial Secondary School,Jowai12 40941 Ankurjyoti Koch (E,M,S&T,SS,CSc) 552*All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong13 42353 Adrian D Sangma (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 551*K.C.Secondary School,Shillong14 40999 Souhik Mazumdar (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 550*All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong14 59165 Samhakani Suja (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 550*K.J.P.Synod Mihngi Higher Secondary School,Jowai15 42766 Ithianghun Sana Mylliem Pdah (E,M,S&T,SS,CSc,Kh) 549*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong58635 Berister Swer (M,S&T,SS,HEd,Kh) 549*Govt.
Baroh kiba kwah iohi ia kata ka 1000 snem ka pyrthei thymmai.
Kumta ruh ki nongialam ka Hong Kong ha ka Sngi Ba-ar, ki la iathuh ba ka Sorkar Hong Kong ka la dep ban weng bad pynsangeh treikam ia katto katne ki kyndon ‘Protocols’ naduh kaba sdang jong une u snem 2023 hi bad kumta ruh ha kane ka por, la rai ban weng noh syndon ia katei kawei ka kyndon bad la pyllait ia ki paidbah na ka jingshah teh- shah khum jong ka ‘Mask’.
Ngi dei ban їakhih bad nang pynjur ia ki jingїakhih paidbah, tangba katkum ki kyndon ki riti jong ka synshar paidbah.
Ki nong-Gibeon ki la pyndem hi ïalade ha u Joshua bad kumta ki la shakri mraw ia ki khun Israel.
Kaba jur eh ka jingthung Chairman kadei naduh ka por jong u Dr.Mukul Sangma, nangta bud sa ka sorkar u Conrad ha ka MDA-1 bad mynta ha ka MDA-2 lei lei, ka jingbun kiba shah thung kam Chairman kaba ym ithuh i thaw shuh.
“Wat ong ba phim lah namar ka NACC kam peit tang ïa ka college kaba pynmih ki khynnah kiba stad, namar ka lum jingkheiñ jong ka NAAC ka long ban peit ïa ka shnong ka long kumno ka college ka treikam kumno bad kaei ka jingïoh jingkot jong ki khynnah pule", ong u Dr Kharlukhi.
Ka JMPS ka pynlong ia kane ka rwai ka siaw, da ka jingangnud ban wanrah jingsuk kum ka jingangnud u Bob Marley sha ka pyrthei bad ruh ban khring ia ki nong jngoh kai pyrthei da ki jingrwai jong u bad ruh ban wan leh burom ia kane ka sngi ha Ri lum Jaintia.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa baroh ki nongkitkam jong ka party.
Khlem nang phareng te ngi la dei ki ba duna palat ha ka jingtip jingnang.
Bad kata kan shong kumno ngi pyni sha ki.
Ka KSU ka la kynnoh ba ka NHIDCL ka dei tang ka dur bula jong ka UCIL, kam dei kaei kaei hynrei ka dur bula jongka UCIL, ka la pynrem jur ruh ia ka jingleh jubor jong ki katto katne ki nongialam shnong da kaba pynlong jingialang sop sop ha umdohlun ha ka 22 tarik ha kaba tang da ki phew ngut kiba wan jingialang bad ba ki trai shnong ruh kim poi pyrkhat ba kan don kata ka jingialang paidbah ha Wahkaji.
“Ngi sakhi ba kane ka Sorkar ka mut ban ïaid beit shakhmat ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba paw ha ki kam khalai Casino kaba long pyrshah ïa ka mon bad ka jingkwah u paidbah.
Ka jingthmu kane ka long ban jop ia ka “Jop ia ka thong lyngba ka bor jingkhih ne Achieve Success Through Movements".
Katkum ka kyrwoh na u CEO ka jylla u Dr BDR Tiwari ula pyntip ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot ïa ka Final Rolls ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka Special Summary Revision w.
Shillong, Nailar 10: Ka jingbym pyllait thikna ka sorkar ïa ka pisa jong ka skhim MNREGS, ka la nang pynring swai bad ring sdot ha kaba bun ki Shnong ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw ban pyntreikam ïa ki Projek lyngba kane ka skhim kaba wan lyngba ki Community and Rural Development Block.
Sa 127 ngut ki don kiba ioh pang khlam coronavirus, hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2,115 ngut ha Assam.
U doctor mar mar u mih na yieng bad kiew ha kali ban leit sha hospital.
Haba kren kum u kongsan, U bah AL Hek u dap da ka jingkyndit bad bym lah ban mutdur satia ban shem bad iohi ia katta ka buit bad ka rukom ban test ia ki khynnah ban sain dur ia ka lawei ialehkai kaba pura ka jong ki ka long kaba la pher bak lybak.
