Ka jingpynpra ia ki jingtep bad ki diengphna ka la jia kynrei bha ha kine ki sngi ha kylleng ki jaka jong ka nongbah hadien ba la mih ka khubor mane ksuid.
Ha kane ka Ïewbah kin don ruh shibun bah ki tiar kum ki jingdieng, ki tiar shet ba bun jait, ki jingpynriam ïing, ki ashar, ki furniture, ki jaiñ bad ki jingpynbha briew ban shu ñiew kyrteng khyndiat.
U Kongsan ha kane ka sngi, u myntri ka tnad Civil Defence bad Home Guard u Ma Coming One Ymbon ha ka jingdon ryngkat u MLA ka Jowai konstitwensi u Ma Wailadmiki Shylla uba long kum u kongsan, u President ka Seiñ Raij Jowai u Wh.
U Myntri u la ong ba ka lawei jong ki jaka sor ka India ka ïoh jingmyntoi bha na ki jingsaiñdur thymmai ha kine ki 100 tylli ki smart city.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la thwet jur ban kem ia ki nongialam sengbhalang ha kine ki sngi ba jur ka ia khih ILP, ha kaba kim shym la ioh kem ia ki nongialam ba ha khmat ki sengbhalang dei tad mynta ka sien ba nyngkong ba ki la ioh ban kem ia u Asstn.
La ïathuh ruh ba katei ka jingpyntreikam ïa katei ka rai kadei hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ki jingai jingmut na kiba bun ki liang la ka long naduh ka District Council, KSU, Rangbah Shnong bad ruh na ka synjuk ki nongdie madan nalor kiwei kiwei.
La iathuh da U Rangbah Shnong, ba ka Star Cement, ka la don ha Lumshnong mynta la 15,16 snem bad la iathuh ba mynta ki iing briew, ki la kylla rong lut, ha kaba lada ym don ka jinghap slap ban pynkhuid, ki tnum iing ki la sop da ka rong dewbilat suda bad lait nangta U Rangbah Shnong, u iathuh ba ka um dih te kam don jingktah, namar ba ka um, ka wan na ka tyllong kaba na jrong, katba ka kompeni dewbilat, ka don sharum jong ka shnong, ha ka jingjngai kaba 3 kilometre antad.
Ka NCAP, ba la pynsdang ha u snem 2019, ka thmu ban pynduna 20-30 percent ha ka PM2.5 bad PM10 ha u snem 2024 ha ki 131 tylli ki nongbah ki bym kynjoh ban don ïa ka lyer kaba khuid naduh u snem 2011 haduh 2015.
Ki 5ngut ki MLA jong ka seng AITC, ki kynthup ia U bah Charles Pyngrope, uba jop na Nongthymmai, U Md Miznur Rahamankazi na Rajabala, U Rupa M Marak, na Dadengre, ka Miani D Shira na Ampati, U Mukul Sangma na Songsak.
Kumta ruh la ong ba lada utei u Myntri kam bar ri jong ka Japan um treh ban mih na Japan ban wan sha katei ka jingialang ban long ha India, kam don jingmut ia u ban long u Myntri ki kam bar ri naba la pynshong ia u hapoh ri lajong bad phah mih pynban da kiwei ki bym dei ki trai ban leit mih bad leit kren ha katei ka jingialang.
Katkum ki jingthoh Gospel, ha ka jingïakhun jong u Jisu ban tei thymmai ïa ka imlang sahlang, u la leh shibun ki kambah bad ki kam phylla.
Shillong: Ha ka jingiakynduhlang jong ki rangbah jong ki Dorbar Kur/SengKur kaba la long ha ka 8tarik Nailur 2018 kaba kynthup ia ka Kur Ryntathiang, Wahlang Pahsyntiew, Kharshiing, Mawlong, Nongkhlaw, Kurkalang, Thangkhiew, Pyngrope, Kharir, Nongdhar, bad Suting, la ioh ban iaphylliew jingmut ia kakumjuh ruh, iakaba ongHadien ba la iakren sani bha, ka jingialang ka dap da ka jingsngewkhia bakhraw, namar la sngewthuh ba ka ktah bad ka iatyngkhuh bad ka longkur longjait bad ia ki longing longsem jong kiba bun kiba don ha ka Bri u Hynniewtrep.
Ka ta ka rukom phiah ïa ki kyntien ha la ki bynta jingkren (part of speech) la pynjanai ha kata ka metbah ktien ka ba lah ban jer ka SOHKTIEN ka ba thew ha ka ktien phareng ïa ka Grammar.
U Johnny pyrshah ïa u FARID.Ha ka thup ïakhun jong ki kynthei, ka GENEVIVE kan aireng pyrshah ïa ka Vanlalruati ha ka kyrdan Strawweight ( amateur KICKBOXING) ban sa pynlong ha ka sngi ïakhun ba ar jong kane ka lympung kynthup bad san tylli jong ki shynrang.
Ki Jingtip Bakyrpang bad kumta ter ter.
Lada jia ba  ka Election Commission of India kan pyntreikam da kum kine ki kyndon,ka iew luri-lura politics kan kham thanda shibun namar kiban rung ha ing Dorbar thaw Ain  kidei tang kito kiba la pass shisha ia ka Competetive Exam kumba long ki IAS/MCS bad kidei hok shisha ban long ki nongsynshar ia ki kam paidbah bad ka tulop kaba heh kam pher.
Shillong: Ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka sngi Nyngkong ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai U-12 bad U-14 Football League Tournament.
ïa kane ka hukum la pynmih da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills kaba la kren ba ïa kane ka sngi la rakhe ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingshyrkhei jong u drok bad ka jingjur jongka jingpynrung ne khaïi beaiñ ïa u drok shapoh ka jylla.
Ki jingiashim bynta jong i kum ka nongrwai ha ka jylla, hapoh ri bad shabar ri ka la wanrah ka jingithuh.
Ha kane ka jingjurip, u DC ula ong ba katkum ka kaiphod kaba la ioh ka long ban weng noh iaki speed breaker ha Mooralong (ne ka lad sha ka skul Jowai Public School), Mookyndur, Iawthymme (Ladthadlaboh) bad ha Thluwania ne ha Lad ban leit sha ka skul Jaintia Higher Secondary School.
Ha u 2013, ka East Garo ka rekod 189 tylli ki kam sniew, East Khasi 1212, Ribhoi 345, South Garo Hills 166, West Garo Hills 431, Wet Khasi Hills 182,East Jaintia Hills334, North Garo Hills 115, South West Garo 96, South West Khasi 97 bad West Jaintia Hills 301.
“Ban shna ïa ka OPD Complex kaba lah ban kot ïa ka mang tyngka haduh T.2 lane T.3 klur haba pyrkhat ka eh than hynrei kyrmen ba da ka bor jong ka Sorkar kan lah ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ki jingdonkam jong ki paidbah ba bun balang", pynpaw i bah Renikton.
Nalor kane sa ka jingwan plie ka President ka Ri ka Droupadi Murmu ïa ka Meghalaya Games bad bud pat sa ka jingwan u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ban pynïaid ïa ka jingialang jongka North Eastern Council (NEC) hangne ha nongbah Shillong.
Ki bor pyniaid jong ka University hashwa ban pynbna iaki tarik ban pynlong iaki Examination kidei ban da pyntikna ba ki khynnah pule kin nym don jingeh ban wan thoh iaki Examine.
U la ong ba hadien ba ka la leit ban sngap ïa ka sur jong ki paitbah nongshong shnong ha khappud, ha shuwa ban ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud, ki ar ngut ki Myntri Rangbah kata u Himanta Bisaw Sarma jong ka Assam bad u Conrad Kongal Sangma jong ka Meghalaya, ki la leh ha la ka jong ka mon bad dei halor katei ka nongrim, ba na ka liang jong ka seng ka dawa ïa ka sorkar MDA II, ba kan bishar bniah biang sa shisien na ka bynta ban wan rah ïa ka shong suk shong saiñ.
Ha ba pynpaw halor kane ka jingpynïoh ïa kine ki jingïarap marbam bad kiwei pat ki jingdonkam, naka liang u Shree Pradeep Purohit, Chief Strategy Officer u la ong; “Ka Star Cement barabor ka don ïa ka jingkut jingmut ban shakri ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya ha ki por jong ka jingdonkam.
" “Nalor kata katkum ka Office Memorandum (OM) kaba 18 tarik Jylliew, 1973 para 7.2, kala dep kynthup lypa ia ki public undertaking, ki Institute ba iarap ka Sorkar bad ki contractor hapoh ka SRP.Kumta ruh ngim iohi ia kino kino ki jingeh na ka bynta ban kynthup lang ia ki jaka treikam ne ophis shimet bad ki kompeni hapoh ka SRP" ong u President ka KHNAM.Ha kajuh ka por u la ong ruh ba na ka liang ka party ka la dep lypa ban phah ia ka jingai jingmut halor ka jingtywa ban pynkylla ia ka SRP,1972 bad kumjuh ia ki Office Memorandum lyngba ka shithi kaba 31 tarik Jymmang, 2023.
Ha kane ka sngi la don ka jingïalang ba lyngkot ka tei hi ka madan, ha kaba u Tarun Chugh ula pynsngew ïa ki skim bad ki project bapher bapher kiba wan na ka sorkar kmie hapoh ka jingïalam jong ka BJP.Kiwei de ki nongkren kila ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u ma Lakhon Biam ban un ïoh ïa ka jingjop ha kane ka kynti jong ka jingïakhun MLA 2023.
Nongpoh, Ïaïong 27: Namar ka jingbym sngew ïahap halor ka jingaiti ka sorkar jylla ïaki 15 tylli ki Sub-Center ha Ri-Bhoi sha ka HANS Foundation, Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization, HITO Ri-Bhoi District ka la leit ban ïakynduh syndon ïa u Dr.P Kharnarry, DMHO ka Ri-Bhoi District ban ïakren halor katei ka jingaiti noh ka sorkar ïaki Sub-Center ban peit ban khmih noh da ka kompani shimet.
Mynta tang na ka daw kita kiba buaid miet bad ba pynklumar bad namar ba ka tnat Pulit kam lah ban tehlakam, ka long mo kaba shongnia ban shu phah khang dukan ïa baroh bad ban pynbor ïa ki ban thiah khlem bam," la bynrap u kyrwoh.
"“Ngi la kyrpad ïa u Myntri ba un pynthikna ba ka ANTF kam dei ban shu don tang ka kyrteng bad ka dei ban pyndep ïa la ka kamram ba la bynshet ban tehlakam ïa ka jingjyllei jong u drok ha ka thaiñ Mawkyrwat," u la ong.
Dang shibnai mynta ngi da ïashongkai lang bad ngi dang ïakren halor kane ka juh ka phang bad ha katei ka por u la pynpaw ba un ym ïakhuh ïa ka election hynrei u don bok pat ba u la ïoh ïa ka tiket na ka Congress.
Une u tyngshop naduh ba u tip ialade ba u don ia katei ka jingshitom um shim la buhrieh ia ka bad ula iathuh ia kane sha ki nong kyrshan jong u.
Kum ban shu kdew hangne, ka ophis u DSO Nongpoh ka la dep ruh ban pynlong ïaka jingïalehkai tan tyllai kaba dei ruh kum shibynta ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki longkmie ïakaba la dep ban pynlong haka 13 tarik Lber ha madan Pahamsyiem bad ki la ïoh ruh ban sam daka song pisa sha ki nongjop bala wan ban shim bynta da ki longkmie na kylleng ki jaka.
Lada phai sha Khasi-Jaintia Hills pat kam long kum ha Garo Hills.
Ka Shillong kaba rim ka dei ban weng hi ia ki jingeh lajong.
“Ki briew kiba duk ki hap ban iaid haduh 40 km bad leit bad wan ban ioh khaw reshon hynrei kam iapher kumba leit thied na iew ka jinglut pat ka pisa namar ka jingjngai ka bai leit bai wan", la ong u Bah Mallai.
Ki dkhot Hynniewtrep Youth Council (HYC) dang shen ki la iakyndoh ia u SDO ka MeECL Patharkhmah Division bad pynsngew ia ba u dei ban weng noh ia kane ka jingeh jong ki.
Kane kadei kawei na ki lad ban seng kam lajong khamtam ba mynta ba duna ki kam sorkar.
Ka RB Anup Chand ka la jop da 10 wiket ia ka Arya.
Ha kane ka jingiakhun la sam ruh iaki khusnam nam Top scorer kaba la ioh da u Sevarious Rymbai, ia ka nam Best defender la rah da u Rymphang Pohkyrnu bad ia ka nam best Goalkeeper la rah da u Dibormi Amrynsong bad ka khusnam kyrpang sha u Ebenezer Pohshna kum rangialehkai ba khynnah tam.
Kine ki paidbah nongshong shnong kiba don kumba 50 eiei naduh ki longkmie bad ki longkpa kila ïakynduh lang ha Dorbar Halls jong ka shnong.
Ka Kong Jenifer Synrem na ka tnat pule puthi ka Jylla ka la kren shaphang ka jingdon bynta ka tnat pule puthi ha ryngkat bad ka tnat ka koit ka khiah ban pyntreikam ïa ki sienjam ban ïakhun pyrshah ïa u duma.
Ha kawei ka liang, u bah Metbah Lyngdoh uba la bat ia ka kam myntri, un sa iehnoh kam kum u myntri lashai ka sngi shwa ba un thep kyrteng kum u kyrtong na ka bynta ka kam Lamphang.
Ka kong Microlina ka la ong, haba ia dei bad ka jingiakhih ki nongtrei kin sa shim ia ka rai ban weng ne bteng kan long hadien ba ki la ioh ia ka jingthoh na ka tnad ka koit ka khiah, mynta ka sngi, lada ka jingthoh ka long kumba la ia kren kin sa weng noh ia ka jingiakhih.
Ki iew ki hat ki jaka paidbah ruh hap ban pyrkhat.
Ka la pyrkhat lypa ba tang shu iathuh ha la u menkpa kan wanrah ka kynrum kynram bad ka jingiapyni bor hapdeng jong ki namar u kpa u Hiram u la dom shisha.
Kumba long mynta ka sngi la pynkynriah bad plie mawnongrim ia ka C&RD Block Khliehriat sha Wapung da u Conrad Sangma bad kane ka jingdon jong ka C&RD Block shaduh sha Wapung mynta kan buh jingeh ia ki paitbah baroh jong ka thain Narpuh mynta, namar ba jan baroh ki schemes jong ka Sorkar khamtam ia ki schemes MNREGA hap ban leit lyngba ki block ban ioh ia ki bad Kane kan buh jingeh bad pynshitom ia ki Shnong kum ka Shnong Malidor, Ratacherra,Dona Umbluh, Huroi, Hingaria nalor kiwei kiwei.
Ki don pat kiba ong ba ka India kan ym lah ban pynpoi ia ki dawai sha ki jaka bapher bapher jong ka ri.
Hadien kane, u John Barla ryngkat ka jingia synran lang ka jong u bah Ernest Mawrie ba dei artad u President ka BJP ka Meghalaya bad kiwei kiwei ki dkhot nongkit kam ka party ki la leit ruh ban ia shem bad kynduh ia u Archbishop Fr Victor Lyngdoh ha kaba la don lang ruh Fr Richard Majaw.
Lyngba kane ka Soskular ka Hima Mylliem ka la ai ïa ki katto katne ki jaka raij kaba la tip kum ka Shillong Land, Nongkseh Land bad Shillong-Laban Land sha ka Sorkar British.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka HANM na ri Lum Jaintia u ma Shaniah Suchen u la ong ba hadien ba ka sorkar kam shym la sngap ia ka jingdawa jong ki ki ar seng kin shong ia ka jingialang kyrkieh jong ki lashai hi ka sngi ka 10 tarik u nohprah.
Dei namar kane ngi sa long kita kiba duna ha ki dkhotmet.
Ka UDP ka la pynkynmaw ruh ba ka sorkar jyla ka la phah ia ka 5th Batallion sha Delhi la 3 snem mynta katba ha katei ka jaka pat ym don ki bor pahara kiba biang kumta ka UDP ka a dawa ba ka sorkar ka dei ban wanrah ia kitei ki Batallion sha katei ka jaka kaba donkam ban peit ia ka shongsuk shongsain u paidbah.
Katei ka seng ka la pynkynmaw ba naduh ba sdang ban ia khih pyrsha ia ka ijingwan ka surok 2 Lane ka dei tang ma ka bad ka KSU kaba la sdang nyngkong hynrei haba katei ka kam ka la khih ,lamih bun tylli ki seng , “Ngim tip kaei ka nongrim jong kiwei pat ki seng kiba la shu mih nangto hangto,hynrei na ka liang jong ngi ngin iaid beit ha la ka nongrim ban pyrshah beit ym ban iaid da kawei ka lynti kumba la don ba pynpaw ba ym pyrshah surok pyrshah Uranium,ngi ngin iai pyrshah beit ia katei ka surok namarba ka dei ka surok tih Uranium" ong u bah B.S Lyngdoh.
Kito kiba na ki iing ki sem kiba ïoh ba kot te ka biang hi ban phah pule sha Shillong.
U Bah Ardent, u la kyntu ruh ba lyngba ka Association jong ki, ba ki dei ban pynsngewthuh ia ki draibar bad ki nongniah kali kamai ba kim dei pat ban kren khlemakor ne ban leh kumno kumno ia ki paidbah nongshong kali namar bun ki paidbah ki la ud ba ki nongniah kali kamai ki leh khlemakor, ki leh mon, ka jingbymtreh ka jong ki ban leit sha ki jaka ba ki nongshong kali ki kwah, te u la ong ruh, ba kam dei shuh ban long kumta nangne shakhmat; hynrei ki dei ban ai ka jingshakri ka ban pynhun ia u paidbah naduh ka ktien ka thylliej ba ki kren naduh ka jingleit ka jingwan ba kim dei ban jied tang sha kaba ki mon ban leit, namar kata ruh ka dei kawei kaba pynlong ia ki paidbah ba kim sngewtynnad ia ki kali kamai.
Ha ka ilekshon kaba la pynlong ha u snem 2018, ka NDPP lem bad ka BJP ki la ïakhun ïa ka ilekshon da kaba ïasam ïa ki jaka da 40:20.
Ha shwa jong kata, ha ka 2tarik Risaw 2023, ki dkhot jong ka TMC, ki la pynlong ia ka jingshong kyrain ha Rajghat, hynrei, hadien, ki la shah beh noh ha ki pulit.
Kat kum ka jingbthah ka ïingbishar HC ha ka  19 tarik Ïaïong, ka ba la bthah ban kynthup lang ïa ki jaitbynriew Meitei/Meetei community ha ka Scheduled Tribe list jong ka riti synshar ka India, na ka liang ki Jaitbynriew riewlum  ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ka ba jur, bad ka ATSUM, ka la pynbna ban pynlong da ka jingïakhih ban pyrshah ïa kane ka jingbthah, bad dawa ba la sorkar Manipur kumjuh ka sorkar India ka dei ban ujor biang ïa ka ne ka mat sha ka ïingbishar halor “ka jingsngew bad ka hok jong ki Scheduled Tribes jong ka jylla  Manipur.
Ka jingsahkut kali kumba ka long mynta ka jur eh ha kip or ba long skul bad ba wai skul bad ruh ha ka por ba long trei namar ba ki briew kim kham treh ban shong kali ne bus hynrei ki sngew tynnad ban leit skul da kali lajong.
Ki nongai jingkren ha kane ka sngi kin long u Nikhil Pant u ba dei u Chief Executive Officer, u nongshem jong ka Research bad Extension Association for Conservation Horticulture and Agro-forestry (REACHA) bad ka kompeni Lakshyaa, ba dei u Chief Programme Executive barim jong ka NFCSR, IICA, Ministry of Corporate Affairs, Govt of India.
U la ïathuh ruh ba kito ki nongpang kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar, ki lah ban ïoh jingkyrshan da ka pisa T 500 tyngka man la u bnai na ka bynta ba kin thied ïa ki jait jingbam ki ba tei ïa ka met ba kin dup koit kloi na kane ka jingpang.
Ha kane ka jingjia, I khunlung ba dang kha la pynkit sha Nazareth Hospital hynrei I la khlad noh katba ka kmie ka la kham ioh bor hadien ba ki doctor ha NEIGRIHMS kila lah ban sei ia u thyrnia na ka met jongka.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Bishop Hall Nongstoiñ, shuwa ba u bah A.L Hek un pdiang burom bad pyndeng ïa ka muffler jong ka party sha u Bah Dios, la ïoh ïa ka jingpynshai lyngkot na u bah David Kharsati ha kaba ïadei bad ki mat treikam jong ka party.
Kumjuh ruh ka seng ka kwah ban ai ka jingiaroh bad ai khublei ia ki samla pule kiba lah wan shakhmat ha ka Science stream jong ka HSSLC  exam  kata ia ka samla Buiriti Pohsnem ka ba wan ha ka kyrdan 10th position ba na ka shnong Nongtalang, Amlarem Sub division.
Haba la kylli ba katkum ka jingthmu ka UDP, ym dei ba ka thmu ban pynpra ia ka ARPA hynrei ka kwah nongialam da u wei pat ha ka jaka u bah Ardent, na ka liang ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba kin ia kren hapoh ka ARPA bad lada poi shaduh uta u pud ba ka UDP kam hun kam suk shisha, ka shong sa ha ka rai ka HSPDP la kan pynthymmai nongialam ne kaei ka rai ba kan shim.
Ha ki por mynshuwa nga ju kynmaw ba ka don ka adong na iing Syiem haba ai jingbit ban shna iing la ong ba dei ban ieh kumba 6 phut eiei ka jaka na u pud u sam bad bym dei ban shna iing thik ha u pud khlem da ieh shuh tang shiphut ruh.
Katba u Vinay u la khur 5 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Rohit Ram.
Ka long kaba kmen ban ïohi shibun ki nongñiah kali shabar jong ka Australia ha ka jingjied jong ka FDA.U khlur ak phlim jong ka Bollywood, u John Abraham, uba dei ruh u trai jong ka kynhun ïalehkai phutbol, ka NorthEast United FC (ka klob kaba mih khmat ïa ka thaiñ shatei Lam mihngi baroh kawei sha ka ISL) u la wan ban ïuh kjat biang ha ka nongbah Shillong ban ïakynduh kyrpang ïa ki khynnah ïalehkai (sports) kiba la shah jied ha ka Super Elite Pathway Programme kaba la pynïaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha madan SAI Nehu, Shillong.
Kum ban pynkynmaw ba u Dr D.D.Lapang u dei u dieng bah jong ka Congress hynrei u la pyut noh.
“Ngin pynkhreh ia ka lynti treikam nangne shakhmat, ngin don ki convener man ki jylla ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ngi ban iada ia ki trai jaka trai muluk", la ong u M.Ibumgochoudibi.
Hynrei ha kajuh ka por pat la ïohi ba u Conrad la ong ba lada ka poi haduh uta u pud, ki nongïalam ka BJP na Delhi khlem pep kin pyntip beit ïa u lada don kano kano kaba ki kwah ban ong halor katei ka bynta kumba la byrngem.
Ia kane ka kyrwoh, u bah Shangpliang u la pynmih hadien ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la wanrah hapoh ka dorbar synrai ia ka kaiphot jingtohkit jong ka Judicial Inquiry Committee, ba la khlieh da u Justice T Vaiphei halor ka jingshah pyniap u bah Cherishterfield Thangkhiew,u nongialam barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
U Bah Rynñiaw ha ka shithi ba u la phah sha u President ka HSPDP, Bah Ardent Basaiawmoit, u la iathuh ba ka KHNAM Nongstoin ka ai jingkyrshan ia u kyrtong ka HSPDP, u Bah Diostarness Jyndiang.
Ka myntri ka la ai khublei ruh ïa ka tnat ka koit ka khiah, sorkar Meghalaya bad Terumo Blood and Cell Technologies na ka bynta ka jinglamkhmat ha kum kane ka rynsan kaba ktah ïa ka ïap ka im.
Ngi pdiang ia kino kino ki kyntien hynrei ka kyntien Jaintia dei ban tip ka pyrthei namar ka long kyrpang, la ka long haka niam ka rukom bad ka kolshor.
Tip dang don neem ka Phreit ban ïathuh lem ba wan jliah u Khla ïa ka Diengïei khnang ba u khun bynriew un tip ïa kata mynta? Lane, ka juk ba ka Sngi (ka Hok ka Shi kyntien) ka la leit rieh noh sha krem lamet sha krem latang, tip dang don neem u ‘men lyngkhoit u men lymboit’ (u Syiar krad jutang) ha kane ka juk mynta u ban dang lah ban pynngeit biang ïa ka sngi (ka jingshai halor ka Hok ka shi kyntien) ba kan wan phai biang sa shisien sha kane ka pyrthei?“Shwa ban paw u Ksuid u Khrei, baroh ki mane ïa u Blei.
Ka MIPRL, ka shim ba kane ka rai, kaba dang shu rai shen, ka long ka jingpynduh pynjot ia ka dustur ka riti jong ki Hima Khasi, hadien ka jingshah thombor, ha ka rai jong ka NGT, halor ka kam tih dewiong.
U myntri kam pynroi sor jong ka sorkar India, U  M Venkaiah Naidu, uba don mynta ha Bangalore, u kyntait ba ka don ka jing pynbor ban kren hindi iano iano bad katei ka dei tang ka jingkren bakla, ong U Naidu, uba ju kren ialade ruh da ka English, wat ha ka por ba u bam smai kum u myntri jong ka sorkar India.
U Nathaniel Kent, u nongthoh History jong ka Ri Bilat u kynthoh, “Kaei kaba ki nongbilat ki mad ha ka spah snem ba khatphra, ma ngi ngi mad mynta ha Shillong ha ka spah snem ba arphew wei.
Ha katei ka sngi kaba ka shnong Mawtari Thaiang, ka la pynkup burom ia kitei ki rangbah shnong barim, la sakhi da ka jingdon u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u bah Pateng Marsing, President ka HANM, nangta u bah Tolbin Umbah, Rangbah shnong ka shnong Mawtari Thaiang, ki riew rangbah ka thain lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah na katei ka shnong.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la kren shaphang ka jingiohi jngai jong ki nongialam jong ka jingiakhih Hill State ka jylla kiba la trei dohiap ban pynthikna ba ngi ioh la kajong ka jylla kaba iahap bad ki dustur bad rukom jongngi ki riewlum.
Shillong, 17 Nailar:Ka result jong ka jingshah interbiw jong ki MLA,MDC bad ki nong ialam ka Congress ha ki heh ka AICC dang shen, ka lah ban nym satia hynrei ka AICC ka lah ban shu hukum ba pynbeit ia ka jingiapher jingmut hapoh ka party.
Nalor nangta, u la ong ba ki paidbah ka jylla ki la ailad ïa kiba bun ki seng saiñ pyrthei kiba heh bad kumjuh ruh ïa ki seng riewlum ba kin synshar ïa ka jylla hynrei kine baroh ki la long kumjuh bad ka jylla ka khlem poi shano-shano ruh hapoh ka jingsynshar jong kine ki seng.
Kine ki nongïalam ka seng ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Taxation Department, ba ki dei ban wan pyrkhing ïa kine ki dukan bad ba kam dei ban ailad ba kin plie khlem pat da ïoh ki license na ka sorkar.
La ong ruh ba ka jing kynnoh pyrshah ia U bah Che, ba u donkti ha kaba dawa pisa bad leit buh bom, ka dei ka jingkren bakla bad ka jing bym tip ia ki jing shisha, la ong shuh shuh.
Shillong: Ka Kong Angnes Kharshiing, ka President jong ka CWSO, ka la phah da ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ban dawa ban phah tohkit halor ki ia ki jaka tih shyiap bad halor ka jingpynbthei ia ka jaka ba hajan surok naduh Laitlyngkot shaduh Pynursla, kaba buh jingma ia ki nongleit nongwan na kane ka jaka.
Ki jong ngi ki dei ki nongtynneng kiba stet tam.
“Nga ai khublei ïa ki paidbah jong ka Kentapara na ka bynta ka jingai sbun mynsiem ïa ka jaka ban shna ïa ka CHC.Hateng hateng ban ïoh jaka ka long kaba eh haduh katta katta watla ka Sorkar ka kwah eh ban wanrah ïa ki kam pynroi,: u la ong.
Shillong: Hadien ka jingkhein biang ia ki marks, ha ka eksamin HSSLC, da ka  Mbose, kumta sa kawei ka samla pule, ka ioh rung ha ka kyrdan jong ki 10ngut kiba ha khmat duh, jong ka eksamin HSSLC (Arts)  2023.
Haba wan phai sha ka liang jingïadei shynrang- kynthei ha ka Ri Hynñiewtrep.
His contribution deserves the acknowledgement as the Father of Khasi Literature".
Hadien kane, na ka liang u Executive Member ka tnad Health and Sanitation, Bah Victor Rani u la ong ba ka KHADC kan sa peit ba ym shah shuh ban sah hapoh iew bad khamtam eh ban don noh da ki khyrdop khnang ba yn ym don shuh kiban ïoh rung ïoh mih laitlan shapoh iew hadien ba la khang ia ki dukan.
Ki briew ki ia imsngi (dedicate), ban nang pynroi, pynsan, pynproh – (develop), ia ki  PUID KHMAT (Design).
Ha katei ka jingleit khang dukan bar jylla, mynta ka sngi ka KHADC ka la ioh ban khang haduh 11 tylli ki dukan, bad 3 tylli kiwei pat la khang ban kurup shisyndon ia ki mar ba ki bar jylla ki die.
Lada ki don jingwit ïa ki nonghikai Hindu bad ïa ki khynnah pule Hindu namarba kane kam dei ka NGO University hynrei ka dei ka Central University bad lada ki pharep kumta ïa ngi ki dei ban ujor da ka case," la ong shuh shuh ka Kong Sumer.
Ka National People’s Party (NPP) 1-Nartiang Constituency kala pynkup burom ia u symbud myntri rangbah ka Jylla u Sniawbhalang Dhar uba la jop iaka kam MLA la saw sien kynthih na kane ka thain haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
“U shait u khlain ia mynta bad baroh ki jingthew ki biang lut"  ong ka khubor.
