Ym tang katta,ka BJP kan sdang nyngkong eh ban kanbas Elekshon na South Tura Constituency kaba dei ka ing bad jaka jong u Conrad Sangma syndon.
 Kum u nongjied phim dei ban shim ka bor halor lade khlem da kylli na U Trai ka met bad ka mynsiem jong phi iano ban jied namar donkam da ka jingiatiplem bakhuid ba phin jied ia u MLA jong phi mynta.
Ka jingiakhun kan long ha ka por 4 baje janmiet ha kaba ia ki nongpeitkai yn pyllait ei lait noh tang kito kiba kwah ban peitkai na jaka shong kiba heh ba hain kin hap ban siew.
Kane ka jingleit kyrshan kine ki artylli ki seng saiñ pyrthei ka UDP bad PDF namar ki la sngewthuh ba kin nym lah ban thaw sorkar haba ym biang ki number.
Shillong, ïaïong, 20: Ka High Powered Committee (HPC) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka la ai jingmynjur ban tei da u tnum pyllun uba thymmai ha ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong Township.
Ha kajuh ka por, u Waheh Shnong Wapungskur, u bah Deolangki Dkhar, u Waheh Shnong Wapung Shnong, u bah Kduplang Ryngkhlem, Waheh Shnong Mukhaialong, u bah Hundred Phawa, waheh Shnong, Pamra Paithlu, u bah Loving Chyrmang, ki MDC barim ba kynthup u bah Helping Phawa, u bah Sevenborn Dkhar, u samla ba ju trei mon sngewbha, u bah M.H.Dkhar, na shnong Wapung bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba na ki shnong bapher bapher jong ka 6-Khliehriat Constituency, kiba ju long ki nongkyrshan ba radbah jong u MLA ba rim, kiba la ai jingkren ha ka jingïalang bad ki la kyntu ruh ïa u bah Justine Dkhar ba u ruh un sngewbha ban ai lem noh ïa ka jingkyrshan ïa u bah Kyrmen Shylla.
Sohra College nalor ki samla pule.
Hapoh ka por ba lyngkot, ka Yatra ka la long kaba seisoh ha kaba palat 1.6 klur ki nongshong shnong ki la shim ïa ka Sankalp ban trei na ka bynta ka Vikasit Bharat hashuwa u snem 2047.
“Nangne shakhmat ngin sdang ban ai ki lad jingïarap la ka long ha ka baibam (scholarship) sha baroh ki khun samla kiba don ïa ki sap ïalehkai bapher bapher khnang ba ki lah ban nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai," la bynrap une u Myntri ba dang 26 snem ka rta na ka Mawthadraishan Constituency ha ka jingïalang pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai ka Jylla kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Santosh Trophy kaba long ha ka Sngi Thohdieng ha madan Ïewrynghep kaba ha Laitumkhrah.
Ym tang ba ki paidbah ki la nang roi ha ka bor pyrkhat, hynrei ha kawei ka jingialang iasyllok ha Umpung, nga la lyngoh ia uwei u rangbah ba la kham iaw, uba tip wat ia ki khubor pyrthei.
Ha kajuh ka por, ka Lympung ka la kyrshan tylli ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kaba la ieng pyrshah ia kane ka khajna thymmai ka SMB.“Ia kane ka kam, yn rah sha ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Sor Shillong khnang ba kin shim pyrkhat bad ban leh eiei halor kane ka kam", la ong u Prof War.
Mynshwa ka jingpyn-mih sohñiamtra ka thain riwar ka la kot sha ki spah trok ha ka shi samoi, bad la ju shalan sha Bangla-desh lyngba ka khappud na Dawki hynrei mynta wat tang ban wan die hi ha ki ïew shnong, ne sha Shillong ruh la kham jynjar namar bym ïoh soh shuh.
Kam ka ïutip ïa ki paidbah, ïa kani ka tika pyrchah ïa ka kjut rabies kawa khut i ka “Anti-Rabies Vaccine", hadooh katni leh dang esikai nae pynsñiawthooh (awareness) ha waroh ki dispensary wa ki hospital ïong ka chnat A.H.& Veterinary ïong ka jylla ïong i.
Kita ki jingujor ki la ong ruh ba arngut ki kynthei na katei ka longïing ki la shah pynlaw  bad pynïaid lyngkhuit, katba arngut ki shynrang jong kajuh ka longïing ki la shah pynïap katba ki dang pyrshang ban ïada ïa kine ki kynthei.
Ka myntri ka la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka tnad Social Justice and Empowerment ka sorkar India kaba la theh pisa ban iarap ia ka tnad ka sorkar Ka la ong ba ka sorkar jylla ka la leh bun ki lad ki lynti ban iarap ia ki briew ba duna dkhot met ha kane ka jylla.
U Phadar George Maliekal SDB u la ong ba la donkam ban pynbun ia kaba kum katei ka jaka pule namarba ki la nangbud kiba kwah ban bud ia u Jisu.
Hynrei sngew jynjar jingmut ban pyrkhat ba ngim shemphang ïa kane ka jingshisha.
Mookyndur, Khliehïongriang, Shangpung Mosyiem bad Dulong kin sngewbha ban shimkhia.
Lada ki kwah ban leh politik ia kane ka kam da kaba wanrah ia ka jingsngewpher niam ne Jaidbynriew kidei ban kiar na kaba mushlia la ka kam jong ngi hynrei kidei ban pynbeit jingmut hapoh ki Jylla lajong," la ong une u nongialam ka HYC.U Bah Robertjune ula ong shuh shuh “Ka Jaidbynriew Hynniewtrep kam pat klet ba dei ki Bengali bad ki Non-Tribal kiba la pynthud ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep naduh u snem 1947 ter ter, kila pynthud ia ka Khasi National Making Dorbar, ki la pyrshah ban ioh Jylla ki riewlum, ki dawa Union Territory ia ka Shillong ban lait na ka Jylla Meghalaya, ki la iakhun mukotduma ban pynduh ia ka Trading by Non-Tribal Regulation shaduh Supreme Court, ki la pyrshah doh iap ia ka Meghalaya Land Transfer Act bad ngi tip shai ba dei kine ki ba pynthud na ka por sha por ia ka jingdawa ILP bad ki wei ki ain iada Ri ha ka Jylla Meghalaya.
Hadien kumba hynriew kynta ka jingiakhih, u Additional Deputy Commissioner, WJH, u ma CS Laloo u la wan ban iakren bad ki nongialam ki samla Pule Kiang Nangbah bad hadien ka jingiakren bad utei u heh District, ka KNGCSU ka la rai ban weng noh shwa shipor ia ki jingiakhih jong ki.
Namar u Blei u kren shai da kaba ong – Lada phi kyntait ia ka jingtip (ki ain Blei) Nga ruh ngan kyntait ia phi, na ka daw ba phi la klet ia ki Hukum u Blei jong phi, nga ruh ngan klet ia ki khun (pateng) jong phi.
Dei na kane ka jaka ialehkai ba kiba bun ki rang bad ki thei ialehkai badminton bad table tennis ki la wan ban mih paw bad tyngshain bna ka bynta ka jylla katno tam lei lei haba ki leit ban iakhun shabar.
Ka Ïng Dorbar ka la kyntu ruh ïa ki shnong ki thaw ki sengbhalang, ki Dorbar Shnong bad ïa baroh ban peit ba ki briew kiba wan phet shapoh jylla Meghalaya, khamtam na Manipur, ki dei ban leit phai noh ynda la jem ki jingïakhih.
Bun ki ïakren beiñ.
U Blei u la thaw bad ka long kaba phylla.
U District School Education Officer, u R T K Sangma, u SDSEO ka Dadenggre, u  E.D.Sangma, bad kiwei ki heh Sorkar jong ka Education Department ki la ïashim bynta ha kane ka prokram.
Ynda la ioh ïa ka Jylla Hynñiew Trep la jong ngi dei ruh ban kynmaw shuwa ïa u pud u sam uba biang katkum ba la buh bad la pruid dak da u Ñi u Kong bad ki kpa tymmen naduh hyndai hynthai.
Haba la kylli halor katei, u Bah Rani u la ong ba ka tnad kam shym la ai kano kano ka jingtip ba biang ha kaba ïadei bad katno ka pisa ba la dep pynlut ban sumar ïa ki nongpang ba dih drok hapoh kane ka jylla.
La la ong ruh ba kumba julap lyngba ka RTI ia ka kam bam sap kaba shyrkhei na ka MGNRGS skim, hynrei ka sorkar jylla ka sngap mynthi ia kine baroh wat la ki poi ki por ba kine ki kynhun ki shah byrngem bad shah beh shnong ruh.
Nongstoiñ, Rymphang 5: Ha ka sngi saitjaiñ ka 4 tarik Rymphang ki la don sa lai ngut ki kyrtong na ki ar tylli ki Constituency jong ka West Khasi Hills, kiba la pyndep ban thep kyrteng hakhmat u Returning Officer na ka bynta ban ïaleh ha kane ka Election ban wan ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Hangne u shong kum u nongbishar ban bishar ïa ki nongmihkhmat jong u, ïa ki seng kiba tyrwa sbun ïa lade ban trei na ka bynta ka jingbha jong ka jaidbynriew bad jong ka Rit bad hangta u rai ia kaba u la lap u la shem.
Ka jingwan jong u ka long ban ïalap bad ïasam lem ïa ka Gospel bad ïa ka jingshem mynsiem jong u hapdeng ki paid Khristan kiba don ha Ri Khasi.
Ka jingmut jong kane ka jinglehniam ka long ban ainguh aidem ia u Trai Nongbuh nongthaw bad ki Lei Shnong- Lei Raij na ka bynta ki jingkyrkhu ba laioh bad ruh ban kyrpad kyrpon ba kin da kin ker ia ka shnong ka raij na ka tyrut ka smer, ka pang ka shitom, ka khlam ka nguh jong kane ka juk bad ruh ban kin theh sei pat ki jingkyrkhu ha ka shnong- ka raij ioh ba ka shongsuk shongsain kan synshar, bad  ka roi ka par ba dap biang ha baroh ki liang.
Nalor u myntri kam pohiing, la don lang ruh u Myntri khynnah kam pohiing u Kiren Rijiju, u myntri ka DoNER u Dr.Jitendra Singh,  u myntri tnad ialehkai ka ri  u Sarbananda Sonowal, u Secretary kam pohiing, ki  Chief Secretary ki  jylla Dong Mihngi bad ki DGP.U Myntri kam pohiing u la ong ba ka jingia treilang kaba skhem bad kaba iajan hapdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ka long kaba donkam eh ban tehlakam ia ki kam pyntriem ha ka thain bad ka ri.
Ha North Garo Hills ki don 7 ngut ha kaba 6 ngut ki dei ki high risk contact bad iwei i dei i ba wanphai na shabar.
Shillong: Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ngi la pynmih ia ka khubor, kaba iadei bad ka jing shah pyn sangeh U Pastor Rangbah ka Balang Presbyterian, katba u dang kren ha ka jingiaseng ha Lawbyrtun bad na ka bynta ban ioh jingshai kaba kham bniah, U Rupang, ula iakren hynnin ka sngi, da ka mobile bad U Pastor  PWL Marwein, na ka bynta ban sngewthuh kham shai, ia kaei ka jingkren jongu, ha katei ka jingiaseng, kaba la pynlong ia U Moderator, ba un pynsangeh noh shiteng ia ka jingkren jongu.
U Joydeepan Deb (25), Nishanta Chakraborty (19) bad Arien B Sangma (15) kidei ki lai ngut kiba la ïarap kamai ron na bynta ka Meghalaya.
Ngi donkam ban shim ïa ki lad ki lynti katba ngi lah ei, kumno ngin leh, ngim lah ban shu phai lyndet ïa ki paidbah, ngi hap ban ïasyllok bad ban ïakren da kaba pynsngewthuh ïa ki, kumno ban ïaid shakhmat bad ban shim ïa ki lad ki lynti hadien ka jingïalang.
Ka jylla Meghalaya ka duk namar ba ki briew kiba don ha ka bor synshar ki dei ki khwan myntoi ha kaba u paidbah u la jied ïa ki ym namar ba ki tbit shisha ban synshar hynrei namar ba ki pynbiej pynngop da ka bor pisa bad kiwei ki jingpyn-thame ha ka por elekshon.
Namar u drok u ai jingkmen tang shi por, lait nangta sa tang ki jingeh kin wan ban tap ha ka jingim ka jong ki.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) naka tnad East Jaintia Hills kala kylla long kum u nongsamaria ba bha ha kaba kala leh isynei bad iarap ia kiba bun ki briew da ki mar bam, ki tin sopïing dewbilat bad mynta ka kynti pat kala shna syndon da ka iing ia kawei ka longkmie ha East Jaintia HIlls District.
Na ka liang kane ka kynhun hapoh ka jingïalam khmat u President ma K.L.Pariat ryngkat ki dkhot jong ka, ha ka jingdonlang u General Secretary ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia ma Bishar Shylla, u SDO ka PHE Electrical ma Roskil Challam ki leit jurip nyngkong ïa ka dam um jong katei ka Project ring Umkor na ka Wah Umngot kaba la den ha katei ka Wah.
ïa kane ka Committee la thung naduh ka 29 tarik u Naitung 2021 bad la aiti ba kan tohkit halor ki jingbuh record hapoh ka MeECL, kumno ka jingïoh bad jingduh nong, kumno la pynïaid ïa ka MeECL bad kumjuh ruh halor ki rukom treikam ki lai tylli ki tnad jongka kata ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd (MePGCL) Meghalaya Power Transmission Corporation Ltd (MePTCL) bad ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd (MePDCL).
Ka jingkynthoh la ka long tang na ki Political parties bad sengbhalang kam da long kaba da pher than, la ka long kaba dei ne kaba bakla, namar la kynthoh khlem pat da tip bad iohi ïa ki syrnod jong kata ka UCC Bill.
Ha ki por ialeh laitluid ka ri India, kiba bun ki paidbah ka India kim tip kaei kata ka synshar paidbah ne Democracy.
Kane ka la pynjot thiaw ia ka lawei jong ki" ong u Kynsai.
U la khreh ka sum ka sait bad ka trei ka beng kham stet ban ha kiwei ki sngi ba la dep.
Katkum ka jingong u Bah Banteidor, kane ka sorkar kaba dang shimti shen ia ka bor, kam shym la shong kli kti ban pynbeit ia kane ka kam bad u la ong ba kan pyrshang katba lah ban pynbeit hapoh lai bnai.
“Dei tang ki jingroi jingpar kiba lah ban wahrah ka jingjop hapoh ki jylla", ong u Dr.Mukul bad ban wanrah ïa kita, kaba don ka long ba ki paidbah kin ai ka kti kamon ka kti kadiang ban pynjop ïa u kyrtong ba ka TMC ka la ïoh ban sei khnang ba ki jingthmu baroh kin long kiba sei soh bad ym shuh kum kane ka sorkar kaba mynta kaba la kular ban ai ki kam pynroi hynrei shu kular kai khlem lah ban pynurlong.
Ka jingkren na kitei nogialam ka FKJGP ka long ba ki la ai por shi taiew ia kitei ki bar jylla ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla bad lada kitei ki bar jylla kim lah ban pynbiang, kaba mut ba ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sien jam kiba kham tyngeh.
La ioh ia ka jingkren ai khublei da U Samla Rangbah Trekilak Lakiang, Acting Vice Chairman ha kaba u la khublei ia ki samla kiba la pyllait por ban ia shimbynta ha kane ka Dorbar bad khamtam eh ia ka Martin Luther Christian Univeristy bad ka St.Edmund College jong ka Social Work Department kiba la shah khot sngewbha bad kumjuh ia ka Ilead kaba la shim lang ia ka kti kamon ka kti kadiang ban pynlong ia kane ka dorbar kaba jop.
U bah Kyrshan Blah, u la ong ba kumba long mynta la kumba shisnem tam ei ei ka East Jaiñtia District District kam don ïa u MVI bad kane ka pynsuki ïa rukom trei kam ka tnat DTO ha kaba ïadei bad ki kam na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah ka district.
U Myntri Rangbah Duh u la ong, “Katba dang ïaid ka por, u Bah Brian bad ka kynhun jong u ki la lap palat 1700 tylli ki krem ha Meghalaya bad ki la kyntiew ïa ka jylla Meghalaya ha ki kam kiba ïadei bad ki krem ha kylleng ka pyrthei.
Ka NEC ka ladep pyllait T.798.73 klur.
“Ka Argentina FA ka la pyntip sha ngi na ka bynta ka jingalehkai paralok, hynrei kam long kaba lah ban pynbianga ki jinglut jingsep kiba bun.
Ki don haduh 1500 ngut tam ki nongialehkai kiba wan iashimbynta na ki 35 states bad UT nalor ka kynhun ki shipai.
Ha katei ka por ba ka ing ka la pluh ka trai ing ka dang leit donkam sha ing ki para marjan, hynrei ynda la wan phai ka la iohi ba ka ing ka la pluh, la suba ba ka daw ka jingpluh katei ka ing ka dei na ka daw ka jingbym pynlip ia u mombati ba tbeh ha katei ka miet.
Haba kylli u la iathuh ba ki Khasi kiba shong basah ha Assam 80 na ka shispah ki dei kiba shong ha ki jaka Forest bad ki siew khajna sha ka sorkar bad 20 na ka shispah pat ki dei kiba don jaka lajong.
Katkum ki khubor la ong ba ki riewngeit Khristan ha Pakistan ki la leit ban pynlong jingduwai bad pynlong jingmane kumba ju leh man ka por wat la ha kane ka por ki hap ban shong halor ki kynrum-kynram bad ki lyngkhot- lyngkhai ba la twa na ka iingmane ba la shah pynjulor ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Kitei ki longkmie, ki la ong ruh ba kitei kiba la wan bud ia u Bah Goldenstar kim shem la ktah kti ei ei ruh em ia u Rangbah shnong, namar ki la sngewthuh ba la dei ka jingbakla u Bah Khongwar, hynrei dei tang u Bah Goldenstar uba la ktah kti ia u Rangbah shnong bad uba la pyrshang ruh ban thep ia u Rangbah shnong ha kali ka jong u, da ka jingthmu ban kitnap ia u Rangbah shnong, ki la bynrap.
Ka Riwar Mihingi Social Welfare & Sports Association (RMSW&SA) ka dei ka dei kawei na ki Association ba la rim tam haka thain Riwar Mihngi.
Hato, ha kano ka liang ngi ïeng mynta?.
Ha ka dur ba la iohi ha ka Twitter jong ka Congress parti, la iohi ia ki nongialam jong ka parti na jylla Meghalaya lem bad u Rahul Gandhi.
Kane ka rynsan ym tang ba ka plie ia ka rynsan ban pyni ia kine ki mar rep, hynrei ka kdew ruh halor ka jingtrei shitom bad mijot jong ki nongrep.
Kin don ruh ki jingialehkai ba bunjait bad ka lucky draw ki ban pynbyrngia ia ki nongwan.
Na ka liang jong ka seng samla Lumkshaid ka la phah ia ka jingujor sha u SP ka East Khasi hills.
Hato ngi la bna mo ba kat kiba la pdiang ia u aadhaar ha ri Khasi ki la klim sih? Ka Bible ka iathuh ba ia ka dak jong u mradkhlaw yn shon tang ha kawei ka jaka, kata, ha ka shyllangmat ne ka kti kamon.
Katkum ka jingbatai ka kong Agnes ka la ong ba ka kyndon jong ka Reserve Bank of India ka ai jingbit ia ki riew shimet ban airam tang ha ka sut kaba T.3 tyngka na ka shispah.
La ong ruh ba kam don shuh ka jing pyrkhing ia ki kali kit mar bad ki briew kiba don ha kitei ki kali bad ym donkam shuh ban don ka jing ai jingbit kaba kyrpang ia kitei ki jingleit.
U la ong ba ka sor kar kam don ki doktor specialist.
Kane ka kynhun toh-kit jong ka sorkar kmie ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha Maharashtra, Rajasthan, Madhya Pradesh, Tamil Nadu bad Delhi.
Shuh shuh na ka liang ka KSUPKBUHT ka la ong ba ki riewsaid ain ba shemphang ka Supreme Court ki la kdew ba ban pynbeit bad kdew ia ki jaka ba hap ha u pud u sam ki Hima Khasi lyngba ka Article 263 naduh kitei ki snem 1987 bad balei ka sorkar jylla pat kam ju bud dien ia katei ka phang naduh ki sorkar ba la leit wat ka sorkar ba mynta ruh.
Jin lada ngi don ki nongmih khmat lane ki nongïalam kiba don ka jingtbit bad kiba hok ki lah ban wanrah ïa ka rukom pynïaid kam ban ïada ïa ka hok longtrai jong u paitbah, ngim don daw eiei ruh ban sheptieng bad yn ym don uba lah ban khang ïa u nong Meghalaya ban kiew ka ïoh ka kot.
Kitei ki ehrang ISIS, ki hiar thma ia ka ktem  kaba don ha ka Jylla Deir-al Zor, ha ka taiew ba ladep bad ki la rahbor ia 130tylli ki longiing bad kitei ki kynthup ruh ia ki briew kiba na America, Europe bad sa kiwei kiwei ruh.
Ha kine ki sngi ha ka jingjurip jong u Mawphor ia ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong ha ki nongkyndong, la lap ba palat mar shiteng na ki shnong hapoh ka District ki dang ialeh ban pynneh pynsah ïa ka kam ri jingri kum ki masi, ki blang, ki syiar bad ki sñiang na ka bynta ban kyrshan ïa ki ïing ki sem bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jong ki.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 45286 ngut bad napdeng kine 39919 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 780 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hynrei kawei ka kol ka Nangkiew la thep da u Damehun Syih ha ka 85 minit.
Lada khein lang ia ka vote jong u Bah Jrop bad u Bah Leston, ka Congress kan poi sha ka jingjop namar ba u Dr Donkupar Roy u la tam ia u bah Leston tang da ki spah vote.
Haba kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shim khia, halor ka kam jngohkai, u Lat u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban shim khia kham bun ban ia kaba ka la leh mynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei namar ba ki don shibun ki tnad bei pisa nabar lada ka kam jngohkai ka kiew.
U Myntri khynnah barim ka sorkar pdeng u Shiv Pratap Shukla un shimti noh kum u Lat bathymmai jong ka Himachal Pradesh katba u Rajendra Vishwanath Arlekar pat yn leit ban shimti noh kum u Lat ka Bihar.
Kum ban shu pynkynmaw ia u Phadar Felix Matta la kha ha ka 26 tarik November 1910 ha shnong Buttigliera d’ Asti, Itali( Italy).
Kala ong shuh shuh “Ngi la kynduh ia i Phermeki Salahe ha ka 9 tarik u bnai Iaiong, 2022 ha ka ophis treikam jong ngi ha Lad Rymbai.
Ng sngew tynnad shibun eh ia Kane ka Jing iathuh Jong ph namar ka long sngew iahap bha  bad Ng  rubMynta te sngew iahap ia ka Jing iathuh I ne I Ex- Rev Langrin.
“Ka party da kawei ka jingmut kala rai ban pynkhlain ia ka party la donkam ban pynthymmai noh ia ki nongkitkam baroh khnang ban lah ban ioh ia ka bor synshar ha ka election 2018, bad na ka liang jong ka party kala pynkhreh shait shait na ka bynta ban pynthymmai ia baroh ki nongkitkam jong ki 39 tylli ki primary unit", la ong u Bah Marwein.
Haduh mynta hi dei tang ka Dewlynnong Nongkhnum ba ka tnad jngoh kai ka la pyntreikam ha ryngkat ka jingïatip lang bad ka sorkar.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban iarap lem ia ki paidbah ha katei ka thain ba kin lait na ka jingeh ka jingleh donbor ka Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong, “Kane ka dei kaba iaid ryngkat ryngkat bad ki polisi treikam jong ngi na ka bynta ban lah ban thaw kam thaw jam ha ki IT sector, bad ban pynurlong ia kane ngi la ai ia ki jingmyntoi ne incentive ha kaba ia ki kam kiba la thaw bad pynmih thymmai kaba long T.3000 da ka sorkarJylla bad kane ka long haduh haduh T.15,000, kata ha ka nongrim jong kiba wan nyngkong.
Ki la don ruh ki riew paidbah kiba la pyntip sha ka Seng ba don ki shnong kaba ki Kontraktor, ki la ioh ia ka kata ka (Completion Certificate) kaba pynpaw ba ki la pyndep lut ia baroh ki kam kiba iadei bad ka rukom sam umbam, hynrei ha kaba kum kata ka shnong, ki dang don ki longiing kiba ka um kam poi satia sha manla ki thliew iing.
U nongai khubor u Syllad na East Jaiñtia Hills u iathuh ba ka jingmih ki nongthep vote kalong kaba ryntih bad ha kiba bun ki jaka la lap ba bun ki longkmie kiba la mih paidbah ban pyndep ïaka hok ka jong ki ban jied ïa u nongthaw aiñ uba thymmai hala ki jong ki jong ki constituency jong ki.
Ki MDC ki ban rung mynta ka sngi sha ka BJP ki long 4 ngut na ka Congress bad 4 ngut na ka UDP.Ki 4 ngut ki MDC na ka party UDP  U Ma Lakhon Biam, u  chairman jong ka  JHADC,  U Ma Dawan Lyngdoh, u Krison Langstang bad  U ma Treilang Suchiang.
Ki nongkhaïi ki la pyntip ba ki karkhana dewbilat ki shim dewiong, mawshun na ki trai jylla hynrei kitei ki marpohkhyndew ki rung shapoh ki kompeni khlem da siew khajna sha ka sorkar bad katei ka dei namar ka jingbym don ka khyrdop khrong khajna jong ka sorkar ha ki lynti ban rung sha ki karkhana ki kompeni dewbilat.
La iathuh shuh shuh, ba kin don ruh ki paidbah kiba na ki 36 tylli ki Constituency, ki ban wan sakhi lang ha katei ka sngi.
Mynta ka sngi la jied ia u bah S.Nongdhar kum u ‘Acting President’ ka Synjuk ki Rangbah shnong ka Bri u Hynniewtrep.
Ia kine ki shijur, ki pulit ki la pynngat ha ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substance Act 1985 bad ka rah noh ia ki sha thanad ban pynlong ia ka jingtohkit bniah.
Ban pyniaid ia ka kam, ka sorkar ka la thaw ia ka Meghalaya Piggery and Livestock Development Society kaban peit bad pyntreikam ia kane ka kam.
U President u la ong ba ka thaiñ Shatei Sammihngi ka don ïa u pud u dam bad kiwei kiwei ki ri uba jrong haduh 5,300 kilometre bad kumta ka thaiñ ka long kaba kongsan bha.
“Balei u la sngap jar halor kane ka mat ha ki 8 tylli ki snem, kata ha ka por ba ïa ka jylla la synshar da u Dr Mukul Sangma? Balei mynta pat? U la buh jingkylli.
Shillong, 13 Rymphang:Shi taïew hadien ba la dep ka kiew pyneh rngiew ha u Lum Sohpet Bneng, mynta ka sngi ki dkhot ka Lum Sohpetbeng Committee ka Seng Khasi Kmie ki la leit jngoh ban peit ïa ka khuid ka suba jong une u lum uba kyntang.
Ki nongialam ka seng ki nongniah Taxi ki la bitar ia katei ka jingleh ha kiwei pat ki Hotel bad ka Pinewood Hotel khamtam ba ka dei ka Hotel kaba hap hapoh ka jingpeit ka sorkar naba katei ka jingleh ka pyniap iew ia kamai kajih jong ki.
