“Ngi da kyrmen ba u Nongmihkhmat jong ngi bad ki ksiang kin iatrei ryngkat ryngkat ha kaban wanrah ïa ka jing suk bad ka jingjai jai, bad ki ruh kin shim ïa ka bynta kaba kongsan bha hala ka jong ka bor" ula ong.
Nongstoiñ, Nailar 1: Ka shnong Umshynrut ka dei ka shnong kaba la rim bha, hynrei haduh mynta kam pat don satia ?a ka surok kaba biang kaba lah ban kyntiew ?a ka ?oh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah katei ka thaiñ, ba kynthup naduh ka shnong Shiliangrynñiaw, Tlon, Phodjalei, Umshynrut bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki nongïalam ka party kiba la leit mihkhmat sha ka komiti kiba la pynbor ïa ka sorkar ban thaw ïa ka Expert Commitee.
Nongstoin, 02 Lber:Ki heh pulit ka Shallang ha ryngkat ka kynhun SWAT hynnin ka miet kila pynlong ia ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha ha kawei na ki jaka ap khyrdop ha Rongtok ka jaka kaba don kham sharum na ka shnong Shallang WKHD.Na ka liang jong ki pulit ki dang iai bteng ia katei ka jingkhynra haduh mynta ka step bad katba ki pulit ki dang iai bteng ia katei ka jingkhynra ha kapor 7 baje mynstep kala don ka jingiather kuli kaba jur bha hapdeng ki kynhun kaikhlaw ka GNLA bad ki Pulit SWAT ha katei ka jaka.
Shuh shuh la ai ka jingkren naka S.Tariang, Vice-President MBSG-West Jaiñtia Hills, kaba la pynsngew ba kane ka jingïakynduh lang mynta ka sngi kan wanrah ïa ka jingïalong kawei, ka jingïatylli bad ka jingïaburom mar kylliang, khnang ba yn lah ban pynïaid shakhmat ïa ki kam khlem kano kano ka jingïapher jingmut.
Shillong:Ka North-Eastern Hill University (NEHU), Shillong, ka dang pynkhreh, ban pynkylla ia baroh ki kot pule jong ki samla pule, ki kot shaphang ka thoh ka tar (litera ture), ki kot pule ba pher sha ki ktien jong kane ka thain, katba kum ka jingbatai jong ka New Education Policy 2020.
La iathuh ba U MLA, u dang wan phai sha iing lem bad ki nong kyrshan jongu bad ha lynti ki la don kiba siat haduh hynniew sien ha katei ka kynhun bad la iathuh ba U Ashok Mann, uwei na ki nong kyrshan ka seng AAP, ula iap ha katei ka jingshah siat.
Ki nongrep bapli ki shu ia ud bad kyrkaw tang ha la ing la ing,ym don ba sngap lem.
Haba beh, u Kishan u kamai 6 tylli ki saw na ka 15 bol.
U la ong ruh ba katkum ki Protocol na ka Ministry of Health,  ka ong ba ka pynshlur ia ki briew ba kin leh ia ka quarantine ha la ki ing ki sem bad ka ICMR ruh ka la pynkylla ia ka Protocol ha ka ban leh ia ka Quarantine ia ki High Risk bad ki positive ruh kan long tang 10 sngi.
Haduh mynta, ka Delhi, Gujarat, Maharashtra, Karnataka, Bihar, Haryana, Assam, Goa, ki Union Territory  ki dang shah ktah jur ha u khñiang jingpang.
Yn dang bteng bad pynshlur ia ki rukom ai jinghikai online.
Hynrei ki Jiw (Israel).
Katei ka jingkynnoh jong u kontraktor ka la pynbitar bad ki la ong ba utei u kontraktor u dei ban wan mih bad ki rangbah shnong ha Mawdiang ban ïakren halor katei ka jingkynnoh.
Na ka liang ki nongïalam ka ISO ki la ïathuh ba ki dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ki jingjia lait tuh jong ki jingkylli bad kumjuh ruh halor ka rai jong ka SEBA ban pynsangeh ïa ka eksam.
Ka jingthmu ka long na bynta ka jingbit jingbiang jong ka rukom treikam ha kaba iadei bad kiwei pat ki shnong bad ha kajuh ka por ba kalong ka jaka ka ba iajan bad ka nongbah Shillong,Meghalaya, ong ka kyrwoh na U Bah Ktawbinson Mawkhiew General Secretary, Krohiawhiar FC.Shillong: U Bah Standing Khongwar (39), uba na Mawphlang, u khun ka kong Slim Khongwar, na Khyriem, Mawphlang, ula jah na iing, naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2022, na Madan Lyngktop, Mawphlang.
U la ong ba kiei kiei baroh ki ïaid beit ïaid ryntih ha ka BJP bad kam don kano kano ruh ka jingïapher jingmut para nongïalam.
Ka North East Students’ Organization (NESO) kaba dei ka kynhun jong ki seng ki samla pule ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri lyngba u Chairman jong ka, Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ki kyndit haduh katta katta halor katei ka jingjia ha Mukroh kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam kaba la wanrah ïa ka jingduh ei haduh hynriew ngut ki mynsiem briew.
Ha ka jingialang ba lyngkot ba la pyniaid da ka S Shylla, District Organizer (G) West Jaintia Hills District laioh ia ki kyntien pdiang burom na u Elvis Dkhar, District Organiser (S), West Jaintia Hills District katba ka Chwadaka Laloo, Guides Captain haba kut ka ai ki kyntien khublei.
Ki Israel ki la ia leit sha ka ri Ijypt namar ka nemsniew ha ri Kanan, ki la leit shong shnong tang 70 ngut sha ri Ijypt.
Halor kane ka jingjia naka liang ka KSU Muthlong Unit, bad KSU Jowai Unit ki la hiar sha katei ka jaka ban ai jingsneng ia baroh kito kiba donkti bad ha kajuh ka por ka seng ka la hukum, ia ki bor pyniaid katei ka Toll Gate ban siew bai lutksan ia kitei ki samla bad ha kajuh ka por ka la hukum, ruh ban behkam syndon ia baroh kito kiba donkti shoh.
I Kong Ripu i dei i kmie jong i Cariyoka War Nongbri bad i Billford War Nongbri.
Hapoh ka dohnud la syaid ka mynsiem thlen ba pynher la sur jingrwai: “ka bam jong nga dei da ka longbriew bad ka kamai jong nga dei da ka long spah.
U bah Overshiland Sangriang sordar jong ka shnong Sangriang haba pyntip ha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka jingbym treikam shuh jong utei u tower, ka la pynduh nong haduh katta katta ïa ki paitbah kiba pyndon kam mobile phone da katei ka Kompeni.
Ki team ki ban ialeh, ki long ka Moosiang Lamare new pyrshah ia ka Byndehati.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u Chairman jong ka CCIB, u bah Sukkynjai Marchiang, u la iathuh ba ha ka 03 tarik Nohprah, ki ophisar na ka liang jong ka sorkar ki la wan hiar sha ka jaka ba la tip kum ka shnong Rhongkhong kaba hap ha Amlarem civil subdivision jong ka West jaiñtia hill district, ban sdang noh ia ka jingker sainar na katei ka jaka, wat la ka don ka jing pyrshah ba jur, na ka liang jong ki trai jaka.
Lada ka khyndew ka sboh eh, une u jingthung u lah ban kyllon (lodge) ynda u la san bha.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la pynpaw ka jingsngewlem ha kaba iadei bad ka jingduh jong ki spah ngut ki mynsiem briew na ka jingkhynniuh u jumai bajur ha Nepal hynnin ka miet sngi Thohdieng.
U la iathuh ba ki la rai ban sangeh ia ka jingiakhih haduh ka 15 tarik Nailar.
Ka Dame Zaha Hadid, kaba dro ia katei ka rynsan ialehkai.
Hadien 86 sngi, ha ka miet jongka 31 tarik u Risaw 2019 ka la phiah noh ïa ka Kashmir" ong u Bah Sainkupar.
“Ha kane ka jingïalang, ngi la dep ban peit bad bishar ïa baroh ki projek kiba kham kyrpang ïa kiba la pyntreikam da ka NHIDCL, bad ngi don ka jingkyrmen ba ïa kine ki projek yn lah ban pyntrei bad pyndep ha ka por kaba biang," la ong u Myntri Rangbah.
Nga sngewdei ia ka jingkren jong iwei i paralok jong nga, i ong ba dei ka jingngeit Khristan kaba pynsah ia ngi kum ka jaidbynriew, lym kumta naduh mynno ngi la dep long lypa ki mraw ha la ka jong ka ri.
Kitei ki ar ngut, ki dei ki kynthei bad kawei ka la don 64 snem bad sa kawei pat, ka dei ka khun jongka, kaba 23 snem bad ki dei na  Kamjong district.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla Odisha u Naveen Patnaik u la long u nongpynïaid bad nongpdiang ruh ïa ka khusnam na ka kti jong u rangïalehkai kriket ba kynsai ka ri u Sunil Gavaskar bad ruh na u Sureh Nambath, Editor ka The Hindu.
U Bah Titos u la ong ruh ba lada u jop namar u dei na ka seng riewlum un hap ban kren ia ki mat ia kren kiba dei naka bynta ki jaidbynriew riewlum bad u la kyntu ia ki paidbah ban nym shah pynsngew-thuh bakla.
Ha kaba iadei bad ka ticket ula ong ba u kwah ban iakhun na ka party UDP lada ioh ticket bad lada um ioh un hap ban shong pyrkhat shuwa bad ki nongkyrshan shuwa ban iaid shakhmat.
Ka jingkem ïa uka dei kaba sienjam ba kongsan ha ka ban wanrah pat ïa ka jingsuk bad ban pynthikna ïa ka jingpynsajia ïa baroh kiba wanrah ïa ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
“Te haba nga la dei u tnga jong phi te, ka la dei hok ba phin sngew kumta.
Haba ka por ka dei ka jong ngi, ha kano ka rukom pat ba ngi ong ba ngi don por.
Ka Kong Angela ka ong ruh ba ka sorkar ka dei ban wanrah da ki lad ki lynti ban ai lad biang ba kin kamai da kaba kan ai permit bad wanrah ïa ki kyndon ban pynbeit pynryntih ïa ki ar shaka kiba kamai.
Kumta nga kyrpad ia phi ki para rangbah baroh to ngin nym ibein ne lehbein ia ki kmie ki khun.
Kane ka skhim ka phaikhmat ban kyntiew bad ithuh ia ki jaka leit pilkrim ha kylleng ka ri ban kyntiew ia ki kam jngoh kai kiba iadei bad ka niam.
Ia u Bah Rymbai la kem ha ka 25 tarik Kyllalyngkot da ki pulit ka CID ha kaba iadei bad ka jingujor pyrshah ia u ha ka 12 tarik Naiwieng, 2012 kaba iadei bad ka jingkynnoh bamsap ia ka khlaw ha shnong Umsawkhwan ha Ri-Bhoi.
Ki lah ban pynrung kyrteng, ha shwa ka 14tarik Nailur, 2022 bad nangta kin shim ia ki admit card ban rah sha ka jaka pynrung shipai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Hima Malai Sohmat, u la ong ba mynshwa ka jingwan u Ardent kum u CEM ha ka KHADC ha u snem 2014, u la wanrah bad la pynkylla khongpong ia ka Riti Dustur ka hima ka synshar khaddar ka Hima da kaba u la thung Syiem Paidbah.
U Bah Syiem u la iathuh ba ki la tip ia ki katto katne ki briew kiba donkti ha ka jinghiar thma ha kane ka sngi Thohdieng.
Ym tang katta, wat ka Peoples Democratic Front (PDF) kaba long ka seng saiñpyrthei bathymmai kaba jop saw ngut ki MLA ka la hap ban ai jingkyrshan lang ïa ka Sorkar MDA bad ïatreilang bad kiwei pat ki paralok.
Kane ka jingwer ka Seng VPP ka long hadien ba ka ophis jong u DC West Khasi ka la pynbna ban pynlong ïa ka jingpynkhuis ïa ka wah Nonbah bad ka ïew Nongstoiñ ha ka 1 tarik u Risaw kaba dei ka Sngi U Blei, naduh ka por 10 haduh ka por 11 baje mynstep, da kaba bthah ruh ïa ki ophis sorkar bapher bapher ban phah mar shiphew shiphew ngut ki nongtrei bad kumjuh ruh ki riew paidbah ban wan ïashim bynta.
U Jayanta u dei u nongshong shnong ka thaiñ Chandrapur, Bazaricherra katba ka Archana pat ka dei ka nongshong shnong jong ka thaiñ Baraigram.
“Ka jingkob jong u president ka VPP, u bah Ardent Basaiamoit, kaba u la ong ba u la jop lypa, ka dei tang ka jingphohsniew ha ka por mynsngi," ong u bah PT Sawkmie haba kren sha u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka jingkylli hangne ka long ban don da ka sorkar kaba lah ban pyllait ïa ka jylla na ka jingshah kjit kaba la jia long ha kine ki san snem ba la dep," la ong u Sangma hadien ka jingbam smai ki kyrtong bathymmai ka ïingdorbar thawaiñ ha Rilbong ha kane ka sngi.
Lehse ngin lah ban ong ba watla ki nong ialeh jylla riewlum (Hillstate) kila pynioh ia ka jylla ha ngi hynrei khlem u pud ngi la iohi ia ka jingbakla kajong ki, hynrei balei pat ki nong mihkhmat jong ngi kiba mynta kim leh ia kata lada ki longshwa kila ai ha ngi ka jylla watla u pud u duna ki nong mihkhmat ki dei ban leh ia kata ngi jied ia ki ba bynta ka jing myntoi jong ngi hi ki paidbah, hato ka sorkar ka la ju wanrah ia ka phang ban iatai halor u pud ka jylla hapoh iing dorbar thawain?Sa ia jubab hi maphi!!!.
Ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbym ïoh jaka kam dei tang ha Shillong, hynrei wat sha kiwei pat ki jaka jong ka jylla.
Katkum ka jingtip ba la iohlum da Pulit ka Ri-Bhoi, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia ka dei namar ka jingniah khlemakor da u draibar jong katei ka trok, namar ka jingniah stet ia ka kali tad haduh ba um lah shuh ban tehlakam.
Kwah ka GSI ban pynlong ia ka krem Mawsmai kum ka Geo siteKa tnad ka Geological Survey of India (GSI), North Eastern Region kala pynkhreh ban pynbna noh ia ka sawdong ka krem Mawsmai ha Sohra kum ka Geo site kum shi bynta ban pynlong ka jaka kaba kyrpang na ka bynta ka jinglap ia u maw ba rim tam ha ka pyrthei, kaba yn tip ruh ia kane ka juk kum ka Meghalayan Age hadien ba ki stad ki la pynshong nongrim ia ka rta ka pyrthei na ka jingeksamin ia ki maw na kane ka krem.
Ha kawei pat ka tyllong khubor la iathuh ba ka la don ruh ka jingiaknieh ia ka jaka kaba don ha Amlanai hapdeng ka bor shnong Amlanai bala lam khmat da utei u Rangbah shnong bad ki trai jaka kiba dei na ka kur Manner na Trangblang.
Ka dei ban pan map mardor ia ka ri hi baroh kawei".
“Haba ngi la phah ka shong pat ha ka jingstad jong ka sorkar kumno kin leh.
Ka jingsngewthuh jong ki paidbah halor kane ka mat kaba donkam, ka la pynlong ïa ki lak ngut ki khun u hynniewtrep ban kyndit bynriew ïa ka jingdonkam ban ïatylli kawei khnang ban ïoh ïa la ki jingdawa bad ïa la ki hok.
Ha Nga hi shimet lada ngi ailad ba ka Mathematics kan dei ka Optional Paper, bun ki khynnah kin ym shim ia kane ka subject, kane kan long kaba la thikna hynrei mynta ha kane ka juk kaba leit pule ha ki kyrdan kiba heh khlem ka mathematics kan long kaei kaei ka bym lah ban pdiang hynrei nga tharai ba ngin lah ban pynkhreh bha, ngi don ia kajuh ka jabieng bad kiwei pat kiba don ha kane ka sla pyrthei bad nga tharai kala poi ka por ba ngin khmih bniah bad ban shim ia ka rai" ong shuh shuh u Myntri.
Ki khubor ki iathuh ba ki pulit ki la kem hynniew ngut ki briew kiba donkti ha kitei ki kam pynbthei bom, kiba la pynbthei ia 3tylli ki iingmane bad saw tylli ki hotel.
Bun kiba peit iakatei ka video, kim lah khlem da jaw ummat ialade, namar ka sur jingrwai , ki kyntien bad ka jinglong jingman jong utei u Heprit ka iahap bha bad katei ka jingrwai, na kata ka daw ka ktah bha iaka mynsiem lung jong ki nongsngap iakatei ka jingrwai.
Nalor kata u la ïathuh ba ha kine ki sngi kiba mynta wat ha ka kam mechanic haba shna kali, ki nongshna ki sei da ki laptop, ban check ban khmih naei sniew ka kali, kane ka pyni ïa ka jingdonkam ïa ka jingnang jingstad ha kine ki sngi la phi trei ha kino kino ki jaitkam ruh.
Katei ka hukum kan treikam ha ki 3 tylli ki konstitwensi kata 8 Nongkrem, 15 Laban-Mawprem bad 22 Nongspung-Sohiong, East Khasi Hills District bad kan treikam naduh mynta ka sngi hadhu ban da dep ka elekshon.
JOWAI: U Dolloi ka Elaka Amwi u Ma J Pyrtuh ula pynbna paidbah ba u ma Lephing Pyrtuh udei u Waheh jong ka shnong Sohmynting hadien ba ula jop ïaka elekshon jied Waheh Shnong kaba long haka 13 tarik une u bnai haka shnong Sohmynting, West Jaiñtia Hills District.
Halor ka jingleh sting ban pyndep ia katei ka jingkieng , na ka liang ka FKJGP SRZ ka la ong ba shen kan sa leit ban ia kynduh  ia U EE PWD (Roads) Sohra Division bad ia U Chief Engineer PWD (Roads) Shillong ban buh ka jingdawa ban pyn dep noh mardor ia kane ka Jingkieng.
Shuh shuh la iathuh da u S.E Electrical ba na kane ka top um yn lah ban sam um kumba 135 litar shi sngi na bynta uwei u briew bad 8 million litar shisngi ban pyllait na katei ka Top um.
Katkum ka khubor, la iathuh ba katei ka la jia ha ka por p0r baje ha Pana liar- kawei na ki shnong ha nongbah Jowai.
Ula pynshai shuh shuh da kaba ong ba, “Hadien ba ka ophis jong ka SDO bad JHADC ki la bthah ia nga ban plie ia ka ïew da kaba pynbiang iaki dkhot jong ka COVID-19 Management Committee bad nga la pynbna ban plie noh iaka ïew haka Jaraiñ naduh ka 17 tarik mynta u bnai", ong u Dolloi.
Ia u driver bad kiba don hapoh katei ka trok um lah satia ban ithuh.
Hynrei nga kwah ban pynshai ba ka dei tang ka jingmut jongnga ban ong ba ka Jylla kaba ki ba bun ki Nongialam ha ka Saiñhima Sima ki dei ki Khristan bad kiba bun ki Nongshong Shnong ki dei ki Khristan, namar ba ka Jylla Meghalaya katkum ka census 2011 ki Khristan ki don kumba 75%.2.
Kane ka Public Hearing kaba la thmu ban pynlong hynne ka sngi la pulom noh namar ba ki paidbah bad ki sengbhalang kiba pyrshah ïa kane ka jingpynheh par mawshun kila khang lynti ia baroh.
Kitei ki Waheh Shnong ki la pynpaw ruh ba ki la long kiba la khreh wat ban ïa mih ha kano kano ka por ruh bad ong ruh ba “Lada long kumno kumno ruh, ngin ai jingkyrshan pura ïa u Bah Ardent nangne shakhmat, ha kaba ïadei bad kane ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla bad lada jia ban hap ban ïa mih ruh, ngin ïa mih paitbah ngi ruh ha kano kano ka por"Ha kajuh ka por, kitei ki Waheh Shnong napoh ka elaka Narpuh ki la pynpaw ruh ba kim don jingtip eiei halor ka jingpynmih khubor ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia, kumto kumba la paw ha ki pathai khubor bad ong ruh ba kim don satia kano kano ka jingmut ban pharia ïa ka jaitbynriew, hynrei ki kwah ba kum ka jaitbynriew dei ban ïa long shitylli lang kawei kumba ong ka ktien “Khynriam u Pnar u Bhoi u War, u dei u paid Khasi ba ïar".
Nongpoh, Risaw 30 : Ban shim ïa ka jingkitkhlieh lang na ka bynta ban ïalap halor ka jingma kaba ktah na ka jingkynreiu drok bad ka jingkyrni ha ka kyiad kaba la pynjot ïa bun ki longïing longsem bad ki khun samla, ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYF), Sengkmie ryngkat ka World Vision India Ri Bhoi Area Development Programme ha ka 24 tarik u Risaw 2022 ka la pynlong ïa ka prorkam ban ai jinghikai kyrpang shaphang ka jingktah u drok bad ka kyiad na ka bynta ki khynnah skul bad ki nongshong shnong ka shnong Mawbseiñ ba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem.
Ka jingpynkhuid ia kane ka Wah kan long ruh ka nuksa ia ki nongshong shnong ban ri bad ban sumar ia kane wah kaba long ka tyllong um jong ki shnong kiba don ha rilum Jaiñtia.
Haba kylli hato ka jylla ka shngaiñ ban bam dohsniang, u Myntri u la ong, “Ngam ong ba ka shngaiñ ne em, ban bam doh sniang hynrei dei ban sngew thuh ba kane ka jingpang kam pat saphriang bad haba don kano kano ka jaka ba ngat kane ka khlam na ka liang ka tnad ka la shimkhia ban tehlakam ïa ka jingsaphriang kane ka jingpang ha ka Jylla".
U nongialam ka BJP u la buh jingkylli ia kane ka sorkar ba kumno ka ailad ba ki kompeni kin pynkiew dor ia ka dewbilat katba ki mon haba da ki hajar klur ki la ioh ei na ka skhim subdidi ka sorkar jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Rymbai Shkenshynriah FC kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Mookyrdup FC, ïa ki kol na ka Rymbai Shkenshynriah FC la thep da u Ribiang Dkhar haka minit ba 57, u Chanmitre Thma haka minit ba 61 bad u Kynsai Lhuid haka minit ba 89.
U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ula ioh ia ka jingpang covid mynta ka sngi bad mynta, u don ha ka jingshong kyrpang ha iing.
Lyngba katei ka ain, ka Sorkar ka la pynrung ia ka kyndon bathymmai kaba dain kuna haduh shiphew hajar tyngka ia u no uno u briew u niah kali u bym ai lad ia ka Ambulance ne ka Fire Brigade ha ka por ba ka don ha ka kam namar ka Sorkar ka la shem ba don ki briew ki bym ai lad satia ki Ambulance ne Fire Brigade wat haba kitei ki kali ki la pynpah ia ka siren bad pynmeh ki light saw ne blue.
Ki san ngut ki dkhot jong ka seng kiba la shah pynkup burom ki long u samla Johnny Nongrum uba la jop ha ka MMA Champion India 100 series 2022, u samla Mordekai Simon Kharpuri uba la ïoh ïa ka khusnam Belt Champion of India 100 Series 2022 bad ka Samla Badalin Kharbyngar, u samla Donbor Rumnong uba la jop ïa ka kyrdan kaba hynñiew ha ka jingïakop Mr.Universe Men physique 2022 bad ka samla Balasuk Makri kaba la jop ïa ka lympung ïakop thei bhabriew jong ka Miss Ribhoi Tourism 2022Ha ka jingpynkup burom ïa kine ki san ngut, la sakhi lang da ka Kurim jong u Bah Kenedy Warlarpih ka Kong Jeblinda Kharmalki, ka para kynthei ka kong Basuk Warlarpih, u president ka shillong Press Club u Bah David Laitphlang, ki khun jong u Bah Kenedy Warlarpih bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Shillong, 27 Jylliew:Ka 22 tarik u Jylliew 2013 kan long ka sngi ban sah jingkynmaw ha ka histori jong ka Meghalaya Judo Association (MJA) ha kaba dei ha kane ka sngi la ioh ban plie thymmai ia ka Judo training Hall jong ka Shilliang Umkhen Spiritual Club da u MLA ka thain Bah David Nongrum uba long ruh u Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC).
U la ong ba bun ki bar jylla ki ioh bsuh khlieh ban klun ia ki jaka lyngba ka jingshim wai ban seng karkhana, ban tih marpoh khyndew ruh, bad kane ka la ktah kylla ia ki trai jaka.
Ha ka jingplie ïa kane ka “ ABDM Scan and Share" la sakhi lang da u Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Meghalaya u Ram Kumar bad ka Dr H.C Lyndem kaba long ka Director jong ka tnad ka Koit ka Khiah ka Sorkar Meghalaya bad kiwei kiwei.
U Nehemaiah u ong – “Hangta nga la duwai ha u Blei ka bneng".
Une u rangïalehkai uba la 31 snem ka rta u la ïoh ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ki lai tylli ki jingïalehkai jong ka Ranji Trophy, saw sien ha ka Vijay Hazare Trophy bad lai sien ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy.
Nalorkata ka jingthang pathar ïa ki lum bad ki khlaw, ka dei ka daw ba kongsan kaba pynduh jait ïa ki jingthung ba lai phew jait, kiba long ki dawai kynbat kiba kongsan ban pyndonkam ha kaba sumar ïa ki briew haba ki jingpang ki shitom.
La kynnoh ruh ba katei ka jingpluh ding ka la sdang shwa na ki bynta ka basa ktung lyngba kawei ka dukan die sha bad sdang pur sha kiwei ki basa jong katei ka iew, bad kumba 15 tylli ki dukan ba shu tap shipor bad kawei ka kudam buh ktung ki la Shah bam shngiam  ha ka ding, bad la pynlong ia ka jingtohkit katkum katei ka jingjia.
Jowai: Ki Rangbah Shnong bapher bapher kiba kynthup ia ka Wapungskur, Wapungshnong, Sohkymphor, Pamrakmai, Pamra Paithlu, ka Khliehriat, Rymbai, Tuber bad ki paidbah na ka San Shnong- Pynthorsale, Mukhaialong, Mutong, ChamCham bad Lum Shyrmit ha ryngkat ki MDC, kiba kynthup ia u ma Joinriwel Pyrthuh MDC na Bataw, Phasmoon Dkhar EM ka JHADC na Wapungskur, u Laski Rymbai MDC ka Wapungshnong bad ka kong Violet Lyngdoh MDC na Khliehriat, ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka Sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma halor ka jingkynriah kyndit ia ka Wapung C&RD Block na Wapungskur sha Lumshnong.
U la ong ba ka shong ha ka Executive Committee ban peit ia ki jingtyrwa ia ki kam, ym ba tang shu ioh jingtyrwa kam ban shu ain oh.
Ia une u kyrwoh la phah da u general secretary East Jaintia District Sports Association.
“Khlem pep wat la kam don jingïasnoh bad kaei kaba jia sha kiwei ki jylla hynrei na kaei kaba la mih na Himachal pradesh kan ai mynsiem shi katdei ïa ngi hangne ruh," u la bynrap.
Author : ka mut thohjer thohnam- thoh dei ka ba  pruid dak ha sla bad jer dei ba nam kyrteng ïa kaei kaei.
Ka sorkar ka dei ban pynshitom ia kine ki pulit shyn rang kiba pynmynsaw ia ki samla pule kynthei kaba ktah ia ka hok longbriew manbriew jong ki bad ngi dawa na ka sorkar ba kan pynshitom iaki katkum ka kyndon jong ka ain".
“Ka seng kam lah ban shu sngap bad long tang ki nongpeit ïa ka jingbym lah ka Sorkar ban pynbeit ïa ki jingeh bad jingdawa ba shong nongrim jong ki nongtrei ASHA ha kane ka Jylla," ong u President ka HYC-CEC, Bah Roy Kupar Synrem ha ka kyrwoh khubor.
U la shah thung pura kum u Archbishop ka Ranchi ha ka 7 tarik Nailar, 1985, bad ïa ka jingpynskhem ïa u kum u Archbishop la pyndep ha ka 25 tarik Nailar, 1985.
Kine ki sniang kiba na kane ka jylla Meghalaya ki kham rit, ki duna ka kshong hynrei ki long kiba bang bha, kine ki sniang ki kham suki ba kin heh kin san hynrei ki long kiba bang shisha ban bam bad ka jingdawa ïa kine ki sniang ha iïw ka long kaba jur bha.
Ka HNLC ka la ong biang ba ka sorkar ka la pyrshang ban ber bih pynban da kaba wanrah ka jingia isih niam  bad ka jingpyniashrut hapdeng ki jait niam bapher bapher.
