U Dr.Rimiki Suchiang uwei na ki Scientists jong ka KVK Jaintia Hills uba ai jinghikai bad uba lamkhmat ia kine ki samla bad longkmie haba ai jingkren, u la ong ba kine ki ba ioh jinghikai ki dei ban shimkhia bad ban ri bha kat kum ka jinghikai ba ki ioh khnang ba lyngba kine ki 10 tylli kin dang roi shuh shibun shah bad ba ma ki na ka liang ka KVK ruh kin dang buddien ia kane ka kam bad ba kan iai don bynta bad kine ki ba  ioh jinghikai bad ba kan dang ai shuh nangne shakhmat ia kum kine ki jait hikai.
U Working Pre sident ka CORP u Bah Bandari Ryntathiang u la ong hadien ba ioh jingtip ia ka jingshalan pathar ia u shyiap sha Assam ba khlong na wah Umtrew, ka seng kam lah ban shu sngap halor kane khlem wad ia ka jingshisha.
Kumban shu pynkynmaw ba ka Seng HNCTLO&PA ka dei kawei na kiba la iakhun bad jop iaka mokutduma ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka sorkar jylla ban ioh tih biang ia u dewiong bad ka jingjop ban pynioh iaka hok bat khyndew bat shyiap jong u khun khasi.
Ka seng ka ai jingkyrshan pura ïa ki nonghikai bad ka phah ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ki bahaiing hasem jong ki," ong u Senior Vice President ka Seng u Bah Elton Cliff Warjri.
Da kaba ïathuh khana shaphang ka jingïaleh ban ïoh pyndonkam biang ïa ka dawai sboh ha ka Jylla, u la ong ba dei u Bah Banteidor uba la shim khia ïa ka kam katba kiwei pat ki kam ei ïa ka kam kaba u leh.
Ha kajuh ka por u la pynrem jur ruh ïa kito kiba donkti ha katei ka kam riewkhlaw pyrshah ïa ki longkmie bad dawa ba dei ban leh da kaba tyngeh ïa kitei ki kam riewkhlaw.
Katei ka jingjia shah thombor ka la jia ha kawei ka khlaw kaba don ha ka thaiñ Bor Matia (Krishnai Forest Range Office), Goalpara district.
Hynnin ka sngi, ula don uba ieid ia U Sushant, uba thoh Justice for Sushant  Singh Rajput, u la thoh “Dear members, Totally boycott The Kapil Sharma Show.
Nangta, ia ka um na kine ki Sub- Zonal Reservoir yn pynpoi sha ki iing briew jong kine ki shnong bad sha ki Platform kor um jong ki shnong lyngba ki pipe um.
Ha ka por janmiet pat ki pulit CID ki la ialam noh ia u CM Jha ha Civil Hospital Shillong na ka bynta ban phah eksamin ha ki doktor.
“Ka emergency bad ambulance service ka don ka kamram ban iada ia ki jingim ki briew bad ngim sngewiahap ba ia ka kamram ban iada ia ka jingim ki briew (life saving agency) ban ai contract sha ki nongkhaii  ( businessman) kiba shu pyrkhat beit ia ka nongioh bun.
“Ngi wad ia ki kyrtong kiba don ka lawei na ka bynta ka jylla bad ka ri" u la ong.
Kumta ka Seng ka ieng pyrshah jur ba kumno ka tei ka company ka lah ban lum khajna, hynrei katba ia u tei u surok pat kam shym la lah ban maramot halor kitei ki nongrim, kumta ka la pynlong ia ka seng ban khang tala noh shi syndon mynta ka sngi ia ka toll plaza kaba don ha Lumshnong bad yn sa leit khang tala ruh ruh sa ia kawei ka toll plaza  kaba don ha ialong west Jaintia Hills, kaba dei trai da katei ka juh ka company bad da u juh u tei hi u juh u nongshim wai.
Ngi sngew ba ka jingrai ban kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit kan nym don kano kano ka jingktah ha ka KHADC", la ong u Bah Mawsor.
Ha ka jingiakren, la iathuh ba u myntri rangbah, ula pynthikna, ba un nym map satia iano iano ruh halor katei ka jingshah shoh jong kitei ki arngut ki longkmie, ha ka 8tarik Naiwieng 2018.
Haba pdiang sngewbha kum u nongmihkhmat na ka Seng Kmie jong ka UDP, ïa ki spah ngut kiba wan pynïasoh sha ka UDP Mawthadraishan Circle, u Myntri kam pohïing, u la ong ba kane ka jingwan pynïasoh ki spah ngut na kiwei pat ki Seng sha ka UDP Mawthadraishan, kadei namar ka jingtreikam bha jong u MLA, u Bah HB Nongsiej.
Nongpoh: Haba ther kylla halor ka jingkynnoh da u Bah Sunlight Shadap, uba la kynnoh ba ki nongkitkam barim ka UDP Umroi Circle kaba la ialam da u Bah Mangkara Pathaw ba ki dei ki tang ki (Self Style Office bearers), na ka liang kitei ki nongkitkam barim ka UDP Umroi Circle bad kiba la leit pyniasoh noh ialade sha ka PDF, ki la ther kylla ia utei u rangbah da kaba ong ba u dei uba kren lamwir bad u bym pat don jingtip ia ka jingiaid jong ka Party UPD ha Umroi.
Halor katei ka shithi ba la ioh pdiang na ka sorkar jylla haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u EM ka Elaka u bah K.P Pangniang u la ong ba ka KHADC kan jubab da ka jingthoh sha ka tnad District Council Affairs kaba dei ka jingthoh kaba ka Council kan ai jingpynshai halor ki katto katne tylli ki mat kiba ka sorkar ka la kdew.
Ka don 26 tylli ki jaka ba long ban rep bad sa 10 tylli pat ki jaka ki bym long ban rep ryngkat ka spah kaba T.8,11,00,000 klur tyngka.
Kumta lada ka long kumta nga sngew balei ma ngi ki nong Meghalaya ngin duh ei ïa ki jingpynroi pynpar.
Kum ban shu kdew nuksa, ka shnong Maweit ha West Khasi Hills ka jngai tang kumba 35 km na ka Nongstoin kaba long ka nongbah jong ka distrik (HQ) hynrei shim por haduh 3 kynta ban poi.
Kawei pat ka dawbah kaba u la kren ka long ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki paid Khasi-Jaintia bad ki paid Garo.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar ka kwah ban wanrah da ka polisi kumno ban pyniaid iew ia u sohphan, namar kumba ka long mynta ym pat don ka iew ka hat jong utei u soh uba lap ha manla ka longing ha ki nongkyndong.
U la ong ba watla ka sorkar pdeng ka la pynlait pisa sha ki sorkar jylla hynrei kane ka shim por hynriew bni ba kan poi sha ki Council bad kane ka pynslem ban leh ia ki kam pynroi.
Ka Daplang ka la rah ia ka kamera remdor.
U President ka BJP u la ong ruh ba ka BJP ka dang ïeng beit ha kajuh ka nongrim ban pyrshah ïa ki kam bamsap bamngem watla ka ïatreilang bad kiwei ki seng ha ka sorkar MDA 2.0.
Halor kane ka Jingkieng ïaid kjat, ha ki snem ba la leit noh na ka por sha ka por la ju ïa kren bad ka National Highway Authority of India (NHAI) ba ka dei ban tei noh ïa katei ka Jingkieng, ha kaba la shim khia naduh ka Nongpoh Town Committee, u MLA ka Nongpoh bad kynthup ruh wat ka bor synshar District, hynrei kumba long haduh mynta kim pat don kino kino ki dak ki shin ba ka NHAI kan sdang ban tei ïa katei ka jingkieng khlem da ïa kren kiwei kiwei ki jingduna kiba dang don hadien ba la pynheh ïa kane ka surok 4-lane ha Ri Bhoi.
Shillong: Ka KSU East Jaintia Hills District Unit ha ka 10tarik u Jylliew 2022 ka leit ban sngewlem ia kawei ka longiing kaba don ha ka shnong Jalyiah, kaba don hapdeng ka jingduk jingkyrduh haba kaba ia kine ki heprit ki lah shem jynjar naduh ba ym don shuh ka kmie bad la peit iaki pat da kiba haiing.
Haba pynshai ha iing dorbar, u ma Thombor Shiwat u la iathuh ba ka Sorkar Jylla ka la pan ia ka jingsngew bad jingshem jong ka JHADC halor ki jaka iakajia khappud bad ka Assam.
Exodus 32:11-14.
“Ki don ki bynta jong ka surok kiba long khim, ki don kiba iar, kam don ka jingiaryntih ha ka jingheh" ong u President ka GSU.shuh shuh u la pyntip ruh sha u chief Engineer ba ki don ha ki jaka jaka bay m shymg la buh ia ki muri harud surok bad kumjuh ruh ki kynroh, da kaba kdew ba ha ka shnong  Damdiloka ka kynroh kaba rim ka la twa hynrei katei ka kompeni kam shym la maramot ia ka.
Don kam ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor kane ka mat namar ba ka thain Garo lei ka la jan shah tyllep ha ki briew kiba wan buhai shnong beain kiba la lah ruh ban ai ia ka rai jop rai rem ia uno uno u briew ha ka elekshon jong kiba bun bah ki constituency ha katei ka thain.
Shuh shuh ki mut ban pynlong ka jingiakhih kaba jai jai da ka pyni ia ka banner dawa kolej sorkar kumba la ai bor da ka Constitution jong ka Ri India.
Behdieñkhlam wasuk wa kmen ïa phi, Ïoh u ïa chait ïa khiah Lang I.Ka Khasi Students Union-Jaintia Hills District Unit (KSU-JHDU), ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ka Seiñaij Jowai.
Lah ban kdew Hangne ba ha shnong Nonglang ka dei ka skhim jong ka Nonglang Water Supply Schemes kaba na ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha ka jingmang kaba 8 (phra) klur tyngka bad ïa kane la dep ban pyntrei, ha shnong Rangmaw ka dei ïa ki ar tylli ki bynta ka Rangmaw Water Supply Schemes kawei ka dei na ka skhim RIDF ha ka jingmang pisa kaba 5 klur tyngka ha kaba ïa kane la dep ban pyntrei bad sam um ha manla ki jaka bad na ka JJM ha ka jingmang kaba 1 klur tyngka ka ban dang pyntrei ban pynpoi um ha manla ki thliew ïing bad ha ka Mawsaw Water Supply Schemes pat ka dei na ka bynta ki 14 tylli ki shnong ha ka jingmang kaba 18 klur tyngka ïa kaba yn sa pyntrei noh shen.
“Ban teh lakam ioh kin ioh kabu ban wanrah jingkulmar ne ban pynthut ïa ki nongjied ngin peit ngor bha bad lada ki pynkheiñ aiñ yn pynngat ha ki kyndon aiñ kiba tyngeh," u la ong.
“To ngin sa iakynduh syndon Sunday lada lap hangtei ha madan foorball" ong u Synshar bad u leit nohHaba ka kmie ka la wan na ka jingbylla bad hadien ba la dep bam u Deng u iathuh ia la ka kmie ia kata ka jingkhot u Synshar ban leit tam tiar jot“Hangno me iakynduh bad u?" buh jingkylli ka kmie“Ba nga dang iaid lynti nga iohi ia u ba u dang tam ia ki bitor kyiad, plastic um ba la bret bad kiwei kiwei.
U Rakkam u la ithuh ba ka jingeh kaba khraw ha kaba buh ia kine ki Residential School jong ka Sorkar Pdeng ka long ba ka Sorkar jylla kan hap ban ai jaka haduh khadsan akar khlem kano kano ka jingsiew.
Ka sorkar ka la shna ïa kawei ka Mobile App, hynrei ka jingeh ka long ka jingbymshaniah ïa ki nongñiah bad ki nongïarap kiba don ha ki bos bad kumno ki khynnah skul kin ïoh jingïada na kine ki briew.
U Dr.Mukul u la ong ba lada ka Meghalaya kan ia treilang bad ka Assam ,ia ki jaboh na Shillong bad Guwahati lah ban pynkylla sha ka jingpynmih bording, bad u la ong ba ki jaboh ki dei ban long kiba mih na ki marbam kiba khlem pyndonkam dawai dashin.
Hadien ba la pyndep ïa baroh ki jingdonkam katkum ka NDPS Act bad ha ka jingdonlang ki nongsakhi la peit bniah ïa utei u kynja ‘powder’ bad la pyntikna ba u dei u ‘Heroin’ uba khia 125.19 gram.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hamletson u la ong ba kane kan long ka sngi kaba kmen tam ïa ki paidbah jong kane ka shnong kiba la ap khmihlynti la slem ban ïohi ba la plie paidbah ïa kane ka top pynlang um.
Jowai, Naitung 10: Ka Dorbar Lyiur jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la long mynta ka sngi 10 tarik kala rai ban pyrshah ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Court (UCC) hapoh ka JHADC da ka sorkar kmie katkum ka jingbthah jong ka 22nd Law Commission of India dated 14th June 2023 kaba la ai por lai phew sngi ban ai jingtip sha ka Law Commission of India.
“U Hugo, u ju kwah ban leh lem kumba ki leh kitei ki ar tylli, hynrei u dei uba kham lyngkot bad um ju ioh lad satia ban kynthih, ban ryngkoh lane ban tuh jingbam, kumba ki leh kitei ki ar tylli ki ksew.
“Ki don ruh ki jingiohlum jingtip kiba la saphriang ba u wei na ki kyrtong ba pan tiket na Tura u dei u ba don ia ki mukotduma kam bymman, u la pyrshang ban pynkhih da kaba iehnoh kam hapdeng ki nongtrei jong ka parti, hynrei ngi kwah ban pyntikna ba baroh lyngba ka jingkyrshan jong u state president,ki nongtrei bad ki nongialam ki nongialam ki trei shitom ba baroh kin dang ioh ia ka jingshaniah.
Da kaba ong ba kijuh ki khynnah kin don bynta ha ki jingjia ba laiphew har jait jong ki kam sniew, u Sangma u la kdew hangne ïa ki prokram bakhraw jong ka sorkar katba ka dang kiar ïa ki bynta ba kongsan.
U la ia khublei bad kitbok kitwriang ia ki nongkitkam jong ka shnong Lummawthar ba kin treihok na bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka shnong.
Kitei ki arngut ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, ki la ai ka jingkular ia kitei ki nongtrei ASHA, ba nangne shakhmat kin wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pynioh ia ka hok jong ki nongtrei ASHA, kiba dei ruh kiwei ki briew kiba ju trei shitom na ka bynta ban wanrah ia ka koit ka khiah ym tang ha ki shnong ki thaw, hynrei ha ka thain ka dong bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha West Khasi Hills District 6 ngut.
Ka la ai jingmut ban pyndonkam hok ïa ka jingnang jingstad kaba ki ïoh da kaba pynshlur ïa ki ban nang trei shitom ban kiew ha baroh ki liang bad ban ïa don bynta ha ki kam hima sima bad ban long ka lawei ba phyrnai jong ka ri bad ka jaidbynriew.
“Lada phi iohi ba u draibar u buaid ne sma kyiad ba niah kali, phi dei ban iania bad u, wat shah ba un niah ia ka kali bad lada u pyrshang ban niah jubor ia ka kali, phi dei ban knieh ia u shabi bad sa pyntip sha ki pulit ba kin leh ia kaba donkam’, la ong u Bah HDR ia ki nongshong kali.
Katkum ka jingpule haka Clinical Gastroenterology And Hepatology, ban bam iaki dohkha kalah ban pynduna naki jingma ban ioh iaka jingpang colon cancer.
Dei halor kane u paidbah u sah ha jinglyngngoh naba ym tip hakano ka nongrim ki khar Bangla ki ioh lad ban wan rung tuh ban leh ki kam pyntriem hapoh ka thaiñ.
U bah Sarkhar Riangtem uwei na ki riew rangbah na ka shnong Joypur kaba dang hap ha ka Malangkona area, u la ong ba katto katne sngi hadien ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah kata u Conrad Kongal Sangma bad u Himanta Biswa Sarma, ki la dep ban ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud ha Delhi, ki dak ki shin ki la sdang ban paw namar ba ki pulit ka Assam bad ki briew jong ka tnad khlaw, kim shah shuh ïa ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ Malangkona ban khat shyiap na kawei ka wah kaba don ha pdeng shnong.
La ong shuh shuh da ka kyrwoh jong katei ka seng, ba ki seng bha lang, ki la phah pynbna, ha ka jingialang ha Madan Student, ba kin nym mih na phatok, katba kim pat ioh ia ka jingdawa ILP.La ong namarkata ba baroh ki iew ha Jaintia Hills, kin long iew beit, ha katei ka 23tarik Nohprah 2013, ong U President ka Seng.
Kane ka projek ka dei kaba la mang kumba T.127.7 klur, bad ka pisa kaba dei kaba la ai lang na ka sorkar jylla bad ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Minority Affairs.
Na duh ba sdang ïa kane ka skhim ka sorkar ka la ïathuh ba ka la pynlait pisa kumne haruh.2012-13- 7,80,25,700 tyngka, 2013-14- 0, 2014-15-10,00,00,000 tyngka, 2015-16- 0, 2016-17- 0, 2017-18- 0, 2018-19- 0, 2019-20- 25,3691,500 tyngka, 2020-21- 2,50,00,000 tyngka, 2021-22- 53,00,00,000 tyngka.
"Haba kylli la ka jingbishar thymmai ïa ka Reservation Policy kan pynkut noh ïa ka jingeh ha ka jingbym ïoh kam ïoh jam ha Jylla, u Bah Paul u la ong ‘Da lei-lei ruh kan ym lah".
U Bah Ardent ha ka jingkren jog u u la ong ruh ba da kane ka jingshah shet kylla ka pynlong ban shim ïa ka rai ban trei shitom khnang ban ïoh synshar marwei ha u 2028.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kam pat don kano kano ka jingthmu ban pynlip ding haduh mynta namar ba ka jingdon ka bording ka dang biang.
Mar ia sdang ka kam, Ngan sa tip shai halor ka kaiphot kaba ngan sa ioh pdiang, kata kumba nga ong kane ka iadei beit bad ka NHAI namar kane ka dei ka National Highway bad kam shym hap satia hapoh ka jingkhmih ka sorkar jylla.
U Bah Poland u la ïathuh ba u don uwei u pulit na ka jait Sohphoh u la trei shitom bha ban leit ïakynduh ïa ki pulit ha ki thanat ha Assam, hynrei haduh mynta ym shym la ïoh jingtip shuh.
Ïa ka tarik ka dorbar shnong kan sa pynbna hadien.
Ka Sorkar Assam ia ka iathuh ba ka jylla ka don hapdeng ka jingma na ka jingman na ka jingkylla syndet jong ka mariang, ha kaba u slap u la ban kiew na hapdeng 5 bad 35 na ka 100 bad ka jingshlei um ka lah ban kiew sha ka 20 na ka 100.
Kaba donkam ïa ngi ka long ba wat lada ngim ngeit ïa uta u khniang jingpang hynrei ngi hap pat ban pdiang ba ka don ka jingpang kaba pher bha kaba la shim ïa shibun bah ki jingim briew ha kylleng ka pyrthei bad kumjuh ruh ha kane ka ri jong ngi.
Lashai ka jingiakhun kanlong hadpeng ka Phramer pyrshah iaka Iawmulong Nartiang bad Panaliar pyrshah iaka West Madan Mustem.
Ka long kaei kaei kaba sngewjew bad sngewdiaw ban ong ba kumba ka paw mynta, ka akor khasi ka la hiar shibun na kaba ju long mynshuwa.
Ka eriong Michaung, ka la pynjulor thiaw ia ka nongbah Chennai, na ka jingther jubor u slap, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U Shynrang Khasi u long tang u Nongpeit u Nongda ia ka jait ka khong, hooid u ioh ia ka nam kum u Rangbah ne uta u KHAD AR BOR, hynrei shisien ba ka Kynthei ka la bakla ban jied ia la u jong u Marryngkat(Tnga), ka ing ka sem kan jot kan pra.
Une u bah shah kem udei uba la tip kyrteng kum Leadernesship Synnah uba na shnong Nongkynrih.
“Kumta kum ki nongïalam ym dei ban pynshit hynrei ban long jai jai ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla", u la ong.
Kine kiei kiei baroh ki shu pynsyrwa kai ia ka por kaba kordor.
Na ka liang ki bor ka aiñ ki dang shim ia katei ka rai haduh mynta namar ba katei ka mat ka dang iaid hapdeng ka jingiasaid haba iadei bad ka jingbym lah ban sumar khun jong katei ka longkmie kaba dang samla khynnah.
Ki dkhot ki kynthup ia u Bah SD Khongwir  u Chairman ka Mawlai Town Dorbar, u Bah Robert Dkhar u Rangbah Shnong ka Lumdiengjri, u Bah Emlang Lytan u  Secretary ka Nongthymmai Dorbar Pyllun, Bah Ban Pyngrope  u Rangbah Shnong ka Nongrah bad Bah Baston S Lyngdoh u Rangbah Shnong ka Riatsamthiah.
“ki tnad pulit ki donkam ban pyndonkam ia ka bor ha ka rukom ba kan ym wanrah jingeh iano iano ruh, kumta ka tnad kam pohing kan peit halor kane ka bynta"u la ong.
“Haba la bishar la kylli bad tohkit ia ki hakhmat kitei ki sahep ba la phah da ka bor District kiba la mih khmat ha ka jaka ki magistrate, ki driver jong kitei ki 16 tylli ki trok ki la iathuh ba ki la dep siew haduh Rs.500/- to Rs.2000/- na ka bynta ban ioh kit palat pud.
Kan shet shukor ia phi bad pynum ei ia ka spah ka hajar jong phi.
Haoid ngam da dei eh u briew uba lah heh kyrdan (successful) bha ban ia nujor bad ki wei pat ki briew hynrei haba nga pyrkhat bha ia ki por kiba nga long mynshwa bad mynta ka pher bak la bak bad la pynlong ruh ia nga ba ngan thoh ia kane ka jingiathuh khana lyngkot, ka don ka kot kaba nga lah jan dep thoh kaba kyrteng “Ko Khun Samla Ka Ri Khasi Jaintia" ngan sa publish ia kane ka kot ha u bnai ba phra(August).
Ka kong W.L.Nongtnger Marweiñ, Psychiatric Social Worker ka la batai halor ki jingtip bym shai ne jingsngewthuh bakla bad ki jingshisha ha kaba ïa dei bad ka jingshim noh ïa ka jingim lade ka la bteng ruh da ka jinglehkai pynbyrngia ïa ki khynnah da kaba kylli jingkylli ïa ki.
Ka jingpyntrei kam ïaka Jal Jeevan Mission kalong tang kumba 36 – 40 percent ei ei kaba sah nangne pat tip kan poi shano bad kan long kumno?Ka Tnad pynmih bording ruh kadon haka kynrum kynram.
Ka KSU Mawlai Mawïongrim Unit mynta ka sngi ka la beh ïa ki bar jylla kiba wan bylla ha Silicom bad ha Rymbai Filling Station bad MLP, naba kim lah ban pynbiang lane ban leit shim syrnod nong bylla (Work Permit) na ka tnad Labour.
“Phin ong kpa, u Bhalang u lah da ioh kam noh khlem poi pyrkhat.
Kum ka nuksa ha ba kdew ïa ki ktien ba dei ïa ki briew ha pyrthei lah ban kdew kumne: Ethnic- tynraibynriew, Community- paidbynriew, Race- Jaitbynriew, Mankind-longbriew manbriew,Humankind- longbynriew manbynriew,Namarkata, ïa kiwei kiwei ki ktien ruh lah ban phiah bad bhah katkum ba kit jingmut ha ka ktien phareng, namar ba dei tang ka ktien phareng ka ba lah ban pynbiang na ka bynta ban sngewthuh paidbah bad ban ïa sngewthuh lang kiwei kiwei ki jaitbynriew.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills un long u kongsan ban plie ia ka bad u local MLA bad Myntri ka tnad Revenue u ma Kyrmen Shylla un long u kongsan na ka bynta ban pynhap pyrda ia katei ka Tamasa.
Ki tiar tem jong u Bah Risingbor ki dei kiba u la shna hi da ki kti bad lyngba ka jingshemphang halor ka jingbha bad ka rukom saiñdur.
Hadien ka jingkob u Dr.Mukul ia ki MLA kiba thmu phet seng ba lada ki nud ki dei ban risaiñ na ka kam MLA, u bah Prestone u la ong ba u Dr.Mukul um dei shuh u nongialam jong ki bad um donkam ban batai kaei kaba ki dei ban leh.
Lah namar kata ban ong ba ka jingthmu ka jong ka Green Field Airport ka long ban ïarap ban pynsting ïa ka lyng-kor jong kano kano ka kad Liengsien kaba lah dep don lypa ha ki Sor-bah.
Ka leh niam Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng ka kynthup ia ka jingai nguhlet ia u Trai Nongbuh Nongthaw uba la ri la sumar kyrpang ia ka jaitbynriew Hynniew Trep Hynniew Skum, uba la kyrkhu kyrpang ia kane ka jaitbynriew bad ka kyrpad ka kyrpon ia u Trai Nongbuh Nongthaw ban un nang kyrkhu ia kane ka jaitbynriew ba kan eh ka rngiew bad ka bok ka rwiang.
U la iakhun ia ka elekshon, hadien ba u kpa jong u, u bah SK Sun u la khlad noh, kumta u bah Eugeneson Lyngdoh u la mih shakhmat ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi, ha kaba u la jop ruh ia kane ka elekshon da kaba pynliem noh ia u kyrtong ba iakhun pyrshah u bah Kennedy Cornelius Khyriem na ka seng congress, da kaba tam palat 4000vote ha katei ka elekshon ba dang shu dep.
Lada ia ki jingeh ba mih napoh ïing la lah ban pynjem, kyrmen ba ia ki jingeh ba wan nabar yn sa lah ban weng noh.
Ka Association ruh ka lah dawa ban thung noh da ki nonghikai na bynta ka subject hindi naduh class six haduh ten bad ka tulop ruh ka dei ban ia kajuh bad kiwei ki nonghikai kiba shim ia ki wei ki subjek.
Ki nongïalam ka JAC ba kynthup ïa u Bin Raliang Chairman JAC uba long ruh u President FKJGP Nartiang Area Unit, u Chalbestar Myria Secretary JAC, Education Secretary MPUF Central Body, u Andy Sumer General Secretary JSU Nartiang Circle, u Rimioo Nongtdu President ka JPWO West Jaiñtia ki la ong, ba ka tnat jngoh kai ka sorkar Jylla ha ka 19 tarik Risaw, 2020 ka la khot ‘tender’ na ka bynta ki jingtrei bapher bapher ha ka mang tyngka ba 4 klur tam bad la buh ruh ban pyndep hapoh 18 bnai.
Ïa kane ka jingkular u ma Wailadmiki Shylla ula pynsngew ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka jingïalehkai phainal jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la tip ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ 16 tarik.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Central Body kala dawa na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban phiah noh ia ka Elaka Jowai bad ban khynra bad pyndam ïaki Trading license jong bar jylla.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u bah K.P.Pangñiang u ba dei ruh u nongai buit jong ka Raidmynsaw naduh ki snem ba mynshuwa.
Shillong, Rymphang 26: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la ïathuh ha ïingdorbar Thawaiñ mynta ka sngi, ba ka sorkar ka la pynmih haduh 2.3 lak tylli ki kam tang ha kine ki lai snem bala leit noh bad ka don jingthmu ban pynkha sa 1 lak tylli ha kine ki shisnem ban sa wan.
Shillong, Risaw 20: Ha ka 18 tarik mynta u bnai, ki ktem jong ka NPP ha Pynursla Constituency kaba long ka strong hold jong ka NPP, ki la synjor kynsan kynsan haba da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan pynïasoh sha ka Seng VPP.Kane ka jingwan pynïasoh ka long ha ka jingïalang kaba la pynlong daka VPP ha Urksew,kaba ha ka jingjied MLA ka hap sha Pynursla Contsituency, katba ha ka elekshon MDC pat ka hap sha Nongshken Constituency.
Ha ka 17 tarik, ha dien ka pakhang ophis mynsngi, kan bud sa ka pakhang surok miet naduh 7 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep bad naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ha ka 19 tarik.
Ki nongkitkam ba thymmai ka Rotary Club Jowai 2023-24 ki long u President Rtn.
