Kane ka rai jong ki nongkyrshan ka NPP Shella constituency ka dei ha ka jingialang kaba la long myn hynnin ka sngi ha Saitsohpen, Sohra, East Khasi Hills District ha ka jingiadonlang u bah Pynthymmaibor Chyne, Working President ka NPP Shella constituency, Bah RM Shabong na ki thain Umniuhtmar  ryngkat ka jingdon ki nongpeit parman  kiba kynthup ia u bah Jied Kurbah, President ka NPP East Khasi Hills District, Bah Aibor Tynsong nongialam NPP na Pynusla, Bah Jansing Tynsong, MDC barim ka Pynursla.
La ong ruh utei u heh shipai u la kloi ban iehnoh ïa ka kam shakri jong u na kawei ka hospital shimet (private hospital) kaba na Hyderabad bad u la wan ban ai ka jingshakri ha ka PHC ha Saipung, u Dr Kumar, u dei uba ju trei kumu Colonel bad u doctor ba peit ïa ki khynnah, khyllung uba la ai ka jingshakri ha Sudan bad ha kiwei kiwei ki jaka ha Africa bad u long ruh u dkhot jong ka United Nations Peace keeping force.
(Don’t underestimate the Power of the Common Man, lest Greater Evils befall)".
Ïa ka Draft Meghalaya Youth Policy lah ban download na ka website www.meghalayayouth.com bad ka sorkar ka wer ïa ki paidbah ka jylla ban phah ïa ki jingai jingmut jong ki hapoh ka 30 tarik une u bnai da kaba phah ïa ki lyngka ka e-mail sha kane email address: wanrieabigailbooth2@gmail.com.
Shah jingit na kaei kaei ka bym wanrah jingbha bad pyndonkam bha ïa ka por.
Kiew dor u khaw bad kiwei ki mar bam hapoh ka jylla Meghalaya namar ba ka jur palat ka jingshalan tuh ia ki mar sha Bangladesh.
Sa kawei ruh kaba donkam bha ha New Shillong ka dei ka jaka bret ñiut kaba da ki hajar ‘acre’ bad kaba dei ban don ryngkat ki kor ki bor ban tylliat ïa ka ñiut ka ñier ban pynkylla sboh ne umphniang bad kumta ter-ter.
Ha katei ka jing ialang ki la don palat 500 ngut eiei ki Rangbah Shnong bad kiba la wan ban synrang lang ia ki nalor ki kynrem ki lyndang kiba kynthup ia u ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnad PWD, u ma Justine Dkhar MLA ka Khliehriat bad u ma Stephanson Mukhim MLA ka Amlarem nalor u CEM ka JHADC, ma Thombor Shiwat, u Dy.CEM, AA Shullai, JHADC Chairman u ma Arborhima Darnei nalor kiwei kiwei ki EM bad ki MDC.Ki heh nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong kynthup ia u ma Army Lypon bad u ma Pdianghun Dkhar Secretary haba kren ha ka jingialang ki la ai ka jingiaroh ia ka EC hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat kaba la lah ban wanrah ia ka ain kaba pynkupbor ia ki Rangbah Shnong hapoh ka rilum Jaintia.
Ban long  U nongialam kam dei kaba suk ka dei shisha ka kam kaba khia haduh katta katta,u nongsharai langbrot u sharai 50 tylli ki langbrot u la khia haduh katta katta  ban sharai ia ki,Ah katno tam lei lei ka jingkhia ban ia lam bad sharai ia ki khun ki hajar ki ba la kot sha ki lak ki putit.
NOTA – 1252.
Hadien ka jingai jingmut jong kane ka committee na ka liang jong ka seng kan sa leit rah sha ka sorkar na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur, la bynrap shuh shuh u bah Shangpliang.
Ha katei ka sngi lehniam, hadien ba la pyndep ia ka shat ia ka khein , ka la don ka jingsneng jingkraw na ki riew rangbah katei ka seng, ha kaba ki la don bun ngut ki nongkren kiba la ai jingkren.
Mawkyrwat, Jylliew, 26: Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw-aiñ ka ban sa long u snem 2023 ka la nangïaid shakhmat ha kaba ka jingïarung ïa mih jong ki nongkyrshan jong ki party bapher bapher ka jur bha bad mynta ka sngi 25 tarik u Jylliew, 2022 la sakhi ruh ba ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawkyrwat Circle ka pdiang sngewbha ïa ki hajar ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party ban long ki nongkyrshan ba pura jong ka.
“Don ki nongpang na ka konstitwensi jong nga kiba thiah pang, hynrei ym don ba pdiang ia ka MHIS jong ki ngam banse ban ia kren dalade hi bad ban phah da ka jingthoh sha ka tnad kaba dei ban peit, ha ka jingshisha ka kam jong ngi ki nongmihkhmat paidbah kam dei ban bunkam ia kum kita ngim banse pat haba ki briew ka konstitwensi ki ia kynduh jingeh" ong u bah Sanbor Shullai.
Wat la ka eriong, ka la neh kham slem, hynrei, kam shym la don shibun ka jingjulor, wat la ka khubor, ka iathuh ba ki don bun tylli ki iing, kiba shah lied ha shnong Umniuh Tmar, kaba don kumba 24 Kilometre shathie na Pynursla, ha katei ka bor jong ka eriong.
Kawei ka dei haba iadei bad ki surok ne ki lynti syngkien hapoh ka dong ka thain ba ka surok Mawkyrwat – Mawmerang – Rangthong kaba hap hapoh ka jylli pyniaid kam (jurisdicton) jongka ophis Public Work Department (Rn) Mawkyrwat Division ka la sniew palat kumba ka long mynta.
Ki don pat kiba ong ba haba u pyntrei ia la ki nongtrei naduh 9baje mynstep, haduh 9baje mynmiet, na ka bynta hynriew sngi kynthih, kumta kumn kin dang don bor hi ban pyndonkam da ka 669.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingthep kyrteng na ka liang jong u kyrtong ka Mairang u bah Lambok Nongrang u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh ka long ban ioh ia ka jingjop ha kane ka election da ka jingkyrshanlang ki paidbah hapoh ka thain Mairang Nongkhlaw hi baroh kawei.
Ha katei ka sngi nalor ka jingleit buh syntiew ha u Mot Tirot, ka jingialang paidbah, kin don ruh ki prokam la riti, kiba ki khun samla ki don ban pyni sha ki paidbah ia ki jingriew spah ka riti ka dustur khun khasi khara jong ka hima nongkhlaw, kin don ruh ki jingrwai ba la tip kum ki sur na krem Tirot kiban pynkyndeh mynsiem na ki khynnah skul bad ki kaitor ba pawnam ka Ri, kum u Bah Banker Kharkongor, Anthony Jana, Bah Kulshan Rani, kong Adalyne Khonglam, kong Bateithymmai bad kiwei kiwei.
U President ka MSSASA u la ïathuh ba ka prokram ïakhih “Non-Cooperation Movement" ne ka jingbym treh ïatreilang ha baroh ki prokram bad ki kam jong ka Sorkar bad ka “letter campaign" sha u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat pule puthi kan bteng.
Katba na ka Ryntih khlem lah thaw pyrthei eiei.
Ynda u la ioh ia ka spah u la mih noh na iing bad u la leit pynpaw pyrthei bad thad madan ia la ki pop haduh ba baroh ki briew ki la tip ia ka pop jong u.
“Phi tharai ka High Level Scrutiny Committee shwa ka kaiphod ka CBI kaba shu pynslem kai bad ruh ka jingbamsap ba la lap ia u CEM ka JHADC u Bah MB Rymbai ba la leh ia kiwei kin ioh ia ka jingpynshitom kaba iadei bad ki kam jongki", la ong u Bah Dkhar.
There are 39 cases in East Jaintia Hills, 26 in West Khasi Hills, 29 in West Garo Hills, 12 in South West Khasi Hills, 1 in South Garo Hills, 1 South West Garo Hills, 1 in East Garo Hills, and 1 in North Garo Hills.
Kum ban shu pynkynmaw, u Nongialam ka liang pyrshah u la leit kiew sha iing lieh iing saw hadien ba ka rukom jied bad thung Chairman hapoh ka Council ka la long kaba pyrshah ia ka riti pyniaid kam ka District Council kata ka la long hadien ba u ma Lakhon Biam, u Chairman uba la jop na ka UDP, hynrei hadien ba la jied ia u kum u Chairman u la pyniasoh noh bad ka BJP ha ryngkat 3 ngut kiwei pat ki MDC.Na ka liang ka EC kaba la ialam da ka NPP hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat ka la pynhiar Shuki noh ia u bad la jied ia u ma FIneliness Bareh MDC ka Khliehriat- Rymbai kum u Chairman bad u ma Ailad Bhoi MDC ka Wahiajer kum u symbud shongknor.
Ka jingpynleit jingmut kan long ha kaban kyntiew ia ka jing pynlut na ka Sorkar bad ka jingkynshew shimet lyngba ka kam khaii, kam jngohkai, ka rep ka riang bad kiwei kiwei.
Ki nongïalehkai kiban leit aireng ha kane ka lympung ki kynthup ïa i Ribasuk Lyngdoh Mawphlang, Banbatjuban Khongwir, Banïaikyrsoi Khongwir, Mickey Khyriem, Angel Mary Mylliem Umlong Khun Syiem, Everson Thangkiew, Alexion Roy Mylliem Umlong, Alan Sun Marbañïang bad u Kishore Chettri.
Nongstoiñ, K’lyngkot 09: Haba kren ha ka jingïakynduh bad ki nongtrei ka Congress Party ha Nongstoiñ Congress Bhavan, u AICC General Secretary Incharge Meghalaya Dr Chellakumar, MP na ka Jylla Tamilnadu, u la ong ba dei tang ka party Congress ka party ka bym ju don barit ba khraw, hynrei baroh ki long kumjuh ha baroh kawei ka ri India.
Shillong: U President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jingleit kyrshan ar ngut ki MDC u bah Paul Lyngdoh bad u bah Teiborlang Pathaw sha ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ba ialam da u bah Latiplang Kharkongor kum u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ka Assam, ka don 936 ngut kiba ioh pang khlam ha ka shisngi bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka   15,536 ngut.
Shillong, 28 Natiung:U Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Lathoh Manik Syiem u la pyn paw ia ka jingsngew kmen ia ka jingtreikam kane ka Executive Committee (EC) ba ialam da u Bah Ardent M Basa iawmoit kum u Chief Executive Member (CEM).
Lada u shynrang Khasi u saitjain, u pynsum khun, shet ja bad u bah khun kumba ong ma ka, hato, ka Smti Juliana Kurbah ka don por ne em ban wan khmih (ne enquiry) ba mano ba shong khet ha ki ophis jong ki Hima Dorbar Syiem bapher bapher bad ha Secretariat ruh kumjuh.
Shillong, ïaïong, 08: Ka kynhun ki Bookie ba pynthoh Teem ha kylleng ka nongbah Shillong bad ha ki shnong kiba don ha khap sor bad sha kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka jylla Meghalaya ki la kynnoh ba ka Khasi Hills Archery Sports Institute (KHASI), Shillong ka dang pynïaid ïa ka kam thoh teem wat hapdeng ka jingbym don license watla ki don tang lai tylli ki kynhun ha nongbah Shillong kiba lah ban pynïaid ïa ka kam thoh Teem.
“Lada don hi ka mon (political will) kan ym don jingeh namar ba ki jing dawa jongngi kim dei, ki bym long ban pdiang".
Lah ruh ban kdew kham mynshwa ka tnad ri jingri ka jylla hadien ba la shah hukum ha ka Public Account Committee (PAC)  ka la khot hajir ia ka kompeni ba shna ia ka jaka shohdoh ha Jowai kaba na Chennai bad ia u nongiatreilang bad ka u Bah Rishan Rapsang ban pan jingshai halor ka jingslem ban trei ia ka kam na ka bynta katei ka jaka ot doh kaba shong dor T.7.65.
Ka jingiakhun semi final jong ka lympung ialehkai 3rd Division Football League 2023 ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association kan long ha ka sngi Balang ha madan Polo.
Ha katei ka Karkhana, kaba la pluh mynta ka miet 22 tarik u Iaiong, la ong ba ki don kumba 300 ngut ei ei ki nongtrei, ha kaba na kitei ki 300 ngut baroh ki la lait phet ha katei ka por ba pluh kynsan katei ka Karkhana, hynrei tang utei uwei u nongtrei ia kaba la tip kyrteng kum u Rahul Mandal, u la jah naduh katei ka miet ba la jia ha katei ka jingpluh hapoh katei ka Karkhana.
Ia kane ka jingiakop National Kickboxing la pynlong hapoh Multipurpose Sports Hall, Parade Ground, Dehradun, Uttarakhand da ka Uttarakhand Kickboxing Association hapoh ka lama jong ka National Kickboxing Federation (NKF-NG) kaba kaba la ioh ia ka jingithuh da ka Asian Kickboxing Confederation.
La iohi ia ki jingkren pashaid, ki jingkren sngewmeng pyrshah jaitkpa u CEM ka KHADC u H.S.Shylla ha kylleng ka ri khasi, lyngba ki kot khubor.
Shillong, Risaw 28 : Ka North Eastern Police Academy (NEPA) ka la ïoh ban khur ïaka khusnam jingithuh ba la tip kum ka ‘Utkirsht Accrdition da ka Cpacity Building Commission ïa kaba la pdiang da u Director ka NEPA, u Anurag Agarwal, IPS,Lah ban kdew hangne ba katei ka khusnam jingithuh ‘Utkrisht’ kadei ka dak ka jingithuh ïa ka NEPA ha ka jingtreikam bha jong ka bad kane ka nam kan nem naduh ka 27tarik Risaw 2023 tad haduh u Risaw 26 jong u snem 2025.
Kumjuh ruh u la ban kumno ba ngin burom iaka por bad kitkhia ia kam.
“U Jisu u ong haka Nongsamaria – Ko briew to ngeit ianga, b aka por ka jia haba phin ym ia mane ia u kpa halor une u lum, lymne ha Jerusalem ‘’Ioanis 4: 21.
Ka Rotary Club Jowai bad Ka Sein Kynjei, Panaliar kila ai snam sngewbha haka 27 tarik une u bnai ha Jowai Blood Bank, Panaliar, Jowai.
Ki heh ba dei khmih jong ka Shankarrao Chavan Government Hospital ha ka Lah Sngi U Blei ki la ong ba ka jingïap jong kine ki nongpang ka la long na ka daw jong ka jingduna ki dawai.
Shillong, Lber 07 : Ryngkat ka jingïadon lang u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri korbar ri, u Amit Shah, u National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, ula bam smai mynta ka sngi ha phyllaw jong ka Raj Bhavan, hapdeng ka jingïadon lang kiba haïing hasem bad ki nongkyrshan jong jka Pary bad ki heh sorkar.
Utei u briew dei uba la jah na la ing naduh ka 11 tarik mynta u bnai , ia ka metiap la pynkit sha Civil hospital ban leh ia ka Post Mortem.
Ka sorkar ka la pynmih ka jingpynbna ha u nailar 2016 ba ia katei ka surok yn pyntrtei da ki 3 ngut ki kontraktor ha ka jinglut kaba T.3.65 klur tyngka (Lai klur hynriew phewsan lak tyngka).
Kila kyrpad ia u Myntri Rangbah, ba un iakren ia ka sorkar Assam ban wanrah noh ia ka mukotduma jong u bah Michael sha Meghalaya na Assam.
Manla ka por ba ngi hap ban ïaid lyngba ïa kine ki Police Outpost ngi shah pynbor ban siew da ka dor kaba heh watla ka dei ka pisa kaba ngi hap ban pynlut ban thied bam ha ka jingïaid lynti.
Ka jingstad kaba dei ia ki jingthung jingtep, u perfect flower, kata u syntiew ba janai.
Haba la kylli ia ka jingkiew dor u sohsaw u Babar u la jubab ba lada ngi ia kren ia ka jingduk na u sohsaw, phi lah ban ym ioh sohsaw ha sor hynrei ki briew kiba duk ha nongkyndong kin shu kheit ia u sohsaw bad bam, iathuh ia nga hato u tei u nongkyndong u dei uba duk ne uba riewspah" ong u Babar u ba la ong ruh ba ym donkam ban pynshai ia ka jingmut jong ka jingduk.
Ha katei ka sngi ba pynlong ïa kane ka prokram la sam ruh ïa ki syrnot sha ki nongialehkai sport ba paw kiba na ka shnong Jalyiah bad la ai ïa ki connection ba thymmai ïa ki LPG sha ki nong ioh jingmyntoi kiba dei na ka skim PM Ujjwala Yojana.
Uwei pat u heh pulit u dei u ma Wanris Rymbai Incharge jong ka Anti Dacoity Camp Lumshnong, uba la shimti ia ka kam naduh ka 1tarik Naitung 2010.
Lada phai ia ka surok Nongnah thiep Bamon Keniong kaba dei ka surok ba la survey naduh ka sorkar Assam ka long kaba i ma haduh katta nalor ba ka long riat bad kaba rit bunsien ka wanrah ia ka jinghap kali ba man la u snem bad poi ruh sha ka jingiap briew dang ha kine ki sngi ka wei ka trok ka la noh sha riat bad la iap briew lah dei bad pynheh bad ker kynroh habaroh shilynter ia kane ka surok ban lait na ka jingiap briew man ka por ong ki nongialam jong ka HANM.Ka long shisha kaba sngewnguh ia ka sorkar jylla kaba la phah trei ban shna pynbha ia ki surok rong ba la jot rathai, hynrei sngewsih pat ba ki kontrak kiba ha nongkyndong ki shim kabu pat da kaba trei torti bad bamsap ka long ka jingjynjar ia ki paidbah ha ka leit ka wan ka seng ka la dep ioh ia ki kyrteng jong ki kontrak naduh kiba heh haduh kiba rit shen kan sa leit ban ujor noh da ka PIL hapoh court ia ki jingtrei tang dep rukom kine ki kontrak namar ngim lah shah ia ka jinglehmon jong ki namar ka long ruh ka thain ka ba jur ka jingsahdien.
U briew uba sngewthuh ym salia bn thad ialade,ym dy kum ma phi haba la lh ia ka pop hangta phin dang burieh…Ashamed on youPeit ioh me klet ban thang mombati por 9 baje lashai ioh sngewsih u modiHa ka jing iohi Jong nga, ymdei kita ki Kristan ki ba bieit, hynrei dei ka jing anna, jing shiteng janor bad jing jing sngew stad khlem nongrim jong une u nong thoh ia kane ka artikel, lada u sngew ba u dei ma u uta u b stad balei u hap ban da bein da khoh ia ki, balei um shim ka kabu ban pynshai ban batai ia ki hynrei u pynpaw pynban ia ka jabieng sniang ban bein ia kiwei.
U riewsaid uba la sngap ia ka jingiathuh u Bah Shanbor u la sngewlem shisha ia u.
Sa kawei pat ka mat kaba donkam bha ban ïatai ka long halor ka jingleh tam jong ki pulit ban bom ban tied ïa ki paidbah.
“Kane ka long ka jingthmu bad ka jingkwah jong ka sorkar Meghalaya ba ha shwa ba ka jylla kan rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh jylla pura, ngin lah ban pynbeit shwa ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki thain, hynrei kane kam shong ha ka jingkwah tang ka jongngi".
Haba ai jingkren na ka liang u Bah Brightstarwell u la ong ba katno u sngewkmen ba ki nong Mawlai haba ki jied ïa ki nongmihkhmat kim jied da ka mynsiem kaba sngewieid hynrei ki pyndonkam da ka bor jabieng bad kane ka dei kawei ka mat ba ka seng ka ju pynsngewthuh ha man ki jingïalang ha kino kino ki jaka.
Ki Nongiakhun ba tbit duh ha katei ka lympung ki long: 1) ka Espiranza Songthiang ha ka 48kg category point fighting, 2) u Nangtei shaphrang Nongkynrih ha ka Sub-junior Boys  34kg category point fighting bad 3) u Mewan Pynshngsian Nongrum ha ka Senior men 65kg category Light contact.
Halor kane ka jingjia, la ioh jingtip nyngkong eh na u Rangbah Shnong jong kane ka shnong, u Bah Klanding Sohlangpiaw, bad u la iathuh ba une u lanot u la shah kynnoh ba udei u nongaiksuid hadien ba ka pyrsa jong u, ka la shitom mynta la lai bnai bad hadien ba ki la ioh jingtip ba u Bah Boris u la jah na ïing, u Rangbah Shnong u la leit ban ujor da ka ehjahar ha ka 10 tarik Risaw 2020.
Haba kine ki nongthoh ki batai da ka jingstad jong kita kiwei, ym da ka jong ngi, hangne ruh ngi sngewthuh ba ym tang ba ki batai, hynrei ha kajuh ka por ruh long kumba ki pynngeit jubor ba ngi long kumba long kita kiwei bad ruh ki pynbor ïa ngi ba ngin leh kumba leh (practice) kita kiwei, namar la kheiñ ba ka jingstad lane kaei kaei kaba ka jaidbynriew jong ngi ka leh lane ka don, long kumba ngi leh khlem don jingmut lane khlem don nongrim, kaba shu leh bieij.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka la ïakren sani haba ïadei bad ka suk ka saiñ khamtam haba ïadei bad ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi ha kane ka nongbah, bad u la bynrap da kaba ong ba ka shongsuk shongsaiñ kumba ka long mynta ka biang bad kam dei kaba sniew.
U President ka Rongara Circle GSU u la ong ba ïa kum kine ki tiar kiba la palat na ka tarik kaba la buh (expired date) ba kin nym dei ban die tang ha Rongara hynrei kumjuh ruh ha ki katto katne ki jaka kylleng ka Garo Hills.
U long uba khraw na ka bynta ka jingkhiah u klongsnam bad pynkhlaiñ ruh ïa ka jabieng.
Shuh shuh u la ong, nalor ki aiñ, ki Dorbar Shnong ruh ki dei ban long kiba khlaiñ khamtam lei ha ki shnong ba don ha khappud ban peitngor bad khanglad ïa ki briew kiba nabar ban ïoh rung sha ki shnong ki thaw.
Ha kane ka sngi ba ka Mawlai Grassroots Centre lem bad ka Mawlai Sports Club ka la pynlong ïa ka prokram lehkai na ka bynta ki khynnah la ïa don ryngkatlang bad u Bah B.Lyngdoh, u ba dei u Football Secretary ka Mawlai Sports Club ryngkat ruh bad ki dkhot jong ka klob.
Ban rai iaka rem ka jop kine ki arliang mamla la rah iaka jingiakhun sha ka tie breaker bad ha kaba ka Ladrymbai B kala jop da 4-3 iaka Tpepswer.
Na bynta kito ki trai iing kiba sah shabar shnong, ki dei ban wan mih ne ban kynduh ia u Rangbah Shnong/ Asst Rangbah Shnong/Secy Shnong ne ia ki Rangbah Dong bad ruh ba kidei ban shim bynta lang ha ka jingpynkhuid shnong, lada lap baki Trai iing Trai jaka kim wan ban shim byntalang, ka Dorbar Shnong kan shim action da kaba tyngeh ia kum kita.
U bah Tynsong u la ong ba lait na kane ka jingkynthup lang, ia baroh kiba don bynta lang ha kane ka jingialang, yn ym don shuh da kawei pat lynti ban leh palat ia kata.
Ka jing thung  ia ka lamet ka dei ban pynkhie im biang ia u ne u jait sla bad ban pynduh jait ia ka jing pyndonkam ia ka plastic ha ka jylla.
Kiwei pat ki daw ka jingïaid tawiar ka um ki long kita na ka jingtrei ki kynja ba long met, kum ki dieng ki jhur, lane ki mrad.
Khublei shibunKyrteng :- Carmel Fedrick MalngiangJaka sah:- Wahkaliar, Sohra, EKH District, MeghalyaMob.
Ula iathuh ruh iaka jingktah jong ki nongpynmih phlim kadei ka jingsiew iaka bai Cinema ha kaba 60 percent kan leit sha ki trai Cinema Hall katba ki nongpynmih ki ioh tang 40 percent halor ba ki hap ban siew ia baroh ka bai pynlut pynsep nalor ka jingsiew iaki tyngshop bad puron.
Na ka liang ki nongialam ki samla pule KNGCSU ki la ia kynduh ruh ia u Deputy Commissioner, u Arun Kumar Kembhavi, ha kaba u la kular ban iarap ia ki hynrei u la kyntu ia ki ban ai da ka jingthoh ha ka sngi Friday khnang ba un ioh ban rah ia ka sha ka sorkar.
Ka heh nongïalam jong ka seng Trinamool Congress, kaba la sdang ïa ka jingïakhih kaba ar sngi pyrshah ïa ka sorkar kmie halor ka jingleh bymhok pyrshah ïa ka jylla, ka la ong ba ka seng BJP ka long kum u ‘Dushasana’ ha kaba ka la kyntiew ïa ka ri da ka  jingdie ïa ka LIC bad ka SBI.“Baroh ki seng saiñ pyrthei ha India ki la dei ban ïeng tylli na ka bynta ban kyndang noh ïa ka sorkar BJP.Weng noh ïa u ‘Dushasana’ BJP bad ïada ïa ki paidbah jong ka ri bad ïa ka synshar paidbah," ka la ong.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki por ki ba mynshuwa kane ka jaka ka don shibun ki mrad kum ki shrieh,ki tngaw,ki khla bad ki wei ki wei.
“Ka jingkhih ka la don mynta, ngin sa peit sa ia ka por ba ngin ialam ia ka EC namar ba haba don ka lad, mano bym kwah ban synshar", la ong uwei u nongialam ka UDP.Ka jingsngew skhem ka UDP ban ioh synshar ha KHADC ka long hadien ba u MDC ba phet na Congress u Bah Albinus Lyngdoh u la wan ban iasoh bad dang don shuh sa kiwei ruh ki MDC, tangba ka UDP kam pat kwah ban pynpaw kyrteng.
Nalorkata haba ïoh ban ïa kren bad uwei u riewshemphang u la ïathuh ba ka jingdon mynta ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ki constituency ha u pud u sam jong ka KHADC ka lah ban pynjlan ïa ka elekshon da katto katne bnai lada jia ba ka Delimitation Committee kam lah ban pyndep ïa ka kam ha ka por kaba biang.
Nalorkata, ka la ïathuh ruh ba la pyntip ruh sha ka Panel shaphang ka jingjia ha Jaliar ha kaba ka kurim ka la shah pynïap ha u kurim jong ka bad u kurim jong ka ruh mynta u la ïap bad ba ki pulit ki dang pynlong mynta ïa ka jingtohkit.
Shuh shuh, yn nym lah ruh ban pynjot ia ka jingim jong ngi namar ngi don ka jingtip katkum ka Ktien U Blei bad pynshong nongrim ruh ha ka.
Ha kine jingїakhih ki ASHA ki la pynpaw ka jingsngewsih jur halor ka jingpyntud bad jingpynslem jong ka Sorkar ban ai ia ki bai bynrap pisa, kum ka ASHA Benefit Scheme bad Meghalaya Maternity Benefit Scheme kiba la sahkut da ki snem.
Shuh shuh U Bah Pyniaid ula ong, ba man ba long ki jingialang ialap ilekshon jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei la kyntu ia ki nongkyrshan lajong ba kin long kiba don akor hynrei ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ka 8 tarik Iaiong ka la pynpaw pyrthei mano ba sdang ban kynshoit bad pynshit ia ki briew lajong.
“Nga ngeit ba kane ka jia namar ba ym shym la don ki Pulit ban pahara ïa ki jaka khappud jong ngi bad ka Assam", la ong u CEM barim ka KHADC.Haba ther tyngeh ïa ka sorkar MDA kaba u Myntri Rangbah bad ki Myntri ki pyrkhat beit tang ïalade shimet, u MDC jong ka Mawkhar-Pynthor umkhrah, u la ong ba wat u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ruh un nym nud ban leit jingleit khlem da don ki Pulit bad ki bor pahara.
Ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka UBCC, la leit ban pynskhem da u Bah Charles Marngar, President ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC), ha ryngkat ka jingdon kiwei ki nongialam bad ki nongkyrshan ka Congress.
Ha katei ka por, ki briew kiba la shah kynnoh ki la poi ha katei ka jaka bad pyrshang ban weng ïa ki shuki ba la buh ban shong da ki dkhot jong ka kynhun.
Shillong: Ha kane ka ia ka 22 Nohprah 2022, nyngkong nyngshap la don ka jingiaid paidbah naduh iing dong Khliehshnong Sohra shaduh madan Ïewrim ryngkat ki duhalia ha kaba la don ka jingkyntiew lama da u Rangbah Shnong, Dr.Shembhalang Kharwanlang ryngkat ka jingiasakhi lang da ki dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam, Dorbar Khliehshnong.
Haba kren sha ki pathai khubor hynne ka sngi, shisngi shwa ka jingïakhun u coach ka Delhi FC u Yan Law u la pynpaw ba ka kynhun jong u ka la long kaba la pynkhreh bha khnang ba kan ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka kynhun trai jaka ka bym pat shym la shah rem shisien ruh.
Ha ka sngi nyngkong jong ka Dorbar la jied ïa U Join Manik, Syiem ka Hima Sohra ban long kum u Chairman bad ïa u Hajom Kissor Singh kum u Secretary.
Mylliem Syiemship: Koinadhara, Pahamkmiedum, Bara Killing, Chota a Killing, Umtarspunga, Nongspung A, Nongspung B, Nonhimarng C, Haa Patha, Bar Ar, Pilakata, Nonhymmai, Maikrualr, Pathakpgibi, Umsohrna, Pynoke, Pyngke BIA, Umsen, Pahamjula, Gorbhanga, Pilangku, Pynker Thymmai, Tamalkushi, Borohuin, Nongkylla Khasi, Byrni, Amjuk, Garobnangi, Nerbung, Rajabagan, Panitula Damsite, Umtrew Colony, Pahamsohbar, Nongthymmai 15th Mile, Ransakuna bad Joroir.
La pynkup burom ïa une u riew rangbah da ka ryndia kum ka dak ban sah jingkynmaw.
Shillong:Ka sorkar jylla ha ka sngi ba ar ka la pynbna ba kan shimti noh ia ki 12 tylli ki kolej bad kan pyn long ruh ia ki kum ki kolej jong ki paidbah, ne kaba yn sa bei pisa da ka sorkar jylla.
Ha East Khasi Hills ki don 82 ngut kiba kynthup 9 ngut na ka Armed forces, iwei na Demthring cluster, 2 ngut na Happy Valley cluster, 11 ngut ki high risk, iwei i ILI case, 2 ngut na Jhalupara cluster, iwei na Laban cluster, 34 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawlai Mawdatbaki Cluster, 6 ngut na Mawlai Nonglum cluster, iwei na Mawpat cluster, iwei na Nongmynsong cluster, 2 ngut na Nongthymmai Cluster, iwei na Police Bazar cluster, iwei na Pynthorumkhrah Cluster, 4 ngut kiba wanphai na shabar bad 4 ngut ki SARI case.
Ka seng  ka la pyrshang ban synniang da ki mask sha ki nong niah kali kamai, ha ki riew tymmen bad ha ki katto katne ki dukan kiba don ha iew Riangdo kane ka long kum ban ai mynsiem lang ia baroh ba kin ia treilang ban rat dyngkhong bad ialeh pyrshah ia kaba kum kane ka jingpang da ka bor u jong ki paidbah.
Haba la kylli hato ka Congress kan weng noh shi syndon ïa ka jinglong dkhot jongki, u bah Pyshngain u la ong “Kane ka kam beh seng kam shong ha ka MPCC.Ka shong ha ka AICC bad ngi ïeh ha ka jingstad jongka AICC ban shim ïaka rai".
Ïa ki kol jong ka Langsning ha kane ka sngi la ïoh ban thep da u Figo Syndai ha ka minit kaba 24 jong ka kylla step, nangta u Shano Tariang ha ka minit kaba 46 bad u Kitboklang Pale ha ka minit kaba 79.
Kiba iap, ki don 1,136 ngut.
“Ka synjuk ka kwah ban ioh ia ka jingshai na utei I nongialam" ula bynrap.
Ia kane jingialang haka por 12:30 Pm haka ïingdorbar ka Lion Mission Dorbar Chnong.
