Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ki la ïathuh ba ka samoi jong u ma Wespar Lamin u Acting Waheh Shnong kala kut noh la shi bnai tam mynta.
Shi bynta ban pynjur ia ka jingdawa na ka sorkar, ka HYC ka la rai ban pynlong ia ka jingshah thngan kaba lai sngi kynthih naduh ka 7 tarik mynta u bnai haduh 9 tarik ha mot u Bah Bull N Lyngdoh uba dei u president barim ka KSU bam kwai ha duwar u Blei.
La ioh jingtip ruh ba kiba bun na kine ki la wan rung shapoh ri India.
Mynta don sa tang lai tylli ki ri kiba dang don ia une u jingpang.
Ka Jaidbynriew Khasi ka sngew sarong ïa kaei?-Hato ka sarong ba ka im ha ka jaka ba don kyrhai ka spah mariang, ka ri ba ieid ki Blei, ka ri tip kur tip kha, ka ri ki tip sang tip ma bad kiwei kiwei hynrei kynmaw kine baroh kim neh sah ha sla pyrthei lada kum ka Jaidbynriew ka ïap, bad lada ka ïap kine ruh kin ïap lang.
Ïa ka kol kaba saw la thep da u Alicestar Thangkhiew ha ka minit kaba 68 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Lyngba katei ka jingialang paidbah, ki trai bad ki nongniah kali, ki la shim ia ka rai ba kin ai ka jingkyrshan kaba tyngeh ia JAC ka All Meghalaya Commercial Vehicles Association bad ban ym pyndem hakhmat ka sorkar, lada ki jingdawa jong ki kim urlong.
Ka por long skul ki khynnah skul ka la ha khmat eh bad jan baroh ki skul kin long skul hapoh ka 15 tarik u rymphang,2016.
Hato u dei u briew uba bha?" kylli u Shira.
Haba kren halor ka jingdonkam ban ïoh ïa ka bording kaba khlem thut, u Phagu ula ong ba ka Sorkar kala dep ban plie ia ka Phase-I jong ka Ganol Mini Hydro Electric Project ha u Kyllalyngkot 2023 bad da kane, ka Sorkar kala don ia ki bor ba lah ba 363.70 MW bad ba lah ban pynmih bording haduh 1100 MU ha ka shisnem.
La wan ruh ban pynshit pynshngaiñ ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Samla Aiborlang Khongjee u ba dei uwei naki khlur ïalehkai phutbol ba bna nam ka jylla uba la ioh ïaka lad ban leit ïashimbynta sha ki lympung ïalehkai ba heh haka ri India kum ka ISL, I-League bad uba la mih khmat ruh ïa ka Ri India ha kane ka kynti bad u ba dei ruh mynta u Head Coach jong ka Rangdajied United Football Club.
Nga ruh nga sngew sih shi sha ha ba nga ioh I ia ka to  ka video jong ka to kakong.
Ka Chandani Kumari ka la tied 21 run na ki 36 bol bad ka Ankita Sharma ka laoh 10 run na ki 23 bol.
ba ma ngi kiba dangim, ia kiba la pynsah haduh kata ka jingwan arsien u Trai, da lei lei ngin ym ioh leit shuwa ia kita kiba la iohthiah".
Na ka shithi kumba ka paw na ka liang jong ka District Selection Committee (DSC) jong ka West Khasi Hills District Nongstoin ka la phah ïa ka shithi ban pyntip ïa kane ka eksamin naduh ka 22 tarik Rymphang 2023 ba ka eksam kan long ha ka 22 tarik Lber 2023 hynrei ka shithi ka dang poi haduh ka 25tarik Lber 2023.
U Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan ula long u kongsan.
U la ïathuh ia ka Lakroh Small Hydro Project, Ganol Small Hydro Project bad Riangdo Small Hydro Project la tei lyngba ka jingïoh jingïarap na ka tnad MNRE.Kumba long mynta ki don haduh 15 tylli ki Small Hydro Project kiba la dep pynkhreh ïa ka Detailed Project Report bad shen yn sa ïoh jingïarap na ka tnad MNRE ban ïoh sdang ka jingpyn trei ïa ki.
Dei ban pynkhlain ia ka synshar ia ka district council kaba mut ban pynkhlain ia ki syiem, ki myntri, ki raid khnang ban khang lad ia ki briew ba khlain bor nabar kim nym lah ban shu khnoit bein ia ka jaitbynriew.
U Jisu u la kren ha ki synran jong u kum ki Apostol ba lada ki ngeit, ia ki jingleh ba u la leh.
Une u rangïalehkai u la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ban wanphai da ka jingkhaiñ bor ha Wimbledon bad kumjuh na ka bynta ka Paris Olympics.
U Myntri jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la ong ba ka sorkar ka la long kaba la khreh na ka bynta ban ïakren ïa ki mat ba ïadei bad ka Manipur ha ka 11 tarik, Nailar bad pynshisha da kaba ong ba ka dei ka liang pyrshah kaba ïaid lait na kata.
Shillong, Lber 05: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka jingpyrshah ka HITO ban wan biang ka sorkar NPP-BJP ha ryngkat ka jingdonlang kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ka dei namar ba ki paidbah ki la dep mad ïa ka jingshukor ka NPP ha u 2019 ha kaba ïadei bad ka CAB kaba baroh ki paidbah nongshnong shnong ka jylla ki pyrshah ha kato ka por hynrei na ka liang ka MP jong ka NPP ka la kyrshan ïa kane ka jingkwah ka sorkar BJP ban wanrah ïa kane ka aiñ.
Shillong:  Ka jylla niam jong ka Balang Salonsar Katholik, ka Shillong Archdiocese, kan sa ioh sa shiphew ngut ki lyngdoh thymmai ia kiba yn pynkyntang da u Archbishop Dominic Jala ha phyllaw jong ka Iingmane Bah jong ka Maria ka Nongiarap ki Kristan, Laitumkhrah, Shillong,  ha ka Sngi Saitjain, ka 19 tarik u Kylla, 2019.
Ha ka jingleit khynra katei ka tnad ka la lap ba 3 tylli ki klong um kiba 20 litar kiba la die ha ka dor kaba tad tang T.100 tyngka bad kitei ki klong ki don ia ki kyrteng jong ki kompeni Prime, Camper bad Savor, hynrei u Agarwal um shym don kano kano ka jingiateh bad kine ki kompeni bad la suba ba ia ka um ruh u shu phylliew na la ing kaba don ha Bomfyle Road ka ing kaba dei trai da ka u wanrah na ka ing ba u shong u sah ha Bomfyle Road ia kaba la dei trai da ka Assam Pradeshik Marwari Sammelan Shiksha Kosh Trust jong ka Marwari Committee na Guahati.
Hynrei ha kaba khatduh hi nga hap ban sngap ïa ka sur jong ki nongkyrshan kiba pynsngew hanga ba dei ban mih noh na ka Congress," la bynrap shuh shuh u Bah HDR haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha katei ka jingialang la donlang kiwei pat kimyntri sorkar ba kynthup ia ka kong Roshan Warjri,myntri kam pohing,ka kong Ampareen Lyngdoh, Zenith Sangma, Prestone Tynsong bad kiwei pat.
Ha la ka mynsiem ka la i suba sniew bha ia ka rukom jinglong ka met ka Rida.
"Haba iakren bad u Bah Titos Chyne, u la ong ba kane ka jingleh jong une u bar-jylla ka long kaei kaei kaba sngewsih bad ka bym lah ban pdiang satia ha ka thaiñ jylla, bad u la ong ba ka tnad pulit ka dei ban shimkhia halor kane bad ka jingleh jong une u bar-jylla ladei ban pynhap ha ka aiñ jong ka Attempt to Rape bad ka Attempt to Robbery.
Ula lamkhmat ruh ba kane ka training ka dei kyrpang naka bynta ban ai jinghikai ïa ki kynthei ïa kaba la bei pisa da ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer West Jaintia Hills, Jowai.
U DGP ha la jingkren jong u u la kyrpad ïa ki niam bad ki balang ba kin ïarap ban ïakhun da kaba ïarap la kumno kumno uwei u nongdihdrok ba la kyrni ba un lait noh na ki kynjri ka jingkyrni.
Hynrei la ioh jingtip biang kham hadien ba hadien ba la mih ka jingkynthoh na ka BJP ba ka kwah synshar Administrator ka UDP ka la pynkhreh ban phah briew biang ban leit ia kren sha Delhi na bynta katei ka kam , ha kaba haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip mano ban dei u ksiang ban ia kren.
Ha katei ka shithi, U Anil, u dawa ruh ia ka jing iarap pisa kaba T.5la sha ki long kiba iap na ka khlam covid bad sa T.30,000 sha ki longiing, kiba ia kynduh jingeh, namar jong kane ka khlam.
Baroh ki sam pisa.
ïa ka krem Siju kaba dei ka jaka jngohkai ki nongwan jngohkai na kylleng ki ri ruh la pynjulor da ka umsaw.
Shillong,1 Naiwieng:Ki bar jylla hapoh lama ka The Meghalaya Gorkha Ex Servicemen Welfare Association, ki la dawa na  ka sorkar ban thaw ia ka Non-Tribal Security bad Welfare Board ha ka jylla bad ban thung ruh ia ki Rangbah Shnong ha ki 3 tylli ki General Assembly Constituency kiba hap hapoh  East Khasi Hills, ha kaba iadei bad katei ka jingthmu ki bar jylla u  Vice President ka KSU Seng Kmie u samla Fredrick Kharmawphlang ula kyntu ia ka sirkar ba kam dei ban pushe ia katei ka jingdawa ki bar jylla bad u la ong ba katei ka jingdawa jong ki ka dei ka jingthmu jong ki ban ban leh trai ne synshar ha kane ka bri u Hynniewtrep.
Kane ka la jia ha ka thaiñ Richmond kaba don hapoh ka nongbah Virginia.
Hooid, ka Supreme Court ha ka ‘case’ “Indra Sawhney & Others vs Union of India", ha u snem 1992, ka la rai ba ka Reservation kyllum kam dei ban tam ïa ka 50%, hynrei ha kajuh ka rai, ka Supreme Court ka ong ruh kumne:“While 50 per cent shall be the rule, it is necessary not to put out of consideration certain extraordinary situations inherent in the great diversity of this country and the people.
Ha kane ka lympung ki don haduh 18 tylli skul kiba wan ban ïashim ha ka jingïalehkai Mawpoiñ, katba ha ka jingïalehkai Tan Tyllai pat ki don haduh 10 tylli ki skul kynthup ïa ki kynthei bad shynrang.
Katba ki kyrtong ki don haduh 232 candidates na 58 Constituency bad ka rai rem rai jop ïa baroh ki kyrtong kanlong ha u bnai Lber 2 tarik.
Shillong:U Chief executive member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem, mynhynnin ka sngi, ula pyllait paidbah, ia kawei ka kali kit niut ban pyndonkam ki nongshong die jingdie ha Iewduh, ha ka jingdonlang u Executive Member (EM) ba khmih ia ka Health and Sanitation u bah Victor Ranee, u Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem, ki nongshong iew bad ki nongtrei ka Hima bad district council.
Ka Tura District Cricket Association ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kriket ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ka U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Shillong Cricket Association-A da saw wiket ha ka jingïalehkai phainal kaba lah long ha Umbuda, Ri-Bhoi.
“Ka Manipur ka dei ka dur jong ka jingleh politik ka BJP, ka Manipur ka dei ka dur jingisih jong ka BJP bad ka RSS.Ka Manipur ka dei ka dur jong ka jingsngew bad ka saiñpyrkhat jong ka BJP," la ong u Rahul.
Ha kane ka thaiñ ka dei ruh kaba sted bha ban sdang ïa ka Green Cement lane ka dewbilat kaba lait na ka jingpynjaboh ïa ka mariang bad ka la buh thong ba ha u snem 2040 kan lah ban pynmih ïa ka dewbilat kaba lait na ka Carbon bad ka la lah ruh ban saiñdur ïa ka shlem treikam jong ka khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka mariang.
Shillong: Ka Tourism Promotion Trekking Society, Wahkhen ka la rai ban khang shwa sa katto katne por ia ka jingwan jngoh kai ki local Tourist ha U Mawryngkhang uba la ju tip kum u syiem jong ki Mawbah Mawsan.
Shuh shuh ka KSU kala ïohlad ruh ban iakren bad ki nongshongshnong ba don marjan bad kitei ki kharkhana dewbilat ha Narpuh bad kila iathuh ba mynta naduh ba la khang khyrdep ia kitei ki company, ki shnong ki thaw ki la khuid biang, ka mariang sawdong jong ki shnong ka la jyrngam, ym don pum pum shuh.
U la ong ba ki nongialam ka party ha ka jylla kin shaniah ha ka jingstad ka BJP Nongstoin ba kan leh ia kane bad hadien ba la ioh ia ka jubab na ka unit na Nongstoin kan sa leh ia kaba donkam.
Jowai, 20 Lber:Ka jingiaseng KJP Synod Mihngi kaba khadsaw ka la kut noh mynta ka sngi ha kaba da ki phew hajar ngut ki paidbah ki la wan tuid na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia.
Ka PM-Poshan ka dei ka skhim ba la kyrshan da ka sorkar kmie na ka bynta ban pynbiang ka jingbam kaba la shet bha bad kaba khluit ban ai sha ki khynnah kiba leit ha ki skul sorkar bad ki skul ba hap hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar kaba la treikam naduh u snem 2021-22 bad ka ban bteng haduh u 2025-26.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la ong “Ngi la ju ia kren halor kane ka bynta".
Lada jia ba wan kino kino ki jinglynshop jong ka mariang ka District hi kan sa donkam bad ym dei ban rieh", u la pynkut.
Ka sorkar India, ka la pynbna ba kan map ia ki ram bapher, haduh ka 31tarik Nailar 2020 lane lah ban ong ba une u dei u bnai, uba kut jong ka jingmap ia ki ram, ha kaba kito kiba shim ram  bapher, kin lait na kaba shah beh ram.
Khyndiat haba kren halor katei ka jingshah wengkam, katei ka Longkmie, ka la ong ruh ba ka la trei ha katei ka jaka, mynta la bun bun snem bad kam pat leh ia kano kano ka kam kaba bakla, namar ka pyndep beit ia la ka jong ka kamram kaba ka dei ban leh bad haduh ka sngi ba kan shah wengkam noh na katei ka jaka, kam pat ioh ia kano kano ka jingmaham ne (Warning) halor ka rukom treikam, pynban hadien ba u Prof.J.K Chauhan, u la wan ban long kum u Dean ha katei ka jaka, la shu mih kynsan kynsan ka hukum ban wengkam, wat haba na ka liang jong ka, ka khlem leh ia kano kano kaba long pyrshah ia ki kyndon Ain hapoh katei ka jaka.
Ka shim por ban ring ia kane ka phlim tang 27 sngi hynrei ka jingthoh bad ka jingring dur kala shim por da ki bnai.
Elite shynrang (21k) 84 ngut, katba ka kynthei ki don 19 ngut, Above 55 yrs men (10k) 39 ngut katba kynthei ki don 19 ngut.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula ther tyngeh mynta ka sngi ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, lyngba ka hukum, kaba dang shu pynmih da ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, kaba ailad ia ki 10 tylli ki tnat jong ka sorkar India, ba kin thwet ne kin wad ia ki jingtip, kiba don ha kino kino ki Computer ha ka Ri India.
Ha ka jingialang  jong kane ka 6th State Conference balong ha ka 14 tarik lawan ban donlang da ka Padmashre Award kong Trinity Saioo kum ka kongsan, u Hamarsing L.Kharhmar kum u symbud kongsan, u Ashish Chauhan, National Organising Secretary, ABVP, u Dr.Sashankutalang Khongthohrem, State President, u Tengku M.Marak, State Secretary ABVP,  u S.K.Lato, Chairman Reception Committee, u Skemjingmut Law, Secretary Reception Committee bad kiwei ki riewrangbah.
Ki nongiashim bynta ha kane ka food fest kaba heh ki la pynpaw ka jingsngewtynnad bad ka jingshitrhem namar kadei ka sien kaba nyngkong ha ka history jong Kane ka thain.
Ia katei ka Victoria Senior Citizen Home, la peit la khmieh da ka Kong Victoria Wahlang, ha kaba katkum ka jingiathuh da katei ka longkmie, la ong ba ka jingthmu jong katei ka longkmie ban plie ia katei ka jaka ban ri ia ki riew tymmen, ka long ban ri bad sumar ei khlem kano kano ka jingsiew bad ka jingiarap kan dei beit tang ia kito kiba donkam shisha ban ioh ia ka jingiarap.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah thad pynjah burom ia katei ka samla, kiba haiing, ki la iathuh ba ki la don kiba la wan ban pan map, hynrei watla katta na ka liang kiba haiing ki ki kyntu ia ki briew ka Ain, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban kem mardor ia kiba donkti ha katei ka kam pynjah burom ia ka khun jong ki bad nalorkata ba kum katei ka jingjia ban thad kulmar ia ki kynthei kim dei ban jia shuh nangne shakhmat.
Ka jingbun kiba pang Corona ha Maharashtra, ka la poi sha ka 36ngut, katba ka Kerala, ka don 24ngut bad ka  Uttar Pradesh ka don 14ngut.
Lada ka Khasi Hills District Council kam lah ban teh lakam ïa kine ki jingleh mon ki trai khyndew bad lada kam pynsangeh ïa ka jingtih maw bad khur shyïap na ki wah baroh, ka nemsniew ka ap ïangi.
“Na ka liang ka EC thymmai ka  don ka jingthmu ba tang shu dep ka dorbar lyuir,  ngin hiar sha kitei ki shnong ki ba shah pynwit ha ka leit ka wan, ha ba ki leit rep leit riang, ha ki kam khaïi bad kiwei kiwei ha kine ki shnong",  u la ong.
Halor kane ka jingbym pat dep siew lut ïa ka bainong, kila buh jingkylli ïa kane ka sorkar da kaba ong “balei lada ki don ki jingïakhih ka sorkar ka kloi ban siew ïa ka pisa hynrei lada ki sngap jar pat kane ka sorkar kala leh kum bym tip eiei ïa ka kamram ban pyndep" bad kane ka paw shai ïa ka jingdkhot treikam jong kane ka sorkar, la ong kitei ki nongtrei Home Guard.
U la ong ba ka   party kan iashong ban iakren halor kane ka kam.
Ka jing pyndonkam ia kine ki pisa ka la hiar 6.7 lak klur tyngka ha u 2018, sha ka 3.62 lak klur tyngka bad tang kumba 10.8 persen ha u snem 2023.
Na ka liang u Secretary jong ka Dorbar shnong jong ka shnong Mawryngkneng u bah Wanlambok kharsati  u la kyntu ia ki nongioh bhah ia kane ka skim ba kin pyndonkam hok ia kane ka skim bad u la aijingmut ia kine ki nongringap ban shna noh da ka kynhun society ban ioh ban lum ban lang ia kine ki umngap bad ban ioh ban pyniaid iew ia ki.
Kine ki nongïalam ka HYC kiba la shah khot hajir ki kynthup ïa u Vice President u Bah Donboklang Kharlyngdoh, Assistance General secretary u Bah Issac Basaiawmoit bad u President ka Shillong City u Bah John Lyngdoh.
Ym tip thikna, ki dei shisha ne em.
Nalor ka put ka tem, ka tamasa ka la ai ka rynsan ïa ki nongseng kam lajong, kiba la ïoh buh ïa ki dukan (ban pyni nam ïa ki tiar ki tar ba shna kti napoh ka Jylla, ka bam tynrai bad kiwei kiwei.
Ine iba khlad na ka jingpang khlam I dei na Ri Bhoi District.
Ki lad khubor ki la iathu ba ha ka 20 tarik mynta u bnai ki VDP ka Khanduli, hapoh ka jingialam u bah M.Talang chairman shnong bad u bah Iarap Dkhar Secretary shnong ki la hiar ban khynra ia ki nongdie kyiad be-ain kiba long pyrshah ia ki kyndon shnong.
Halor kane ka seng kala ai por hapoh ka 3 sngi ïa katei ka ophis ban leh ïa kaba donkam, lym kumta ka seng kan khang noh shisyndon ïa katei ka office treikam jong ka JIO ha Jowai haka tei ka sngi ki nongïalam ka HITO Jaiñtia kila buh dorkhas ha khmat u Manager JIO bad utei u Manger ula kular ban pynbha noh hapoh 3 sngi.
Watla kane ka kynhun ka la sei madan da tang ki samla khasi ban ïalehkai ha katei ka lympung, hynrei ka jinglah ban lehkai bha jong ki, ka la pynthikna ïa ka kynhun ban rung sha ka Pre-Quarter final mynta u snem.
Ha shuwa ban sdang ïa katei ka jingïalehkai la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah G.Syiemlieh President ka Club bad la ïoh ïa ka jingkren na u bah Macmilan Kharbani uba long u kongsan.
Ha ka jingleit khynra la khmih bad jurip bniah ruh ïa ka surok bah NH 37 na ka bynta ka suk ka saiñ ha ka leit ka wan jong ki kali kit mar bam bad kiwei kiwei ki mar ba ju donkam man la ka sngi.
Donkam ruh ïa ki kmie ki kpa ban long kiba phikir katba lah ïa ki khun ki kti kiba dang kham lung rta khamtam eh kito kiba hapoh 15 snem kiba ym pat lah ban shim ïa ka tika.
Une u Saïantis u la dom Mano keiñ? haba don kumta te ïathuh kyrteng.
Ka sien banyngkong ha ka Balang ban don ia ka Lawkyntang, lehse kadei kaba nyngkong ym tang ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka Ri hynrei wat ha India ruh baroh kawei, a ong u Fr.Lyndem.
Ha kajuh ka por, u Myntri C Kharkongor haba kren kyrpang hadien ba la wai ka jingialang u la iathuh ba ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban pynshai paidbah ba ki nongshong iew ki dei ban leh khuid hadien ba la mih ka jingud jingnam na ki paitbah ia ka jingjaboh bad kawei pat ka dei ka jingbthah na ka NGT ba ka Iewduh dei ban long ba khuid ki nala, ki lynti syngkien.
U Dayo Shylla 42’ bad u Lakhon Dhar 47 kila thep ia kine ki ar kol ka Sabahmuswang.
Kito kiba kwah ban ia shim bynta, kin ai kyrteng ha shwa ka 21tarik Iaiong 2019.
“Ani! Balei ia nga kumne.
U  general secretary ka GNLA u bym tip eiei ia kiwei ki dkhot bad ki nongialam ka seng , u la pynpaw ha ki pulit ba ba u Sohan u la phun ia u bad la thung kum u general secretary.
Ka la don ruh ka jingiakren hapoh iing dorbar thawain jong ka jylla ban dawa na ka sorkar ba dei ban ithuh noh ia une u jingthung kum u mar rep namar la bun ki paidbah ki la rep ia u ban in ja kpoh bad ban pynneh pynsan ia ki khun ki kti ban pynnang pynstad ia la ki khun ki kti jong ki namar ka jingrep ia une u jingthung ka long ba tang mar shisnem la lah ban ioh jingmyntoi.
Ha ka mang tyngka 2019-20, la dep shna 48 tylli ki surok thymmai, 106 km ki surok khyndew lah dep ban siang rong bad la dep shna 355 Rm ki jingkieng RCC ia kiba la mang tyngka na ki heads of accounts bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad Jylla ruh kumjuh.
Ha kaba kut ha shwa ban khylliap noh ïa ka lama u la kyrkhu kyrdoh ba kin nang kiew shaphang ha ki jingpule bad ka jingïalehkai bad khmih lynti ba shisien ka sngi kin mih shuh bun ki khlur kiba paw ki ban tyngshaiñ ym tang ha ka dong ka thaiñ hynrei ki ban wanrah burom ïa ka ri bad jaidbynriew baroh kawei.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren na kiwei pat kynthup na ki nongïalam bathymmai jong ka seng HYC Riwar Mihngi Circle nalor kiwei kiwei pat.
Ka seng SBYWA kan  pyrshah jur khamtam ia kito kiba don jingmut ban shna karkhana thang dewiong (Coke Plant) hapoh ka thaiñ kaba hap ha jan ki saw tylli ki shnong kata ha ka shnong Diengsahtlang, Ladwapung, Umsatai bad Pynurkba.
U Shah ula kyr pad ruh ia ki paidbah jong ka jylla Megha laya ban pynjop ia ki kyrtong jong ka BJP khnang ban pynduh noh ia ka jingbamsap hapoh ka jylla.
La shem ba kito ki briew kiba don ha ka jaka treikam ba don kine ki jingthung ki kham paw halor ka jinglah ban trei bha ïa ka kam, bad kham trei smat, bad long kiba kmen bad duna ban ngat ha kiba bun ki jingshitom haba ïanujor bad kito ki briew kiba trei ha ki jaka ba ym shym don ki jingthung.
Tura, Nohprah 15 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma lashai ka sngi Thohdieng (16-12-2022) un sa plie paidbah ïa ka stadium ïalehkai phutbol kaba don ha P.A.Sangma Sports Complex, Tura.
Une u nongïalam u la ïathuh ruh ba u Kumar u la pynpaw hashwa ban kut u bnai Naitung, 2022 ka Sorkar kan sa pyllait lut ïa ka pisa kaba sah na ki tnad bapher bapher.
Ka jingkyntu u nongthoh hangne kadei ruh kum ka jingiathuh lypa bad jingiohi jngai jongu ia ki jaitkam wat haduh kane ka juk shai ba mynta.
“Ki lehnoh ba la siew tulop da ka Sorkar jong u Conrad Sangma hapoh ka jingïalam jong u commander u SP ka East Jaiñtïa Hills u Jagpal Singh Dhanoa ki la wan dkhat jubor ïa ka mynsiem u hymmen jong nga ha ka miet shiteng synñia ka 13 tarik Nailar, 2021 ki la wan rung jubor ban dkhat ïa ka mynsiem jong i khlem da ailad ban ïasaid da lade ïa lade.
Shillong:Ka seng JSU ka dang bteng beit naphang ban khynra naphang ki bar jylla kiba wan sah wan trei hapoh ka ri lum Jaintia bad ka seng ka lah kyrpad ruh iaki Dorbar shnong ba kim dei satia ban shu ai NOC ia ki bar jylla bad dei ban da pyrkhat bha namar ka ktah kylla ia ka khaìi pateng ki trai jylla.
Haba ai jingkren lang ha kane ka jingialang u Rangbah shnong ka Lawsohtun u bah Hariberth Rynjah, ha kaba nyngkong eh u sngew ban pdiang sngewbha ia ki khynnah rit bad ia ki kmie ki kpa ki jong ki kiba la rung ialade sha kane ka sshlem ai jinghikai jong ka SCA kaba naduh mynta ka sngi, ka jingbteng ban ai jinghikai kan dei noh ha kane ka jaka ba thymmai.
Hynrei ha kajuh ka por, ka kam ai jingshngain kam dei ban iakhleh bad kiwei ki kam", la ong u Conrad.
U la ong ruh ba ha katei ka jingkhot hajir utei u rangbah u la pan map bad u la kular ba un ym leh shuh ïa katei ka jait kam.
Ha kane ka jingïalang ba la lah ban pynlong ha Indoor Stadium, Jingkieng Nongtymmai la wan ïa shim bynta da ki ba bun tylli Youth Clubs bad ki Seng Samla bapher bapher na ki 32tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Mawpat Block.
