Hapdeng kine ki  42/43 sngi ap result, yn lut ka buh nongpahara ia ki EVM ha kaba u paid nongthep vote, un  ym don por ban syntiat bad ia u, yn ym shah ban tuklar ei ei bad hap shaniah tylli ha ki nongpahara bad nongpyniaid ia ka ilekshon.
Ha katei ka sngi nalor u Myntri bad u DC la donlang ruh u SP ka West Khasi Hills u Vikram D Marak, ka Director jong ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ka Kong CD Lyngwa, MCS, Kong VC War District Programme Officer, Nongstoiñ kaba la pynshai ruh ïa ka rukom trei kam jong ka tnat Social Welfare hapoh ka District, ki nongtrei Anganwadi ka Nongstoiñ ICDS project, ka Kong B Rynjah, Child Development Project Officer Nongstoiñ bad kiwei kiwei.
Ka seng hakaba iadei bad kitei ki phang ka dap daka jingsngewnguh iaka jingshimkhia u nongmihkhmat ka thaiñ ban pyrshang ban ialeh ban weng iaki jingeh ki paidpah baki iakynduh kum hakane ka por ba wan ka nemsniew.
Ka Seng ka Kyrmen ba ka Sorkar Jylla kan ai noh da ki tyndong Shetja LPG sha baroh ki kamra Shetja ha skul khnang ba ki dieng kin ïoh ban dang san ban ai lyer ïa ngi ki bynriew ha kane ka jylla.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) Bill ka dei kaba la wanrah shimet bad ym pat don kano kano ka aiñ kaba la mynjur da ka Rajya Sabha haba ïadei bad ka UCC.U Conrad u la ïathuh ba la wanrah ïa ka UCC Bill kum ka ‘Private Members Bill’ lane kaba la shu wanrah shimet, bad kam pat dei ka aiñ kaba la wanrah hi da ka Sorkar Pdeng ha Ïingdorbar.
U Myntri u la ong ba ki heh ba dei khmih ki la pynsted bad pynïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah theh ‘acid’ ba dang jia shen ha Kanakapura bad u la leit ruh ban jngoh sha ka jaka ai jingsumar ïa kawei ka khynnah kaba la shah thombor.
U bah Mitchell u la ong ba kane ka jingioh kurup kyiad kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei la bunsien bad ka la maham ba kiba leh pyrshah yn pynshitom bad aiti sha ka bor ka ain.
Haba la kren briew ka ‘eit Ksuid'(ka pisa), ka Hok ka jah sa kyndong.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka Kynhun Myntri kaba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K sangma.
Ka sorkar kala ai ïa ka hok ban die ïa ka umphniang sha kane ka kompani ban khyllie ïa ka jinglut jingsep jong ka.
Ka Division Bench ka la pynmih ia ka hukum ban kem ia u director ka NEIGRHIMS hadien ba u khlem wan mih ha ka jingbishar ba long ha ka 6 tarik Nailar.
Ki nongialam jong ka  Naga Students’ Federation ba kynthup ia ka  All Nagaland College Students’ Union, ki la phah dorkhas sha u myntri rangbah ka Jylla mynta ka sngi.
Kine ki kynhun ki kynthup ïa ki dkhot ka All Jaiñtia Muster Roll Workers Labour Union, Jowai Unit, ha ryngkat ki nongïalam ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu, ki nongtrei Mid Day Meal bad ki ASHA kiba la don ka jingkitkhieh ban long kum ki nuksa ïa kiwei ban bym pyndonkam pla plastic shuh ha ka jingïatheid ïapet hapdeng ki nongdie bad ki nongthied.
U Igor Stimac u la pyrshang ban pynkhlaiñ bha ïa ka kynhun (starting XI) ha kaba ym lah ban tip ba ka India ka lah ban long ka kynhun kaba khlaiñ bor ha ka AFC Asian Cup, lane ban ïoh rung sha ka World Cup ha u 2026.
Haba kren ia ka thong ka jong ka NDA ban pynkhyllem noh ia ka seng Congress ha u 2018 u bah Adelbert u la ong “ Ka KHNAM kam kwah bad kam buh thong ban pynkhyllem ia ka Congress lane ban pynjah kyrteng hynrei ka thong hi ka long ban pyndep ia ki ishu jong ka jaitbynriew, namarba 44 snem ngi lah klet ia ka jingmyntoi ka jaitbynriew bad la kynmaw tang ia ka jingmyntoi Party,ki jingmyntoi shimet" u la bynrap biang.
Shillong 23 Naiwieng:Ka Banalari World Cars ka la plie ia ka tnad die kali sa ha Mawngap hynne ka sngi bad ia kane ka dukan die kali la plie da u Rangbah Shnong u Bah Overland Kurbah ba la don lang u dealer ka kompeni Maruti Bah GM Lakiang bad ka Kong Banalari Khongwar.
Shillong, 5 Naitung:Ka sorkar ka la thung da ka jingtohkit ia ka jingkhlad jong ki hynniew ngut kiba la shah lympat ha ka bording elektrik kaba dang shu jia shen ha Khliehriat jong ka East Jaintia Hills.
Kumta ngi la pyrkhat kumno ban wanrah bad pynbiang ïa kane ka jingdonkam hapoh ka district namar ki nongrep ki shem shitom ban ri ïa ki symbai dohkha kiba wanrah na shabar jylla kum na Assam na West Bengal namar ba kine ki symbai ki tlot bad haba ri ha ki pung ki ïap bad ynda ki ïap ka wanrah jingdohnong ïa ki nongrep dohkha,"u la ong.
U la ong ruh ba un sa bishar ia ka jingdonkam ban pom noh ia ki dieng ba la dei ban pom da kaba thung pat da kiwei.
Katkum ka khubor la iathuh ba kane ka jingjia shah thombor ka la jia ha ka por kumba 6 shiteng janmiet katba ka Kong Magdalene ka dang iakren phone ha phyllaw iing ban pynkhreh na ka bynta ban  leit sha ka jingialap ilekshon na ka bynta ka kyrtong jong ka party National People’s Party (NPP), ka Dr Ampareen Lyngdoh.
La ïathuh ïa kane ka rally la pynlong ha kylleng ki District jong ka jylla, khnang ba ka sorkar kan shah skhor ïa kane ka jingdawa kaba kyrkieh ki nongtrei Asha.
Ka jinglah jong ka WKH ban kamai haduh 78 run ka la wan lyngba ki ‘Extras’ ne ka run ba la shu ai ei kumto da ki nongkawang bol, kata haduh 44 run, kata ba shu kamai run khlem pynshitom.
Ka jingpynpra iaki athoskhna ki karkhana saiñ rnga dewiong ne Coke Factory beaiñ kala iaid shakhmat ha East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Kine ki jait sha ki ai jingmyntoi shibun khamtam ia kito kiba ban khia bad khuslai ka jingmut jingpyrkhat bad lada phi dei iwei nakita, phi lah ban pyrshang dih da kine ki sha chamomile.
Kane ka la wan lyngba ka jingïalehkai bha ki nongkawang bol ka SP Office, kita u Kamal Thapa uba la khur 4 wiket bad Morninstar uba la khur 3 wiket.
Bah Monarch ShabongKa jing ia khih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ka la khluit tar ha kine ki sngi ha surok bah bad ha ki surok shnong ruh kumjuh bad katei kam dei tang ha Ri Khasi, Jaintia, hynrei ha kylleng ka Meghalaya bad ka thain shatei lam mihngi hi kumjuh.
Ka jingiakhun phainal hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ialehkai, ha ka por ba la buh, ka la kut noh ha ka jingiakhaid khlem da don ba lah ban thep kol kaba la pynlong ia ki bor pyniaid ban rai pynshut kol kynthei ban rai ia ka lahduh bad ka kynhun ba wan ba ar jong kane ka lympung.
Ki paidbah nongshong shnong ki im na kane ka shyngiar bad pynlut ym duna ïa ka 2 kynta shi sngi ban pynbit pynbiang ïa ka umbam ha la ïing.
Hynrei ki paitbah pat kim shah, kumta u hap ban kohnguh ïa kaei kaba ki paitbah ki kwah.
Nalor u drok, ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup lai tylli ki mobile phone, ka pisa T.4000, lai tylli ki identity card lem bad uwei u thyrnia.
Kat kum ka jingïathuh jong u DPO, u la pyntip ba na ka liang ka tnat sorkar mynta ka dang pynlong ïa ka jinglum jingtip kaba bniah shaphang katei ka jingjia ban lap ba haduh katno ka thaiñ ka la shah ktah na katei ka jingjia.
Haba la poi ha iing, ka Niakha ka la khroh jai iaka Rida“Rida kaei ka ba pynlong ba phin shu sngap kumne.
Mynta ka don ka jing shon khmat bha ia uwei na ki bakha jong U Maradona, uba 24 snem ka rta, uba shong ba sah bad utei u khlur ialehkai, uba dei ruh, uba iohi khadduh ha shwa ba un iap U Maradona.
U Ma Rymbai ula ong ia kane haba kren haka jingïalang pynskhem Unit ka TMC na ka shnong Mukhla haka 27 tarik Rymphang 2023.
Katba u Chairman ka Mizoram Board of School Education, u Dr.Lalchungnunga u la pynshlur ia ki samla pule ban bud ia ki dienjat jong u  William Carey.
U Tlang uba dei u rangïalehkai barim ka Lajong bad Goa, u la ïasoh biang bad ka NorthEast mynta u snem bad u la soi ïa ka kontrak kaba shi snem bad kane ka kynhun.
Ula ong ba ki nongshnong kim pat pdiang iaka BJP ha kane a thain, dei namar kane ki shah pyndik bad la hap ban pynbiang iaki kot ki sla ba har rukom hapoh kane ka sorkar bad iaka pisa ba dei hok ban ioh ki nongbylla la set kut iaka kaba la kot da ki phew lak phew klur.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong, ka ai jinghikai kumba 6000 ngut ki samla ha ka shi snem ha ki sobjek Computer.
Lada u Assam u nud, balei shu sngap", la ong u bah Sunn haba kren myn  hynnin ka sngi.
U la ong ruh “Da ki klur ki klur haka shi miet ka pisa u paidbah la shu khar ei ki riew ki riew shim kabu ha kyrteng ka hight level.
Hadien ka jing ia kynduh, U CEM ula mynjur ban lum ia ka jingialang bad ki MDC jong kito ki jaka ki ba pynmih ia kine ki mar rep ban iakren halor kane ka phang.
Kane ka riti dustur ka long katkum ba la ïathuh pateng ki tymmen ki kro, kiba la hiar pateng na ki longshwa manshwa.
Ha ka sngi balang ka 21 tarik Nohprah, u bah Methodius Dkhar kyrtong HSPDP jong ka Mawshynrut, u la khot ïa ki nongkitkam jong ki hynriew tylli ki zone ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka shiliang wahblei zone ha ka shnong Seiñduli.
U la iathuh ba kane ka long kumba pynduhnong ia ki tangba kim banse ban hap shim da kane ka bynta tang ban ioh im ka kamai kajih ka jong ki.
Na ka por sha ka por ki la ju wanrah nam bad burom ïa ka Jylla.
ïa kane ka jingpeit la ai da ka kaiphod man u bnai, man ka lai bnai bad man u snem bad la ïasam ïa kane bad ki tnat Sorkar, ki bor pyniaid ïa ki kad, ki nongpyntreikam ïa ka terminal, ki bor customs bad kiwei kiwei kiba don bynta ha kine ki kam.
La ong ba ka kur Mawsor ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut lang bad ka shnong Langshongthiang, ka la dep ban ai sngewbha ïa ka jaka kaba heh kumba 3 akar ei ei, da ka jingangud bad khmih lynti ba kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka shnong, lem bad ïa kiwei pat ki shnong kiba marjan kiba don kumba 5 ne 6 tylli ei ei bad ki khmih lynti ruh ban urlong ka jingtei ïa ka sub centre ha katei ka shnong.
U la ong ba ia u Urea lada pyndonkam hap ban pyndonkam beit thik ba kan ia hap bad ki jingthung ba thung, ym dei ban ai palat pud.
U V.Soundararajan u rangialehkai barim ka ri u la ioh ia ka kyrdan AFC Pro license.
Ki Katto katne ki daw kiba ialam ia u briew sha ka depression kilong:2.
Sngap ia jingkhot ieit u Mynsiem BakhuidSngap ia jingkhot, wat buh teng;Wan kloi katba u dang khot ieitIoh ba yn lap ba khang“Mynta u Blei, u hukum ia ki briew baroh kylleng la kylleng – BAN KYLLA KABA MUT" ki Kam Apostol 17:30.
Lah ban kdew hangne ba mynta ka sngi ka dei ruh ka sngi ha kaba ka party KHNAM ka la pynlong ia ka jingiakhih ban shah thngan ban pynpaw sha ka sorkar halor ka jingkwah bad  ka jingangnud ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Hynrei ynda la ïohi ba ka jingtrei shitom ka wanrah ïa ka spah ka phew, ki mih pat sa ki nongdawa bam ei ki bym kwah ban trei shitom wat tang shi tyrsim khmut ruh tangba kiba kmen ban ïoh bam ei ïa ka kamai ka jong kiwei.
U Dr.Mihshwa Tyngkan  ula long u kongsan ha kane ka prokram.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 27: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District namar ka jingshah pyndik ki nonghikai khasi kiba hikai sha ki thaiñ khappud jong ka South West Khasi Hills District da ka jingsngewkhia kim banse ban pyntip sha ki bor ba dei peit jong ka distrik sha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District halor ki jingeh bad ka shongsuk shongshngaiñ ki nonghikai khasi sha ki thaiñ khappud.
Balei ba kita kiba la pyniap ia U Jisu ki da sdien ha ka diengphna, balei kim pyniap da kaba shu pom da ka waitlam ne lynthem maw ia U ? Namar ba ki kwah ban pynngat ia U Jisu ha kata ka kyrdan jingiap kaba shyrkhei tam bad kaba jah burom tam.
Kum ban shu pyn kynmaw ha ka jingiap ka jong u Dr.(L) Sailo ka jylla baroh ha North-East ka khihwin naba ka jingtieng ka bym lah shuh ban batai, wat tang ka jaka ban thang ne ban tep ym don shuh ban ai namar ka jingtieng.
Mairang, Lber, 23 : Ka ophis jong ka District Sports Officer ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, kan pynlong ïa ka Chief Minister’s Under-12 years Block and District Level Open Football Tournament 2023 na ka bynta ki khynnah ïalehkai ka Eastern West Khasi Hills District kiba hapoh 12 snem ka rta, naduh ka 10 tarik u Ïaiong 2023 ter ter ïa ka ban bud sa ka District Level Tournament bad ka State Level Tournament ïa kiba la buh ban pynlong ha u bnai Jymmang bad bnai Jylliew mynta u snem.
“Ka sorkar ka dei ban sangeh ban shim jaka bad lada kam sngap ngin pynlong da ki jingiakhih ba tyngeh", la maham u president ka FKJGP.Hadien kane, u Bah Wallambok Kharsati uba dei u nongialam ka KSU u la ong ba ka long kaba lyngngoh shisha balei u Syiem ka Hima Khyrim u sngap jar jar halor kane ka kam.
Ha kane ka jingïakhun ‘Semi Final’ ba ar kala long hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïa ka Mookyrdup, na ka liang ka kynhun ka Khliehmuchut Shangpung kala lah ban pynliem syndon ïa ka Mookyrdup da 1-0.
U la ong ba ka donkam ban iakren ban iarai lang kumno ban leh ia kane bad ban iapynbeit noh ia ka kynrum kynram.
“Haduh mynta 70/75 percent ka jylla ka dang shaniah ia ki dohkha ba wanrah na ka shabar jylla kum na Andhra Pradesh, Assam bad na kiwei ban pyndap", la ong u bah Mitchel.
Ka International Day of Yoga, kumba ngi iohi mynta ka dei kaba la wan na ka jingpdiang kaba la kham iar ia ka yoga, ka jingtrei jong baroh kawei ka Sorkar ha kaba baroh ki tnat Sorkar India bad baroh kiba iadon bynta ha kane ki iatrei lang.
Kiwei pat ki bynta jong ka  Shella Police Station, Tyllap Police Outpost bad ka Bholaganj Police Check Post, la pynjynsur naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 4baje nohsngi lashai ka sngi bad hadien kata, yn sa pyn trei kam naduh ka por 4baje, haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la bynrap, “Ha Ri India kaba wat ka riti synshar ka ithuh ïa ka jinglong bun jait-bynriew, ka jingngeit, kolshor bad ter ter bad ka buh bun ki aiñ ruh ban ïada ïa kine ki jinglong kyrpang, khamtam ki jaitbynriew ba pher ba pher kine ki thaiñ lam mih ngi jong ka ri India.
To nang ban burom bad wat niew bein ia ki tymmen.
Mynta u bnai Naitung, U Karunanidhi, ula pyndep 49snem, ba un long u nongialam jong ka seng DMK bad mynta, ula rung sha ka jingdap ba 50snem jong katei ka seng sain pyrthei kaba khlain bor ha Tamil Nadu.
Ha ka snem 1793 u William Wilberforce u la wanrah ia kawei ka motion lane ka mat їakren ha ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ jong ka Ri Bilat bad kata ka motion ka long ba ka East India Company kaba dei ka kynhun ki Nongkhaїi, ka dei ban tynrong lem ia ka jingkitkhlieh bad kyrshan ia ki kam ban їalap ia ka Gospel ha Ri India.
“Nga la sngew sih ha ka jingkhlad jong u Balsan Marak ha ka rta ba long samla haba u shah set along.
" La phai ktien ka Kmie" Tip seh, shu sngew biej hi kein… Wei haba ym leit skul.
"U la ong ruh ba ka Association kam kdew kti ïano ïano ruh hynrei tangba ka kyrshan ba ka aiñ kan pynshitom ïa kiba donkti.
Shillong: Ka jingialang ba la pynlong ha ka 13 tarik Naiwieng 2023, ha Police reserve conference hall, Shilllong, hapdeng ki Rangbah shnong bad ki nongialam shnong jong ka Riatsamthiah,Wahingdoh, Jaiaw Shyiap,Jaiaw Mihngi bad Mawlai Phudmuri kumjuh ruh ki sector officer, Incharge jong ka ANTF, Officer Incharge/ incharge jong ki police station,ki Beat House ha Nongbah Shilllong, haba iakren ia ka phang ba la kdew haba iadei bad ka jingjyllei jong ki jingdih pynbuaid ha ki bynta jong kine ki shnong, ka khlaw Lawmali kaba dei kawei na ki jaka ba la mih ka jing sngewkhia na kine ki shnong.
Utei u MLA Mawhati, u la ong ruh ba katei ka jingsam ia utei u Khaw, ka dei 1st Phase bad la pynmang kyrpang beit tang na bynta jong kito ki longiing kiba duk shisha bad lada ka pakhang shnong ka dang bteng, u la ong ba u la dep ban pynkhreh na ka bynta ban sam sha kito ki longiing baduk bad kiba shem shitom ban ioh ia u khaw bam.
U la ong ba kumba ka paw, ka jingthaw ain ka sorkar kam dei namar ba kaba da shongnia hynrei la shu thaw tang namar ba don ka jingsngew bad iabuh shun iano iano, ym ia ka jaitbynriew.
Kane ka jingïalang ba arsngi ka dei kaba la wan ban ïashim bynta da ki nongmihkhmat na ki ri bapher bapher ba kynthup na Thailand, Nepal, Bhutan, Myanmar, Cambodia bad Vietnam bad ki nongmihkhmat na ki tnad bapher bapher bad ki jaka ai jinghikai jong ki ri ka pyrthei.
“ Nga sngew ba ka jingpynrung ïa ki ktien tynrai jong ki jaidbynriew riewlum bapher bapher kane ka thaiñ shatei lam mihngi ha ka Khyrnit ba Phra kan dang wanrah shuh shuh ïa ka jingkhlaiñ ka mynsiem jingïalong kawei ha kane ka ri ba ieit kaba kdup ïa ki spah ne hajar jait ki jaidbynriew" ong u Myntri Rangbah ha katei ka jingïalang.
Ki pyntip ba ki Pulit ka Sorkar Assam ki ju pynthut ruh man ka por ia ki nongshong shnong, khamtam ki nongrep haduh ba don u pud ba kin knieh wat ia ki mohkhiew, ki wait bad kiwei kiwei nalor ka jingdawa pisa jubor.
Sa kawei pat ka jingshim kabu jong ki nongdie ka long  ka jingpynkiew dor ia ka dohsniang.
U Lat u la kyntu ia kitei ki nongrep ba ki dei ban leit tied jingkhang ha manla ki tnad sorkar kiba peit ia ki kam ba ia dei bad ka kam rep bad lada ki shem ia kano kano ka jingeh ki lah ban wan ia kynduh ia u ban iathuh kaei ka jubab ba ki ioh.
Lada lap ïa kino kino kiba ñiah ïa ki kali ba la sniew ki number plate kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ bad kynthup ruh ka jingpyndam noh wat ïa ka laisen ñiah kali.
Kine ki long kiba tang shiteng por.
Baroh kine ki MDC yn pdiang burom da ka BJP iaki haka 31 tarik une u bnai ha sor Shillong.
Kane ka kynhun kaba ialam u Kyrshan haka jingïalang ka la rai ban ïasnoh kti lang bad ban ïatreilang ryngkat bad ka JHTOA ban pynurlong ïaki jingthmu ban khanglad ïaka jingthied trok ki karkhana pynmih dew bilat ha East Jaintia Hills District.65 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei iba khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1439 ngut haka jylla.
Nga ruh nga sngew dei ka jing ong jong i bah Scholar lawryniang, ba u UN Sun un mih pyrthei biang ban rwai namar bun bah kiba la kwah ïoh sngw biang ïaka jingbrwai jong u bah Un Sun.
Ym ju long satia ban kren ïa ki longkmie jong ngi kumno ban pynjlan khun namar ki ong ba ka Balang kam shah.
Nga la ju kren ha ki katto katne ki paralok jongnga, ba nga da thrang hir hir ban don ia ka seng, kaba long shabar jong ka niam bad shabar ka kynhun sain pyrthei, ha kaba ngin iakren ia ki mat kiba dei ia ka jaitbynriew bad kumta ka dei tang hynnin ka sngi, ba nga iohi ha ka jingiaid paidbah, ba ki don ki nongialam sain pyrthei kiba ia iaid lang khrui, kum U Dr Celestine Lyngdoh President jong ka seng Congress bad ki paralok jongu, Bah Jemino Mawthoh General Secretary ka seng UDP, Bah David Kharsati Vice President jong ka seng BJP (nalor kiwei kiba kim kot ki khmat jongnga) bad nangta nga ngeit ba ki don ruh ki nong ialam niam na ki niam bapher; hynrei ka pyn pyrkhat hanga, ba ngam shym la iohi ia ki Pastor, ki Phadar ne ki Rangbah Seng Khasi ba kin don ha ka jingiaid lynti lane ban ia shah slap shipor ha madan Malki.
Nangne pat suki suki ka ban shi ban tad haduh ba nga sngew ba ngam lah lait shuh.
Katei ka jingshah kem jong u, ka dei ar bnai hadien ba katei ka kes ka la iaid ha kaba ki la don bun ngut kiwei pat kiba la shah kem.
Khliehriat Lber 8: Ka tnat treikam jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society(MSRLS), NRLM, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ha ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei, ïa ka prokram la pynlong ka Khliehriat West Community Hall ha kaba u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS, u la long kum u kongsan.
Kongsan ba la wan ban iadon lang ha kane ka sngi dei u SP (City) EKHD u bah Vivek Syiem (IPS) ryngkat ka jingiadon lang u working president bad General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing bad bah Finely L Pariat nangta u bah George E.Lyngdoh DSO  ba la shongthait ka jylla, ki op0hisar bad ki DSO ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs bad kiwei kiwei.
Shillong, 17 Lber:U la jubab ia ka jingkylli la ka sorkar kan pdiang em ia ki Hindu ba dei nabar ri katkum ka jingpynkylla ka sorkar India ba la wanrah u MLA Nongkrem bah Ardent M Basaiawmoit hapoh ingdorbar.
) Loukas 12:15.
Ka jingbun palat ki kali ha sor Shillong ruh ka pynkiew ïa ka jingkhluit jong ka suiñ bneng namar ka tdem ba ki pynmih.
U kongsan ha kane ka sngi u bah Radius Lapasam, Waheh Shnong ka Deinchynrum ba la iadon lang u DSO, u bah James Sutnga (working president ka EJ Football Association), u bah R.Shadap (GS ka SBSA).
Kane ka long ka jingpyntip sha ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba i Tbn.James Thomson Dkhar jong ka Balang Presbyterian Rymbai Pampyrthad, i ba shong ba sah ha ka shnong Rymbai Dong Pampyrthad i la khlad noh ha ka 27 April 2022.
Lada long shisha kumta  ki jingthoh ha ki Land Boundary Agreement (LBA) kin don beit, hynrei ym don kum Kita.
"Na ka liang ki nongïalam jong ka Congress Pynursla ki la ïathuh ba ki don palat lai ngut ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun na ka tiket ha Pynrusla ha kane ka elekshon ban wan hynrei haduh mynta kim pat lah ban pynbna paidbah uno na kitei ki kyrtong u ban mih ban ïakhun.
New Delhi: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka India, ula pynsngew halor ka jingdonkam ia ka ktien pdeng ha ka Ri.
Ia une u briew bad ia ka mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor pulit na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
