Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi Palei ula ong ba kam long kaba suk ïa ki bor Sorkar, ba kin lah khang pura ïa ka jingtih dewïong beaiñ bad jingkhaïi ïa u dewïong, hynrei ka jingpyr shang ka la ïaid shaid shaid.
Ki nonghikai kiba la ngiah hi shoiñ ïa ka jingbym don jingkitkhlieh jong ka Principal ïa la ka kamram ba la bynshet, ki la wohdong ruh ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ka bym leh eiei wat hadien ba ki ladep phah da ka jingujor la ar sien kynthih kata ha ka 12 tarik bad ha ka 30 tarik, Nailar.
Jowai, 24 Naitung:Ka lehniam Behdeinkhlam ka Seinraij Tuber mynta ka kynti ka la phah ia ka khubor halor ka jingpyrshah ia ka jingthombor ia ki kynthei ki khynnah bad ia ki longkmie bad ka jingpynjot ia ka mariang nalor ka jingmaham ban ia shongkha kulmar namar ka jingpang HIV AIDS.Ka MP Rajya Sabha ka kong Wansuk Syiem ka la long ka kongsan bad haba kren ha katei ka lehniam,ka la ong ba nga la wan hangne ban kyrkhu kyrdoh ia phi ha kane ka lehkmen behdeinkhlam.
Ka nam tam ia ka Langsning ka la wan haswa ban wai ka kyllamiet hadien ba u Ebormi Buam u la ioh ban thep ha ka 38 minit bad ka la pynskhem shuh ha ka kyllamiet lyngba u Kynsai Lhuid ha ka 78 minit.
U klongsnam jong ka sorkar kaba synshar da lade ia lade (democracy) u tied tang lada don ka jing laitluid jong u briew na ka jing shah teh lakam jong ka jingsynshar kaba iuh roit ia ka jinglong rynieng jong u.
I need some financial assistance from you to get things sorted and I promise to pay back as soon as Possible.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, hynñiew ngut ki nongïalam jong ka NLCN kynthup ruh ïa uwei u khynnah uba dang 16 snem ka rta, ba la pynkha da ki samla na rilum Khasi bad Jaiñtia da ka jingthmu ban hiar thma ïa ka Sorkar bad ban leh ïa ki kam pyntriem ha kane ka jylla Meghalaya ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Jylla ha ka sngi Balang.
Nongpoh: Tang mar ia tip halor ka jingshah shoh ki 3 ngut ki samla Khasi ha ki Pulit Assam kiba don ha Umlaper, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, nangta ki heh Pulit ka Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah N.Lamare, SP Ri Bhoi, nangta u Raja Brahma, Border Magistrate Ri Bhoi, u BJ Joshi, DSP Ri Bhoi lem bad kiwei, ki la hiar kyrkieh kyrkieh sha katei ka shnong, na ka bynta ban tem ia ki kam huri hura bad kaba lah ban poi sha ki jingjia ba sngewsih ne ka ban ktah ia ka shongsuk shongsain.
“Ha ka Jingïadei bad ki Aiñ jong ka Shongkha Shongman katkum ka Indian Christian Marriage Act bad Indian Divorce Act".
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis treikam jong I, I la pynpaw ka jingpynrem ruh ïa ki katto katne ki nonghikai kiba im kwah ban pynpaw kyrteng, ha kaba ha ka por screening ïa ki khynnah, ka la don ka jingbyrngem ïa ki nongleh screening da kaba ong kyntien, ‘ngan thap ïa pha, pha ba kumta kumta’.
ka siew tulop ïa ki nongtrei jong ka, ka thied kali rem bad kali tat ïa ki minister.
Kumba long mynta ka rukom treikam jong ka Sorkar Jylla bad ki Pulit ki pynpaw shisha ba kim lah ban tehlakam ïa ki kam shalan bad tih dewïong be-aiñ ha ka jylla bad kane ka la pynduh jingshaniah ïa ka Ïingbishar wat hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la pynjari ban khang noh ïa ka jingtih dewïong thliew khnai hapoh ka jylla Meghalaya naduh u snem 2014, halor ka nongrim ba ka pynjot ïa ka mariang bad ka buh jingma ïa ki nongtih ha ki par dewïong bad kiba kwah ban tih dewïong ki dei ban pyntreikam katkum ka juk saïan bad teknolji ban lait na ki jingshah pynjulor jong ka mei mariang.
Katei ka seng, ka ong ba man ka sngi, ki don 130 tylli ki trok kit dewiong, kiba shalan dewiong sha ki karkhana dewbilat ha East Jaintia Hills bad nangta la iathuh shuh shuh ba ki don 200tylli ki trok, kiba kit dewiong bad kiba iaid na ki khyrdop thew jong ka sorkar ha Ratacherra jong ka East Jaintia Hills bad la ong shuh shuh ba ha Shangbangla, ha Ri Bhoi District, ki don 150 tylli ki trok kiba iaid na ka khyrdop thew kaba don ha katei ka jaka bad katei ka pyni ba ka don ka jingiadei jong ki nongtrei ha katei ka khyrdop thew bad ki nongkit beain ia u dewiong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 76767 ngut bad napdeng kine 73236 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1325 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka jingring tyrkhong ha ka mariang ka la wanrah ka jingkyrduh um ha baroh kawei ka Jylla namar ka jingsdang rngat jong ki tyllong um bad kaba la wanrah jingeh ruh ia ki paidbah nongshong shnong.
Haba ïa kren bad u Mawphor u la ong ba ka jingpyneh jong u Bah Lahkmen Rymbui ban hiar shuki wat la ka don ka jingbym lah ban ai jingshgaiñ bad jingïada ïa ki nongshong shnongkhappud bad ka jingbym treh jong u ban hiar shuki bad ban shim jingkit khlieh wat hadien ba ka jingjia ha Mukroh ka pyni shai ba um don ka rynïeng rynïot kum u nongïalam kum ha ki snem kiba mynsuwa.
Kaba kongsan eh ngin rai da kaba pynshong nongrim ïa ki mat ki jura kum ka jingdawa ïa ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra, u pud u sam, ka khuid ka suba, ka jingdawa ban pynïoh ïa ka hok jong u Bah Cheristarfield Thangkhiew, u pud u sam bad kumta ter ter.
Lah ban kdew ba ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-Ar ha ka por kumba 7:30 eiei, ki paidbah ki la ïoh ban pyllait ïa kawei ka khynnah kaba la shah kit bad shah set ha ryngkat ka jingshah teh shah khum ki kti na kawei ka kali ha ka jaka ba la tip kum ka Rongbang Dare kaba hap hapoh ka jingpeit ka thanat Songsak ha East Garo Hills.
Kumba ki la lah ban pyndep ïa ka leh niam puja naduh ka Maa Durga, ka Maa Saraswati bad ka Maa Lakshmi bad mynta ka sngi ki la leit ban pyndep ïa ka leh niam ha kaba leit bret pat ïa ka blei sha ki wah ba ki la pynbeit ban pyndep ïa ka niam ka rukom.
‘U Jisu u ba long u Messiah un wan bad un shong hapdeng ki briew jong u, bun ki jaid bynriew kin pynkhuid ialade ha kata ka sngi.
U Saurabh u la ïoh ban kamai spah ron nyngkong eh kadei ha ka jingïalehkai pyrshah bad ka Meghalaya ha ka jingïalehkai group stage kaba la long ha u Nohprah 2022.
Haba ïakren bad u Syiem ka Hima Khyrim u Pa’iem Dr Balajied Syiem u la ong ba kane ka Pomblang bad ka shad niam mynta u snem ka long kaba kyrpang namar hadien ar snem ba ki khun ki hajar kim lah ban wan shim bynta paidbha shuh kin lah ban wan shim bynta ban wan sakhi lang ïa kane ka lehniam bad ka shad ka kmen ka hima.
Ka la batai ruh halor kumno ban phah ïa kine ki nongmuna na ka bynta ban phah peit bniah ha ki Primary Health Centre (PHC) lane ki Community Health Centre (CHC) kiba jan tam bad ban phah sha ki shapoh ki aspatal.
Ha kane ka sngi la ioh ban pynkup burom ia ki khynnah skul da ka “4th U Woh Tep Kyndait Memorial Academic Award" kiba dei na ka thaiñ Mookhep, Wapungskur, Wapung Shnong, Tuber Kmai Shnong, Tuber Shohshrieh.
“Kumta, ka lynti hi ban lah weng ïa ki jingkhapngiah ha kine ki jaka ka dei tang ban wanrah ïa ki jaka kaba ki bos bad ki taxi ki lah ban ïeng bad ap briew," ula bynrap.
Ka MLA jong ka East Shillong Constituency ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh mar mar ka la leit jurip ïa kane ka jingjia bad ïakren bad ki nongshong dukan kiba la mad ïa kane ka apot na ka jingjulor jong ki mar ki mata.
U la ïathuh ba katkum ba la lum jingtip, kiba bun na ki nongkhaïi drok bad ki riew kyrni ki ju pynkulmar bad kynroi ïa kiwei pat ki nongkhaïi ne ki ba dih drok, kaba lam pat sha ka jinghuri hura ha lynti syngkien.
Kat sha ki bynta jong ka Garo Hills ka Unickon ka la buh dor T.28830/- kumba ka long ka dor ka long T.16800/- katba ka por ba buh pat ka long T.28830/- kane ka jingiapher ka la kot sha ka 70.59% na ka dor sorkar.
Haba nga pyrkhat ia ka jinglong jong ka jaitbynriew Khasi jong ngi ha kine ki sngi nga sngewsih bad jaw ummat, namar ki don ki khasi kiba ieit tang ialade, tang iala ka ïing, tang ia la ka niam, tang ia la ka kynhun… ym ba ki ieit jaitbynriew.
“Ia mynta ngam pat don eiei ha ka jingpyrkhat ban rung BJP ne sha kiwei ki seng sain pyrthei", la ong u Bah Bamon.
Ki la don 11 ngut kiba khlad bad katto katne ngut kiba mynsaw hadien ka jingtwa khyndew hapoh Indonesia namar ka jingther u lapbah ha ka bynta dewlynnong jong katei ka ri ha ka Lah Sngi U Blei.
Kum ka nuksa, u Dawood Ibrahim u dei uba hakhmat eh ha ka jingpynbthei bomb ha Mumbai hynrei ym shym la lah ban pynïaid ïa ka jingtian bishar pyrshah ïa u namar ba u dei u runar ba phetrieh.
“Nga ai khublei ïa ki nongshong shnong kiba la kyrshan borbah ïa ka skul da kaba noh kylluid mynsiem," u la ong da kaba pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka MDC kaba la ju don syndah syndah ha ka jingdonkam ka shnong bad ka skul.
La iathuh ba ka la don ka jingiakren kai, ha ka por ba pynthikna ia ki kandidet, ha kaba la don lang U President jong ka PCC, U  Mullappally Ramachandran bad u nongialam liang pyrshah ha katei ka dorbar Jylla, U  Ramesh Chennithala bad kiwei de ki nongialam jong ka seng Congress na katei ka Jylla.
Ka la donkam kyrkieh ïa ka jingkylla bad donkam ban ïa tylli ban wanrah ïa ka TMC sha ka bor," u la ong.
“Mynba u dang don ha ka Congress u dei uwei napdeng ki nongïalam uba don jingkyrmen ban ïoh shong ha ka khet hynrei mynta u hap hun ban shu kylla long tang u nongkyr shan kiwei pat ba kin ïoh shong ha ka khet" u la ong.
Ka jingrakhe kalong ha madan ïalehkai ka St Peter Higher Secondary School.
Ka seng HYC wat la kam lah ba pynlong ïa ka jingïatai halor ki kam pud ki kam sam, hynrei ha kane ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ba la shim bynta naduh ki nongïalam ka HYC, ki nongshong shnong na khappud bad ki nongïalam shnong ba ki la pynrem jur ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam u Conrad K.Sangma ba kim hun satia ïa kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam da kaba kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la lilam ïa ki jaka ka Meghalaya sha ka Assam khlem da sngap ïa ka sur jong ki paidbah ha ki shnong khappud.
Nongpoh:  Haba iasnohktilang ban rakhe ia ka World Literacy Day, myn hynnin ka sngi ka ophis u District Mission Co-ordinator, District Unit of SSA-SEMAM Ri Bhoi, ka la rakhe ia katei ka sngi ha Umsning Presbyterian Higher Secondary School, Umsning, ha kane ka sngi ki la don shibun tylli ki skul na ka thain Umsning, kiba la wan ban iashibynta ha katei ka prokram.
Mynta ha pyrthei baroh kawei kane ka stai (trend) ka iaid.
Ki prize ki long ka WAGON R (1st Prize), Alto 800 (2nd Prize) bad ka Aprilla Storm (3rd Prize).
Mathaios 23:5.
Ki la ong ruh ba haduh mynta ki dang die kwai beit 10 tyngka saw kyntien hi hynrei ki la ong ruh ba kan sa poi ka por pat ba la hap ban die kwai noh 10 tyngka shikyntien namar ba ki mad palat ka jingduhnong kaba khraw bha.
Katba ha ka janmiet jong ka 23 tarik Nohprah, ka kynhun tem jong u Bah Eladmitre Dkhar bad u DJ Wanshan, kin pynsawa ia ki sur jingtem ha kane ka shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CM u la ong ba dang shen ka Tnat National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la bhah ia ka kam ha ki ar lai bynta sha ki kontraktor kiba thymmai na ka bynta ban pyntrei ia kane ka projek.
“Haba la khot pakhang surok 7 baje ka mut ngi te ba jngai shnong tang shu dap 4:30 ne 5 baje ngi la hap ban mih noh, 3 baje ngi hap ban lum tiar lum tar noh……katno eh ngin die ha ka shisngi la shu ia dep bai kali noh hi" ong sa iwei pat i longkmie i bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng iba na ki thain Bhoi.
Hadien ba u CEM u la kren, u la mih noh na Ïingdorbar.
Kham ha shuwa la ïoh ka jingkren na u Principal ka kolej, u Dr A.J.Lymba bad ïa ka khana jong ka kolej ba la ïathuh da ka Vice Principal, Kong Idahunshisha Shullai.
Ngim tip la kata ka jingnoh jingïarap kan bun ne kan sah kumjuh lane kan hiar tangba ka long ka jingshisha ba kiba bun ki pyrkhat ba lada don kajuh ka seng kaba synshar ha Delhi bad ha Shillong, kan kham aram shibun ban leit pan jingïarap.
Kiwei pat ki kynhun paralok (Development patners) ki ba ïarap ha ka ban kyntiew halor kane ka bynta ki kynthup ïa ka UNICEF, WHO, JSI bad ka JHPIEGO.Ki nong ïashim bynta ki kynthup ïa ki nongmihkhmat da kitei ki Development patners bad napoh ka State bad District Immunization Officer ka Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad Arunachal Pradesh.
Kiwei, don kiba kren don ruh ki bym kren.
Kat bym pat lah pynbeit, ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kham pyneh sha kine ki thain iapher jingmut da kaba pynap pulit, ban ym ailad ia ki jingleh donbor ka Assam, khnang ban don ka jing jai-jai.
Katba ïa ki kyntien ai khubei la ïoh na u ma Jait dao Sumer, uba la pynsngew ryngkat bad u ki don sa kine ki riew rangbah kiba don bynta ban synñiang snam kiba kynthup ïa u Oliver Shadap Passah, u Anthony Challam, u Wombai Sumer, u Kyllimot Lhuid bad u Ram Sumer.
Ha katei ka jingialang, la jan baroh ki nongialam shnong Garo na ki 56 tylli ki shnong Garo, ki la wan ban iashimbynta bad kiba la shim ia ka rai ban kin pyrshah beit ia katei ka hukum ka Hima Mylliem bad KHADC ban sloit bor noh ia ki Rangbah Shnong Garo.
Kham myn shuwa katei ka seng kaba la thaw sorkar ha Delhi ka ju shim pisa T.10 tyngka kum ka bairung dkhot hapoh ka seng hynrei mynta ka la weng noh ia katei ka jingshim pisa bad ka la pynbna ba kino kino ki ba kwah bana long dkhot hapoh ka AAP kim don kam shuh ban siew pisa.
Ka lad sumar sukher kaba kham bha, kaba thikna bad kaba bitbor.
U SP (City) u bah Vivek Syiem u la ong la rejistar ia u bah Kentely ha Madanrting PS.Lah ban kdew ba ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka la ujor ejahar, pyrshah ia ki briew kiba katei ka khynnah ka la phla bad haduh mynta kiba la shah kem ki long 9 ngut kynthup u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati bad kiwei pat.
“Ki nongmihkhmat kim dei ban leh kput ne leh shilliang noh tang namar ba kim kyrshan, ki nongmihkhmat kiba don ka mynsiem ban leh kput ne leh shilliang khmat kim pat long ki nongmihkhmat ne ki nongïalam kiba shakri paidbah".
Nga lah sngewkmen shikatdei eh ba ngi la lah ban plie ïa kane mynta ka sngi," la bynrap u Conrad.
ïa ka jingkren bad jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam jong ka oral health la ai da Dr N.Kharumnuid, Dental Officer, NEIGRIHMS.ïa ka prokram la pynkut da ki kyntien ai khublei la ai da Dr D.Mukhim, Dental Surgeon, Pomlum PHC.ïa ka prokram la shimbynta da ki Dental Surgeon na ki jaka bapher bapher jong ka East Khasi Hills District, ki khynnah skul, ki nongtrei ka Mawryngkneng Block bad ki dkhot ka Executive ka Dorbar Shnong Mawkasiang.
Kumta haba iadei bad katei ka jingujor, na ka liang ki katto katne ki shnong ha ryngkat ki nongialam ka Raid Nongkyrla, ki la dawa na u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un phah ban leit tohkit bad ruh ban shim khia halor ki kam pynjot mariang da katei ka Karkhana, namar kumba ka long mynta hi, ka long ba ki paidbah kiba don marjan bad katei ka Karkhana ki la shah ktah eh shaba palat.
Ha kajuh ka por la shu sah ha ka umdum, kata ka spah klur tyngka kaba la pynlut, hato ym shym la pynlut mo ha kaba pynkhreh bad pynbiang ia ki jingdonkam ha ki jaka ai jingsumar? ne ym shym la pynlut mo ban kyntiew bad pynbha ia ki jaka ai jingsumar ha ki PHC, CHC bad kiwei ki Hospital paidbah kiba don ha ka Jylla? Hato ym shym la pynlut mo ha kaba ai jingkyrshan ia ki Dorbar Shnong ba kin pynkhreh khambha na ka bynta kane ka wat kaba ar? Kumba ka paw imat ym shym la pynkhreh ei ei ban їakhun bad їada na ka jinglynshop ka khlam ha ka wat kaba ar.
U bah A.L.Bareh, Block Development Officer, Ranikor C&RD Block, u la ong ba ka jingkoit jingkhiah ka dei ka spah bah bad kaba donkam tam ha ka jingim jong ki briew.
Shillong, Naitung 12: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titostwerwell Titosstarwel Chyne ha ka sngi Baar u la ïathuh ba na ka liang ka konsil ka long kaba la kloi ban wanrah ïa ki ain kiban teh lakam ïa ka jingwan rung kiba na bar sha upud u sam jong ka lada ka Riti Synshar ka pynkup ïa ka iktiar ban leh ïa kata.
U pa ‘Yiem Ainam Sing Syiem, Syiem ka Hima Mylliem ha ka jingkren jongu kum u Kongsan u la pynpaw ka jingnoh mynsiem bha ia kum kine ki program ba kyrpang ban ioh iarap shisha ia kiba duk hok kiba don kylleng ka Ri jongngi.
U la kyntu ia baroh ba kin trei shitom ban pynurlong ia kane ka thong.
Ki la ong ba ka jingdawa ka long beit ban shna ia ka surok ym na ka bynta ban tih ia u uranium kumba la pyrshah da ki paidbah bad ki sengbhalang.
Kiwei kiwei ruh ki don tangba kim da paw eh.
Ki kmie ki kpa ki la bunkam palat ha ki kam ki jam jong ki bad ailad ba ki khun kin synshar halor jong ki.
Shillong: Kiba iap na ka khlam covid, hynnin ka sngi, ki long U Bah Spaila Marbaniang (44), na Umthlong Mairang, West Khasi hills, nangta ka kong Georginea Lyngdoh (77) na Lumdiengjri, Shillong bad nangta sa ka kong Plena Buhphang (75), na Lummawbah bad ka kong Banipharlin Lyngdoh (39), na Mawlai Mawdatbaki, nangta ka kong Kwolder Khongjee (65), na Wahkhen, Pynursla bad U Samwell Shylla (39) na Byndihat, East Jaintia hills.
Ia kane u Conrad u la pynpaw haba kren ha ka jingplie ia ka United Nations Economic and Social Commission for Asia and the Pacific (UNESCAP) Subregional Capacity Building Workshop for Bangladesh, Bhutan, India and Nepal (BBIN) Connectivity ha ka jingialang ba la pynlong ha Taj Vivanta ha ka nongbah Shillong.
Kine ki jingthoh harum, ki long kaba la pyrshang ban pyn kylla Khasi –Ia u Banteilang R Syngai, la sumar ha NEIGRIHMS Hospital naduh ka 5 tarik u Naitung 2020 hadien ba u la ud shitom ha ka bynta jong ka kpoh.
Ka jingpynbna jong u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ban ïakhun thma bad ban rat dyngkhong pyrshah ïa u drok ka la long ka mat ïatai ha manla ki shnong kiba la shah ktah na ka jingjyllei jong ki nongdih drok.
U Bah Pynïaid u dei u MDC uba la shah jied la arsien kynthih ha kaba u la jop ha ki ar tylli ki ilekshon MDC ha u snem 2014 bad 2019.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u Samla Eugeneson Lyngdoh uwei naki rangïalehkai phutbol ba kynsai ka jylla bad ri India ba dei ruh u MLA ka Mawphlang kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah Donbok Khymdeit President ka UDP Ri-Bhoi District, ki nongkitkam jong ka UDP Youth Wing Mawlong Sub Circle bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Nga ruh ngam lah ban sngewthuh balei u Chief Minister (Mukul Sangma) um khot iakren ia ki sengbhalang", la ong u Archbishop haba iakren bad u Rupang.
“Ngi la ai ïa ka skhim da ka FRP Hatchery kaba lah ban pynmih ïa ki symbai dohkha tang ar lak tylli ha ka shi snem, hynrei ka jingdonkam ïa ki symbai dohka ha East Jaiñtia Hills District ka kot haduh 10 millon tylli haduh 15 millon tylli ha ka shi snem.
Ki wah jong ka Babilon (Irag) ki kynthup ia ka wah Tigris, Euphratis.
Kane ka surok ka dei kaba la tip kum ka Pasyih Garampani (Saphai) Road kaba iaid lyngba ka surok Jowai Ratacherra bad rung na Phramer sha Saphai, ka shnong kaba hap ha khappud Assam Meghalaya.
Haba ïakren bad u President ka National People’s Party Meghalaya u Dr W.R Kharlukhi halor kane ka mat u la ong, “ïa kane ka mat un sa kren hapoh ka jingïakynduh jong ka MDA bad kumjuh ruh ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ-hima na ka Jylla.
Hapdeng spah kaba lah shilliang bad ka mynsiem kaba angnud ban wanrah ia ka jingim kaba iabit iabiang lang baroh.
Ha kajuh ka por u la pyrto ruh ba ha kane ka kynti lyngba ka jingïakren bad ki nongïalam jong ka Meghalaya State Olympics Association ba mynta u snem ki samla ka jylla ki la lah ban leh kham bha bad kyrmen ba kane ka lah ruh ban nangkiew na ka por sha ka por bad lah ban kyntiew shuh shuh ki samla kiba don ka sap ka phong ha kane ka liang.
U la ong ruh ba haba phai sha ki por mynshwa ba dang duna ki kali motor bad ruh ki doktor hapoh ka shnong ka thaw ki kynthei ba armet ki mad shibun ki jingeh hynrei lyngba ka jingwad lad jong ka Kong Dorothy ban pynkha khun kiba bun na ki longkmie wat hadien ba la don ki doktor ki nos hapoh ki jaka sumar ruh kim kwah ban leit sha ki jaka ai jingsumar hynrei ki kwah ban pynkha beit da ka Kong Dorothy.
Ban leit iingkhawai riewspah te kmie, kum ngi u raitoi kumne lah sngew shisha kum i khniang.
Ia katei ka kot la pyllait paidbah da u ma O Pasi ha ka jingiadonlang ki riew rangbah jong ka kur Susngi bad ha katei ka kot la thoh ruh shibun ki khana shaphang ka Kur Susngi kaba la sdang na ka Iawbei kaba la tip kum ka Susngi bad kaba la kha ia ki 11 kpoh kiba dei ki kur ha kine ki sngi kiba la tip kum ka Sniehblang, ka Throp, ka Skiah, ka Phen, ka Tharuh, ka Rwet, ka Sidiaw, ka Khynriam, ka Padit, ka Shato bad ka Jungai.
Wat sngewphylla ia kane namar kawei ka sngi bad u Trai = 1000 snem.1000 snem = 1 ka sngi.2 Petros 3:8.
Shuh shuh u bah Dkhar u la ong ba haki snem bala dep ka tnad PHE kala dep ban pynbna ba ka Umngot Water supply kaba dei ka Water supply scheme kaban pynpoi um shaka shnong Jowai kala la long kaba la dep hynrei ngi iohi ba haduh kine ki sngi ka sor Jowai kadang Shaniah hi haka Wah Myntdu.
Ka Ledaroi Laloo ka la ïohpdiang ruh ïa ka Usha Janome Allure DLX Automatic Sewing Machine, ka syrnod bad ka khusnam pisa T.10,000.
Nalorkata, ka la ong ba ym lah ban ai daw, khamtam ba kane ka thaiñ ka ju ïoh ïa u slap ba jur ha ka por lyiur, ba ki surok kin ym long ban ïaid kali ha ka por slap.
U Ganesh Roy u la shah tied ha utei u Punjabi hadien ba u la leit ban pan ia ka bol jong u khun, kaba la poi sha tnum jongu.
Wei la trei tista da jingsngewthuh ka jingkamai ka lah ban kiew stet.
Kane ka jinglehkai ka pynpaw ruh ia ki sap ki phong jong ki nongiashim bynta ha ka ba iadei bad ka jingsted ban skate bad kiwei kiwei.
Ïa ka nam lahduh ha katei ka jingïakob la ïoh da ka Admita Bhattacharjee jong ka St.Mary’s College, Shillong bad khur ïa ka song pisa kaba 10hajar tyngka katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh da Debargha Sarkar na ka St Anthony’s College bad ka song pisa kaba 7hajar tyngka katba ïa ka kyrdan kaba lai da u Pynskhem L.Mawnai na Umshyrpi College bad ka khusnam ba 5hajar tyngka.
La kyntu ruh ia ki paidbah ban deng iaki jingdeng kah khmut kah ktien (mask) bad bud ryntih ïaki kyndon ban ïakhun pyrshah ïa u COVID-19.
Katba napdeng jong ki 3 ngut kiba la shah synreit kuli lang ha katei ka jingjia pat, uwei u la ap jingma ia ka jingim jong u namar ka jingjur ka jingmynsaw na ki kuli kiba la ksam ia ka met jong u.
Haka jingiakhun kaba nyngkong ka Moosalyngkat SC bad ka Sohmynting SC ki la pyniakhait iaka jingiakhun khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Jowai: U bah HS Shylla, Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u la wan ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC myn hynnin ka sngi ha kaba ka jingialang hapdeng jong ki ka la neh da ki kynta.
Lai tylli na kitei ki trok, ki dei kiba la ioh kurup na Umraleng bad kiba la iehnoh ha katei ka jaka bad 3tylli kiwei pat, dei kiba la buhrieh ha kawei ka khlaw hajan Umran.
Kaei ka jingngeit kat kum ka ktien u Blei? “ka jingngeit ka long kata ka jing sngew skhem ia kita kiei kiei ia kiba ngi  kyrmen, kata ka jingtymjuh (test) ia kiei kiei ki bymiohi" Hebru 11:1.
Ki pulit ki la ialam tian bishar ia kine ki 5 ngut mynta  ka sngi bad ka Iingkashari kala aibor 6 sngi ia ki Pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
U slasha bad u kophi lei yn nai ia kren shuh.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kajuh ka sngi shwa kane ka jingjia, uwei u rangbah briew u la iaid na kane kajuh ka jaka katba u dang ialamkai ia ki khun, u la iakynduh ia uwei u dkhar bad u la phah phai noh ia ki bad ym shah ban iaid ha ka lynti ban leit sha NIT.Halor kane, u Bah Reebok u la ong ba lehse ki lah ban dei uwei na kiba shong ban ap pahara ha NIT, hynrei ym pat thikna kat bym pat ioh ban kem ia uta u dkhar namar katkum ka jingbatai jong I kong, la ong ba une u dkhar u la phet rieh sha kine ki bynta jong ka jaka.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Roningstar Nongkynrih, 32 snem ka rta na ka shnong Jalynteng, Nongkynrih u la shah siat ïap ha ki shipai BSF ha ka 5 tarik Jymmang ha ka shnong Mawshun East Khasi Hills District ha ka  por ba u dang kit ïa ki masi ha ka trok.
Ka jingsngewnguh ka leit ruh sha  ki VDP jong ka shnong Mawroh bad ki shnong ba marjan, ka seng Rangbah Diocese Nongstoin, Nongkasen Parish (Markasa), u bah HB Nongsiej MLA, MDC ka thain bad baroh kiba la ianoh mynsiem  ha katei ka jingjia.
Ka Tian Fangfang, ka don mynta 30 snem ka rta bad ka la pyni paidbah ha social media ia ka jingthoh, kaba ka bat ha kti lem bad ka riam jongka, kaba tap ia ki khmat jongka.
Halor kane la kylli na kitei ki heh BJP ha kane ka jylla aiu kin leh lada jia ba sengkmie ruh kan kohnguh ia ka ripod jong u Kohli bad kan iaid shakhmat ban bynshet ia ka kam nongialam ha u Ma Shibun Lyngdoh, “Haduh mynta ngim pat nang ban ong eiei , ngin sa ia peit hadien ba la ioh ia ka rai na u Amit Shah" ki la ong.
Shillong, 05 K’Lyngkot:Kham mynshuwa ka la don ka jingkynad kaba jur hapdeng ka shnong Thyllaw bad Mawlong bna ha kaba kumba 8 ne 9 ngut ki nong Thyllaw ki la mynsaw jur bad ki la kynnoh ba ka dei ka jingshah thombor ha ki nong Mawlongbna, katba ki dang don ha lyngkha trei jong ki.
Bad haba u Chairman u ong, to ngin ia pynwai noh ia ka jingiaseng, ki paidbah ki pyrkhat ba la wai ka jingmane Blei.
Hynrei lada ngi ong ba ngim shym la leh pop, ngi pyllong ia u Blei uba lamler" 1 Ioanis 1:9-10.
Kumba ki juh ong, “Ki shynrang Khasi ki mih sha surok bab beh ïa u mynder katba ki kynthei Khasi jong ngi pat ki ïakdung ïadoh bad u dkhar ha jingthiah".
Kine ki ba la khlad  mynta ka sngi ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Jothika Ghosh 46 snem ka rta kaba sah ha Upper Jailroad, uwei u dei u ba la tip kyrteng kum u Jotimoi Sharma 48 snem ka rta u ba shong ba sah ha Tripura bad uwei u dei u ba la tip kyrteng kum u Ranjit Kumar Das 75 snem ka rta u dei u ba na ka jylla Assam.
Jowai, Naitung 24: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Nongpoh, 1 Naitung:Namar ka jingjyllei jong ki dukan thoh tim beain ha Ri-Bhoi District, ka Ri Bhoi Student Union (RBSU) Sengkmie, ka la ujor syndon da ka jingthoh sha ka DC ka Ri-Bhoi District, da kaba dawa ban tehlakam noh shi syndon ia kine ki dukan thoh tim beain kiba don hapoh District.
Ïa ka Tira la lap ba ka duna snam hadien ba ka leit sha ka Village Health Nutrition Day (VHND) ba la wan da ka Auxiliary Nurse Midwife (ANM) bad hangtei la pynshai ïa ka ba kam dei shuh ban kha ha iing ïa itei i khun jong ka.
Ki nongialam ka NTC, ki la ong ba ka nongrim kaba la pyn long ia ki ba kin pyn mih ia katei ka jing kyrpad sha ki paidbah, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingthoh na ki bor Distrik ka Ri Bhoi, kiba la pan ka jingtreilang halor ka jingiai leh pyrshah ki paidbah bad kata ka long ba kim ju deng ia ki Face Mask ha ka por ba ki mih surok ne leit sha ki Iew ki hat.
Ki 9 tylli ki Sengbhalang kiba kyrshan ia ka HYC ki long ka HANM, HFP, MPUF, NWYF, JNU, EJNC, WJNC bad RBSU.Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ha ka 29tarik Jymmang 2015, katei kajuh ka seng, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Laban, ha kaba ki la thang ia ki tyngshop jong u myntri rangbah bad kiwei de ki myntri, halor ka jingdawa ban pyn treikam noh ia ka VAB.Hynrei katei ka jingialang, ka la kylla huri hura, ha kaba ki pulit, ki la bom ia ki dkhot jong katei ka seng, kiba wan jingialang bad kaba la pynmynsaw ia ki phew ngut ki briew, ba kynthup ruh ia shibun ngut ki kynthei.
Ha ka semi final kaba ar, ka Namrhen Ryntih Kudengrim ka la pynliem da 1-0 kol ïa ka Shnongpdeng bad ïa kane ka shi kol la thep da u Maitshaphrang Talang ha ka minit kaba 50.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ha ka sngi saitjain, u la leit ban plie paidbah ia ka ophis treikam jong ka senglongkmie ha shnong Ronghona, kaba don ha ki thain Byrnihat, kata hadien ba u la pynioh ia ki lad jingiarap na ka bynta ban tei ia katei ka ophis treikam ki Longkmie ha katei ka shnong, kaba dei ruh ka shnong kaba don ha khappud eh bad ka jylla Assam.
Bad ha ba bishar bha kane ka jingbun roi stet kam shym long salonsar iaka Jylla Nagaland baroh kawei hynrei ka Dimapur bad Wokha kaba don iaka khappud bad ka Assam ka roi stet bha, Ka Wokha ka jingroi stet ka long 95.01 % hapdeng u 1991-2001, bad ka dei kaba heh tam ka jingroi stet haba ia nujor bad ka jingroistet jong ki District ha baroh ka Ri India.
U Pro-Chancellor ka CT University u la ong, “Ngi dap da ka jingsngew sarong ban ïoh pynlong ïa ka Megpun 1.0, ka jingïalang kaba pynkup burom ïa kiba leh bha ha ka liang ka pule puthi ha Meghalaya.
Mynsngi phi lah ban pyndonkam da ki eye-shadow kiba stang ne bymthaba ne ki colour Riche Monos Eye-shadow bad mynmiet pat phi lah ban tah rben ne kiba phyrnai (Metallic eye-shadow).
Ngi ju ia rwai mynshuwa-Balei sha, balei sha,Ki saw ki sla ha khlaw;Balei sha, balei sha,Ka ud ka langbyrkaw.
Don kiba la ia kynduh ia kiba kum kitei ki nongpang, ki la ong ba kim nang ban kren Hindi ruh bad bun kiba kren da ka ktien Bangla.
Ka kynhun myntri sorkar ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka la pynkylla ia ki kyndon barim kiba don hapoh ka Rules 183 jong ka Meghalaya Excise Rules kaba la hukum ba baroh ki wine Store kim dei ban don hapoh ka 200 mitar na ki jaka pule, ki jaka sumar bad ki jaka mane blei bad shuh shuh katei ka Rules ka la kdew ruh ba ki Wine Store kim dei ban don hapoh 100 mitar na ki surok bah National Highway lane ki surok bah ka sorkar jylla.
Ka Qatar kaba la shah rem da 2-0 kol ha ka Ecuador ha ka jingïakhun sdang ka la shah thep biang pat sa 3-1 kol ha ka Senegal ha ka jingïakhun kaba ar bad mynta ka la mad ïa ka jingshah rem kaba 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba lai pyrshah ïa ka Netherland.
Ki la bynrap shuh shuh, ba lada ki thmu shisha ban pynkynriah, ha kata ka sngi, kumta ki ba bun kin mih ban pyrshah beit ia kane bad kin shim da kiwei ki lad ban leh, byrngem ki nongshong die madan.
Ki nongai jingkren ha kane ka pynshai bad pynsngewthuh kaba la long ha Balawan College, Umsning, Ribhoi District ki long u Dr.Sandor RL Nongbri bad ka Kong Naphibanmer Laso.
Katei ka jingiakhun, kaba tyngeh, ka dei ha ka jaka, ba la kha ia u nongsynshar thommbor ba la iap noh jong ka Iraq, U Saddam Hussein, ha kaba la shim ia katei ka rai, da u myntri rang bahduh jong ka Iraq, ha kaba ula bthah ia ki shipai bad kumjuh ia ki shipai Shitte, ba kin nym ktah kti ia ki riew paidbah.
“Ha shwa ban shim ia ka rai ban plie noh iaki jaka lehniam, ka dei eh iaka sorkar ban shim jing mut ne ki buit na ki nongialam niam ban kyntu ia ki paidbah ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah kum shi bynta ban teh lakam ia ka jing pang ‘corona virus" la bynrap u Conrad K Sangma.
Hynrei u la kyrpad ïa baroh ki Nongkitkam ba thymmai bad ïa ki dkhot ka Seng ba kin ïa snohkti lang kawei ban ïa treilang ryngkat bad u kum u President khnang ba kin lah ban pyntyllun shakhmat ïa ki shalyntem jong ka Seng.
Ha ka jylla hi baroh kawei, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ong ka khubor na ka tnat Meteorological Department, ka sorkar India.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba noh shilliang, namar ki rangialehkai ka Lumkya SC ki la lah ban ialehkai kham bha bad lah ruh ban tehlakam ia ka jingiakhun bad kaba la pynlong ruh ia ki ba tang ha ka kylla step ba kin thep haduh 2-0.
Ka KSU Mynksan kala pynpaw ka jingsngewsih namar ba watla ki paidbah kila ap baroh shi sngi kim ioh lad ban shon khamtam ia kito ki ba sah trei bylla sha jngai ban wan khnang ha shnong ban ioh shondur, namar ba ki briew kiba trei ne ki nong shondur ki iathuh bym biang ka network, ka light kaba pynthud iaka kam shongdur jong ki paidbah ban pynrung kyrteng ha ka MHIS.Ka KSU kala pynpaw ba kane ka jingpynrung kyrteng MHIS ha katei ka shnong kala thud bad ki briew kibym pat dep ban shondur ki hap ban leit shon sha ki Block ban ioh ia kane ka card.
Bad to pynkhreh kyrkait ki bniat lada dang pura 32 tylli.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka Sngi Balang u la phah da ka shithi sha u Myntri ka Sorkar Kmie ban kyrpad ba un tuklar mardor halor ka jingeh ba mad da ki samla pule ka Jylla Meghalaya namar ka jinghap leit thoh eksam CUET shabar ka Jylla hapdeng ka jingpyntip kaba khim bha jong ka por.
Marak ban leit buh ia ki jingdawa ha kaba iadei bad ka jing sahkut jong ki tulop jong ki nonghikai Lower Primary kiba hap hapoh ka SDSEO Shillong,ha kaba ka jing buddien halor kane ki la leit biang ha ka 4tarik Rymphang 2019 nangta ha ka 11tarik Lber 2019,ha ka 3tarik Jylliew 2019 bad kaba khadduh dei ha ka 18tarik Jylliew 2019.
Haba ki la poi ha Guwahati, ki la ia kynduh ia U Atul Bora, uba dei U President jong ka AGP bad uba dei ruh u myntri jong kane ka sorkar BJP, AGP ha Assam, namar ba u myntri rangbah, U Sarbananda Sonowal, um shym la don satia ha ka nongbah bad u don ha ka jing ia kynduh bad u myntri rangbahduh ha New Delhi.
U Sanjay Mishra u la wan poi ha kane ka nongbah Shillong ban ïashim bynta ha ka Film Festival ba la pynlong da ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) ha u Soso Tham Auditorium naduh ka 14 tarik bad kaba la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ.
Phewse sa shisien tlam kajuh ka khlam ka tangon, wat la ki la don ki jingmaham na ka liang ki riewstad saian ba ka khlam kan wan biang bad mynta ka lap ia ngi kumne bad lah ban ong ba ngim shym la pynkhreh ei ei ruh em.
La sam ruh ïaki syiar Kuroiler sha ki 500 ngut ki  nongïoh jingmyntoi.
“Kadei ka jingleit ai mynsiem bad ban kyrshan ïa ka jingïaleh jong ki", la ong u President ka KSU.Ha kane ka jingleit la don lang ruh u Bah Sadon K.Blah, uba long u Ksiang jong ka HNLC bad u President ka HNYF.Lah ban kdew hangne bva ka HNLC ka la jied san ngut ki nongïalam ban ïashim bynta ha kane ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar kaba haduh mynta ym pat tip lano kan long.
Kine ki nongialam shnong kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingsniew ka surok kaba la pynthud iaka iaid ka ieng ki paidbah kiba iaid lyngba ka Jylla ba kynthup iaka Mizoram, Assam bad Tripura nalor ki nongshong shnong ka Jylla kiba don ha shilynter ka surok bah.
U la ong ba ka jingpang ka la sdang tang na kawei ka bri.
Na ka liang jong ki nongialam Congress, haduh mynta, kim pat kwah ban rai kyrkieh ia ka tiket jong ka Tura Lok Sabbha Constituency, namar ba ki kwah ruh ban peit bha, la ka ka NPP, kan pynialeh da ka Agatha Sangma lane un ialeh hi U Sangma rangbah.
Ki pulit ki la lap ia kitei ki tiar siat dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba tip ia ki jaka ba ka GNLA ka buhrieh tiar siat bad tang mar ia ioh jingtip ki la leit tan ia u kynum jong u Sohan D Shira ryngkat bad 4 ngut kiwei pat bad dei da ka jingialam jong ki ba la lap ia kitei ki tiar siat.
Haba shad u Okin, u Lurstep, u Lamphang ki paidbah kim lah khlem da siaw jam namar ka jingtbit jong ki.
Haba phai sha ka jingïalehkai ba la pynlong ha 3rd Ground MFA Turf, Polo ha ka sngi Palei, ka Madan ka la pynliem noh ïa ka Laitlulong Sports Club da 2-1 kol.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka Sngi U Blei ka la dawa na ka Sorkar ban pynbiang suloi bad kuli sha ki ’riewpaidbah ha ki jaka khappud khnang ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ka jingim lajong lada kam (Sorkar) lah ban phah da ki spah ngut ki pulit sha kitei ki jaka.
Ka ktien u Blei ka ong – “kin long ki nemsniew, ki jingiapthem ruh, ki jing khynniuh jumai ha kylleng ki jaka.
Hynrei ngi ïa sngap beit bad ym ju kham don ki ban thoh ha ki kotkhubor bad ban pynkyndit bynriew ïa kane ka jaidbynriew kaba shu ïohthiah lyngngai.
¢Wat nym shna kano kano ka jingtei ne iing, ki jingiada na ka jingshlei um, ban kynton khyndew ban shna lynti ne surok hapoh ki sainar elektrik.
Kane ka dulir ka thew ia ka jingmut jong ka jingduwai kyrkhu.
Haba wan ban pynshai sha ki Nongthohkhubor ha Nongpoh, kitei ki Lai ngut ha ryngkat u Monu M.Aarengh, Kpa jong utei u Khynnah uba la shah pyniap, ka Rikomoni Marak, President ka Garo Mahila ha Ri Bhoi lem bad kiwei, ki la ong ba ka jingleh da ki Pulit ka Pillingkata Police Outpost bad Khanapara Police Station, ka la bakla shaba namar kim shimkhia ban tohkit janai bad ban lap ia ki briew kiba donkti ia ki briew kiba pyniap ia utei u Heprit, hynrei ki shul eh bunkam da kumne kumta bad kaba long tang kum ka jingpynslem kai, kaba pyni ba ki shu leh tang ban pyndep rukom.
Jowai, Nailar 19: Ka Jaiñtia Student’s Movement ha ryngkat ka jingïadonlang u General Secretary JSM, CB samla Roitre Dkhar bad u Working President JSM CB samla Jimmy Raul Kharmuti ha ryngkat u President JSM WR samla Ribok N Biam mynta ka sngi ki la pdiang sngewbha ïa u samla Rangbah Pynbiang Rymbai kum u dkhot E.C jong ka Central Body ryngkat bad ki nongbud jong u bad ha ka juh ka sngi la pynkha ruh ïa ka Moodymmai Unit.
Namar kata kam don jing-ktah ei ei ruh em ha ki kam bad jingpyntreikam ïa ki kam pynroi.
Haka sngi Nyngkong 70 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 2 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1487 ngut ha Jylla.
Nalor kane, u DHS(MI) ula pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ba balei u Principal Secretary ula kheiñ kor bad pynksan ïa ka Director ka IIPH ban ïa u Ophisar bala rangbah jong ka Tnad treikam.
“Ka jingpynmih tdem pui pui katei ka karkhana ka long kaba ishyrkheibha", la ong u Bah Ryntathiang bad bynrap ka lah ban ktah ia ka jingimbriew bad ruh ia ki jingthung jingtep.
“Ngi la thmu ban pynlong da ka jingïakhih pyrshah ha ka jylla halor ka jingleh pyrshah jong ki pulit ïa u President jong ka seng BJP ha ka jylla,"  la bynrap shuh shuh u Reddy.
U Joshi haba kren sha ki nongthoh hadien ba la wan ka jingialang, u la ong ba “Ka jingkhang tih dewiong ka NGT, ka dei kawei ka mat kaba hakhmat eh ba ki nongtrei ki la iakren bad pan jingshai na u".
Kane ka pynduhnong shibun ïa ki samla kiba ap kam namar ka rta ruh ka nang ïaid bad na ka liang ki samla kiba pas manla u snem ruh ki shu ap khlem don kano kano ka lad ban thep kam.
Ka sorkar ka shah ban iaid ia ki kali ki ba ia dei bad ka rep ka riang bad ka kam ri jingri, ka sorkar ka shah ruh ia ki kali kit marbam mardih, ka shah ruh ban iaid ia ki khynnah pule ki nonghikai bad ki staff jong ki skul ki ba dang don hapdeng ka examin.
Ha kaba ïadei bad ka jingmih shibun ki jingkynthoh halor ka rukom pynïaid ïa ka jingkhmih rta na ka bynta ki khynnah skul, ka Kong Balarina ka la kubur ba ka la shimpor ban dep namar ka jingbun palat ki skul ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Haba kren ha kane ka jingialang, u bah Titostarwell u la ong ba kum u MDC u la pyrshang ban sam hok ia ka skhim baroh sha ki shnong bad ki paidbah ka Sohra ha kane ka san snem ba la dep.
U Lat ka jylla u la ai ruh ka jingkhublei ia ka university halor ka jingdon jong ka ia ka jong ka jaka (campus) ha kaba mynta ka dang don ha ka jingpynkhreh ban shna ia ka, bad u da kyrmen ruh ba kane ka university kan ieng kum ka jingshai ka ban thaba ha ki jaka kiba marjan jongka.
Ym lah ban tip la kane kan ktah ne em ïa ka BJP ha kane ka jylla ha kane ka elekshon kaban sa long shen ha kine ki bnai ban wan.
Ka jingleit jurip jong u Zelensky sha United States ha kane ka por ruh ka long katba ka Russia ka dang pynjur ia ka jing-leit thombor da ki drone bad ka jingther ‘namding ba shyrkhei sha Ukraine, ha kaba bun ngut ki riew paidbah ki la khlad la jan man la ka sngi na kate ka jingthombor jong ka Russia.
Ka jingrah placard haka por ba iaid lynti u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha Tuber Takhniang mynta ka sngi ka dei ka jingpynrem iaki kharkhana dewbilat kiba ym shym la pyntreikam iaka bai kit mar thymmai kaba la pynbna da ka sorkar haka 25 tarik Naliur.
La ong ba lah ban bteng ïa ka kam da kaba pynthymmai biang ïa ka jingthung kam katkum ka jinglah ban trei ïa ka kam bad jingbiang por ha ka rukom wan trei.
Ha ka jingkren jong I kongsan I da iaroh ia ka seng kaba l kynjoh sha ka maw mer kaba la arphew snem bad kaba la pynlong ia kum ka tei ka programme kaba lah ban ai jingmyntoi khamtam ia ki khun samla.
U Bah Fabian Lyngdoh, uba dei u para jong U bah Constantine, ula thoh ha ka facebook peij jongu, ban iathuh ba utei U MLA barim, ula khlad ha ka por 2baje nohsngi, ha ka jingshah sumar ha Civil Hospital, Shillong.
Nangta, ka la pynpaw ka jingsngewlehraiñ bad sngew ïam-rem ba kum kine ki jingjia kin wan ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ha kaba ka ri India ka la ïakren lut ïa kane ka jingshah pynïaid lyngkhuit ïa ki kynthei ha Manipur.
Tang mar ia mih na katei  ka ing bishar, haba kren sha ki nongthoh khubor u bah Adelbert Nongrum u la ong ba u la dep ban pynshai halor ki jingkren kiba u la kren ha ka jingialang kaba la long ha ka 30 tarik mynta u bnai, u la iathuh ruh ba u la dep pan map da ka ktien bad da ka jingthoh, “Nga la pynshai, nga la pan map da ka ktien bad da ka jingthoh, wat la  ka dei ia nga ban panmap, hynrei ngan ym ia suk pat na bynta ka ishu ka jaitbynriew" ong u bah Adelbert marsien mih na phyllaw ka high Court.
“Ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei ha u 2018 bad 2023 kala ïapher bak ly bak.
U Shongknor u la pynpaw ïa kaba dei ban pynpaw ba u sngewkyndit bad shaïong halor ka jingtwa jong ka pyllun tnum ïing bad u la shim kyrkieh ïa ka kam bad phah sha ka High Powered Committee ban thew, ban wad bad ban ai ka kaiphot.
U la ong ba ka HSPDP kan ieng beit ha ka nongrim ban ieng pyrshah ia ka jingthmu ban tih ia u marpoh khyndew uranium, ban pynbeit pud noh bad ka Assam, ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri bad kiwei.
Ka Ïingkashari haba bishar ïa kane ka mokotduma, ka la pynmih ïa ka hukum hynnin ka 30 tarik Naiwieng ban set along haduh 30 snem bad ka kuna ba T.50000 katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad ka kyndon 428 jong ka CrPC.Mawthadraishan, Nohprah, 1: Ka FKJGP Mawthad-raishan Circle kawei na ka seng kaba peit ïa ka bha ka miat ka dong ka thaiñ hapoh ka jylla, ka la ïoh ka jingujor na ki nongri jingri ka dong ka thaiñ ba ka jingdon ka Dr.Veterinary hapoh Mawthadraishan Block, ka long leh noh ei, namar ka Doctor kaba don hangne kam da nang bha ban kren ktien Khasi, kaba long ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah ban ïa kren, namar bun hi na ki nongrep bad ri jingri kim sngewthuh ne nang ban kren phareng.
U Bah Marbud u la buh jingkylli balei ba shu pynlamwir tang ïa ki nongdie doh, u la ong ba ka FSSAI lada ka ïaleh ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba jong ki mar bam, kadei ban leit peit lem ruh ïa ka khuid ka suba jong ki dukan die sha ‘dairy’ kiba shong da ki bym dei Khasi.
Ngi dem khohsiew, ngi dem ngon da pyllup, ngi ong “Haleluiah" ruh ym don ba pynwit ia ngi.
Ka niam aiu, kaba kum kata? Ngam lah satia ban pdiang" ula ong shuh shuh.
“Ka KHADC, ka iathuh, ba ka ioh jingtip, ba ka don ka jingker sainar shiah, sha khappud jong ka Khasi hills bad ka Bangladesh, ha ki bynta jong ka Umsyiem, Lyngkhat, Pyrdiwah, Lyng khong, Hat Thymmai, Umniuh Tmar, Nongjri bad kiwei de ki shnong.
Kumba ka long mynta,katei ka policy ka pynioh nong eh ia ki jaitbynriew Garo.
Ka la long kaba bun tam haba la shim jingkheiñ.
“Ka jingleh jong ka BJP ka la ktah jur ia ka jingsngew uba bun ba lang ha kane ka Jylla bad kumta ka la dei ka kamram jong ki paidbah kane ka Jylla ban kyntait kum ia kane ka seng kaba pyrshang ban set sbak ia ka hok laitluid" pynkut ka kyrwoh U bah Joe Marwein.
Ka mynsiem ba shynrang bad ba satar jong ki khun Khasi ka dei ruh ka dak ban pyni sha ki bor synshar ba kim dei shuh ban shu leh khun jakai ïa u paidbah, ym dei shuh ka por ban shu ïa pynthame da ki buit bapher bapher hynrei ban pyni beit da ka kam katkum ka jingkwah u paidbah.
Ka long ka por ba jynjar tam, ka bym pat ju long na myndang long kane ka pyrthei.
Haba iathuh ia kane u myntri sorkar jylla, uba long ruh ha ka juh ka por, u shongknor jong ka komiti, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la ong, ba yn sa buh ia ka Tarik, ha ka taiew ban wan, na ka bynta ban leit jngoh ia kitei ki jaka.
Ka long kumuuh ruh shaphang kiwei pat ki met tynrai.
Shuh shuh u Momin, u la ong ba ka sorkar ka la siew ruh ïa ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme bad ka Meghalaya ASHA Benifit Scheme kaba khlem siew naduh ka snem 2013.
Wat la u la ong ba haduh mynta ym pat shim ïa ka rai kaba khatduh, hynrei la sngewthuh ba u Bah Synshar Lyngdoh un dei u kyrtong ba ka UDP kan sei ha kane ka ilekshon.
U la ong ruh, ba katei ka jingïalang, ka la shim ïa ka rai ba kumba ka long mynta, ka Komiti ka pdiang sngewbha ïa ki Dorbar Shnong bad ki Hima, ba ki lah ban wanrah shuh shuh ïa ki kot ki sla ne ki dulir jaka, khnang ba kin long kum ki sakhi kiba khlaiñ ha ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ki Regional Committee jong ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ia kane ka rai la shim da ka jingialang jong ka Central Executive Committee (CEC) ka HSPDP kaba long mynta ka sngi ha iingsah u President jongka, u Bah Ardent M Basaiawmoit ha Laitkor.
Mynta u snem, ka phang jong ka International Customs Day 2023ka long “Nurturing the next generation: promoting a culture of knowledge-sharing and professional pride in Customs.
Shillong,29 Nailur:Ka kynhun kaba la rahbor ia  ar ngut ki ma lik dewiong na Shahlang ha ka miet sngi saitjain, u Tender Nongbri ( 50 snem)  bad u Edward Nongmin (30 snem) kar ta, ka la pynthikna ba  ka dei ka seng lehnoh kaba dang shu mih thymmai kaba la tip kum ka AK KA, kaba ia ka jingmut jong ka ym shym la batai satia.
Une u briew u dei u nongrep bad la tip kyrteng da u Milendro Momin ba 59 snem.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ba Building jong ka Iew Seiñ Raij ha Iawmusiang Jowai, ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Kitboklang Nongtdu President Jowai Circle, ha ka jingdonlang u kyrtong ka 2-Jowai Constituency ma Moonlight Pariat, ma J.Treilang Suchiang MDC, ma Dawan Lyngdoh MDC, ma Marki Mulieh, kong Robila Mylliempdah, ma Baitlang Pohsngap nalor kiwei de.
Ym tang katta u DC u la ai jingmut ruh ba kim dei ban leh ha ka por lyiur, hynrei ki dei ban leh tang ha ka por tlang haba ka um ka rit khnang ban lait na ki no kino ki jingmynsaw hynrei yn da ki la long kiba tbit bha ki lah ban leh ha kino kino ki jaka wat ha ki lad lad jong ka um bah.
Ka kitab jingpynpaw ka ong kumne: Bad la khot ia ka kyrteng jong u, “U KTIEN JONG U BLEI, (and his name is called, the word of God).
Hynrei kaba sngewsih ka long ba wat la dep mang pisa ia kane ka skul hynrei haduh mynta khlem pat lah ban sdang ia ka kam, la ong ka seng ha ka shithi sha u Symbud Myntri Rangbah.
Ha man ba pynlong ia kine ki jinghikai, la ju sam ruh ia ki jingbthah kumno ban leh lada jia ka saw ka sian (Standard Operating Procedures), ki bui lum jingtip kum ki jingpynkhreh ia ki kyndon treikam ha ki shnong lane ki jaka ai jingpule puthi (Village/Educational Institutions Disaster Management Plan formats).
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka jingpynmih biang ïa ka jingpynbna halor ki kam ba lait da ka MPSC ka long tang ka jingsdang ban pynbeit ïa ka ‘Roster System’ ha ki tnad treikam Sorkar bapher-bapher.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba kitei ki shikmie shi khun ki la pyniap ia la u kpa hadien ba la mih ka jingiakajia na ka daw ka kam ing kam sem jong ki ha kaba ki la tan na jingthiah katba u dang ioh thiah lyngnai bad ki la bom la tied ia u haduh ba un da iap.
U la ong ruh ba kumno yn shaniah ia ka party Congress, lada ka Congress ka kyrshan pura ia ka jingdawa ILP ka dei ban dawa na u tei u MLA ba u dei ban weng noh ia ka shithi.
U Bah Comfort u la ong ba baroh ki kyrtong na Jirang constituency kiban iakhun ha kane ka elekshon 2018 ki dei ki heh spah heh saipan suda bad dei tang ma u, uba dei tang u nonghikai skul.
“ (2) “Nga Sheptieng Ioh ka Jingtim Kan Wan na ka Jingiapynbeit Pud" – Charles Marngar.
Ha kane ka jingialang la pyniaid da u Bah N.L.Marshiangbai Vice President ia kaba la ioh pat ia ka jing pynshai ba bniah na U President Bah H.M.Marbaniang halor ki jingthmu jong kane ka meeting bad ki kam ruh kiba la iaid lynti lyngba ka jingkyrshan ia ki issue kiba la ialam bad pyniaid da ki convener ha kaba la ioh jingkren ruh naki kita ki long u Bah B.Nongbri convener jong ki Nonghikai ba dang donkam ia ka improvement exam bad kong R.Shadap convener jong ki D.
La sngewthuh ba ka la don ka jingiaknieh kaba jur bha hapdeng ki MLA ka UDP ia ka shuki myntri bad kiba la paw ban iaknieh ki long u MLA ka Mawthadraishan u bah H Brolding Nongsiej, u bah Nujorki Sungoh u MLA ka Mokaiaw bad u bah SK Sunn u MLA ka Mawphlang uba pyniasoh sha ka UDP hadien ba la jop ia ka elekshon.
La iathuh ba na kine ki 1,983 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,359 ngut kiba kynthup 245 ngut ki armed forces bad 1074 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 13 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 166 ngut kiba kynthup 47 ngut ki armed forces bad 119 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 10 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 265 ngut, ha West Garo Hills district ki don 160 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 4 ngut, ha South Garo hills ki don 18 ngut, ha East Garo Hills district ki don 5 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 8 ngut.
Ka shong pat ha kito kiba la ïatyngkhuh bad ki, kumno ki long.
Ia ka kyrteng jongka, la phah da ka Screening Committee nalor kiwei pat ba kynthup ia Moris Augustine Jala, SR Sangma, W Kharbuli, BM Sangma bad Dr JD Sangma.
Kane ka kompeni ka don u director u Bah Bhalang Phanbuh.
Nongpoh, Nailur 18: Ka kynhun Blue Bombers FC kala rung syndon sha ka thup phainal jong ka lympung ïalehkai Knock-Out Football Tournament bala pynlong da ka Ri Khasi Social and Cultural Sports Club ha madan Kurkalang hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Galaxy FC haka Semi-Final ba nyngkong.
Ki Smokie kaba dei ka kynhun nongtem na ri Bilat ki la rwai ia ki jingrwai kum ka Mexican Girls, Alice, Lay back in the arm of someone bad kiwei kiwei ki jingrwai kiba la pynshong shit ba pynkhih met bad pynkynthih pynpyrta jam na ki paidbah ba wan ha kane ka madan.
Baroh kaba la leh ym shuh da ka jingduwai ne jingtrei u Mynsiem Bakhuid, hynrei daka mon u paidbah kein.
Ka A’chik Youth Welfare Organization (AYWO) Baghmara, ha ka 26 tarik Ïaïong, ka la ïakynduh ïa u deputy commissioner jong ka district ban ujor ejahar bad dawa ban shimkhia kyrkieh halor ka jingpynsniew ïa kine ar tylli ki wah kiba long kum u budlum jong baroh kawei ka thaiñ.
Hynrei hadien katto katne ba u lok jong katei ka longkmie u la kham ioh bor kala ieh noh ia u ha iing lem bad ki khun bad ha katei ka sngi Saitjain katei ka longkmie ka la mih na shnong ban shong da ki kali Iew ban leit shim dawai iala ia la u jong u lok pynban kala mad noh ia katei ka apot kaba la pynlong ia utei u lok jong ka lem bad ki ba haiing ha sem ban kin pait dohnud sngewsih kthang.
Ka jinglah ka AdtU ha ka liang ban buh bynta ïa ki samla ba la dep pule ha ka kam ka jam ha ki snem ba la leit ka la pynlong ïa ka skulbah ban ïoh pdiang ïa katei ka khusnam.
:Kum shi bynta ka jinglehkmen Christmas u Bah Pyndap, u Bah C.Phawa, u Bah H.Sungoh ha ryngkat ki paralok bad u Bah Dawan Lyngdoh u MDC ki la wan ban ai sngewbha da ki kymbor ne ki nep kup thiah sha ki paidbah nongshong Shnong ka Shnong Thangrong.
Ki Public sector bank ki long kiba hakhmat da kaba don 90,000 tam ki tnat bad 1.36 lak ki ATM bud sa 42,000 tam ki tnat jong ki Private Sector Bank bad 79,000 tam ki ATM.Ki Regional Rural Bank ki noh synniang 22,400 tam ki tnat, katba ki Small Finance & Payment Bank ki don kumba 7000 tylli ki tnat bad 3000 tam ki ATM.Ki Foreign Bank ki don 840 tylli ki tnat bad 1,158 tylli ki ATM, bad ki Local Area Bank ki don 81 tylli ki tnat.
Kiba rim ruh lah duh jingshaniah, kiba thymmai pat dang artatien ban shanïah.
U la pynpaw ka jingsngew diaw ba ha kum kane ka por ba ka Jaitbynriew ka donkam ia ka jingiatylli ban ia khun ia kiba bun ki ishu hynrei u la ujor PIL pynban ban pynduh ia ka District Council, “Kaba sngewsih ba ka mih pynban ka PIL pyrshah ia ka Jaitbynriew" u la ong uba la ong ba katei ka PIL u bah Micheal ka pynduh jingkyrmen pynban ia ka District council.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ka la pynmih da ka hukum ba ki samla ba aplai kam ia kano kano ka kam ba lait, kin shah pynduh ialeh ia ka eksamin haduh san snem lada ki phah iarap ha kino kino ki heh sorkar.
Haba pynshai shuh shuh halor ka jingartatien jong u mynta ïa ka tiket, u Bah Bindo u la ong ba haduh mynta na ka party kam shym la ïa syllok ei ei ruh bad u halor katei ka mat.
Ia ka kaiphot halor kane ka jingtohkit, yn hap ban pyndep noh tang hapoh ka 15 sngi naduh ba la pynmih ia kane ka hukum bad ia kane yn aiti ha u district magistrate Swapnil Tembe.
Shillong:Ka seng HSPDP, ka seng kaba rim tam jong ka jylla Meghalaya, ka la pyn iasoh ialade hynnin ka sngi bad ka NFNS bad la shim ia katei ka rai, ha ka jingiakynduh jong ka Executive Meeting jong katei ka seng.
Nongpoh, Lber 05: Ka jingap khmih lynti jong kiba bun ki samla ïalehkai ka Ri-Bhoi ban ioh noh kawei ka madan ïalehkai kaba bha kala urlong hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma mynta ka sngi u la leit ban buh mawnongrim naka bynta ban sdang shna noh ïaka madan Artificial Turf ha Umbuda hadien ba kum ka shnong kala ai sngewbha ïakatei ka madan ban pynbha ïaka naka bynta ka jingmyntoi jong ki khun samla.
Napdeng ki rangkawangbol, ym shym la lait u wei ruh u bym shym la shah khyrwit phew ron ha ki nongtied ka Shillong Cricket Association A, hynrei ki la don katto katne kiba la seisoh.
Haduh 832 ngut ki nong trei ka koit ka khiah ki la dep ai Tika (injection) ha ka sngi ka ba sdang kumba 10 sides ha ka bad 9 district jongka jylla Meghalaya ki ba la shah jied ban leh ia bynta ba nyngkong.
Shillong, 26 iaiong:U General Secretary ka HNYF Border Area Circle u bah Innocent Jyrwa ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba ka don ka jingthur mur ha ka rukom jied Vendors ha Hat Balat ha kaba ki Khasi ki jah kyrteng bad ki Khasi kiba don kyrteng mynta u snem dei tang na thaiñ Balat ym don kiba ioh na Balat katei ka kyrwoh ka la ong ruh ba la jied tang ia ki bar jylla, “Balei ym jied ia ki Khasi na Balat mynta u snem, balei ka Selection Committee ka khlem jied ia ki, ka dei ka iew ka nongrep hynrei kiba ioh dei ki heh spah bad ki nongtrei sorkar, tang 3 ne 4 ngut kiba dei hok ki nongrep ki ioh" ong ka kyrwoh khubor.
Ka long shisha ka khubor sngew sarong ïa ka jylla baroh kawei hadien ba ka Kong Lorenza Songthiang kaba la leit ban ïa shim bynta sha ka Asian Confederation Kickboxing Championship 2022 ka la jop ïa ka takma Rupa.
“Ha ryngkat bad kitei ki artylli ki kompani, ngin sa don sa katto katne tylli ki kompani ha katei ka jingpynrung kam.
Nalor ki Computer kiba la dawa bha ha kane ka juk Technology, katei ka skul ka dang donkam ruh ka jingithuh kum ka skul ba pura namar kumba long mynta katei ka skul Jawaharlal Nehru Memorial la ithuh tang ia ka Lower Primary katba ia ka UP pat la ithuh tang kum ka Deficit School.
U Mulakkal, u ong shuh shuh “Ki pulit ki kylli jing kylli ianga haduh khyndai kynta bad ki la shim ia ka jingbatai jongka ruh bad ka don ka jing bym iahap satia bad ki dang tohkit ban lap ia uba kren ia ka jingshisha".
Ki san tylli ki jylla, ba ka kiew bha kane ka khlam, ki long ka Maharashtra, kaba don 33,470 ngut, ka West Bengal, da 19,286 ngut, ka Delhi da 19,166 ngut, ka Tamil Nadu da 13,990ngut bad ka  Karnataka da 11,698ngut.
To ngin iapeit aiu ka Bible ka ong – “Te hadien kita ki 62 Taiew, ia uta uba la sleh (u Jisu) yn ot noh (um don shuh) bad un ymioh eiei ruh; bad ki briew jong u ta u syiem uban wan kin pynjot ia ka Nongbah bad ia ka jaka kyntang; bad kaba kut jong u kan long daka jingshlei; la thmu iaka jingpynjot.
Lah ban kdew ba ka India kan yn ïashim bynta ha ka jingïalehkai kilanmet namar ka lympung ïalehkai English County Championship ka dangïaid shaphrang bad kat kum ka lympung ïalehkai jong ka ICC, ka England bad ka Wales Cricket Board (ECB) kim lah ban pynbiang ïa ki jaka kilanmet na ka bynta ka India.
Ki la ïathuh ruh ba bunsien ki jingïashoh, ki jingkyrkait da ki ‘tiensih ‘tiensang bad bun jait ki kam huri hura ki ju jia bha na ka por sha ka por khamtam mynmiet ha kaba kiba ju mlien ban leh ïa kine ki kam ki dei ki khynnah kiba dang khie samla bad kiba la buaid kiad ne ganja.
U la ong ba ka jingwan jong ki tiar ialehkai ka la long naduh ki thain khappud bad ia kane ka kam dei ban leh da kaba tyngeh da ka sorkar pdeng bad ruh ka sorkar jylla.
Haba pynïanujor ïa kane bad ka bai lut bai sep hashwa jong u snem 2018, u la ong ba la ïohi ïa ka jingïar ba kiew stet stet, da kaba kdew kti hangne ba ka jingtreikam ba stet stet ba la shimti da ka sorkar MDA.U Sangma u la kren ruh shaphang ka jingdonkam ban noh synñiang na ka bynta ki samla, da kaba pynbna ïa ki ba ka long ka atiar ba heh bad ka jingbiang ki tiar ki tar ha Meghalaya.
Ngi kwah ban long kiba la khreh lypa khnang ba ynda wan ki Regional Committee jong ka Assam bad Meghalaya ngin ïoh ban pynpaw hakhmat jongki"U la ong baroh shi katta kine ki shnong ki ïoh jingmyntoi na ka Assam bad Meghalaya ruh.
Ïa kane ka training ba lai bnai lynter la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ïa kaba la kyrshan pisa da ka Small Industries Development Bank of India (SIDBI), Shillong.
Ka la bynrap ruh da kaba ong ba hadien ba ki la ïoh ïa ka jubab na ki DC ka tnad ka la pynmih ïa katei ka thup kyrteng jojng kitei ki bhah pule doktor kiba don baroh 92 tylli.
Ha kane ka sngi Thohdieng ba ladep ka JSU bad ka HNPF, ka la ioh ban bat ar tylli ki trok kiba kit haduh 50 tylli ki masi, 24 tylli ha kawei ka trok 26 tylli ha kawei pat.
Ka kyrwoh na u Marbud Dkhar Chief Organiser ka la kyntu ia baroh ki Unit jong ka FKJGP khamtam ha ki thaiñ khappud kum Laitlyngkot, Pynursla, Mawsynram, Mawkyrwat, Shella bad kiwei ban ki dei ban shimkhia ia katei ka kam.
Lah ban kynmaw, ba ha ka por ba U Rahul, u thep kyrteng ialade ha Amethi bad haba la kylli da ki nongthoh khubor ia ka rai jong ka Supreme Court, halor ka thied liengsuin Rafale, U Rahul, ula ong ba ka rai ka paw shai ba ka Supreme Court, ka la pdiang ba U Chowkidar, ula kylla nongtuh shisha.
Wat la u Bah Ronning u la khlad, hynrei ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pynthikna ba ka ïing ka sem jong u kan ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Bad la sakhi ruh de ba ka la ai kontrak pateng ïa kawei pat ka kompeni ñiah kali kaba pyndonkam na bynta katei ka kompeni kaba tip kum ka Caplib Pvt Ltd.
U Syiem u la iathuh ba la ioh ban kurup biang ia kine ki mobile ba la shah tuh na kawei ka thliew kaba don ha ka khlaw Mawkdok katba ia ka Camera ka lok jong u javid kala wan aiti sha ki pulit.
Shillong: U Bipin Bakshi,U Major General jong ka VSM,ADG NCC, North Eastern Region u la leit ia kynduh ia ka alma jong u ka St Edmunds School, Shillong, kaba dei ka skul por khynnah samla jong u.
Katba na JHADC pat ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long u bah Losingh Lakuna na War East , u bah Holando Lamin na War Central, u bah Hermon Phawa na Mukhla -Wahiajer, u bah Aiborlang Shadap na Barato Mukroh, u bah Rikut Parien na Saphai, u bah AWhai Andrew Shulla na Jowai Central.
Jowai, 3 Rymphang:Ki nongialam jong ki saw tylli ki sengbhalang kiba trei kam ha East Jaintia Hills District, kiba kynthup ia ka AJYWO-East Jaintia Zone, ka KSU-Khliehriat Circle, ka FKJGP Khliehriat Circle bad ka HNYF-East Jaintia Zone mynta ka sngi ha ryngkat ka jingsynranlang jong u Bah M H Dkhar President ka AJYWO Sengkmie bad ruh u Bah SS Niangti, General Secretary ka KSU-JHDU, ki la ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District ban dawa na u ban pyntrei kam noh ia ka Local Taxi Khliehriat Region khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong u paidbah hapoh jong katei ka District.
Shillong: Ka Mohun Bagan ka la pylliem ia ka Shillong Lajong da 3-1 ha ka jingiakhun jong ka Quarter ka lympung Hero Super Cup ba long mynta ka sngi ha Bhubaneswar.
Na ka liang U bah Headingson Ryntathiang, uwei na ki nongrwai khasi ba rangbah tam, u kren sngewkhia, halor ka jingkhlad jong U bah Rana Kharkongngor, ha kaba u ong “u para".
La kylli biang katno tylli ki jingialang ba u President Rangbah ka seng HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit un wan ban ialap na ka bynta jong u, “Na ki 116 tylli ki shnong, u President rangbah jong ngi un wan ban kren paidbah ha ki 100 tylli ki shnong-kane kan dei ka jingiakhun kaba eh kaba eh kaba ngi hap ban ia khun bad u myntri rangbah ka jylla" pynkut u bahduh Diosstar Jyndiang.
Kumta nga la rai ban pyntikna ba dei ban mang katto katne persent na ka bynta ki specialist ban ailad ïa ki ban kiew kyrdan," u la ïathuh.
Katei ka kynhun ka la dawa ruh ba u CEM ka GHADC u Denang T.Sangma u dei ban hiar shuki noh naba um lah ban pynioh ia ka hok jong ki nongtrei.
Shuh shuh ka la pynkynmaw ruh ïa ki para dkhot ïa ki nongrim treikam jong ka Movement bad ki kamram ba dei ban leh kumba la shim ïa ka Jingkular ban shakri ïa ki parabriew da ka jingsngewieit bad jingsngew burom khlem da wanrah ka jingsngewïapher.
Mar mar hadien shi taiew kata ha ka 21 tarik u iaiong u Pastor Phawa u la ong ba ka Assembly ka la pan jubab na ka Managing Committee jong ka Robert Hospital halor katei ka kam, “ Lehse na ka jingbunkam palat jong ki, kim lah ban phah ia ka jubab ha ka por kaba biang, ngi dang ioh jubab mynhynin ka sngi" ong u Pastor Phawa.
Tura, 23 Risaw:Ka Garo National Liberation Army (GNLA), ka pyndonkam da ki social media ban khring ia ki samla ba kin pyniasoh bad katei ka seng kaikhlaw bad katei ka seng, ka byrngem ruh ia ki nong-ialam balang bad ki seng-bhalang, kiba khanglad ia ki samla ba kin pyniasoh ialade bad katei ka seng kaikhlaw, ong ka khubor.
“Ym tang ha Shillong hynrei ngi iohi ba ki khynnah na kane ka dong jong ngi ruh, ki la lah ban poi shakhmat" la ong u Bah Ardent.
Ka Kick Start Academy bad Synroplang 77 ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba khatduh na ka bynta ka lympung Womens League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Hapdeng ka snem 1924 bad 1928 lai tylli aiñ bad kita ki long; (i) ka Aiñ Long Khun Hima Ha Ki Hima Khasi, (ii) Ka Aiñ Bri Khyndew Ha Ki Hima Khasi bad (iii) ka Aiñ Hiar bad ïoh Pateng, la wanrah bad ïatai sani ha ka Dorbar haduh saw snem lynter tat haduh ban da mynjur bad pynlong aiñ da ka Dorbar.
Ka don ruh namarkata ka jingkhot ïa kiba kum kita baroh ba kin kylla thiah kylla dem katba ka por ka dang don bad ba kin wan phai bad dem ha pyrshah ka Jingshai khnang ba ka lah ban pynher noh ïa u thiat jingdum uba ha ki.
U secretary ka synjuk u bah O.N Marbaniang u la ïathuh ba ka dor doh masi kan long noh T.450 shi kilo bad 225 shiteng kilo na ka bynta ka doh masi khleh shyieng.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u Patel Bhupendrabhai Rajnikant, ha ka jingthoh ba la phah, u la pynbna da kaba ong ba ka la don ka jingïatreilang hapdeng ki District Collector ha ki distrik kiba la shah ktah jur ha kaba la don ka jinghap jong u slap uba jur.
College da 35- 07 katba ka Lady Keane College ka pylliem ia ka Nongstoin College da 46-13 ha ka NEHU Inter College Basketball (Men & Women) Tournament 2019 kaba long myn hynnin ka sngi ha ka kyrdan ki kynthei.
Shillong, Rymphang, 8: Arngut ki snar khaii drok ki la shah kem ha ki Pulit ha Nongpoh, Ri Bhoi District ha ka step sngi Palei.
Ka Cabinet ha Maharashtra ka la ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ka jingïap jong ki briew ha Nanded Hospital.
Kumta la hap ban pynsah teng ïaka kam.
Hadien ba la ioh kem ia une u briew na liang jong ki dkhot ka seng HFU ki la leit ban ujor sha u OC jong ka thanat Mylliem, hynrei na ka liang jong u OC ka thanat Mylliem u la ong ba um lah ban shim ia ka jingujor namar kam hap shuh hapoh ka jingpeit jong ka Hima Mylliem, namar la ioh kem ia une u briew na ka jaka ieng kali ha Khlieh Iewduh.
Haba kylli halor ka sienjam ban shim halor ka jingiakren ia suk bad ka sengkiengatiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ngam kwah ban kren eiei halor kane ka bynta, hynrei ngan shu ong ba ka jingshim khia ban pyniaid shakhmat ia kane ka mat".
Kawei pat ka long ka jingshah thombor ki rit paid khamtam ki Khristan, wat ka don ka jingma ia ka riti synshar ka ri ruh.
Ka jingleit on tep, kan long ha ka 25tarik Rymphang 2019, ha U Lum jingtep ka balang Presbyterian, Laitlyngkot.
East Jaiñtia Hills District.
U Rupang u la wad jingtip aiu la leh ia u nongniah ne ia ka kali kaba bud ia u myntri rangbah kaba la shim ia ka jingim briew.
Ka Kong Ailin Shabong na ka shnong Mawkriah ka  la ioh haduh 12 tylli ki khusnam ha ka jingpyni nam ia ki syntiew.
U la long ruh u khlur ha ka jingialeh kai Football bad Hockey.
Shillong, 15 Naitung:Ka Village Administration Bill ka KHADC kaba la thnem bha ha kine ki sngi ban dawa ba u Lat ka jylla un pdiang noh ia ka, ka dang sahkut sah ha miej ka ophis u Lat ka jylla u V Shanmugana than wat hadien bun taiew ba ka sorkar jylla ka la dep phah biang hadien ba la shah pynphai.
Halor ka koit ka khiah jong ki khynnah bad ki kynthei ba dang armet bad dang aibuin ym don Asha ha shnong ban ïa khmih lem.
Ia kane ka lympung yn pynlong ha baroh phra tylli ki block kiba hap hapoh katei ka district kiba kynthup ia ka Mawkynrew, Mawryngkneng, Pynursla, Mawsynram, Shella Bholaganj, Mawphlang, Mylliem bad Khatarshnong Block.
Kumta, hap da pyrkhat bha wat ïa kane ka ILP ruh, kumba la kdew haneng.
" la pynsngew ka Lydia.
Ki District jong ka jylla ki la pynlong ïa kane ka jingrakhe naduh kine ki sngi baladep lyngba ki Prokram bapher bapher.
U kyrtong ka VPP na North Shillong Constituency, u Bah Adelbert Nongrum u la phla ba um shym la leit ïuhkjat ha Them Ïew Mawlong namar u kwah ïa ka vote, hynrei ban die pat ïa ka longdien, namar ki dei ban tip mano ba dei trai ïing bad mano ba dei nongshong wai.
Katba ym pat ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat (ïa ka Khasi Hills Autonomous District, Establishment, Management and Control of Market, Act), ka Executive Committee jong ka KHADC kan sa pynmih da ka Executive Order ba kane ka jingot kilo kam dei ban long tang hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem hynrei kan treikam salonsar ha baroh kawei ka Schedule Area.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 34, RBD: 4, WGH: 1, WJH: 6 bad WKH: 3.
Ka la buh thong ruh ban plie lynti ia ka jingiakren iasuk bad ka kynhun HNLC ha ka lynti kaba don jingmut, bad ban pynsah nam ia ki riew shlur jong ka jylla nalor kiwei pat.
Shuh shuh u Bah Shangpliang u la ong, Kane ka jingpynjlan kam don jingmyntoi eiei ia ka por bad na kata ka daw kan bha hi ban mab ia ki ram jong ki nongrep baroh u la ong.
Ka ïingbishar ka la buh jingthoh halor ki jingphla jong kane kaba la shah kynnoh hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 313 jong ka Criminal Procedure Code (CrPC).
Ka sorkar MDA 2 hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma, ka hap ban ai ka jubab lymda kumta ka jingpynbna sha ki paidbah nongrep ïa kitei ki mission, ka long tang ka jingthoh jingshukor ïa ki paidbah.
Hooid u Blei u ieit ia u briew.
Shillong:U President ka party Voice of the People Party (VPP), u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la kynnoh ba ka jingong jong u hehduh ki RSS, u Mohan Bhagwat, ba baroh ki dei ki Hindu namar ba ki shong ki sah ha Bharat, ka dei ka jingkren kaba don bad ka jingthmu sniew kaba na shapoh.
Kane keiñ ka dei ka jingshisha jong ka ri India bad ka dei ruh ka jingshisha ha ka jylla Meghalaya.
Kane ka rynsan ym tang ba ka plie ia ka rynsan ban pyni ia kine ki mar rep, hynrei ka kdew ruh halor ka jingtrei shitom bad mijot jong ki nongrep.
“U Symbud Myntri Rangbah u dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia ka jingeh kum u nongialam paidbah uba dei na ka thain hynrei ka paw ba um shym la leh bad um lah ban pyndep ia ka kam kum u myntri sorkar", la ong u bah Nongsiang.
U la ong ruh ba ha ka por jong u kum u myntri rangbah ka jylla, ki la pynkhreh ia ki kot ki sla ban kam ia ki jaka na ka Assam bad kine ki kot ki sla ki long ban pynskhem ia ka jingkam jong ki da ki dulir bad u la kyntu ia ka sorkar MDA ba kane ka jingiakren mynta ruh ka dei ban long kat kum ki kot ki sla kiba ka sorkar ka la dep ai sha ka sorkar Assam ha ki por ba synshar ka Congress.
Te namarkata, ngi dei ban pyrkhat ba dei ban wan kata ka seng saiñ pyrthei ka ban synshar ka ban nym ktah ïa ka shongsuk-shongsaiñ, ïa ka jingngeit blei, ïa ka niam ka rukom, ka ktien ka thylliej, ka roi ka par kaba yn nym noh shiliang tang ïa katto-katne.
La bthah ia ki nongpyniaid, ba kin leh eiei bad pynbiang noh mardor".
“Lada ki paidbah ki sangeh noh ïa ka jingïakren pisa ha ka por elekshon, khlem pep ki jingkylla kin sa wan ha ka synshar khaddar ha Jylla bad ka Jylla kan sa ïohi ruh ia shibun ki jingkylla ha baroh ki liang" ula ong.
U Siddique uba ïalehkai arsien mynshwa ïa ka jingïalehkai first-class, ha u 2018, bad u kamai bun ron da ka shi ron ha ki saw inning.
U la ong ba ka sorkar borabor ka la ïeng na ka bynta ki nongrep bad “kan sa leh na ka bynta ki jingdonkam baroh ha kaba ïadei bad ka jingïakynduh jingeh jong ki ha kaba ïadei bad kane ka jinglong jingman".
Nongpoh: Ki bor Distrik ka Ri Bhoi ha ryngkat ki briew na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka jaka pynhap Clinker, kaba don ha shnong Umroi Nongrah bad Lumdaitkhla Bhoirymbong, kata hadien ba la ioh jingujor na arngut ki samla jong kitei ki ar- shnong, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynhap Clinker ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba don harud ka Wah Umiam.
Ka NPP, ka ong shuh shuh ba ha shuwa ban kren eiei shaphang kane ka jingshim kabu, ka donkam ruh ban tih bniah ia ka jingsngewthuh bad jingshemphang u Jemino ha ki kam thawain bad kam sain pyrthei bad la ong ruh ba ban shu pynhiar shuki ia uno uno u nongmihkhmat uba bat ia kano kano ka tnad kam wanrah ia ka jubab jong ki jingeh pynban kan dang pynjlan shuh shuh.
Ka jingthmu jong kane ka programme ka long ban pynsngewthuh ïa ki paitbah nongshong shnong, ïa ka jingsniew jong ka jingpyntreikam jubor ia ki khynnah ha kino kino ki jaka treikam.
Shillong: Ki la mih ha ki kotkhubor bad ki news portal, ba ka  Legal Rights Observatory (LRO), ka la ujor sha U  Chief Secretary, U Secretary ka tnat ka koit ka khiah bad kumjuh U Deputy Commissioner, ha kaba ki dawa ban weng noh ia ka Bible na Civil Hospital, Shillong.
Shillong: Hadien ba mih ka jingthut ka rep ka riang bad ka khaïi ka pateng jong ki hapdeng ki Pnar bad ki Karbi ha ki khyndiat bnai ba la leit, ha ka sngi Palei ka 16 tarik Jymmang ka la don ka jingiakynduh lang hapdeng ka Dorbar Shnong Khanduli bad ka Suching Amring Border Development Committee (SABDC) ha BOP Khanduli.
La ka jingshisha ka dei ne em ba u ne u heh Pulit ba la shah weng kam noh u don kti ne em ha kata ka jing kynnoh ba u pyndon kam bakla ia ki pisa pilaiñ.
Ngam smgewthuh ba balei kine ki " Kristan" ki pyrshah ia u Ganesh ha NIT bad ia ïam pat lada phah weng ia ki jingthoh/kot bah jong ki na jaka sorkar? Jingarsap mo?Kita ki JSU bad ki RSS ki khlain bat ktien palat Kum ki" secularism  state / people ba shisha, tang na ka daw u Ganesh na NIT ba la weng Noh !Ha peit Sha bar ka jylla meghalaya ha duh katno ka Jing shah thombor ki Kristan ha ki ( RSS,VHP, Bajranddal,ia ki skul ,ki hospital,ki iingmane,ki dur mot jisu,la pyn jot pyn pra Bad la pynbor BN leh da ki cultures ne ki costom Hindu.
Kumjuh ruh ka long na ka liang jong u shynrang ba ki khun na ka tnga trai jong u, lada u shongkha da kawei pat ka briew, kita ki khuntrai jong u ki dei ki khunruit bad khunjien jong ka tnga thymmai jong u.
U Vice President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kynnoh ba ka mat treikam jong ka National People’s Party (NPP) jong u snem 2018 ha kaba ïadei bad ki kam pisa tyngka, ka dei kaba shu lamler bad katkum ka jinglap kaiphod u CAG ka long da khongpong.
Haba plie ia kane ka prokram, u Marcuise N.Marak u la ong ba ka jingtrei borbah jong ki Self Help Group ka sakhi ia ka jingjop jong ka  PMKSY.U Marcuise N.Marak u la ong ba ka jingpyni ia ki mar ki mata lyngba ki basa bapher bapher ka pynshisha ba ki nongrep bad ki Self Help Group kiba kiba iaishah bad kiba skhem jingmut ha ki jingtrei ki jong ki.
Ka Election Commission ka Ri na ka por sha ka por ka ju pynshlur ia ki paidbah nongshong shnong ban pyndep hok ia la ka kamram ne ka hok ba ki ioh da kaba leit ban thep ia ka vote ha ka sngi thep vote.
Halor kane ka rai jong ka ïingbishar mynta ka sngi, u Bah Ardent u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba jur da kaba ong ba kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ki Samla jong kane ka thaiñ, kiba la mad bun ki jingeh namar ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ïaki jingrwai bad jingshad na ki longkmie kaba long kum ka dak jong ka jingïakmenlang bad kumjuh ka jingpyninam ïaka riam kaba la pynwandur da ki jingshna lane ka design kaba la shna hi da kito kiba wan shim bynta ha kane ka jingrakhe ïa ka jingdap lai snem ka Village Organization.
Katei ka jingdie ia ki tiar siat bad tiar thma ka dang long kaba rit bad ka bym pat da heh haduh katta, hynrei ka long pat kum shi bynta ban ai jingiada ia ka Taiwan bad ba ka Taiwan kan ioh ban pynkhreh ialade lada kino-kino ki bor ba nabar kin leit ban pyni bor ne thombor ia ka ha ka por bym lah tip.
Ha ka sngi kaba bud kata ka 16 tarik ka la mih na Tyrso bad ka la wan sha  Mawlasnai Outpost, Raid Nongtung, Ri Bhoi District, ban ujor sha ki pulit.
Haka sngi Nyngkong 5 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei i ba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1479 ngut ha Jylla.
Kaba mut ba u/ka nongmihkmat ne kita kiba angnud ban long nongmihkhmat ki don ban pynbiang pisa ne ki tiar ki tar ha man la ki їing їapbriew ne їingkhawai ne hospital ban pynthied dawai ne kiwei ki lat.
Khublei Narendra Modi, myntri rangbahduh, Amit Shah, na bynta ka jingsngewkhia ia ki jaitbynriew Naga".
U adviser ka synjuk u Khroo L Pariat ula wanrah ia une u symbai da ka jingiatreilang bad kane ka university.
“Dei na kane ka daw ngi la shim ïa ka rai bad ngi la ong ba kaei kaba la dep la dep hynrei nangne shakhmat ngi hap ban pynkhuid lut bad sdang beit da kaba thymmai ryngkat ki kyndon kiba biang bad kino kino ki kynhun kiba kloi ban treilang," u la bynrap biang.
Mynta ruh kumjuh la iohi ba ha baroh lai tylli ki tnad kata ka MCH&FW, ka MI bad ka Research ka la don ka jingiakylliang shuki Director kaba khah khah ha kaba ia khein kyllum la iohi ba kiba neh slem tam ha ka shuki Director ki neh hi ym palat ia ka 10 bnai kumba long ka MCH&FW bad don ruh kiba neh tang shibnai ruh ha kaba la iohi ba ki don 2 ngut kiba neh tang shibnai bad kitei ki long U Dr RH Pariat jong ka MCH & FW, uba shimti kam ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2011 haduh ka 28tarik Rymphang 2011 bad U Dr A Das, ha katei hi kajuh ka tnat, uba shimti kam ha ka 1tarik Lber 2013 haduh ka 31tarik Lber 2013, nangta sa lai ngut ki neh ar bnai bad kitei ki long U Dr AK Das jong ka DHS (MI), uba shimti kam ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2011 haduh ka 30tarik Lber 2011, ka Dr Miss Doracia Pariat, jong ka DHS Research, kaba shimti kam ha ka 14tarik Rymphang 2013, haduh ka 30tarik Iaiong 2013 katba lai ngut ki neh tang lai bnai bad kitei ki long ka Dr Mrs MHK Marak jong ka DHS MI, kaba shimti kam ha ka 22tarik Jymmang 2013 haduh ka 31tarik Nailar 2013, U Dr WF Dkhar jong ka DHS Research uba shimti kam ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2011 haduh ka 7tarik Iaiong 2011 bad ka Dr Mrs A Marwein, kaba shimti kam ha ka 11tarik Naitung 2012 haduh ka 30tarik Nailur 2012.
Katba 5 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Haba kylli pat ba katkum ka jinglap jong ka seng ba shibun ki bar jylla kiba don shapoh thaiñ narpuh bad kiba bun ki bar jylla ba trei ha ki kharkhana dewbilat bad la ong ba ki bun bha ki nongtrei bar jylla ba trei ha kitei ki karkhana kiba na kylleng ki jylla ka ri India kum na UP, Delhi, Maharastra, Haryana, Kerala, West Bengal bad kiwei kiwei.
Shillong, 17’lyngkot: Dang shen ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla hapoh ka jing ialam u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ka la pynkylla thymmai ia ka Service Rules kaba ia dei bad ki nongtrei sorkar, bad katei ka jingpynkylla thymmai ka long ba yn ym shah ia ki nongtrei sorkar ba kin long Rangbah Shnong lane ban long u dkhot ha kino kino ki kynhun ne ki seng.
Kumta, u la ong ba ka la don kam kyrkieh ba ka MRB kan kham pynbit pynbiang noh ïa katei ka tnad treikam, khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah.
Ynda la iap ka Tongsoh, ki la bret ia uta u siej harum jong ka Wahriat bad nangta la mih u siej khongpong.
Niakha to ia ong lang" La pynpaw i Kmie ka Rida“Nga ngeit ka bha kumta Bah" La kubur sa i Niakha“To ynda la wanrah ia ka met ngin pynkhuid noh lashai mo.
Katkum ka jingiathuh da u Bah D.S Ranee, Rangbah Shnong ka Jirang Centre Village, la ong ba mynha ka janmiet Sngi Thohdieng, u Phria uba heh sa shisien u la ther biang ha ka shnong Jirang Centre Village lem bad ha ki katto katne tylli ki shnong kiba don marjan bad kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba jur.
U bah Paul Lyngdoh kum u Chairman haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba ka jingai jingmut jong ki rangbah na khappud ka long kaba shai bad kaba biang bha.
Jowai, Nailar 03 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Nalor ba don lypa ka jingrhah hapoh jongngi ko paralok bad nalor don sa u nongpynshoi ba na sha lyndet ka bym lah ban ïohi da ki khmat ba kynja doh kine kin ym pynlah ïa ngi ban phai dien noh na ka bamsap.
“U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka sorkar ka dang thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynlait ia kane ka jingeh", la iathuh u Bah Sutnga hynne ka sngi hadien ba la iakynduh ia u Myntri Rangbah.
Na u Lum Shyllong la mih ki Khyndai Umdih ki Khyndai Umtong kiba kyan da ka bor mariang ban bsa ban pjiah ïa ki jingthaw ba her, ba par bad kiba ïaid.
New Delhi:Ki myntri rang bah ka Assam bad ka Mizoram, ki la ia kynduh mynta ka sngi ha Assam House ha Delhi, na ka bynta ban iakren halor ka jing ia kajia kam pud jong ki ar jylla.
Kiwei ki Secretary – Correntis Rabon, Yoki Suchiang, Rimiki Sari, Heralson Dkhar bad ka Riboklang Dkhar bad Treasurer- Simon Dhar.
Shillong: Ka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra, ka la rakhe pyndonburom ia ka lyngkhuh snem ba  126 jong ki jingkren jong u Swami Vivekananda ha ka Dorbar Bah ki Niam kaba la long ha Chicago ha u snem 1893 da kaba pynlong ka jingiakob kren halor kijuh hi ki jingkren ha ka 10 bad 11 tarik, Nailur 2019.
U Suresh Singh u la lah ban kamai 39 ron hynrei hadien ba u Manish u la pyndkut ïa ki, ka Manipur ka la sdang ban hap ki wicket kaba la pynlong ïa ka ban sahkut 134/6.
Ka UDP ka la pynkynmaw ruh ba ka sorkar jyla ka la phah ia ka 5th Batallion sha Delhi la 3 snem mynta katba ha katei ka jaka pat ym don ki bor pahara kiba biang kumta ka UDP ka a dawa ba ka sorkar ka dei ban wanrah ia kitei ki Batallion sha katei ka jaka kaba donkam ban peit ia ka shongsuk shongsain u paidbah.
Ula heh ka rta jongu, hynrei kaba sngewsih ka long ba um pat leh rangbah.
Sa shiphang u Bah Deng u la phun iaka ban iathuh ba u la poi iing.
NongRom 11:7.
Nongpoh:Ka dei ka jingshisha ba ha man ba ka sorkar Assam, ka wan ban pynpoi ia ki kam pynroi kum ki surok ha ki shnong khappud kiba don ha khappud ka Megha laya-Assam, la ju mih beit ka jingpyrshah na Meghalaya, la ka long na ki kynhun Seng ne wat na ki nongmih khmat paidbah (MLA/MDC) ha ka jylla, hynrei ka long pat ka jingshisha ba ha ka por ba ki leit ban jurip ia kito ki shnong Khasi, kiba don ha khappud, ki hap ban pyndonkam lyngba ki surok ba shna ka sorkar Assam, namar ki long kiba bha bad suk ka leit ka wan bad nalorkata ka long ba kim don ia kita ki surok ba shna hi da ka sorkar Meghalaya.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Sniawbha lang u la ong ba ha kaba iadei bad ka MCCL, ka sorkar ka la ioh pdiang ia ka jingkyrpad na u MLA bad MDC ka thain bad ki briew, ka sorkar kan pyr khat bha shwa ha kano ka rukom kan leh kumno ban pynkhie biang ne em.
Shuh shuh u ong ba ki nong jop kim dei ban sngew sarong lane khyllew hynrei ki dei ban long ka nuksa babha sha kiwei pat khnang ba ki wei kin bun ïa ka dienkjat jong ki.
U la pyni nuksa ruh ba ha ka jingïadie ïa thied ïa ki jaka ha ki dulir, ki trai khyndew ki dei ban soi kata ruh hap ban soi lang da u lok bad ka lok bad lada ai bynta ïa ki khun ruh ha ki dulir u kpa bad ka kmie ki hap ban ïa soi lang.
Ka jingdheng kali, ka la jubor palat mynta ka sngi ruh, na ka jingbun palat ki kali kiba wan shangkai na Assam bad nangta, sa ka jingdon ki trok kit maw bad katei ka jingsahkut kali, la iathuh ba ka la neh da ki bun bun kynta, ha ki bynta jong ka Lad Umsyiem shaduh Dawki.
Katei ka rai jong ka kashari, ka long ban pyniaid na ka bynta 15 sngi kynthih ia katei ka mar, kaba ka kashari, ka la khang noh kynsan, ha ka 15tarik Nohprah 2018, wat la ka la ai rai kham mynshwa, ban ai por ban die haduh ha ka 30tarik Nohprah 2018.
Ha kawei ka liang, la ioh ban iakren bad ki katto katne ki nongdie dohkha, kiba la pynpaw ia ka jingsngew lait mynsiem war hadien ba ki la ioh shong iew biang hadien kumba shi bnai ba la shu ap khmih lynti ban lait biang ka jingshalan dohkha nabar jylla.
Hynrei, kane kam la dei ka jingkut jong kane ka mission kaba la buh nongrim ban shim sa ia kawei pat ka kam kaba long ka jingpynthikna ban don ka jingkhuid ha ki shnong jong ka ri bad ban weng noh ia ka jingleit shabar pathar ia kaba ki khot ka ODF Plus.
U la ong ba katkum Riti synshar ka ri, baroh ki Hima Syiem ha ri thor ki la jah lut namar ba ki iasoh ia ka Instrument of Merger (IOM) katba ki Hima Khasi kim shym la ioh ia ka IOM bad ki iasoi tang ia ka IOA.Ka Kong Patricia Mukhim pat kaba kren halor ka Ki bynta ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled ban pynkhlain ia ka jaitbynriew, ka la takrain ia ka district council ka bym lah ban trei ia ka kam kumba la bynshet ha ka.
ïa kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi pynneh pynsah mariang la pynlong da ka ophis jongka DC, ka District Project Management Unit (MPMU) East Khasi Hills bad Meghalaya Basin Management Agency (MBMA).
Namarkata, ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba haba ki wanrah ïa ki khun ki kti ha kane ka sla pyrthei ka dei ka kamram jong ki ban ri ban sumar bad ban ai ruh ha ki ïa ka jingnang ka jingstad bad ka bam ka dih kaba paka.
Nga artatien ba kane ka lah ban long kaba myntoi ia u nongrep ha ri Khasi-Jaintia ban leh, namar ka lah ban pynpyut ia u symbai.
Hynrei ha katei ka jingtian bishar la ioh jingtip ba ka Forum ka ailad ia katei ka tnad ba kan ai ia ki daw jong ka bad ba kan ai ia ka jubab jong ka bad la rah biang ia ka sngi tian bishar sha ka 30 tarik mynta u bnai.
Haba kren sha ki kotkhubor, hadien ba ula dept hep vote ha Saifai (Etawah), U Yadav, u ong ba ka EC, ka dei ban shim khia halor ka jing bym trei kam ki mashin EVM ha Rampur bad ha Badaun ruh.
Kaba kham pynjynjar shuh shuh ïa ki paidbah, ka dei ka jingpum pum ha shi lynter ka surok khamtam ha kane ka por tyrkhong tang shu ïaid kali ki paidbah ki la hap ban ring mynsiem da u pum pum, kaba ktah kylla pynban ïa ka koit ka khiah ki paidbah namar lyngba jong kane ka surok la pyndonkam naduh ki khynnah skul, kiba pang ba shitom bad ki paidbah hi jong ka thaiñ Raid Madan Kyrdem.
Ka KHADC kan sdang ban pyni ia ki kam jong ki da kaba khot shuwa da ka jingialang ha Iewduh ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kaba yn donlang ki bor ka District Council, ka hima Mylliem bad baroh ki nongshong iew ha Iewduh.
Namarkata, lada T.1 la pyllait da ka sorkar pdeng, ka T.1 kan poi beit sak ha pla ne account jong u ne ka ba ioh.
Nga їeng ryngkat bad phi ki nonghikai SSA.Da U Kyrsoibor Pyrtuh.
Katba na ka liang ka Demthring SC ka thep ïa ka shikol lyngba u Spain Ryngkhlem ha ka minit kaba 64, haduh ba kut jong kane ka jingïakhun kala neh da 3-1 kol.
Katei ka dei hadien, ba seng ka la ioh ia ka jingujor na ki riew paidbah jong katei ka thain ia ka jingshah pynkynriah kam u Lab-Technician uba na ka shnong Laskein.
Kat kum ka jingpynpaw dangshen da ki dkhot ka MCA la ong ba kane ka lympung kan long ka jingïarap ban pynshlur ïa ki nongïalehkai ka Jylla ba kin don ïa ka ‘rating’ namar ym pat ju don kum kine ki ‘rating tournament’.
U Mawphor, u la pyrshang ruh ban ïakren bad katto katne ki kmie ki kpa bad ki riew rangbah kiba la wan ban sngewlem ïaka ïing ka sem jong ka samla Walinda ha kaba kila pynpaw ba lada ki samla pule kim shngaiñ ban pule lane ban trei shabar jylla kan pynduh bad pynrit mynsiem ïaki kmie ki kpa ban phah wad jingnang jingstad ïala ki khun jngai nala ïing.
U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na North Shillong konstitwensi, u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba u nongïalam ka All India Congress Committee (AICC) u Rahul Gandhi imat u la klet ba u MP ka Rajya Sabha u Rakesh Sinha na ka Ri India, u la wan sha ka jylla Meghalaya ban shim bad wanrah ïa ki kam pynroi ha ki thaiñ nongkyndong bad ym pat ju don koit ruh uwei na ki MP na ka Ri India uban wan iuhkjat ha ki thaiñ nongkyndong ban shong ban sah kumjuh ban wanrah ka roi ka par.
Kitei ki 3 ngut ki MLA kiba kaKSU ka la kdew kti ki long u Bah Rowel Lyngdoh, U MM Danggo bad U Pynshngain N Syiem kiba don mynta bad ka sorkar ka bym treh ban pyntreikam ia ka ILP.Ka KSU ka la pynshai ba U Bah Rowel lyngdoh MLA ka Mawkyr wat, u ioh 6024 vote (26.13%), lada kheinlang lang bad ki wei ki seng  bym kyrshan ILP kata ka NCP kum ba la paw pyrthei ruh ioh tang 98 vote (0.43) hynrei ki ba kyrshan ILP kata, HSPDP- 5050 (21.90), NPP- 4459 (21.64), UDP- 1371 (5.95) , KHNAM- 924 (4.01) bad ha ka jing twad jingmut na u bah Hadrian Lyngdoh u ba dei u independent candidate u la pynpaw ba ma u ruh u kyrshan ia ka ILP bad u ioh haduh 5050 vote (21.90), Haduh myntaka KSU kam shym la don jingtip la ka LJP  ka kyrshan ne pyrshah ILP, ka seng ka la iathuh ba ka Mawkyrwat constituentcy ka don  kumba 16,794 ( 72.84%) ki ba kyrshan ILP, hynrei ki bym kyrshan ILP ki long tang 6,122 (26.56 %).
U President ka CoRP u bah Bandari u la ong ba ka seng kan iakren bad ki bor ba dei peit ha kaba ia u kontarktor ba ioh ban leh ia kane ka kam kontrak bym dei ban khate ia ka bainong hynrei dei ban siew beit kumba ju siew.
Ha ka 10m AIR RIFLE WOMEN-1st position, Anjali Singh, 2nd position, Lai Nengboi Kipgen, 3rd position, S Rebecca.
Ha ki snem ba mynshwa, kata,ha u snem 1972,mynba la kha ia ka jylla Meghalaya jongngi,bun ki la pynpaw ia ka jingbabe ba kat ka bor pyniaid public Exam.
Ha ka por nohphai sngi la pynlong ïa ka Proseshon Iukharist da kaba ïaid ïa ka surokbah National Highway 44 E bad kumjuh ruh ïa ki surok ka shnong Kynshi.
“Katkum ka jingtip jong nga shimet bad katkum ki kot ain “Contempt of Court High Court of Meghalaya Rules 2003" ka ong ba ia ki Criminal Contempt dei ban bishar da ka Division Bench bad ka Section 18 jong ka Contempt of Court 1971 ruh ka batai kumjuh ba ia ki Criminal Contempt dei ban shim da ki Division Bench ne da ki Bench kiba kham heh.
Shillong:U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency uba dei ruh u Myntri ba dei peit ia ka tnad Agriculture, ha ka sngi Saitjaiñ u la ia mir jingmut bad ki nongrep soh shan (Strawberry) ha Syntung, Mawkynrew Constituency kumno ban kyntiew ia une u jait jingrep nalor kiwei ki kam rep.
U bah Tynsong u la ong “Ngam tip ba ka VPP halor kaei bad balei ki dawa ban thungkam biang ïa ki ta ki ophisar, haba mynta ngi la dep ban thung da ki ophiser ki ba pura bad ngi la weng ïa ki ophiser ki ba la thung contractual".
Ki MDC kiba la poi sha katei ka jingialang ki long ka Kong Teilinia Thangkhiew MDC jong ka Mylliem kaba bat ruh ia ka kam kum ka Deputy CEM, U Bah Teinwell Dkhar MDC jong ka Shella u ba bat kum u Chairman jong ka KHADC, Bah James Sylliang MDC napoh Mawhati ha kajuh ka por u EM ba dei peit ia ka tnat Elaka, U Bah Jansing Tynsong MDC ka Langkyrdem Constituency, Bah Manstudy Nongrem MDC ka Langrin, Bah LG Nongsiej MDC jong ka Nongstoin, ka Kong Grace Mary Kharpuri MDC jong ka Nongshken, Bah Donevan Lyngdoh MDC jong ka Sohra, Bah Adelbert Nongrum MDC ka Jaiaw Constituency, Bah Lamphrang Blah MDC ka Mawphlang-Diengiei bad U Bah Victor Ranee MDC jong ka Jirang konstitwensi.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba u Blei u la nang iai pyndep ia la ka ktien bad ki kular halor ki Israel.
Hadien ka jingpynmih hukum na ka Commissioner of Food Safety, ka Kong RM Kurbah kaba la mana ban khang shwa shipor ïa ka jingdie ïa ki dohkha kiba wan na shabar ka jylla namar ka jinglap ba ka don ka jingkhleh dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha.
Ka Kyntonmassar kum ka lahduh ka la ïoh khur ïa ka song pisa ba 10,000 tyngka ryngkat ka trophy bad ka Mawtawar kaba la wan baar ka ïoh ïa ka song ba 6000 tyngka ryngkat ka trophy.
Ka Kanimozhi, ka la thoh sha u myntri ka tnat AYUSH, U Shripad Yesso Naik, ha kaba ka dawa, ba dei ban weng kam ia U Kotecha.
Shillong, K’lyngkot, 11: Ka BJP mynta ka sngi ka la khot thep kyrteng ïa kino kino ki briew kiba kwah ban ïaleh ne ïakhun ïa ka election MLA 2023 ka ban sa long ha kane ka jylla na ka BJP.Ha ka jingpynmih khubor jong u President bad Ernest Mawrie u la ong kiba kwah ban thep kyrteng ki lah ban thep noh naduh ka 9 tarik haduh ka 15 tarik Kyllalyngkot.
Wat hadien ba u la dep ban leh ia katei ka kam pohjait pohrati, utei u Rangbah, uba kiba haiing jong katei ka Heprit, ki la iathuh ba u dei uba la tip kum u Teibor Mawlong, u dang iai pynshang ia katei ka Heprit na kawei sha kawei pat ka jaka bad khlem tip aiu ba un dang don jingthmu ban leh.
La pynkit noh ia ki saw ngut kiba la mynsaw jur kiba la tip kyrteng kum ka  Balina Sangma 15 snem karta, u Sanjit Hajong 22, u  Dominic Sangma 40 bad u Brahma 45 sha William Nagar Civil hospital da ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha  Williamnagar.
U Dr.Mukopadh yay, u ba long uwei na ki akhia bapaw khmat jong ka West Bengal, u la iaroh shibun ia ka jingriewspah jong ka jaitbynriew Khasi ha ka liang ki khana parom.
La iohi ia ka khnai, kaba pyllait im ialade na katei ka jingshlei um ha ka nongbah Marikina, kaba don hajan ka Manila.
Shillong,28 Naiwieng:Ka Meghalaya Electronic Media Association (MEMA) ka la pynrem jur halor ka jingshah thombor u nongthohkhubor na ri lum Garo u Biplab Dey, kaba la jia hajan Damra -Goalpara, Assam ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ki khyrdop khrong khajna be-aiñ.
Ka long shisha kaba shongkun kata ka saiñpyrkhat, hynrei ban phrung ha ka jabieng bad janor jong ki paidbah ka long ka kynpeiñ (challenge) kaba dang dei ban mad jai-pa-jai haduh kat ban poi sha ka thong.
Ha ka kyrwoh la kam ruh ba ka UDP Pyn denumjarain zonal unit ka la nangkhlain shuh shuh ha katei ka thain hadien ka jingwan pyniasoh  kumba 30 ngut  ki dkhot ka HSPDP, 47 ngut na ka NPP bad 25 ngut na ka Congress, bad la kam ruh ba katei ka jingwan pyniasoh jong ki dkhot jong kiba bun ki seng ka Party ka don ka jingkyrmen ban jop ha kane ka elekshon MDC 2014 na Langrin konstitwensi.
Shillong: Uwei u briew, uba na South West Khasi Hills, u dei uba nyngkong eh ban ioh ia ka jingpang corona virus bad u dei uba wan phai na Gujarat, ha ka 5tarik Nailar 2020.
Da ka jingïarap jong ka sorkar ngi don ka jingkyrmen ba ha ki 5 bad 10 snem ban wan ngin sa ïoh ban long ka constituency kaba nyngkong eh ha ka liang ka kam ri jingri bad ruh ha ka rep ka riang," u la ong.
U la iathuh ba kumba long mynta ki don haduh 3 tylli ki skul kiba la ioh ia ka jingbit ban kyntiew kyrdan ia ki school sha ka kyrdan Higher Secondary Level.
Kaba kum kane ka rukom pyrkhat ka pynduh nong shibun ïa ka Ri bad ka jylla, namarkata ka pyrkhat pyrdaiñ shaphang ka kam ka jam kam dei ban long kaba noh shiliang ha ka jingthew hynrei ka dei ban don ka jingiwbih kaba sieng ban tei ïa ka longbriew manbriew.
Shillong, Jylliew 12 : Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan ka National People’s Party (NPP) kan sa ai ka jingujor sha u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ Assembly u bah Metbah Lyngdoh pyrshah ïa u MLA jongka na Raksamgre Constituency u Benedic R Marak halor ki kam pyrshah party jongu.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Masonic Cricket Club kaba la jop ïa kynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong.
Ki maw ba iaid mynta na Dawki sha Bangladesh ka la ong ba ki iaid da ka Challan Nongjri katei ruh dei ia u mawthup.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Madankynsaw Mookyndeng kala lah ban pynliem ïa ka Lumbhahdakha Wahiajer da 2-1 kol.
Ka Leo Expo ka kular ban wanrah sha ki nongshnong jong kane ka nongbah jong ki diengkseh ne Pine City, ïa ka rukom siew rukom pet kaba kham phylla bad kaba pynkmen ïa baroh.
Katba ka sngi kyrkhuh ia u lum jingtep kan long ha ka 5 tarik u Naiwieng 2023, ha ka por 1:30 nohphai sngi bad yn shah tang ia ki syntiew im ban buh ha ki jingtep.
“Ngi la dep ruh ban shim khia ha kaba ïadei bad ki kam khappud ha shwa ban pynlong ïa ka election.
Ka  MEPA kaba la ialam da u President jog ka u Bah  RM Shabong, Editor and Publisher U Rupang, ka la pyntip sha u Tiwari ia ka jingiapher ka jingsam ia ki jingpynbna (Advertisement ) ha ka jylla ha kaba ki kot khubor kiba na kane ka jylla kim ju ioh thikna  katba kiwei pat ki khubor ki ioh.
Ka POCSO Act ka dei ka aiñ kaba khlaiñ bad kiba la leh shisha ïa ki kam bymman kim ju kham lait na ka jingshah pynsaja da kaba tyngeh.
Lada ngi peit ia ka Article 28 haduh ka 32 jong ka constitution ka MFA ym shym la pyni ba ki Executive heads kin don ka power and duties ban issue ia ka suspension order ia ki Affiliated units.
Hangne ngi sngewthuh, ba katno uba khraw u long u Blei.
Nangta u la ong ruh ba la don kiba thep hapoh ka YouTube.
Shuh shuh ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki ar ngut ki longkmie kiba dei ki nongmareh kiba la wanrah ka nam ka burom ïa ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei ïa ka Kong Kmoiñ Wahlang na Shngimawlein bad ka Kong Snora Lyngkhoi na Nongbah Marshillong.
Kaei ba ki thmu sha ba rieh ai ki mat sngewthuh hi ma ki, hynrei ka jingkhwan myntoi bad jinglong khawpud jong ki, ha khmat u paidbah ka la paw.
Ka la ong ba kumno ki pynsangeh kam ia ka haba na ka liang u DC ka East Khasi Hills uba phah tohkit u khlem pan jubab ne show cause  notice shisien ruh na ki JE.“Ka jingkylli la wan leh tang shisien da ka EAC ka Kshir kaba ai ia kane ka report", ka la ong bad bynrap ba ka jingleh ka long ka jingiashah tang ia u BDO.Ka la ong ba haduh mynta, ka la ioh ia ka jingpan jubab ne show cause tang na u Chief Engineer ka PWD uba kylli halor balei ka leit kren sha ki lad pathai khubor ia ka kynrum kynram namar ba ka dei ka kam iing.
Hato u babu Soso Tham u iohi ba ki jingma ki dei tang kita kiba wan na shabar? Bad ba ka Jaitbynriew ka sheptieng sah naduh ki snem 1952 haduh mynta.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 74070 ngut bad napdeng kine 69859 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1281 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka jinglehniam kala sdang haka sngi Thohdieng da ki jinglehniam ha Law Kyntang kaba la pyndep da u Wamon.
Kane ka madan ïalehkai ka dei ka madan ba nyngkong eh ha Jylla kaba long kat kum ka International standard.
Ha ka bynta banyngkong jong ka Gladiator la lam khmat da u Russell Crowe uba la ak kum u  Maximus Decimus Meridius hynrei mynta ha ka Gladiator 2 un nym ioh shuh ban don bynta naba ka bynta jong u ka la kut noh.
Lada lap ïa kiba khot bylla khlem ka jingtip jong ka Dorbar Shnong kin ngat ha ka jingpynshitom kaba tyngeh," la maham ka Dorbar Shnong.
Ha ka sngi saitjain u bah Jyrwa u la pynbam smai ruh haduh 51 ngut ki nongkitkam jong ka seng ba kynthup ia u President u  Khynpham Kharlyngdoh, uba long ruh u President barim ka KSU-NEHU Unit,  vice president – Simon Kharsohtun, general secretary – Rhembor Saibon, asst general secretary – Lambok Hynniewta, finance secretary – Eveningstone Myrboh, organizing secretary – Ridame Sari, education secretary – Nangsan Khongwir, publicity secretary – Pyndap Lawrynniang, socio-cultural secretary – Lurlam Jyrwa,  girls’ in-charge – Bada Dkhar bad Phira Buhray  nalor 40 ngut ki executive members.
Ka East Bengal kaba khur ia ka jingjop ka la kamai 31 point haduh mynta.
academy bad ka Mile Kick Start Ft.
Educational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized University.
Ha katei ka por la thung tang ia u Chairman ka Lokayukta Ka Division Bench jong ka High Court Meghalaya ha ka hukum dated 16 Rymphang, 2021 kala pan jingpynshai na ka sokrar, ka ong ba da kaba thung ïa u Judge ba la shongthait kum u Chairperson ka Meghalaya Lokayukta kam pat biang satia ki jingdonkam ba kan treikam pura tang lyngba ka section 3  jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014.
La pynphuh pynphieng ha kane ka sngi da ka jingrwai na u samla S.Marboh.
Nga kynmaw ha ka por ba nga shong klass X (U snem 2014), ngi pule ia ka subject Social Science ha ka lynnong ba San jong ka bynta jong ka Civic, ka lynnong shaphang, ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Kum kine ki kam kin wanrah ruh ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongshong shnong hadien habud, la ong ka District Magistrate.
Bad haba ngi peit ngi iohi ba ki dei ki ban long kum ki MLA ha ka sien kaba nyngkong lada ki shah jied.
" U “Daron" u dei u ketli, ba la shna na u dieng, ba pyndonkam khamtam ha ki thaiñ Ri Bhoi.
Shillong:Mynhynnin ka janmiet, ka la don ka jingshah pynpra kawei ka ktem jong ki BSF, kaba don ha Pyrdiwah, ong ki lad khubor.
Hynrei ka dei ruh ka prokram kaba ai jingmyntoi ïa kiba kwah ban kyntiew shuh shuh ïa ka sap ba ki don, da kaba shim jingmut bad pan ki lad jingïarap na ki riew shemphang kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka prokram.
Ia kane ka lympung la wan ban plie pyrda ia ka da u Bah Maldini Amkhloo uba dei u Secretary Shnong jong ka Lakadong Umlatdoh ha ka por 11baje mynstep ryngkat ka jingiadonlang u Waheh Shnong jong ka Umlyngsha u Bah Mewel Syrti bad ryngkatlang ki katto katne ki rangbah na ka shnong Lakadong Umlatdoh, bad ha ka jingiadon ki dkhot jong ka Club.
U bah Hek ula kyntu ïa baroh ban ïatreilang ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka kam ri Dohkha na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ki surok kiba donkam kyrkieh ban pynbha ki long kum ka Mawkynrew-Jatah bad ka surok na Thangsning-Thynroit-Mawpyrshong  bad kynthup ka surok ha ka thain Pingwait-Syniasya, Jatah-Nongryngkoh, Pashang-Syntung-Nonghulew  bad ka surok na Umsaw War-Mawjatap-Siangkhnai.
Ka long kaei kaei kaba phylla ba ha ka 12 tarik u Lber 2017 la pynkyndit thret ia ki paidbah ka thain Mawshynrut ban iohsngew ba ka PDF ka la tei mot lypa ia u bah P.N.Syiem, CEM ka KHADC.Ha katei ka sngi u bah P.N.Syiem lem bad ki nongbud jong u ki la wan hiar sha iew Riangdo ban pynlong jingialap ia ka “Campaign for change".
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka sorkar kala pynbeit ia ki bus ba kin kit ia ki nongtrei sorkar bad ia ki paidbah ruh ha kine ki sngi pakhang shnong ba la khot da ki seng bhalang.
Palat 600 ngut ki briew na Manipur kila leit rieh sha Cachar District ka Jylla Assam.
Ngi sngewthuh ba ka sorkar ka treishitom bha ban lait na ka jingshah ktah ha ka Covid 19 hynrei ngi kyrpad ruh ba dei pynkhreh ban iakhun pyrshah ka jingkyrduh.
Tang mar ia dep shoh bad lute, kitei ki runar ki la phet noh bak na katei ka jaka, katba utei u nongniah u la leit noh mar mar sha Nongpoh Police Station na bynta ban pyntip sha ki Pulit bad ban ujor ruh da ka Ejahar pyrshah ia kitei ki runar.
Uwei pat u rangbah uba la ioh ia katei ka khusnam u long u bah Pradip Kurbah uba la ioh ia ka khusnam namar ka jingnohsynniang jong u ha ka kam pynmih phlim Khasi kaba long ruh kawei na ki bynta kaba kyntiew ia ka ktien Khasi.
Ka Khadsawphra College, Mairang, Ri Bhoi Synod  College, Umsning, Shillong College bad ka Shillong Commerce College ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun jong ka lympung ïalehkai phubol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Ia kine ki kambah u Jisu lah ban iohi lyngba ki saw Gospel naduh u Mathaios haduh Ioanis.
Shillong, ïaïong, 08: Ka Global Alliance for Vaccines and Immunisation kaba dei ka kynhun kaba ju peit bad khmih ban pynïoh ïa ka injek tika na ka bynta ki khunlung ha ki ri kiba kham duna ka ïoh ka kot ka la pynlong ïa ka jingïathir ïatai ha nongbah Shillong.
Shillong, 11 Nohprah:U Nongaiktien ka BJP u Gopal Krishna Agarwal u la ong ba ka BJP Meghalaya kan rakhe ia ka Good Governance Day ha ka 23 tarik, ha jaka ka 25 tarik kaba dei ka sngi Khristmas.
Kiba bun ki samla kim salia shuh ha kaba ia dei bad ki tymmen ki san bad lada jia ba ki donkam jingiarap ruh, kim don por ban iarap ia ki.
Ki dohlieh ki thoh ia kato ka khana kum ka khana rkhie bein ne parody,katba ma ngi pat ngi shim ba ka long ka bashisha ne dei lut.
Jowai, Naitung 10: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Central Body mynta ka sngi kala leit tur sha phyllaw ka Jaiñtia Autonomous District Council (JHADC) ban dawa weng noh mardor ïa ka Entry Tax Gate jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kaba lah buh naduh 15 tarik u April hapoh ka Shnong Khanduli West Jaiñtia Hills.
SHILLONG: Ki Shipai BSF kila ïoh kurup drok Heroin bad WY Tablet ba khiah 0.622 kg bad 10.83 grams hajan ka shnong Pomshutia kaba hap hapoh ka Pynursla Police Station, East Khasi Hills District.
Kitei ki trai shnong, ki rah da ki lathi bad ki leit kren pyrshah ia ki nongrep, kiba ialum ha katei ka jaka bad hangta, ka don ka jing ia kawang maw na baroh ar liang, tangba hadien katto katne por, la pyn jai jai noh, da kito ki nongap kiba don ban pahara ia ki nongrep.
Kane ka jingïakhih la pynlong da ka Dorbar Shnong Tiehsaw, kaba la sdang da ka jingsngap jar kaba 1 minit ha ka madan ïalehkai ha Tiehsaw na ka bynta ban pynpaw ïa ka jingsngewlem na ka bynta katei ka lanot.
Haka 10 tarik, ka Nenggate Pynursla kan iakhun ia ka Welburge Pasadwar por 12 pm, Hawaibhoi pyrshah ia ka Dragon por 1.15pm bad ka Amtapoh FYSC pyrshah ia ka Nongkhlieng 2.30pm.
Shuh shuh ki la ong ruh ba namar ka jingbym pat don jingtbit jong ki khynnah ha kaba iadei bad katei ka kam kumta na ka liang jong ki bor pyniaid jong katei ka kompani kin hap ban hikai shwa ia ki ba kin tbit bad ha ka jingshah pyntbit kidon lai bynta shwa ba ki khynnah kin poi sha katei ka kam manejar bad ba kin ioh ruh ia ka tulop kaba T.35 hajar tyngka shi bnai bad ki la ong ruh na pdeng jong kitei ki lai tylli ki jingshah pyntbit ar tylli na ki kin dei ka Marketing Management bad ka Managerial Management.
Ka NECDC kaba dei ka kynhun kaba peit bad khmih jong ki hynriew tylli ki jylla ba kynthup ruh ïa ka NE Zone jong ka BCCI ka la pynlong ïa ka 08th Conclave & 2nd Achievers Award jong ka, ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Aijal Club, ïa kaba la pynlong da ka Cricket Association of Mizoram.
“Une u dei uta uba leh Blei ialade, ba u shong ha ka Tempe ha Jerusalem.2 Thessoloni 2:4.
Na kata ka daw, u la ong ba la ïoh ban plie ïa kiba bun ki Block ophis ba thymmai, ki civil sub-division kiba thymmai ha man ki jaka khnang ba ki briew ki lah ban ïoh ïa ki jingmyntoi kham kloi bad khambha.
Ka khlam coronavirus, ka kiew da 54,736 ngut hynnin ka sngi.
La pyntip ruh ba napdeng kitei ki la don haduh 6915 ngut kiba la dep ban ïoh ïa ka jingmynjur bad kumba 9.13 klur tyngka ka pisa la dep ban pyllait haduh mynta.
Kine ki Aiñ ki buh ruh ïa ki kyndon ban pynrung ïa ki jingshem thymmai ha ka technology ba lah ban mih ha kine ki 50 snem ban wan namar ngi lah dep kynthupïa ki ha ka jingbatai ïa ka aiñ.
kumjuh ka jingñiah Cycle (rally) ha ryngkat ka jingtreilang bad ka ophis District Sports Officer ïa kaba la laweh ïa ka lama da u SP ma C.Syrti, MPS kaba la sdang na Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh.
ki seng bhalang kim dei ban ailad iaki sengrot ban suhthied hapoh ka kylla.
Kumta nga kum uwei na u Khynnah ba dang don ha ka jingpule, nga kyrpad jur lyngba kane ka jingthoh barit jong nga, ba ka sorkar katba lah kan pyrkhat lem ia ngi ki khynnah pule kiba mad ia ka jingjynjar kaba suhsad, ho,oid ka jingshisha ka long ba lada ngi don ka Battery ha ki Mobile ki computer ngi sngew ba ka lah biang.
“Nga kyntu ïa ka Kynhun Myntri jong kane ka Sorkar ba mynta ba haba ki leit shathie (Delhi), ki dei ban pynsngew sha ka Sorkar Pdeng ban pynkhreh noh ïa ka ‘Official Bill’ ban wanrah jingkylla ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri na bynta ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 ha kane ka sien shong Dorbar ba mynta.
“Lada ngi don bun tylli ki mishon ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, la ka long ha ka rep ka riang, ha ka koit ka khiah bad kumta ter ter, ngi donkam ruh ban wanrah ïa ka mishon ka ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok.
Katto katne ki kyrtong ba kham paw ha kane ka jylla ki kynthup ïa uBhupesh Baghel (Congress) na Patan, Raman Singh (BJP) na Rajnandgaon, Vijay Baghel (BJP) na Patan, Gomti Sai (BJP) na Pathalgaon, Renuka Singh Saruta (BJP) na Bharatpur-Sonhat, TS Singh Deo (Congress) na Ambikapur, Arun Sao (BJP) na Lormi, Brijmohan Agrawal (BJP) na Raipur City South, Tamradhwaj Sahu (Congress) na Durg Gramin, Charan Das Mahant (Congress) na Sakti bad Deepak Baij (Congress) na Chitrakot.
DA KA WHITE PAPER DAWA KA VPPHa kajuh ka por ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka la dawa ba ka sorkar kadei ban ai da ka jingthoh kaba shai lane ka white paper kumno kan leh ban weng syndon ïa kane ka jingeh ba ki nonghikai ki ïakynduh.
Kat kum ka jingïathuh u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem, ki Pulit kila ïoh jingtip ïa ka jingdon kane ka kynhun ki runar kiba pynbiej ïa ki nongñiah kali kit jhur ba kin pynkohnguh ïa ki trai kali ba kin thied ïa ki jhur ha ka dor kaba jem bha bad hadien kane, ki ju ïalam ïa kine ki nongñiah kali shajan ka ISBT lane Umïam ban kit ïa ki jhur.
Haba ki khun shynrang u Jesse ki la wan poi, u Samuel u la iohi ia u Eliab, bad u la ong halade, shisha imat dei une uta uba la sleh u Trai ban long syiem.
Nongpoh, Nailar 22: Ki nongïalam jong ka HYC Ri-bhoi District kila pynpaw ka jingsngewbynñiaw halor ka jingpynsah teng jong ka sorkar ban pyndep noh ïaka Residential School haka shnong Mawtari Myrdon ha kaba katei ka skul mynta kala kylla ïingjah bad dap da ki sañium hadien ba ka sorkar kala ieh shrah la la kumba 10 snem bad naka liang ki nongïalam ka seng kila leit ruh ban jurip dang ha kine ki khyndiat sngi.
Ha South Garo hills, ki don 17ngut, ha South West Garo hills, ki don 41ngut, ha South West Khasi hills 12ngut, ha kaba 5ngut ki don ha Pyndengsakwang.
Kane ka jingiakhih jong ki nonghikai ka long namar ka jingmynthi jong ka sorkar ia ka jingdawa bad khamtam khlem khot iakren satia haduh kine ki sngi.
Ha ka step babud, u Bah Shanbor sa shisien pat da ka jingbym banse u mih biang na iing ban leit sha Sor ban iakynduh bad u riewsaid shuwa ban leit mih sha Thanat.
" La bthah u riewsaid“To khublei shibun eh Sahep " la ong ki Shijur“Kato kan dei ka jingshngain na ka bynta jong phi.
Ka la ong ba ai ba u Bahdeng Bahnah, Kong deng Kongnah kin jied ia ka, hynrei u Panah wat jied ia ka.
Ka Mass Media Department jong ka St Anthony’s College, Shillong, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Department of Journalism and Mass Communication NEHU, ha ka 9 tarik Lber ki la shim ïa ka sien jam ban pynlong ïa ka jingïatai halor ka phang Meghalaya State Film Policy.
Lyngba kane ka projek 150 ngut ki nongrep la ai da ka kurfi Jyoti bad Himalani,ha kaba palat 500 ngut la ai jinghikai haba iadei bad ka rukom pynmih ia ki symbai bad kumba 1 lak tynrai la buh bad 15146 tylli ki jaka, la ithuh kum ki jaka ba pynmih ia u phan da kaba pyndonkam da ka GIS map.
U la ong, ha ki district, bun na ki kam runar ruser kim dei kiba don bynta ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U Bah Ardent u la shah thngan ba khlem pud sngi haduh ka 23 tarik Jymmang ban dawa na ka sorkar jylla ba dei ban khmih biang ïa ka reservation policy kaba katkum ka jingsngew jong u ka long ka bym shonghok halor ka bhah ba la mang na bynta ki jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia kaba kham pud paid ban ïa ki jaitbynriew Garo.
Ha kane ka jingwan jngoh kaba ar sngi ïa ka jylla, ka Mamata kan ïakynduh ïa ki nongïalam ka Meghalaya Trinamool Congress.
“U paidbah udei ban stad ban sngewthuh noh ban nym shah pynbieit shuh ha ki", u la ong.
Katkum ka kyrwoh la ong ba kane kadei kasien kaba ar ba la pynlong ïa ka TDF SSC Scholarship.
Ka  hamsaia, ka her mynta ka janmiet, ba ka Election Commission, kan pynlong ia ka elekshon MLA ha ka Jylla, ha ka 22tarik Rymphang 2018.
U Jisu u ong kampher lada u briew um nang iaroh ia u Trai hynrei ka mariang kynthup ki maw ki dieng ki jingthaw baroh ki Iaroh ia u Trai.
“Ngin ym ailad kum kine kin jia.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katkum ka jingiathuh da u Kpa jong katei ka samla, kaba la ioh jingtip lyngba ka Post Mortem, nalor ka jingdon ki dak mong ha ryndang ka la don ruh ka jinglait ha ki bynta ki shyieng kti jong katei ka samla bad ka ki dak jngem ha ki kjat jong katei ka samla.
Kiwei ki ba la kren ha kane ka sngi ki long u bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah, Sanbor Shullai, Myntri Deiriti, Kong Rebecca V Suchiang, Sainpyniar Rangbah ka sorkar jylla, F R Kharkongor, Kher Sainpyniar jong ka tnat Deiriti.
Ia katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Dr.CJK Warjri BDO ka Bhoirymbong C&RD Block kum u kongsan bad u Bah Amit Sinha Incharge Khapmara PIC kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah Joplin Sten President ka ERBSA, D Rymbai Chairman ka Tournament Committee, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha kajuh ka por, u la kular ba un rah ia ki rai ba la pynsngew da kane ka dorbar bah ki nongrep sha ka sorkar ban leh ia ki katba ka lah.
U la iathuh ba la phha shithi sha utei u MLA ban sangeh noh ia katei ka jingtrei naba ka long be-aiñ hynrei um sngap, hadien ka bor Hima ka la leit sha ki bor District ka ri-Bhoi bad u DC ka Ri-Bhoi u la phah shithi sha u DC ka Kamrup ban pynsangeh ia katei ka jingshna surok.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba dang shen eh, ki heh jong ka ICAR Umïam ba kynthup ïa u Dr.V.L.Verma Director, ka Dr.M.Bilashini Devi kaba dei ka saïantis, Dr.Vanlalruati bad Dr H.D.Talang, ki la wan ban pynlong ïa ka jingai jinghikai kumno ban rep ban riang ïa ki jait jingthung bapher bapher kum ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei ki jingthung.
Kaba pynkyndit pat ia baroh ka long ba ha ka election 2013 ba la wan biang ka Congress bad u Dr.Mukul Sangma ruh ula shimti sa shisien kum u Chief Minister, balei um shym pynrung bad pyntreikam ia ka ILP? Ha ka jaka ka ILP u Dr.Mukul ula pynrung pynban da ka ain, Shongwai Ing 2013 (Landlord and Tenancy Act 2013), kaba dap da ki jingduna suda.
U Saleng u la pynpaw ruh ba ki nongkyndong ki lah ban thung hi ïa ki jhur ki jhep na ka bynta ban bam, kaba kham wanrah jingeh mynta ka dei ïa kiba shong ha sor namar ka jingnang kiew kiwei pat ki jingsiew kum ka bai bording, ka bai ïing bad ki mar ki mata.
Ki Waheh Shnong kiba ai ka jingkyrshan ïa ka jingïakhi u bah Ardent, ki kynthup u Waheh Shnong Umkiang, u bah Lasting Pala, Waheh Shnong Dona Skur, u bah Jenisal Pohkyrnu, Waheh Shnong Pyrtakuna, u bah Love You Bareh, Waheh Shnong Kuliang, u bah Min Lamare, Waheh Shnong Borsara, u bah Sharai Lamare,Waheh Sonapyrdi, u bah Edimon LamareU Waheh Shnong Lumphyllut, u bah Fantin Pajat ,Waheh Shnong Ratacherra, u bah Pynkhlain Dhar, Waheh Shnong Dona Umbluh, Wol Tariang, Waheh Shnong Umstain, u bah Robi Suchiang bad u Waheh Shnong Lahalein, u bah Mit Dkhar, ki la kubur ruh ba kane ka jingïakhi ka long kaba don nongrim na ka bynta ka jingbha jong ka lawei ki khun ki kti jong baroh ki khun ka bri u Hynñiewtrep.
Shillong, 16 Naiwieng:Ha kine ki khyndiat sngi ki la saphriang ki khubor ba u MDC ka Mawkynrew konstitwensi u bah Banteidor Lyngdoh u lah ban ia khun noh na ka seng UDP namar ka jingthmu leit ia soh NPP u MLA ka UDP u bah Remington Pyngrope.
Ka sorkar Assam ka la dep ban siang rong ïa ka surok PMGSY naduh Langpih haduh Mawkoibari, hynrei ym shym la don ba pynwit satia.
Hoid ki don ki jingeh ha ka jingpynreikam ia ka skhim SSA ha ka Jylla Meghalaya hapoh kiwei ki Sorkar ne Nongsynshar ha ki snem kiba la lah, pynban ki jingeh ki la nang khraw kat nang mih ki snem.
Na ka liang u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng kan nym shongthait, hynrei kan iai buddien halor katei ka jingpyntrei torti da kitei ki Kontraktor, ha kaba u la ong ba ka seng kan ai por shibnai ia  kitei ki Kontraktor, ban shna pynbha pynbha ia katei ka surok kaba la jot bad ban lehbha ruh ha kito ki jaka, kiba la pyntrei torti.
Ha kane ka General Council ka Ri Bhoi Durbar, ki la don haduh saw ngut ki MLA na ki Ri Bhoi kiba la wan ban iashimbynta, kata kaba kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning lem bad u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Umsning.
Hynrei haduh mynta ym pat ïoh khubor lano ka kynhun Myntri kan shong pyrkhat ïa kane ka kam.
Nongstoiñ, Nailur, 2: Watla ka aïom ba ki syntiew cherry ka dang shim por sa kumba shibnai kynthih, hynrei kawei ka kynhun jong ki samla na Nongstoiñ ka Oh Hai Marchnong kaba la ïalam da u bah G.J.L.Sangriang kum u President bad u samla F.Marweiñ Secretary bad u bah Josephas Thongni ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka kynhun, ki la pynkhreh shait shait ban pynlong ïa ka tamasa cherry blossom ha Nongstoiñ.
Nga leit mynta sha Nongkrem namar haduh mynta ruh ym don u Candidate UDP, hadien ba la mih i Bah Ardent, namar wat ha ka ilekshon ba la dep 2018, ym shym don u UDP Candidate na kane ka Nongkrem Constituency.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingrwai jingshad.
Shillong:Ha ka 9 tarik Lber 2024,ha ka por kumba 10.30 mynmiet uwei u bomb IED u la bthei ha jaka ïeng bus ha them metor,Ïew Mawlong, ha kaba u wei u briew u la mynsaw na ka jing bthei jong une u bom.
Ka Green Top, ka dei ka jaka kaba shynna bha bad kaba don ha u pud jong ka India bad ka China lane u Line of Actual Control ha Ladakh bad la iathuh ba ka China, haduh mynta ka pyneh ban mih na katei ka jaka bad katei kan dei ka mat, kaba lah ban mih ka jing ia pher jingmut kaba jur hapdeng ki ar tylli ki ri, khamtam ha kine ki bnai tlang ki ban sa wan.
U Mawphor, ha ka jingleit jurip kaba dang shen, u la lap ba ka surok ban ïaid sha Lumtongseng bad sha Sakhri ka dang dei ka surok khyndew bad wat ha ka por ba rang ba rkhiang ka bneng ruh, kiba bun ki bynta jong ka surok ki la julor bad twa, kumjuh ruh ka kali ka hap ban ngam na um ban lait sha shiliang ban poi sha kitei ki shnong, shisha kane ka jingym biang ka surok ka wanrah jingeh ïa ki paidbah ha ka kit ka bah, khamtam ban pyn poi ïa kiba pang ba shitom sha ki jaka sumar, kumjuh ruh ban pyn poi ïa ki mar rep sha ki jaka ïew.
Ka seng ka phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing jong kiba iap.
U Prof H Mishra, Director, UGCHRDC, NEHU ha ka jingai jingkren jong u halor ka phang, ‘Ka jingkyntiew ïa ki samla, ka sienjam sha ka India kaba lah ban kyrshan ïalade’ u la batai kumno ki samla ka thain ki lah ban ïadon bynta ha ka jingpynurlong ïa ka Atma Nirbhar Bharat.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha madan New Nongstoiñ ha kaba nalor u Myntri Rangbah ka Jylla la don lang ruh u MLA ka Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang, u MLA ka Mawshynrut Bah Methodius Dkhar, u DC bad SP ka West Khasi Hills District, ki heh ophisar na ka tnat Mining and Geological ka Sorkar Jylla, ki paidbah bad kiwei kiwei.
Ia kane ka rukom pyrkhat ngi hap ban pynkut noh.
Kine ki shijur kin iathoh shongkurim ha ka 29 tarik Naiwieng katkum ka riti dustur bad ka rukom iathoh shongkurim jong ki briew ha jylla Manipur.
Ki jingshisha bad ki kam kiba paw sha ki paidbah ki long da kumwei pat," la kynthoh ka Forum lyngba u kyrwoh ba la phah da u Secretary u Rev.EH Kharkongor.
“Na ka daw ka jingbymlah jong baroh ar tylli ki tnad kata ka Transport Department bad ka Enforcement Inspectors ban pyntreikam ïa ka dor kuna ba thymmai na ka tarik ba la pynbna da ka sorkar ka la pynpoi haduh u pud ka jingduh nong haduh 1.23 klur tyngka sha ka pla tyngka jong ka sorkar," ong ka kaiphod Comptroller and Auditor General of India (CAG) ha ka kaiphod.
Ki bor pyniaid jong katei ka iingmane hadien katei ka jingjia, ki la iathuh ba ha ka por ba dang pyniaid ia katei ka jingpdiang ‘Communion’ ha katei ka sngi, la don kiba plie tuh ia ka jingkhang kaba shadien jong katei ka iingmane da ka jingthmu ban leh kam sniew ne leh eiei ha katei ka jaka.
U Bah Byrsat u la ong ba kane ka Sub Centre kan ai ka jingshakri ïa kiba pang ba shitom ïa ki 10 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
Habun ki khep jong ka jingialeh bad jing bymbiang ngi kdew kti tang sha ki politician.
Na ka liang u Dr War u la kyntu ia ki nongshong shnong ki ba hap ban pyndep ia ka jingleh Quarantine jong ki ba ki dei ban don ka jingkit khlieh  namar ba ka jingleh bym suhniew jong ki ka lah ban wanrah jingma ia kiwei pat.
Ia une u jingthung lah ban thung na u symbai lane da ki khun kiba lah ban pyniakhlad na u kmie.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rang bah ka jylla, myn hynnin ka sngi, ha ka sien ba nyngkong eh u la leit ban sakhi ia ka jinglehniam Pomblang Iewduh jong ka Hima Khyrim, kaba long kum shi bynta na ka jingrakhe ia ka Shad Nongkrem kaba la sdang mynta ka sngi Palei ha Smit.
ia ki kynthei pat kin jied ia kito kiba bhabriew bad khamtam kiba kyntyod.
Ka jingbym biang ki jaka treikam, ka bording bad ka jingduna ki jingtreikam lyngba ki tiar digital ruh ki dei ki mat ha kiba bun tylli ki block.
U Babu S.S.Majaw, u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewbynñiaw ïa ka jingslem palat ka Sorkar Jylla ban leit tied jingkhang ha Delhi ban ïoh rung ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Namar kane ka KJBWA ka la rai ban pynlong iew noh kaba thymmai ha Ronghona.
Hynrei mynta lada ïanujor bad kito ki briew ha ki por ba mynshwa bad kiba ha kane ka juk mynta te la i sangsot haduh katta katta namar ka daw ka long ba la bam beit da ki jingbam kiba la pynheh pynsan jubor da ki dawai.
Ka Supreme Court ka la bthah ruh ïa ki Ïingkashari ban buh shwa ha khmat, “ (i) kaba nyngkong eh ïa ki mukotduma kam sniew (Criminal Cases)  pyrshah ïa ki MP & MLA kaba ka jingpynshitom ka long da ka jingïap ne ka jingshah set along shi junom, nangta kaba (ii)  ki mukotduma ba la pynshitom da bad set along na ka bynta 5 snem lane bun, bad ban shong bishar (ii) ïa kiwei kiwei pat ki mukotduma.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki dei ka kong Coriniki Slong kaba kren naka liang jong ka SURE.Ki metbneng asteroid, ki la sdang her khah khah sha ka pyrthei bad uwei na kitei, un her shisngi shwa ka elekshon ha America, kaba dei ban pynlong ha ka 3tarik Naiwieng 2020.
U la ong ba ka Shillong East ka dang don bun ki jingduna kiba long ki dieng pynkiang ïa ki paidbah khamtam ïa ki samla bad dei namar kane u kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon ban weng lut ïa kine ki jait jingeh.
Naduh ba ka jingrwai Naatu Naatu ka la ioh ban rah ia ka Oscar ha u bnai ba la leit ka seng BJP jong ka jylla Karnataka ka la shim ia ka lad ban pyndonkam ia kane ka jingrwai na ka bynta ban khring ia ki paidbah ban ai jingkyrshan.
Ngi dei ban burom ïa ki nonghikai namar ki dei ki kmie ki kpa kiba pynsan pynrangbah ïa ngi ym tang ha ka jingnang jingtip hynrei wat ha ka akor ka burom ruh kumjuh.
Toi kumba long mynta ka Jal Jeevan Mission ka la treikam shait shait ban pynpoi um, hynrei dang bun hi ki shnong ki bym pat iohi pipe um satia.
Katkum ki hu kum, u Deputy Commissioner ula khang ïa ki Political Party ne ki kyrtong ba kin thoh jingthoh ha ki kynroh, wah poster, pynïeng banner bad kiwei kiwei ki kynja jingpynbna ha ki surok, lynti ïaid bad ha kino kino ki jaka shimet, ki kynroh khlem da ïoh jingbit na ki trai ïing bad kumjuh ruh na ka Ophis.
U DGP, u don mynta ha ka jingshong kyrpang ha iing.
La seng ïa ka NEIAH ban ai ïa ki lad ai jingsumar ïa ki briew ka thaiñ shatei lam mihngi bad ka jylla Sikkim hapoh ki rukom sumar Ayurveda bad Homoeopathy.
La shim ia katei ka khusnam da U Conrad Sagma myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat U bah Banteidor Lyngdoh myntri ka tnat rep ka sorkar Jylla.
Nongpoh, Lber 25: Ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization mynta ka sngi ka la dawa syndon na ki bor synshar district ka RI Bhoi ba kin phai khmat shwa ïa ki nongpynbiang bam ha kane ka election MP na Ri Bhoi bad ym ba ailad ïa ki nongpynbiang bam kiba na shabar ka District.
Haba u Rupang u pyrshang ban kylli, la hato kin sahngeh noh ia kane ka jingïakhih jong ki lada jia ba ka sorkar ka khot iakren ia ki na ka liang jong ki, ki la iathuh ba tang ha ka kyrdan u myntri ka pule puthi kin ym treh satia ban sahngeh ïakhih ne wat ban leit iakren ruh hynrei tang ha ka Chief Ministerial Level ne ha ka kyrdan iakren tang bad u CM bad lada u khot iakren ruh ka jubab kaba ngi kwah kan dei beit Em ne Hooid.
U la iathuh ba namar bym don ka ain ban tehlakam ia ki MDC, ka la mih ka kynrum kynram ka jingiamih iapher bad ki don kiba ai daw bym biang nongialam, bym biang ki rukom pyniaid kam bad kiwei ki daw.
Ka Working President ka Congress party ka la ong ruh ba u Dr Mukul Sangma, kumba u long mynta, ka dei tang na ka daw ba ka  Congress party ka la pynlong ia u bad haba u dait ia ka kti kaba ai bam ia phi ka por kan sa batai".
Ha kum kane ka por ka jingngeit biej ruh ka khlain kat haduh ban da pynngam ia kiba tlot jingmut jingpyrkhat – kum ka jingboi u ngap, ki batai ba dei ka dak ka jingjop; ka jingbym kaweh shongshit ka lama ka pyni ia ka jingrem; ka jingbang ka sha ka thew ia ka jingjop.
Ula ïathuh ba mynshwa ïa katei ka skhim la juh aplai tang shisien shisnem hynrei mynta la lah ban aplai ha kano kano ka por lyngba ka online.
"“Ngi donkam ban ai kaba bha tam na bynta jong ki nongïalehkai khnang ba kin poi sha ki kyrdan ba kham shalor.
Ha ka minit kaba 83 ka Eightfulnes Shangdiar ka la ïoh ban pynphai shi kol na ka bynta ka Meghalaya hynrei kane kam shym la biang bad mar mar, ka Uttar Pradesh lyngba ka Sarita ka la khyrwit syndon ka kol kaba lai.
Haka Under-14 Boys la ioh rah da Adrick-Da-e-mitre Pathaw ula ïoh khur kawei ka takma ksiar bad rupa haka Longjump 60mtr.
Ki nongialam ha Khasi Jaintia Hills, ki lah ban wan bad leit, hynrei ka seng ka donkam ia U Mukul ha Garo Hills" ong U Ma Pala, uba mynjur ruh ba ki don kiwei pat ki nongialam, na kiwei pat ki seng, ki bym iahap ia ka rukom trei kam jong u myntri rangbah barim ak Jylla.
Ïa katei ka rynsan la pynlong da ka National Human Rights Commission (NHRC) ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
Kaba kum kano kano ka ing (Temple) phin tei ia nga? Isaiah 66:1.
Ïa kine ki khynnah bad ki kmie ki kpa jong ki ngi dei ban ai ka jingïaroh namar ka jingnoh synñiang ban pynkylla ïa kane ka ‘Smam City’.
“Ka dei ka jingdonkti ka kynhun kaba trei kam ha ka pyrthei hi baroh kawei, namar ba lada kam don katei ka kynhun, kan nym long satia kaba jop".
Nalor ka jinghikai halor ka jingmut jong ka jinglong nongshongshnong babha (good citizenship) la ioh ruh iaka jingkren halor ka phang peer education kaba hikai iaki samla kumno ban iaid haka lynti kaba dei wat hapdeng ki jingpynshoi kiba bun haka imlang sahlang khamtam naki paralok lajong iakaba la ai da I kong Leiki Suchiang.
Nalorkata, la bthah ruh ba ïa ki iew masi kiba don hapoh 10 kilometer radius na ka jaka ba jia dei ban khang shwa.
Katei kan dei ka elekshon kaba XIII jong katei ka seng.
“Ngi dei ban long kum ki nong Manipur kaba phai khmat bad pynleit jingmut shibun na ka bynta ban kyntiew iaka kam ialehkai sports," la ong U Treiborlang bad kyntu ia u Nujorki Sungoh ban iakren bad u Myntri rangbah ka Jylla ban ai ïaka Complex kaba iadei bad ki khynnah samla khamtam ban iashim bynta haka National Games la ka long haki indoor outdoor bad ba ka rilum Jaintia kan long haka map jong ka National Games ka ban sa wan.
Kumjuh ruh phi donkam ban tip ba lada ngi thiah ka jingtied jong u klongsnam bad ka blood pressure ka sdang ban hiar, ka jingpyrsad mynsiem, ka jingtylliat jingbam bad ka jingtreikam ha ki khyllai ruh ka kham duna.
Une u samla u la ong ruh ba ka por ka la dei ïa ka sorkar ba kan shim khia ban buh noh ïa ki jaka pule kiba biang kum ha ka laiñ Engineering, Architect, Skill Development bad kiwei kiwei de ki Professional Course na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule ka thaiñ da kaba bynrap ba ka jingdon jong kum kine ki jaka pule kan pynduna ïa ka jinglut jingsep, kan wanrah jingshngaiñ ïa ki samla pule, kan wanrah ïa ka ïoh kam ïoh jam bad ban kyntiew ruh ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
U Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills Bah FM Dopth kum u khlieh ka District ula ïalam khmat ban pynkhuid ïaki iew ki jaka paidbah ban ïalap na ka bynta ban pynlong ïaki shnong ki thaw kiba khud ba suba.
“Ha ka thup jong ki 10 tylli ki prokram ba biang tam ha ka India kaba la ïoh jinglaitluid, ka Aspirational District Programme kan long kaba phyrnai," la ong u Myntri Rangbah duh.
Katkum ka jingiathuh jong u CI ka Nongstoin PS, la ong ba ka jingmih jong katei ka jingshah kynnoh ka dei tang na ka daw ba ba u Shiningstar Khardewsaw ha ka ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 12.00baje nohsngi, u la phah iaid jubor ia ki trok kit dewiong kiba mih na ki bynta jong ka Shallang lyngba katei ka jaka thew kiba u la kam ba ki dei ki trok ki jong u khlem phah thew hapoh Weigh Bridge, da kaba u la ong ia ki nongniah jong kitei ki trok ba u dei u ‘BOSS’ jong ka Nongstoin, kumta kim donkam ban leit thew ha katei ka jaka thew kaba don ha Mawpun Riangdo West Khasi Hills.
“Katba mynta haba ki donkam vote, ki la sdang biang ban khroh ia ngi, nga la kyntait ia kane bad ngi khlem pat shim ia ka rai la ngin thep vote ne em namar ym ju don ba iarap ia ngi bad na ka MLA skim ngim ju ioh jingmyntoi eiei, ngin thep vote leh aiu haba ym don nongiarap ia ngi"u la bynrap shuh shuh.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, ki pulit ka Nongpoh Police Station, ki la ioh ban kem ia u wei u briew, uba la tip kum u Aramos Pasam na Puthijuri, Amjok Karbi Anglong bad u la shongwai la katto katne por ha ka shnong Umling.
Nalor kata u la ong ruh ba kane ka jingpang ka don ki lad ban iada ban lait na ka jingsaphriang u khniang jingpang lada ki briew ki shim ka jingiatreilang bad ki tnat lane ki agency kiba dei peit, u kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban mih shakhmat ban phah test.
Shillong, Rymphang 02 : U National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tyngsong ula ïathuh ba ki bor pynïaid bad nongïalam jong ka NPP kila kyndit halor ka jingphet seng syndet bad shet kylla jong u Lamphang barim ka jylla u MM Danggo ïa ka party ha ka minit ba khatduh bad leit pynïasoh noh ïalade bad ka seng BJP.“Ngi la kyndit ba ula leit ban rung noh sha ka seng BJP, hynrei ngim lah ban leh eiei ne ban ong eiei.
Ha kane ka sngi la pynshongkun shuh shuh da ka jingshad tynrai kiba la wan ban ia shim bynta naduh Shangpung, Nongkynrih, Psiar nalor ki shnong kiba don ha ka nongbah Jowai.
Ia katei ka juh ka mat jingdawa ban weng ia ki khyrdop khajna ka Association ka la pynsngew ruh sha ka sorkar Assam, bad ka la ai jingtip ruh sha ki pulit ka Megha;laya bad Assam kumjuh.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang, u bah Synshar Lyngdoh u la ong ba kiwei ki kynthoh ia u Maheh ba u lah tymmen palat ban iakhun ia ka elekshon, hynrei mynta pat la iakhun da u briew u ba dang samla “Hato phin ong kumno ia u ba dang pat ne u dang samla palat".
Nga dei ban long uba tbit, ym ha ka Phutbol hynrei ha ka jingpule ruh kumjuh.
U Kloi ban donate 80% naka tulop ban pynroi ïaka konstitwensi7.
Ka Ibalahun Rymbai na KJP Synod Mihngi HSS bad ka Kyrmen Himiat Rymbui na Marian Hill HSS kila rung haka kyrdan kaba 13 bad 14 haka First Twenty.
Halor katei ka jingjia ka kong A.Rynjah District Public Relations Officer Nongstoiñ ka la leit ban buh ia ka jingujor sha ki pulit ka thanad Nongstoiñ , bad  ki pulit ruh ki la register ia ka case ha kaba ka jingthwet ia kitei ki briew kiba la don kti ha katei ka kam ka dang iaid sha khmat.
Kawei ka Longkmie kaba ju die jaiñ lilam harud surok ka la ïathuh ba ka ju lah die bha ïa ki jaiñ haba la wan ka Khristmas, hynrei mynta kam long satia kumta naduh ba la mih kane ka thma ïapher jaidbynriew ha ka nongbah bad ka Jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingkren jong ka Kong Ampareen ka long haba kylli halor ka jingkylli ïa ka jingpra jong ka NPP ha Ranikor, ha kaba ki nongkyrshan u kyrtong ba la pynbna da ka NPP, u Martin M Danggo ki la rai ban leit ïasoh noh sha ka BJP, da kaba dawa ruh ba u Bah danggo udei ban ïakhun noh ïa ka election na ka BJP ym shuh na ka NPP.Ka Kong Ampareen ka la ong ba ha kane ka election ym dei tang u kyrtong ka NPP uba la mih hadien ba la pynbna paidbah, hynrei u kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Pynthorumkhrah ruh u la leh kumjuh.
Ki Pulit ki la rah noh mardor ïa ka met jong u rangbah sha Umsning CHC ban ioh ïa ka jingsumar bad namarba la jur ka jingmynsaw la pynkynriah noh sha Civil Hospital, Shillong ban ioh ïa ka jingsumar kaba kham bha.
Ha ka jingïalehkai jong kine ki 2 kynhun, Habandarisha Shangpliang ka la khur ïa ka nam Player of the Match.
Ha kajuh ka por, ki MP ka Liang Pyrshah ki khlem don shuh satia hapoh Ïingdorbar Thawaiñ ha ka por ba la pynlong ïa ka jingïatynjuh bor.
Kata ka dei ka kamram jong ki Pulit ba kin wad ïa ki daw lehse ka daw ka long ba u briew u dei uba ju im ha ka dih ka bam ne u don ha ka jingpynngad ka khlieh ne ngim lah ban ong," ong ka Kong Syiem.
" U la ong ba u la aibor ia ka District Administration jong ka Ri Bhoi District ba kan lum ia ka jingialang bad ki kynhun ki ba don bynta halor ban shim ia ka rai ban shna ia ka lynti rel ha Ri Bhoi District.
U bah Prestone Tynsong um shym la lah ban pynjop ia u bah Holiwell Khongstid na Nongshken bad u bah Jansing Tynsong na Lyngkyrdem-Laitkroh, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar um shym la lah ban pynjop ia u bah Nolip na Mawkyrwat, u bah Macmillan Byrsat um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong NPP na Nongstoin, u bah Dasakhiat Lamare um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong NPP na Mawhati, u bah Sanbor Shullai um shym la lah ban pynjop ia u bah Ricky Shullai na Laban-Mawprem, u bah Charles Pyngrope um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong Congress na Nongthymmai,u bah David Nongrum um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong Congress na Sohryngkham kumjuh u bah Himalaya Shangpliang um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong Congress na Mawsynram bad u bah Gavin Mylliem um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong PDF na Sohra.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi ka pynkynmaw ia ki hok jong ki nongthied, ban iada ia ki nongthied na ki nongkhaii kiba shim kabu bad ba leh beaiñ.
Ki don ki briew jong ka World Health Organisation, John Hopkins Program for International Education bad ka United Nations Development Program, kiba shim bynta lang ha katei ka prokram, ha kaba la peit kyrpang da U Sampath Kumar, Principal Secretary, Health and Family Welfare Department.
Ka la don ruh ka jingshah kren kynshi kyneh ha kiba bun ki rukom ha ki por mynshwa haba ki nongïalap na kiwei ki jing-ngeit ki leit sha ki shnong ki thaw ha ki jaka nongkyndong bad namar ka jinglong sahdien ha ka pule ka puthi, ka jingnang jingtip, bun kiba la ngop noh watla ki don kiba leit pynïasoh hi namar kino kino ma ki daw.
U Lamphang ula ai jingmut ïa u Dkhot da kaba ong, “Phi lah ban wanrah biang ïa kane ka mat ha kawei pat ka dur.
Kumta utei u rangialehkai un nym lah ban ialehkai na ka klob kaba u mihkhmat ne ka England haduh ka 16 tarik u K’lyngkot 2024 bad uba lah shah maham ruh lada u pynkhein ia katei ka jingshah pynshitom kaba lah ruh ban lam ia u shaduh u pud jong ka jingduh ialehkai  syndon ha ka pateng ka ban dang wan.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka daw ka jingphah sangeh ban shoh doh ne ban bam dohsniang ka long namar ha kine ki taiew ba la dep haduh 15 tylli ki sniang ki la iap bad ia kane la shu suba ba ka lah ban dei ka African Swine Fever.
Ka KHNAM ka dei kawei ka seng sain pyrthei kaba la kyrshan ia kane ka jingiakhih jong ki nonghikai bad ka la pynrem jur ia ka sorkar khamtam ia u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi Dr RC Laloo bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Iaka nam Man of the Match la ioh da u Saunihi Patwet jong ka Mupliang Cricket Club.
Shuh shuh nalor ba katei ka madan ka la shah pynjulor lut na ka liang ka sorkar ka la pynbeit ruh ban pynhap jubor shapoh Bangladesh.
lada kita ki babu sorkar kin shim ia ka pisa ka mut ba kane ka sorkar jong u Conrad kam iapher bad kato ka sorkar jong u Mukul.
Lah ban kdew ba ka Iewduh ka dei ka iew kaba rim bha ha ka jylla, ha kaba ka sorkar ha ki snem ba la dep, ka la pyrshang ban pynthymmai ia ka hynrei haduh mynta kam shym la urlong satia.
Kane ka long katkum ka kyr woh ba la pyllait da u  Josphas Jarain u Secretary ka Parish Pastoral Council Kynshi.
Lah ban kdew hangne ruh ba dang shen ha ka jingleit buddien da ka KHNAM na u Chief Secretary ka jylla, u Bah DP Wahlang halor ka jingtreikam ka Expert Committee, u Chief Secretary u la ïathuh ba kane ka Committee ka ladep shong jingïalang shisien lyngba ka Online bad kan shong biang ha ka 6 tarik mynta u bnai.
La iathuh  haor ka jingjia ha ka  ka 29 u kyllalyngkot 2020,  ha Madanriting  la pyntip sha ki pulit ha ka 30tarik u kyllalyngkot 2020, da kiba ha iing ha kaba la ai ruh da ka jingthoh sha ki pulit.
Ha ki kynthei  ka jingpang bampong jong ki jymbuin la buh antad ba kan long 2.0 lak ( 14.8 % ) bad jong ka plakhun kumba 0.75 lak (5.4 %).
Shillong, Naitung 15 : Ka Langsning SC ka la kiew sha ka kyrdan ba ar ha ka miej kheñ point jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 da kaba knieh na ka Ryntih kaba la hiar mynta sha ka kyrdan ba lai.
“Ani jingkloi…" La ong ka Riia.
“Ngi tip ba ki paid bah ha kine ki sngi ki leit sha ki jaka sumar namar ka jingshitom bapher bapher.
Utei u nongialam ka KHNAM u la ong ba shuwa ia kane ka KHNAM ka la leit ban jurip bad kitei ki khar Muslim ki kren heh pynban haba la kylli la ki don EPIC ne-em.
Kine ki lah ban kynthup naduh ka jingkiar ne iehnoh syndon ka jingdih sikret, ka jingkiar ban dih kyiad, pynduna ka jingkhia bad ka jingkhmihthuh halor ka rukom thiah.
Da ka jingiatrelang bad ki SHG bad kynhun NGOs hapoh ka tnad Commerce & Industries, ka sorkar kan shna 3 lakh tylli ki Double-layered Reusable cotton masks hapoh 10 tarik u Iaiong bad yn bteng ban shna ban pynbiang iaki jingdonkam ka jylla.
Kumta to ngin sumar bad to ngin pyndonkam hok ruh ïa la ki jong ki khmat, naba kat shaba ngin phai la ki khmat ka sawdong ka sawkun kaba ngin ïohi shynna ka don ha ka ïa la ka jong ka khana.
“Ka Lajong ka leh bha dang shen bad ka jingiakhun jongki ruh kaba biang.
Kane ka surok na Lad-Mawiong Sung shaduh Jaranong bad Sylwen Sung Valley ka dei ka surok u budlum lane ka rishot bah ia ki paid nongrep ba pyndonkam ia ka bad kaba lah ban iaid tang kawei kali ha ka juh ka por,kawei kaba kiew ne kaba hiar.
Shillong:Kiba ioh pang myn hynnin ka sngi, ki don 478 ngut bad kiba jem, ki don 329ngut.
La pynkut ïa kane ka lympung da ka jingsam ïa ki Medal bad Trophy sha baroh artylli ki team da u kongsan bad kumjuh da u President ka Governing Body.
Haka 3000 mtr Under-18 Girls ka Happiness Phawa Govt.
Kine ki long, Rangbah Kur- Bah Elbis Sohkhlet, Symbud Rangbah Kur- Dr.Betterland Sohkhlet, General Secretary- Bah Wellcome Sohkhlet, Assistant Secretary- Kong Binola Sohkhlet, Treasurer- Bah Aibor Sohkhlet, Auditor- Bah Jupiter Sohkhlet bad Bah Ksan Sohkhlet.
Lah ba ong ba ka jingbitar hi ka long kaba donkam ha u briew ne ka briew ban pynbeit ia kaba dei ban pynbeit bad ka long ruh kaei kaei kaba la ai da u Blei ha u briew ban pyndonkam kat ban biang, hynrei lada ka jingtip lem (conscience) kam don, ka jingbitar ka lah ban pynjot ia ka pyrthei baroh kawei.
Ha ki lad jong ka jingkoit jingkhiah kane ka shnong ka dang jynjar bha, kam don wat tang ka Sub-Centre.
Ka Meghalaya lyngba u Abhishek ka la pynhap 5 wicket ha ka 47 ron ha kaba ka Puducherry ka la shah pynhap baroh tang ha ka 188 hadien ba ka tied nyngkong.
U Ma Simon Siangshai, ula jop kum u MLA ha u snem 1988 kum u kyrtong shimet, ha u snem 1993 kum u kyrtong ka HPU bad ha u snem 1998 kum u kyrtong ka UDP.Ha u snem 2003 ula ieng elekshon na ka NCP bad ula shah pynrem ha u Nehlang Lyngdoh, ha u snem 2008 ruh ula ieng ban iakhun na ka NCP bad ula shah rem biang u ma Nehlang Lyngdoh.
Ia kine ki khra ki sa pynieng khongpong baroh shi miet, bad katba u kba u dang sngem ki tyllait ia u.
Ki heh ba dei khmih ki la pynlong ïa ka jingleit khmih bniah ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad ynda la lah ban pyndep ïa kane, ngin sa phah ïa ka kaiphot sha ka sorkar kmie.
Ka BJP-East Jaiñtia Hills District ha ka 12 tarik Ïaïong ka la leit sha Tuber Shohshrieh na bynta ban pan jingkyrshan ban pynjop ïa ka kyrtong ka NPP, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kaba don hapoh ka NDA.Ki nongkyrshan ka BJP da kawei ka sur ki la rai ban ai ka jingkyrshan da ka jingïatreilang ban pynjop ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha kane ilekshon MP.Ki nongkyrshan ki la rai ruh ban ïatreilang khnang ba u Modi un wan biang sa shisien ha ka bor bad un lah ban pyndep ïa ki kam kiba dang sah.
"Ngim pat ioh ia ka pisa kaba la iakut na u Manas Joshi kaba kot sha ka T.50 lak kynthup ki bai sah iingbasa, ka jingsiew ia ki nongpyni riam, ki nongoh riam bad kiwei ki jingpynlut", la ong u Bah Arif Mukhim uwei na ki nongoh riam jong ka nongbah Shill ong.
Yn leit rah ia U Mulakkal, sha ka kashari ha  Kottayam ha ka Sngi Saitjain.
Ha kawei pat ka bynta, ka seng ha ka jingthoh ba ki la phah ha u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la buh ka jingkyrpad ba lada long kaba lah, ban shim ruh ïa ki sienjam ban pyn-sngewthuh lyngba ki video lyngkot lyngba ki smart class, lane lyngba ki video lyngkot ha ki awareness programme khnang ba ki khynnah bad ki samla pule jong ka dong ka thaiñ kin sngewthuh kham shai bad kin kiar na kaba ktah ne mat ïa ki jingdih ba pynbuaid kum u drok.
Kane ka hukum ba pynsangeh ba la pynmih ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2024, ka kren shai ba ka hukum jong ka ïing Bishar High Court kan sangeh shuwa ïa ka jingtreikam hynrei halor ka kyndon ba ka bai lutksan ba la buh da ka National Human Rights Commission (NHRC) ka dei ïa ka ban siew da ka Sorkar Jylla.
Ka kong Ampareen ka la ong ba kam pat ju ioh kano kano ka jingthoh na ka dorbar shnong Laitumkhrah halor kane ka jingdawa ban pynkynriah ia ki kharmetor na katei ka jaka.
Ha Bethlehem, la kha ia u Jisu Khrist ha kata ka Ri Judia, don ki nongaplangbrot jong ki.
Nangta ka kyntien " Riang " ka mut ruh ki jingeh.
U Kishan Lyngdoh ula btin lynti biang iaka Friends Utd XI ban khur ia kane ka jngjop da ka jinglah bha jng u ban kawang ball.
"U Rahul u la ong ruh ba 22 tylli ki jaitktien ka Sorkar India ka la dep ban kynthup hapoh ka khyrnit ba phra ka Riti shynshar hynrei ïa ka ktien Khasi Garo kim lah.
“Namar ka jinghiran pisa ban pyntrei ia kine ki projek bad namar ka jingheh palat jong ka dor nalor ka jingshim por da ki kompeni bapher bapher ban pyntreikam ia ki, kumta na ka liang ka kynhun Myntri ka la shim ia ka rai ban pynkut noh ia baroh kine ki artylli ki projek bording," ong u Myntri Rangbah.
" La pynpaw i Kong Dapmiar“Long balei da kwah katta katta sngew kum ba armet …?" La biria i Kong Lumspah“Hooid kein pha nga armet te…" La phai ktien i Kong Dapmiar“Pha lei te tang kumta hi khlem kha shuh pat.
Ka heh nongïalam jong ka seng Bahujan Samaj ka Mayawati ka la ong ba ka la don ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ki jingjulor bad ki jingshah pynduh jong kiba bun ki jingshna na ka jinghap jong u slap ba jur ha kiba bun ki bynta jong ka ri.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingkylla rongblue ka wah lukha bad ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah ka la jia nyngkong ha u snem 2007 bnai Rymphang (February) bad naduh katei ka por ka jingkylla rong katei ka wah bad ka jingiap dohkha ka dangiai bteng haduh mynta.
Ha kane ka tamasa yn don kumba 200 ki nong pynmih bam na kane ka thain bad ban pyni ruh ia ki rukom shet jingbam bapher bapher na kane ka thain.
Katei ka longïing ka la mih na Ukraine ban leit sah sha Israel ha ki 9 snem mynshuwa, ha kaba u kpa jong kane ka longïing u trei ha North London.
Ka kamram Jong u candidate ha shwa ka election ka dei ban khroh bad pynbieit ia ka vote Jong ngi ki paidbah.
Ka jing kylli bad ka jubab bym lah ban ioh ka long kumno kata ka jaka jong ka Khliehshnong kaba hap ha ka Hima Sohra leit die duh syndon sha u nongwei nongar.
Mynta na ka liang ka Balang ka la nang ïai pynkhreh shaid shaid ha kaba ïadei bad kane ka Jingïaseng Assembly.
Shillong: Ka jinglong ka mariang ha ka nongbah Shillong, mynta ka sngi, ka  long kaba khriat bad ka don ka jingslap ruh kaba la kham jur hi.
Kumta ha ba pynwai noh ia ka jingialang, U President ka Mandal Nongstoin Bah Roland Mawsor u la pynbna ba ka Seng BJP Nongstoin kam don ka jingiateh lok bad no bad no ruh namar ka la don la u kyrtong u ban rah ia ka jingjop ha ka Election MLA 2018, pynkut u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba u U Bah Hopestandard Myrthong.
La ïathuh ba ha Shillong Civil Hospital kaba la don ka jaka sumar la kajong ïa kiba pang bampong, ki don kiba ïoh pang bampong haduh 1,159 ngut naduh u Ïaïong 2022 haduh u Lber 2023.
Mynta, kane ka shnong, wat la ka la rim bha ruh, ka dang don tang kumba 150 tnum iing, khlem khein shuh ia ka Moodop kaba la ioh la ka jong ka shnong.
La tian bishar bad la map ia ki.
Ha ka sngi thohdieng ba ladep, ki kali, ki sahkut sbak sha katei ka thain, ha kaba la iathuh, ba ki don kiba shimpor haduh 6,7 kynta ban iaid na Wahkdait sha Dawki bad kumjuh sha ki shnong kiba markhap jong katei ka nongbah.
Hynrei lada kam don ka ain ban pynneh ia kane ka 80 p.
Shuh shuh u la ong ruh ba kaba sngewsih pat ka long ba ki nongïalam ka jylla pat kim sngewthuh ïa kane ka jingleh ka Assam, hynrei ki shu ieh beit kumto ïa ki briew la jong namar ba kim don jingieit ne sngewsynei na ka bynta jong ki.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum u MDC u dap da ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ba ki paidbah ki mad jingeh haki thaiñ khappud bad u ju pyrshang ban ai mynsiem bad don ha syndah jong ki wat ban hap sah miet namar ka mynsiem ban shakri ka rhem hapoh ka mynsiem ban lur ïaki lyngkha ba sah shrah jong ka Mawhati.
Mynta ka sngi ka jinghap slap ha Sohra, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh 5.30 janmiet, ka long 63.2mm, katba ka jinghap slap ha Shillong, ka long 9.1mm bad ha Umiam, ka long 8.9mm.
U Baradar, ula phet noh mynta na Kabul bad u leit shong leit sah sha Kandahar, ong shuh ka khubor.
U Chairman ka Umsning Town Dorbar u bah Ripul R Ryntathiang  haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingslem jong katei ka kam ka dei namar ba ka Hima Mylliem kam shimkhia bad ka kheiñsting palat wat la ki la tynruh na ka por sha ka por.
Kane ka jingaibor treikam ia baroh ka la long kawei na ki dawbah kaba pynsuki ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19, ha kaba kat haduh u bnai Nailar 1, 2020, ka jingdon kiba ioh ia u COVID-19 ha Meghalaya ka long kaba duna tam lada ianujor bad ka ri baroh kawei.
Shillong: Hapdeng ka jing kiew stet ka jingpang COVID-19, kala pyn sngew khia ia ka imlang sahlang ha baroh ka pyrthei kumjuh ruh ka la ktah jur ia ka Ri India, bad ia ka jylla Meghalaya ruh la ka long ha ka bynta ka koit ka khiah bad ka ioh ka kot ka la nang hiar arsut.
U bah HDR Lyngdoh u dei uwei na ki 6 ngut ki kyrtong kiba la mih ban aireng ha kane ka ilekshon MLA kum u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang, ban wanphai biang kum u nong mihkhmat.
Na ka jingthew la lap ba u dewiong, uba iaid na kitei ki jaka, u dei uba dang thymmai bad la ong ba ia katei ka jinglap, yn sa leit rah sha ka jingtip jong ka Supreme Court.
Kane ka la jia ym tang ha Ranikor ba u Martin Danggo bad ki nongkyrshan jongu ki phet noh naka NPP ban leit pynïasoh sha ka BJP hynrei wat sha Garo Hills ruh ha kaba u kyrtong ka Congress u Augustine D Marak ula pyndem tdong noh na ka lympung jingïakhun bad kynrandien ban leit ai jingkyrshan noh ïa u kyrtong ka TMC.Nalor kata wat hangne ha East Khasi Hills ruh u kyrtong ka TMC na Pynthorumkhrah u bah Samborlang Diengdoh ruh u phet noh na ka TMC ba rai ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
Kumban shu kdew,ka jingjia shah shalan tuh ki masi sha Bangladesh ka la ktah jur ia ka jingioh otdoh da ki masi ba bha da ki nongotdoh,ha kaba kala pynlong iaki ban iakhih halor kane bad ki la pynpaw pyrthei ba don kiba leh buittuh ban ioh shalan sha Bangladesh.
Katkum ka jingong ka Dev, ka Congress hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma kan wan biang ha ka bor.
Ka jingkhawai ka jingiaidlait (Feast of Passover).
Ba ar u kyrtong ka NPP, u Habahun Dkhar 10,607 Vote katba uba lai u Nehemayah Tyngkan naka Congress 10,290 Vote.
Nalor kitei ki seng saiñ pyrthei kiba la pynbna tiket kaba dang sah mynta ka long sa ka seng BJP namarba la don u kyrtong ba pan tiket na katei ka seng u bah Roland Mawsor, hynrei haduh mynta ym pat ioh jingtip eiei aiu katei ka seng ka pyrkhat la kan pyniakhun ne em.
Katba ha ka jylla ki shong ha ka liang pyrshah namar ki don ha kawei ka nongrim.
La iathuh shuh, da utei u rangbah, ba ula pyntip sha ki nong sumar sniang na Amlarem, ha kaba ki la wan ban ai injekshon ia ki sniang jongu ar tylli, hynrei kaba sngewsih, ka long ba kitei ki sniang, kiba shah injek, na bynta ka khlam Swine Flu, ki la iap noh, mar ia dep injekshon bad mar ia phet, kitei ki nong injek na ka tnat ri jingri, kaba don ha Amlarem.
Kane kadei ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital, kaba la ju tip mynshuwa kum ka Welsh Mission Hospital.
Hynnin ka sngi, U DHS, u iathuh ruh ba ki don 8 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang, ki dei kiba don sha khappud jong ka Assam bad nangta sa 5ngut kiwei pat ki dei kiba don hi ha khappud jong ka Assam lane ha ka ktem jong ki pulit, kaba don Jirang.
Kane ka jingeh kan khamjur shuh shuh lada pyntreikam ïa ka NEP namar kin bun ki sobjek.
Shuwa ban mih katei ka hukum pule Hindi, la phah na Delhi sha ka sorkar Meghalaya ia katei ka jingriam Svamitva, ban pynioh jaka ia ki nongwei leit thew khyndew sha kumba 6846 tylli ki shnong ha Meghalaya bad ba kin sah haduh 5 snem ei-ei, ban shim jingkhein na ki kot kudi-nar (Drones) kiban her ha suin bad phah jingtip pat sha ryngkew ban lum kitei ki nongtrei survey.
Ha kane ka jingialehkai ka Ladthadlaboh kala tam shakhmat marsien sdang iaka jingialehkai katba dang iaid ka jingiakhun tang hapoh ka por 7′ lyngba u Banteilang Shylla.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) sa hynriew bnai.
Hynrei kum kine ki jingdih ki dei kiba wallam ka jinglong tyrkhong ha ka met.
Namar ka jingkular ka myntri, u Bah Kharsyiemlieh u la ong ba ka seng kan sangeh noh shwa ban pynlong ia ka jingthmu ban pynlong ia ka jingiakhih.
Haba jubab mynta ka sngi ha iing dorbar halor ka jingiatai halor ka jingkren u Lat ka jylla, u Dr Mukul Sangma, u la ong “Ngin pynthikna ba kane ka jylla kam dei ka ktem ban shong ki kam sniew".
Ki mat kiba ka KHNAM ka la kdew ki long ka Inner Line Permit (ILP), ka jingïakajia pud kaba dei ban pynbeit ha ka wat ba-ar,  ka jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule ka Riti Synshar ka ri India, ka jingïasoh lyngba ki lynti rel bad ka jingktah ïa ki paid Hynñiewtrep, ka jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) bad ka jingktah jong ka ïa ki jaitbynriew ritpaid, ka Inter-state Cadre system, ka rukom thungkam kaba bamsap ha Jylla bad ka jingktah ïa ki samla, ka jingbym lah ka MeECL ban ai bording kaba long neh ha Jylla bad ka jingpynkheiñ ïa ka Electricity (Rights of Consumers) Rules, 2020, bad ka jingsam umbam umdih kaba biang sha ki nongshong shnong.
Kumta ruh la ong ba ki nongñiah jong katei ka liengsuiñ ki la lah ban leit hiar bad pynpoi suk ia baroh ki nongshong ha katei ka liengsuiñ haoph Havana hadien ba ka engine jong katei ka liengsuiñ ruh ka la mih tdem thui.
? Hato don mo ka buit sianti jongno re ban pynthame ne ban sait khuid na ka jabieng ban kynther jymbuiñ noh shi syndon ïa la ka jong ka ktien…? Ban ïoh ia ka jubab jong kane baroh ka shong ha manla uwei pa uwei na ki paid Khasi baïar ba kin ïathir ïawoh ne ban wad keiñ ïa ka daw tynrai ka jong ka.
Uwei na ki dkhot ka kynhun rwai Warrant u Erik Turner ula kren halor ka jingthmu kane ka kynhun ban pynmih thup jingrwai ha u snem ban wan ha kaba ka la don ka jingiakren ha kaba iadei bad kane ha kaba lehse ha u snem ban wan kin sa lah ban pynurlong.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Chairman ka JAC u bah Ricky Sohlang, bad mar ia sdang ka jingkren kala don ka jing pynthut da ki riew runar ki bym shymla lah satia ban tip la kidei ki ei ha kaba kila siat da ki maw bad marble lyngba ka jri sha katei ka jaka long jingialang ha kaba u tei u chairman u hap ban pynkut jubor noh ia ka jingkren bad pynwai noh shi syndon ia ka jingialang.
Ha katei ka jing ujor, ka MeECL ka la ong ba ka tnad PWD ka la leit ban tih khyndew ha ka jaka kaba hap hapoh ka jingpeit ka MeECL khlem da kynjoh ktien na katei ka tnad.
Ia kane ka jingiakhih la pynlong ha jan ka phyllaw u DC ka East Jaintia Hills haba ki nongialam kiba paw khmat jong ki sengbhalang bad ki seng ki nongkhaii dewiong kiba kynthup ia u MLA barim, ma Justine Dkhar, ki MDC barim kiba bat ruh mynta ia ka kam President ki Seng Nongkhaii kiba kynthup ia u ma Hambertus Nongtdu, ma Helping Phawa bad u ma Joinriwel Pyrtuh ha ryngkat u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong u ma Satly S Ryngkhlem.
“Phi ong ia kaba dei mei" ong ka hynmen.
Katba ka kong Grace Mary Kharpuri pat ka la ong ba kam pat kwah ban kren eiei mynta.
U la ong ba ha Shillong, ka UDP ka la jop lai ngut da ki nongialam kiba dei ki nongialam barim ki samla pule.
Haba lum khubor elekshon, la ai jingmut ia ki kotkhubor ban pynthikna ia ka jingryntih ha ka jingpynmih khubor / interview jong ki kyrtong.
U Bah Bruce, uba peit ruh ia ka iew Laitumkhrah, u iathuh ba ka jingai jingbit ka long ia ki riew shimet, kiba don dukan ha katei ka iew bad ha kajuh ka por, ha kaba la bthah ruh ba kin ioh jingmynjur lang na Municipal bad na ki tnat pulit ruh kumjuh.
U Rao u la pynkynmaw ruh ba ka jylla Telangana ka dei ka jylla kaba ki nongshong shnong ki bun eh ki jait ba khampoh  kum ki  scheduled castes, scheduled tribes bad kiwei pat ki jait rit paid kiba la kot shaduh a 85 na ka shispah ha Telangana kaba don haduh 3.22 klur ki nongshong shnong katba u Rao pat u dei na ka jait bynriew  Velama ka Caste kaba kham paw ha Telangana.
U Singh ula iathuh ruh ba ki briew jong ka Odisha Fire Service kin pyrshang ban sei ia ka um na ka krem katba ki shipai Navy kin leit ban wad ia ki nongtih dewiong.
Haba dei sa ka pali jong ka EGH ban tied, ka Silkamchi Marak ka la ïoh ba ïarap da 19 ban kyntiew ïa ka ron na ka bynta ka kynhun 4 hynrei phewse ki wicket ki la hap wei hadien i wei.
U Bah Paul Lyngdoh u lah ban long u kyrtong MP ka UDP na Shillong Parliemantary constituency ha ka elekshon Lok Sabha ban long shen.
Ula ïathuh ba ki nongshong shnong ka Mupyut kumjuh ka thaiñ Mupyut naduh ka jingkhang ïa u dewïong ki la shem jingeh ha baroh ki liang.
Ha utei u jumai uba la khynñiuh ha ka Sngi Saitjaiñ, la don 2 ngut kiba khlad bad katto katne pat kiba shah ktah bad mynsaw.
Ha ka jingialehkai ki Shynrang 14-snem, ka Nongsyntoin UP school ka la jop ia ka Robinson Memorial Sec.
Ka tnga bad ki khun ki kti bad ruh ka ïing ka sem hi baroh kawei ka shaniah bad burom ia u Kpa nadong shadong.
La jan baroh ki jait kam ba ki paidbah ki trei ki la mad ïa ka jingsuhsat na ka daw ka jingpynlip bording.
Kitei ki khubor ki long khamtam ïa kito kiba treikam sorkar barit, ban husiar bha, ban lait na ki jingeh hadien.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia aksident kala haka por kumba 11:30 ne 12 duna haka sngi Nyngkong.
Hynrei hapdeng kane ka jingitynnad bad ka jingkhring ïa ki nongpeitkai, kane ka wah bad ka jingkieng ki don hapdeng ka jingma ba ki lah ban duh noh ïa ka nam jong ka jingitynnad bad ka jingpyngngad, hynrei wat ïa ka jingkhuid ruh.
Ha katei ka jingiaid jai jai ki don kumba 300 ngut ki Rangbah Shnong kiba la wan ban ia shim bynta, ki la sdang ia ka jingiaid paidbah jong ki ha ka por 11:30 baje mynstep na All india Radio ter ter sha YWCA bad nangtei ki khun sha ka phang ba don ka Nan Polo ter ter sha ing u Lat bad wan phai sha kajuh ka jaka bad kumne ki la bteng laisien lai wat bad pynkut pat ha ka jaka sdang.
Ka Nazareth hospita, ka don 100 tylli, ka la dap 97 tylli.
U Dapmon Pohtam ha ryngkat u u Eddy Kery Pohtam uba long u president JSU War Jaintia Circle haka sngi U Blei ki la aiti noh ïa kane ka khla sha ka tnad Wildlife Division, Jowai.
Ka la bynrap ruh “Lada ka sorkar ba ialam da u Conrad K Sangma ka ibit ia kane ka jingtyrwa ban iarap ban iatrei lang jong ka party Congress, lyngba ka jingkynthup lang ia ki MLA ka Congress ha ki Committee bapher bapher ban peit ia ka jingtehsong ia kine ki kam, nga tharai ka jingbha suda kan wan ia ki nong shongshnong ha ka Jylla".
U bah Rowell u la ong ba um ju poi pyrkhat mynno mynno ruh ba un phet na ka seng Congress, “Ngam ju poi pyrkhat mynno mynno ruh ba ngan phet na ka seng Congress" u la ong.
Kham hadien, u la trei kum u Chowkidar jong ka Barato Dispensary West Jaintia Hills District, nangta u la leit pule sha Mynso bad pyndep Middle English bad na Basic School Jowai.
La ong ruh ba kitei ki Bank, ki don ha ka Scheduled status, ba la ithuh da ka  Reserve Bank of India, kaba pyni ba ki pyniaid bha ia ka pisa tyngka.
Namarkata, nga la shim ia kane ka rai na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Council", la ong ka MDC ka Nongshken.
Shillong,27 Nailar:U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingthoh sha u myntri rangbahduh, u pyni ba ka sorkar jongu, ka la lah ban wan rah ia ka ANVC sha ka miej jingia kren iasuk bad kumjuh, u pyni ruh ka sorkar, ka la lah ban kem bad pynshong phatok ia U Champion Sangma, uba dei u nongialam ba heh duh ka GNLA.Ha ka jing thoh jong u, um shym la kren eiei, halor ka jingiadei bad ka HNLC, wat la katei ka seng, ka la tyrwa ban iakren bad ka sorkar Jylla, ha kaba la kren da U bah Cherish terfield Thang khiew, ha ka jing rakhe lyngkhuh snem jong katei ka seng, ha ka 14 tarik Nailar 2013.
“Ka Joint Executive Committee jong ka JHLPSTA (Khliehriat Unit) bad MSSASA (East Jaiñtia Hills District Unit) kaba la long ha ka 19tarik mynta u bnai hadien ka jingïatai sani bha, da kawei ka sur ka la rai ban pyrshah jur ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘Ubiattendance website/App’," la ong ki 2 seng ha ka jingthoh ba la phah sha u DC.Haba pynshai ïa katei ka jingpyrshah, ki nongïalam ki 2 seng ki la ong ba ka ‘Ubiattendance Website/App’ ka dei ka ‘software’, ba la pynwandur, long trai bad pynïaid da ka ‘Ubitech Solution Pvt.
Nongpoh: Ki la don shibun ki longiing kiba don hapoh ka shnong Umsalani bad Umsaliang, ki shnong kiba hap ha Jirang C&RD Block, ki la shah ktah bad shah pynjulor eh na ka jingwan ba kynsan ka ‘erlangthari kaba jur, kaba la wan ryngkat bad u slap, kaba la jia mynta ka sngi u Blei ha ka por 4 baje eiei janmiet.
Kane hi ka dei ka jingmaham ia ka mon ba laitluid jong u paidbah, bad na ka liang ka seng HYC ka pynrem jur ia kiba kum kine ki jingbyrthen.
Kumta ka jingsneng ka ong – Nangroi u bynriew nangbun ka byrsieh.
Kine ki heh nong ialam ka BJP kin leit phai noh hadien ba la ioh ia ka jingtip bad peit ia ka rukom pynkhreh ban leit jingtip pat sha Delhi.
Katba 10 ngut nalor jong kine, ki dei kiba dang jah rngai naduh katei ka sngi ba bthei u Lum mihding ha katei ka jaka.
Lada ka um ka la jan poi haduh 3,220 phut, bunsien ka MeECL ka ju pyllait teng noh ïa ka um.
vice president kong Minot Kharsati, General 4.
Namar kata ki pulit ki hap ban pyrkhing ïa ka rukom ïaid ki ar shaka khamtam ha ki jaka ba khapngiah ha kaba la sakhi ïa ka jingpynher sted.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka Seng Khihlang ka la ong ba ka jingpynjulor kam ktah tang ia ka jingsngew jong ki para riew seng hynrei ka long ruh ka jingbym burom bad ka jingiuhroit ia ka hok ban ngeit bad mane laitluid ha kano kano ka niam katkum ba la mang ha ka riti synshar ka ri.
Ha ka jingpyrshang kaba ar u la lah ban ïai bteng ban kynjoh sha ki 16.63m.
Katba ha kiwei pat ki jylla ha kane ka thaiñ, kata, ha Manipur, Mizoram bad Tripura ka jinghap slap ka long tang 50 percent, 46 percent bad 38 percent.
Kane ka jingïatai halor ka jingkiew dor ka la wan hadien ba ki Liang Pyrshah ki la pynthut ïa ka ïingdorbar Parliament, ha kaba la hap ban pynsangeh bunsien.
U kti kynta u la poi ha u nombar shiphew bad ka la dei ka por thiah na ka bynta jong kiShuwa ban iohthiah ka kmie ka la ong ha la u menkpa kumne “Ynda la ioh bylla ne lah seng kam hi ka Gratia ngi la nang kham sting ka jingkit bad ynda ngi la phuh niuhlieh ngin sa iohi ia ka sngi ba khambha bad ba kmen na ka bynta jong ngi.
Keatings u sngewdei ba kine ki ar ngut ki Deputy Commissioner kin jurip bad batai syndon ïa u pud u sam jong ki ar tylli ki District.
Ka Junita ka la phla ha ki bor shnong ba dei ma ka kaba la bret ia itei i khyllung, ka la iathuh ba ka la kha ha khlaw hynrei ka la rah bad leit bret kham sha pajih.
U la kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban buh ïa kine ki jaka ai jingsumar ha baroh ki thaiñ naduh ki kyrdan District, Sub-Division bad Block.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba baroh ki tip ai katei ka heh duh ka party kum ka Myntri Rangbah kaba ïaid beit da ka kjat ban leit jurip lane ban leit jngoh ïa ki paidbah lane ki kam ki jam.
“Nga la kren shai bad kumba ong u myntri kam pohiing hapoh iing dorbar, kampher mano mano, kiba donkti ha ki kam beain, ka ain kan leh ia la ka kamram", la ong u Conrad haba twad jingmut halor ka jingshah kynnoh donkti u nongialam ka NPP ban hiar thma ia ka Kong Agnes bad ka Amita.
Ha ka sngi bishar ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong (scrutiny) kata ha ka 8 tarik Rymphang, ki ban ïakhun ïa ka elekshon 2023, na ki 379 ngut ki kyrtong 3 ngut ki kyrtong pynap ka National People’s Party (NPP) na Jaiñtia Hills bad uwei u kyrtong pynap ka United Democratic Party (UDP) na ki la shah kyntait  namar ka jingbym biang ki kot ki sla.
Shillong,9 Jylliew:U Chairman ka Dorbar ki Khlieh Nong synshar u bah John F Kharshiing ha ka jing iakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u la ong ba ha ka jaka ba ki  seng sain pyrthei bad kiwei pat ki kynhun ki dawa  ban pynrung ia ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5 ha  ka Village Administration Bill, ki la dei ban dawa pynban ban pynkylla lane pynbeit biang ia ka 6th Schedule lane ki dei ban kyrshan ia ka jingdawa jong ka Federation of Khasi States ha kaba ka sorkar India kan pyndep ia ki jingkular ban pynrung ia ka IOA&AA hapoh ka Riti Synshar ka Ri India.
Nalor kata, ka Dorbar Shnong ka la pyrkhing ruh ba ki nongaikam kim lah ban wanrah ïa ki nongtrei bar jylla palat ïa uwei ne ar ngut.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ki nongkitkam kiba thymmai ha ka samoi treikam jong ka seng, ka la leit ban pynkyndit ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) halor ka mat uranium, lynti rel bad ka jingpynkylla ïa ka khyrnit bahynriew jong ka Riti Synshar, ha kaba ka la mana ba horkit hordang ka Council kam dei ban bakla khamtam ban ai kano kano ka jingbit.
Ka jingshisha ka long, kumno kita ki seng riewlum kiba don tang khyndiat ngut ki MLA kin lah ban thaw Sorkar namar kano-kano ka seng saiñ pyrthei lane ka kynhun jong ki seng saiñ pyrthei ka donkam ban ïoh ïa ka jingbun paid na ka bynta ban thaw ïa ka Sorkar.
Ka Khimusniang ka la khur iaka  nam jop ha ka lympung ialehkai Open to all T20 Cricket Tournament 2021 jong ka  All Jaintia Cricket Association ha Jrisalein Playground mynta  ka sngi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka FKJGP ka kyntu jur ïa ka tnat PWD bad kumjuh ïa ki kontraktor ba ki dei ban shim khia mardor ban pyndep noh ïa ka jingsiang rong khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Ki paidbah kane ka ri hynniewtrep ki la dawa ia ka jingdonkam ka jaitbynriew ban pynurl ong noh ia ka ain pynkup bor ia ki rangbah shnong.
U Bah Carness Sohshang haba kren kum u kongsan u la ong ba ki jingïalehkai ki long kaba donkam na ka bynta ka jingheh jingsan jong u briew hajan baroh ki liang.
U Borah u la iathuh ba kine ki artylli ki jylla ki la iaid shakhmat ban wad jingtip na ki nong shong shnong ha ryngkat ki bor synshar na baroh ar tylli ki jylla.
"U Bah Pala u la ong ba ki don ki nongkhaïi dewïong kiba la ïathuh ïa u ba mynta ym don shuh kita ki “high level" hadien ba la shimti u Bah Prestone ïa ka tnat pulit.
“Baroh shi katta ka jingïai ud jongngi ki nongrep ka long ban pynduh noh ïa kane ka jingot kilo hynrei haba ym don ka aiñ kaba biang ka long ka jingeh ban pyntreikam.
Kane ka jingïoh thep vote jong ki ka long lyngba ka jingpynbeit kyrpang da ka Election Commission jong ka ri India, khnang ba baroh ki nongthep vote kin nym duh lad ha kaba jied ïa ki Nongmihkhmat.
Lah ban kdew ba ka seng ka Federation Of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Upper Shillong Circle lem bad ka Khasi Students Union (KSU) Upper Shillong Circle, ka synjuk ki Nongshynshar shong ka Upper Shillong ki la pyrshah ia ka rai ka sorkar ban ai jaka haduh 13, 500 square feet sha u trai ka petrol pump ha katei ka jaka namar ba kane ka jaka jong ka Tnad Veterinary and Animal Husbandry ka dei kaba la mang ban kyntiew ia ki kam ri jingri bad pynmih dud na ka bynta ka jingmyntoi ka Jylla.
Une u khynnah u la ong ka jingpynbthei pataka ym tang ba ka pynmih ïa ka sur ba pynkyndit ïa ki briew khamtam eh ïa ki tymmen hynrei ka jingthud ki mrad ki mreng kiba shong ba thiah ha ka por ba u bthei ka long kaba khraw bad u la ong ba nalor ka jingpynthud ka sur hynrei ka wanrah ka jingjakhlia ka lyer na ka tdem ba mkih ha ka por ba thang bom.
Katba kum ka jinglum jingtip jong ka  Chennai Metropolitan Water Supply and Sewerage Board (Chennai Metro),  ki tyllong um jong ka Cholavaram, kiba ju don um 1,081 mcft bad ka Redhills (3,300 mcft), kiba ju pyndap um ia ka Chennai, hynrei kitei ki la tyrkhong ha kine ki sngi, katba ka  Poondi, ka don  mynta 24 mcft, na kaei kaba ka dei ban don  3,231 mcft.
Samoi 2012–13: U Ronaldo u la long u captain ka Real Madrid ha ka sien nyngkong ha ka jingjop kaba 4-3 ia ka Real Sociedad ha ka 6 tarik Kyllalyngkot.
Dei tang ka jingleh khlem da pyrkhat jong ki Nongphah khubor bakla.
U bah R.Rymbai, SI Mawkyrwat Traffic Police Station u la pynkynmaw ïa ki bynta ba ki paidbah ki dei ban leh da kaba kin peit ïa kali bniah shwa ban sei ïa ka kali bad haba ki la ïaid ha surok ruh kin long kiba kohnguh bad burom ïa ki kyndon ba ka bthah kum kaba deng ïa u seat belt, ki nongñiah ar shaka ruh kin deng ïa ka jingda khlieh ne helmet jong ki la ka long u nongñiah bad uba shong hadien khhnang ban lait na ka jingmynsaw bad kiwei de ki jingbthah.
Kumta la kut ki 1290 sngi ba la ong da u Daniel 12:11.
Hynrei ha kawei ka liang, ki sengbhalang ki la pynlong ia ka jingleit buh syntiew halor u mot jong u Myllung ha phyllaw ka State Central Library, Shillong.
Ha kane ka jingjia 5 ngut ki briew ki la khlad noh bad 25 ngut pat ki la mynsaw bad pynkit noh sha ki jaka sumar kiba don ha katei  ka nongbah.
Ïa ki khunsam la sam sha ki nongjop da ki nongpynïaid ka WJDTTA.Shillong, K’Lyngkot 02 : Ka kynhun ïalehkai kriket U-19 jong ka Meghalaya ka la sngewkmen ba ki la ïoh ban wan ha ka kyrdan kaba ar jong ka Cooch Behar Trophy ha kane ka samoi 2023-24 ha ka plate group, hadien ba ka Nagaland kaba dei ka trai jaka ka la ïoh ban long ka nongjop.
Shillong: Ka KSU Jaintia Hills District Unit ha ryngkat bad ka KSU Khliehriat Circle ha ka jingiadonlang u samla Ohibait Dkhar President KSU Jaintia Hills District samla S S Niangti President KSU Khliehriat Circle bad samla Morningstar Pasi dkhot jong ka KSU Jowai Circle myn hynnin ka sngi, ki la leit jurip ia ka office treikam jong ka Khliehriat Town Committee  kaba don ha Khliehriat West kaba hap hapoh ka East Jaintia Hills District.
Da kane ka jingjop, ka MLP FT ka la khur 3 point na kane ka jingialehkai.
U Bah Paul ula ong ba ka VPP ka dei ka party ba dang mih thymmai ha ka kam saiñ pyrthei bad kam don satia ïa ki ktem hangno hangno ruh lait tang ha East Khasi Hills District ka Meghalaya.
U Diengdoh pat uba la kynran kham sha jngai na ka bok u la don ha ka jaka kaba biang ban pynkhreh ialade ha ka ban pyn tyngkhuh tyngeh ia ka bol da ka khlieh jong u, katba u nongap kol ka Rang dajied u Banshanlang Sten uba lehse um shym iohi thikna shuh ia ka bol na ka daw ka jingkah ka jong ki nongiada jong u, kumta ym shym la lah shuh ban khanglad ia ka bol kaba suh shapoh ka jar.
Shillong:U bah Embhahlang Shadap u ba dei u nongpyniaid ia ka parking ar shaka naduh Motphran shaduh Bimola ter ter, u la ong, ba ka tei ka jaka ka long kaba jyllei bha, ka jing ia khaii droks, naduh mynshwa, ha shwa ba un shimti ban pyniaid ia kane ka parking.
“Un u koidi u dei uba la don kti ha ki kam tuh kam thiem, kam pynpait iing, bad kiwei naduh u snem 2009, 2011, 2013 ruh", la ong u Bah Syiem.
Halor kane ka jingioh mon ban rung ban mih ki bar jylla kin sa leit ban iakynduh ia ki heh ka tnad labour ka sorkar jylla.
I ma Kesilroi Pala i kpa jong i ma Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang ila khlad noh haka 18 tarik une u bnai.
Ki la phah bujli noh da uwei pat bad ia kane, la phah la kham slem da ka bor pyniaid na Ganesh Das Hospital sha ki bor ka MeCEL.U Medical Superintendent ka Ganesh Das Hospital, u Dr Tyngshain Wahlang u la ong ba ha ka jingshisha u la dep phah jingthoh sha ka MeCEL ban kynriah noh ia utei u transformer hyn rei imat ha ka kam ophis ka shim por ba kin leh.
Kiba la mynsaw ki kynthup ia ka  Salnation D.Shira, 19 snem, ka  Tian Momin ,20 snem, u  Sonahar Ali Khan, u Napoleon Chiran, ka R.Sangma, u  Vincent K.Marak u R.Syiemiong , u Sujit Baruah, u Dilbag Singh, u Khela Ch.
Lada ka Wah Niangleng bad kiwei kiwei pat ki nan bad ki pung heh kiba tyngkai ïa ka um bam um dih jong ngi ki shah hiar thma ha ki nongtih par maw hato ka jingma kam ap ïa ngi? Naei pat ngin ïoh um lada lah rngad lut kine ki wah, ki pung, ki nan baroh?Ha kine ki por mynta naduh kumba saw snem eiei ngi ïohi ba ka sorkar kmie ka pyntrei jubor ïa ka skim Jal Jeevan Mission (JJM) kaba thmu ban wanrah ia ka um bam um dih ha man la ka thliew iing.
Ki dang shu sdang ban pynrung dkhot dang mynta ar bnai ei ei tangba ïa kane ka seng ki la ïathaw naduh u snem ba la dep.
U la iathuh ba kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long ba wat u SDO (Civil) ka Sohra ruh um ioh jingtip hok shaphang katei ka Marathon bad haba ki Sengbhalang ki leit ia kynduh shuwa katei ka sngi ban kylli la ka don ne-em ka jingkhang ia ka leit ka wan ki kali u SDO u la jubab ba katkum ka jingthoh ba u ioh na u DC la ong ba kan ym don kano kano ka jingktah ia ka leit ka wan u paidbah ha katei ka sngi pynlong mareh thong.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba katei ka jingleit jurip jong u ha ryngkat ki ophisar, ka dei hadien ba u la ioh jingtip na ki paidbah, kiba la kyrpad ia u ba un leh ei ei halor ka jingtwa khyndew bad kaba la pynshem sohsat ha ka leit ka wan ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong.
Ha kine ki ar sngi kan don ruh ka jingpynshai sha ki paidbah shaphang ka jingkynrei bad ka jingroi sted ka jingpang HIV/AIDS bad kiwei kiwei ki jait jingpang kum ka jingpang Sexual Tran-smitted Disease (STI) ha kane ka district.
Ka Supreme Court, kan shim ia ka rai, ban pynshitom ia U Bhushan, ha ka 20tarik Nailar 2020.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew, kiba la ioh ia ka jingpang COVID-19 ha ka Dong Lumsohphoh kaba hap ha shnong Nongpoh, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba katei ka Dong ka la hap ha ka thup Containment Zone, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung ban mih sha katei ka Dong, kata naduh ka 25 tarik haduh 4 tarik u Bnai ban wan.
Ka HUCC ka la pynliem ïaka Khimusniang da 9 wicket, katba ka Ummulong kala pynliem iaka Moodymmao da 5 run.
Ka Lakadong Umlatdoh kala lah ha kaban pynthikna ialade ban buh jaka haka kyrdan quarter final hadien ba kala iakhaid bad ka Iongkaluh SCSC haka jingiakhun ba khatduh jong ka haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan phlang plastic ha Diengshynrum, Khliehriat.
Kumta u la ban jur ba lada ka sorkar kan thaw da ki policy ban iarap ia ki referee ha ka dur ka stipen kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki samla kiba thrang ban long kum ki referee.
Ka Sorkar ka thmu ban don ka India kaba thymmai kaba ngeit ha ka “Sabka Sath, Sabka Vikas, Sabka Vishwas," ha kaba ka bha ka miat jong ki nongrep ka long kawei na ki bynta kiba kongsan ha kane ka jingthmu.
Kata ka lah ban long kaba kham kongsan namarba ba balei kim shym la rah ïa kane ka mat," la kynthoh u Bah Nongkhlaw.
Jowai, Risaw 24 : Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïa ka jingïalehkai phutbol jong ka ba la tip kum ka ‘9th Secondary School Football Knoct-Out Tournament’ kala pynban paidbah ba kan sdang biang ïa kane ka lyngpung ïaleh phutbol na ka bynta une u snem 2022-23.
Ka myntri kam sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh dang shen ka la iathuh ba ka jingtyrwa la phah sha ka sorkar pdeng na ka projek JNNURM ban ai shuh ki kali ban pyniaid ha kane ka nongbah bad sha kiwei ki jaka.
Naduh u briew uba halor tam (syiem,president,prime minister ter ter) haduh uba hapoh tam (nonglute,nongtuh,nongkhrong ter ter) ki dih ia ka.
Katkum ka kaiphot ba la ïohlum, la ong ba ha u snem 2022, ki la don baroh kumba 4,61,312 tylli ki jingjia tyngkhuh kali ba la jia ha ka ri, ha kaba 1,51,997 tylli (32.9 per cent ) ki la jia ha ki National Highways (NH), kynthup ha ki Expressways, 1,06,682 tylli  (23.1 per cent ) ha ki surok bah kiba ha ka jylla, ne ki State Highways (SH) bad kiba dang sah kata ki 2,02,633 tylli (43.9 per cent) ki la jia ha ki surok.
Amlarem, Jylliew 13: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Jylliew, 2023 bad la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u Jylliew, 2023.
La kem ia u bah Reginald ha ka 18 tarik risaw na sngithiang kyrbom napoh ka ambulance jong ka FKJGP.Ha kawei ka liang, u general secretary ka FKJGP u Bah  Welbirth Rani u la ong ba ki sengbhalang ki sngewthuh ba ym lah ban sangeh ban shim ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
“Ngi sngewkmen ha kane ka janmiet ban pyntip ba ka Sorkar ka la phah ïa kawei ka shithi ha kaba la pynthymmai ïa ka komiti haba ïadei bad ka jinglum lang ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster System’ bad kaba sngewtynnad ka long ba la kynthup lang ïa ka ‘Reservation Policy’," la ong u MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marbaniang haba ai jingkren ha ka Sngi Ba-ar ha jaka shah thngan u President ka seng hajan Additional Secretariat.
“Ka long kumba thew beit ïa ngi ki nongñiah kali ba ngim lah shuh ban leh eiei bad ngin shu ñiah kali sah baroh shi lynter.
Ki shipai jong ka Israel, ki kam, ba ka jinghiar thma jongki, ka dei lyngba ka jing leit her kitei ki balloon sha ki bynta jong katei ka ri, kiba la tip, kum ki balloon, kiba lah ban pyn mynsaw ia ki briew.
Nalor kiba bun ki kyndon kiba don hangtei la thoh ruh ba ym bit ban shoh lok, kren sih ne pynkulmar shnong, dei ban pynrung dkhot ha manla ki dong bad ki shnong, dei ban buh skul phareng ia ki khun, ym bit ban sngap jar haba la nok la thoh ba dei ban rwai bad kren phareng, dei ban pynrung uwei u MLA ne MDC khnang ba un iasaid ha ing dorbar thaw-aiñ ia ka jingeh ki nongdih.
"Na ka liang u Vice President ka Central body u bah Boby Basaiawmoit, u la iathuh ba ha ka 6 tarik u iaiong 2019, ki la wan khynra ia kane ka juh ka Company ka ba don ha Umsohiong, hynrei na ka liang ka Company ki la kyrpad ba kin shah tang ia briew jing ki na ka bynta ki kam ba kim lah ban trei ki trai shnong bad na ka liang ka seng ki la kren shai ba ki dei ban pynbiang ki kot ki sla jong ki nong trei.
Shuwa ban pynskhem ïa ki nongkitkam la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la pynïaid da u bah Bring Kharbani President ka UDP West Khasi Hills District.
Khublei,Lawrence Pherliam SumerMawlai Motsyiar8413882135.
Ha kaba iadei bad ka jingbunpaid ka Seng ka la ong ba ka thaiñ Laskeiñ Block ka don ia palat 92 hajar tam ki paidbah nongshong shnong bad ka kynthup ruh ia ar tylli ki Constutuency kata ka Mowkaiaw LA Constituency bad ka Raliang LA Constituency.
Ka Shnongrim SC ka la lah ban kamai 9 point, Tluh SC bad ka Narwan SC kila kamai mar 7 point, Lakasein SC ka kamai 6 point bad ka Latyrke 5 point.
I District Child Protection Officer, East Jaintia Hills, T Kyndiah, u Dr.J Nongtdu uba dei peit ia ka OST Centre ha Khliehriat, ka  Programme Manager, MCSWA, R Biam ki la long ki nongkren halor ki mat bapher bapher halor ka jingeh kiba wanrah da u drugs naduh na iing haduh ha ka imlang ka sahlang.
U Myntri ka tnat sport u la kren shai ruh ba da kaba pynlong ïa ki rynsan ïalehkai kan ïarap ïa ki samla ban lait na ka jingsniew u drug.
Ka Scorpions ka la pynliem ia ka Langsning Greenergy Lions da 4-0 ha ka semi, ha kaba ka Eagles ka la pynliem ia ka Wahlakhiat FC Tigers da 6-1.
Kumta, halor kane, ka CIPS ka la khot ka wer na ka bynta ban thep kyrteng na bynta katei ka CIPS INNOVATION AWARDS 2023 na kitei ki jylla bad ki UT.Halor kine, ka CIPS ka la ioh pdaing 117 tylli ki nongthep kyrteng ha kaba 106 ngut kitei ki riewshemphang kiba don ïa katei ka jingtbit ki la shah khot ban pyni markhmat ïa kata ka jinglah jong ki.
Ha West Garo hills District 7 ngut ki kynthup ia ki 6 ngut ki kynhun shipai bad uwei ha ka jingtest naphang ha Phulbari.
Ki ar ngut khlur ïalehkai Mixed Martial Arts ka Jylla kin pynkhreh ban ïashim bynta ha ka WFC Yolo Carnival ka ban long ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong ha ka 15 bad 16 tarik u Nohprah 2023.
Ki nongkitkam jong katei ka sengkur Chyrmang-Kympad kiba la jied, ki kynthup, u President, u bah Ebas Chyrmang, Secretary, u bah Michal Chyrmang, Assistant secretary, u bah Batmi Chyrmang, Chairman, u bah Becarefull Chyrmang, Vice chairman, u bah Justming Chyrmang, Treasurer, ka kong Wino Chyrmang, Assistant treasurer, ka kong Mili Gympad, Auditor, ka kong Richialmon Chyrmang, Advicer, u bah Darling Chyrmang, ha kane ka sngi ka sengkur ka la jied ruh ïa ki dkhot ka Executive Committee.
Ka Seng lyngba ka Socio Economic movement kaba dei kawei na ki shnat treikam kane ka Seng, ka thrang shibun eh ban kyntiew ia ka kam rep kam riang kum rep jhur bad ki kam ba ju Seng hi ki riew shimet.
Ki sngi ki snem jong ngi ki long70 snem, namar ba khlain eh 80 snem,,,.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Darwel Hoojon Secretary ka shnong Lawdisai, u la pynrem jur ïa ki runar kiba la leh ïa katei ka kam bad ong ruh ba ka jingpynïap dusmon ïa ki don um dohwah, ki sim ki doh, ka dei ka kam bymman kaba shyrkhei bad ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang.
Ha Ki Kam Ki Apostol, ka jingiasam-iabhah bynta lang na ka spah ka long ka nongrim ba kongsan tam jong ka kynhun ki Khristan ba nyngkong.
Wat ka pisa kaba la kamai da ka umsyep ruh ka dang lut bad kadiang bad kamon, sa ka pisa ïoh ei lei kan eh aïu ban jah rngai tang shi khyllipmat? Ka ïoh ei ka pynkmen tang shipor bad kam lah ban ai jingsuk baroh shirta.
Ha kawei ka liang u Dr.Nonglait ban ong ba ka jingsuki ban ïoh jingithuh ïa ka ktien Khasi ka dei ka jingbakla lynti ha kaba ïadei ban buh ïa kane ka jingdawa hapoh ka Home Ministry ha ki por ba la dep, bad bynrap ba ha kito ki por la dawa tang ki MP khlem ka jingïatreilang lane ka jingthoh kaba shai na ka Sorkar Jylla kaba pynlong ïa ka KAS ban dawa na ka Sorkar ban mynjur ïa kawei ka rai (resolution).
“Ka jingkiew ka roi ka par jongngi ka long  8.15% ha u snem 2018-19.
Ka la ong ruh ba ki nongrep ki la iathuh ba ki don ki nongthied kiba khniot bein ha ka por janmiet da kaba ong ba hap die ha ka dor tad, namar ba ka jingdawa ia ki mar ka la duna.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ha ki san snem ba la dep ma u bad u Conrad ki la shah kynnoh shah kynthoh laiphew jait ryngkat ka jingdro dur dro dar kaba ym ithuh ithaw shuh hynrei ki ïai neh pat ban trei na ka bynta ban shakri ïa ka jylla haduh ban da kut ka samoi.
U Shatrughan Sinha, ula kren shai, ba un trei shitom, na bynta ka tnga jongu, ha kane ka kynti, wat la ula kren shai, ba un nym kyrshan satia ia kiwei pat ki bym dei ki kandidet jong ka seng Congress.
Na ka bynta ban iakmen hapdeng ki para nongtrei ASHA, na ka liang ki nongialam khmat jong katei ka synjuk, ki la pynlong ruh da ka jingialehkai phutbol bad kaba la pynkmen pynshongshit shikatdei eh ia kitei ki nongtrei ASHA kiba la wan iashimbynta ha katei ka jingrakhe snem thymmai.
U la ong ba ka Sorkar Pdeng ngeit ba ka roi ka par kaba pura jong ka ri ka lah ban urlong tang lyngba ka jingshim lang ïa baroh ki ktien jong ka ri bad ba la buh ïa ka bynta ha ka National Education Policy (NEP) bathymmai ba dei ban ai jinghikai ïa ki khynnah rit da kaba pyndonkam ïa ka ktien tynrai.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba kum u nongïalam jong ka Congress ha kine ki phra snem u la ïohi lut ïa ka thma pohïing bad ka rukom treikam ka bym itynnad satia ha ka sem Congress.
Ha ka jingpule bniah ba saw snem, 53 ngut na ki 321 ngut ki nongïashim bynta ki la khlad.
“U Trai un leh tud (Slem) shaphang ka jingkular kumba don kiba niew – ka jingleh tud: hynrei u iai shah slem bad u bym da mon iano iano ruh ban jot noh hynrei ba kin ia poi sha ka JINGKYLLA BAMUT" 2 Petros 3:9.
Shillong, Jylliew 30: U Bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka North Shillong, u la ther tyngeh ïa ki nongmihkhmat kiba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla, da kaba ong kumno ki nang ban ïoh thiah suk, katba ki nonghikai pat ki hap ban thiah ha surok na ka bynta ban ïoh ïa ka tulop jong ki.
Nalor kane, u la ong ba ka jingpynbeit thymmai ïa ka Elaka Administrative ka long ban ïada na ka jingwan buhai shnong kiwei ki jylla khamtam ka jingjia ha Manipur nangta ka jingjyllei ki jingdih kiba sniew bad ki kam runar.
Ula ong ruh ba ki dkhot jong ka HSPDP ki la sngewsih kthang naba ym shym la shah ia ki ban kren tang shi kyntien ruh bad ba kin pan jingpynshai ia ka rai kaba u bah Ardent u la shim.
Rudolf E Laloo PHF bad Rtn.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka Sngi Balang ba la dep, ki la don palat 20 ngut ki samla pule kiba dei ki dkhot jong ka TISF kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw hadien ba ki bor pulit jong ka jylla ki la pyndonkam da ki lathi bad da ki kali kit um ban pynsangeh ïa ka jingïalang paidbah kaba jai jai ba la pynlong da ka TISF.Halor katei ka jingjia, na ka liang u Pradyot Debbarma u la pynpaw ïa ka jingpynrem kaba jur pyrshah ïa ka tnat pulit jong ka jylla kiba leit ban thombor ïa ki dkhot jong ka TISF.U la kyntoh ruh ba na ka liang u Lat ka jylla um shym la treh ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka TIPRA bad kumjuh ruh ïa ki nongïalam jong ka TISF ban pynshah shkor halor ka mat jingdawa kaba ki don.
Ha ki jing ia shongkai, ki don ki khep, kiba U PA, u iathuh khana, ia ki sngi, ba u dang pule bad sah Hostel ha St Anthonys bad kaba nga shait kynmaw, ka long ba u iathuh khana, ba u ju lehrain ban kren ia ki thei samla bad ka daw, ka long, namar ba u dei uba sniew briew bad ba u ju phong da ka slipar jri bad u shait sngew, ba lada un kren ia ki kynthei samla, kin lah ban kren bein kylla ia u.
Namar la ong ba katei ka jinglehniam bakhuid ki jaitbynriew Muslim ka lah ban sdang ha ki 10 lane 11 tarik jong une u Lber, bad kumta la ong ba ka United States kumba long ka Qatar ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la dep ban kren bad ban jur halor kane kajuh ka phang.
Haba ngi phai pat sha kawei ka liang ki riewlum jong ka jylla Meghalaya kum kiwei pat kumba la kdew haneng ki dei ban ioh ia kajuh ka jingiada.
Shuh shuh ïa kane ka   Policy la thmu ban pyntreikam ha ki kyrdan bapher bapher ha baroh kawei ka Ri.
Kumta ki pulit ki la kyntu ïa kino kino kiba ïohi ïa utei u briew ba kin pyntip sha thanat Nongstoiñ.
Katba u MDC u bah Adelbert Nongrum u la kular ban noh synniang da ki kor kompiwter ia kane ka skul na ka MDC shkim.
Kumba leh kiwei ki trai iing Khasi, ia ki para-doh lajong kiba don khun don kti kam treh khot iing wai.
Ka jingkilanmet Yoga, ka long kaba la pdiang da ka India bad ruh da ka pyrthei.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills kan pynthikna shuwa iaka jingkynnoh ba iaid beit ka jingpyntrei iaka ktem pulit jong ka Assam haka shnong Saba, kaba la pynsangeh haka 21 tarik une bnai.
U la ong ba ka jingma kaba khraw kaba ap ia ka Meghalaya dei ki briew kiba na Bangladesh bad na kata kadaw u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh ia katei ka bill lane ka dei ban pyllait noh ia ka Bangladesh na ka Meghalaya bad ka thaiñ shatei Lam mihngi baroh kawei lym kumta u la ong ba un hap ban shim da ka rai kaba tyngeh na ka bynta ka jingbha jong ki briew kane ka jylla.
Haba dei bad ki dukan marbam u Conrad K Sangma u la iathuh ba kin plie ha ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet ha ka sngi Monday, Tuesday, Wednesday bad Thursday ban ailad ia ki paidbah ban ioh thied marbam katba ki dukan dielang kin plie ha ka sngi friday, Saturday bad Sunday.
Namar ka shnong Nongnah ka don phra kyntoit baroh ki dang paw dur tang lai kyntoit ha kane ka dur (Scenery) jong ka shnong Nongnah.
U Musk, u don 50 snem ka rta, u phla ia kane ha U  Mathias Döpfner, uba dei u CEO ka Business Insider, ha ka jingiakren bad u, hadien ka jing ia pyllait jongu bad la ka jong ka tnga.
Kane ka lehniam ka long kata kaba ki ong ‘ka kynrong shyieng’ ne ‘ka pynpoi mawbah’.
Kat kum ki jinglum jingtip la ïathuh ba katei ka rynsan ka dei shi bynta na ka sienjam ban pynkhlaiñ bad kyntiew ïa ka jingïadei paralok hadpeng ka ri India bad ka ri Bangladesh.
Shaphang u pud u sam jong ka Ri jong ngi (ka UKJ Hills Autonomous District) lei lei te, tang kha ym pat kha ia ka District Council, ka sorkar Assam ka lah dep trud, ka lah dep syllud ia u pud ha kaba ia ka “area" jong ka UKJ Hills Autonomous District la pynrit pynban da kaba dkhat noh naka ia kata ka bynta ba ki khot ka Block-I bad Block-II.Ha kane ka khep ruh lehse u ‘mohkhiew u btuit’ biang.4.
U bah Joe Thangkhiew u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shu tuh hynrei ki dei ban kyrshan ruh ia ki nongshna phlim da kaba leit peit ha ki Cinema Hall.
Katkum ka jingïathuh ki paidbah nongshongshnong ka Mukroh, la ong ba ha ka por ba bun ki dang ïoh thiah, ki la ïoh sngew ïa ka jingpyrta u Rangbah Shnong ban ïa mih paidbah namar ba ka don ka jingshah kem jong ki 6 ngut ki nongshongshnong ha ki bor Pulit jong ka Assam.
U la iathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la khot iakren bad u nalor ki nongialam ka MawlaiTown Dorbar bad ki kynhun sengbhalang ha ka 6 tarik mynta u bnai halor kane ka kam.
La pulom noh ka kabu ban kylliap noh ia ka seng tang namar bym shim khia ka sorkar MUA-II, lyngba ka kong Roshan.
Kane ka jingshalan ka long kawei na ki jingpyrshang ban kyntiew ïa ki mar rep kiba mih na kane ka thaiñ kiba la ithuh da ka GI, kiba long ki mar hapoh ka Ministry of Commerce bad Industry lyngba ka tnad ba pynkyntiew ïa ka jingshalan mar rep, kata ka APED.:Ka seng Bhartiya Janata Party (BJP) ka la pynkhreh ïalade ban ïakhun dohïap dohim na ka bynta kane ka MLA elekshon ka ban long ha u snem 2023.
Ha katei ka sngi kaba ki la pynlong jingialang bad thaw ia katei ka kynhun, kitei ki riew rangbah, ki la ioh ruh ban jied ia ki nongkitkam ka UKPO, ia kaba ki la jied ia u Bah Pynshngaiñlang Rattane ba un long kum u President, u Bah Kular Skhem Khynriam kum u Secretary, nalorkata la jied ia arngut ki nongaibuit kiba kynthup ia u Bah Niwel War bad Pius Sten lem bad kiwei.
Katkum ka jingïathuh jong ka kong Kwistilda Lyngdoh Marshillong kaba dei ka hynmen jong u bah Piousding Lyngdoh Marshilong na katei ka shnong, ka la ong ba ha ka sngi palei ka shi tarik jong une u bnai Jylliew ha ka por kumba saw baje janmiet, katto katne ngut ki samla shnong ki la wan ha ïing jong ka bad ki la ong ba balei ka leit rep leit riang ha ka jaka jong ka shnong.
Ka iing kaba la julor jhor, ha ka jinghiar thma u paidbhur ha ka Sngi Hat Majai.
U Pope Francis, u iathuh ba katei ka jingjia, ka jia bha kylleng kylleng bad ka kham jur ha ki katto katne ki jaka bad ha ki jaka trei kam jongki.
Kane ka jingsam khaw mynta ka sngi ka iai bteng haduh da miet bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ruh,ka jingsam khaw ka dang iaid shaid shaid ha shnong Kongthong.
“Kum u samla u dei ruh ban kiar na ka jingshongkha khynnah, kiar na ka bam ka dih kum ka kyiad bad kiwei de ki jingdih hynrei u dei ban minot thop ha kane kam kham ba kan long ka jingmyntoi ha ka lawei ka ban sa wan", ki la ai mynsiem.
Kum shi bynta na ki nongpyndonkam ïa kane ka jingshakri kiba Recharge lyngba ka Vi App hapdeng ka 26 bad 30 tarik U Nailur 2023 ki lah ban jop bad ïoh ei ïa ka Flight Ticket ne ka tiket ban shong liengsuiñ man la ka kynta kaba kot haduh 5000 tyngka.
Ka BSNL haduh mynta kam pat ioh wat tang ia la 4G Spectrum watla katta ka iaksaid ban pyniaid ia ka business.
“Ka Sorkar kam dei ban ïaid lait na ki kyndon jong ka NCTE ha ka jingthungkam nonghikai ha ki skul Sorkar khnang ba ka pule puthi hapoh ka South West Khasi Hills District bad ha Mawsynram C&RD Block kan kiew irat ha ki snem ki ban sa wan," la bynrap shuh shuh ka Seng.
Shillong, 20 Jylliew:Ka Dorbar lyiur ka KHADC kan sdang ha ka sngi Nyngkong.
Kane ka don eiei sha lyndet namarba mynshwa ha ki snem baladep na ka kyrdan jong u Depot Manager la lah ban pynkiew sha ka kyrdan Deputy General Manager (DGM) hynrei ka jingpynmih Advertisement na ka bynta ki ar tylli ki post, kata, ïa ka post Assistant General Manager bad Assistant General Manager (Administative) ka la wanrah jingeh ïa ki nongtrei Regular kiba la dei ban kiew kyrdan.
Lyngba ka jinghiar shuki jong U Ma Stephanson Mukhim, mynta, ki la don saw ngut ki MDC, kiba long ruh ki MLA, kiba la hiar shuki bad kitei ki kynthup ia u Bah HDR Lyngdoh, uba dei ruh u myntri ba peit ia ki District Council, nangta sa U Bah KP Pangniang, uba la rai ban hiar shuki noh, U Bah Ardent Basaiawmoit, uba la dep ban aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu ha ka taiew ba ladep.
Ban buh ia kaei kaba la kular ia u Archbishop Dominic Jala u nongialam niam u ba la leit noh, sdb DD, U nongialam niam ba ha khlieh jong ka Catholic u Charles Bo, uba na Myanmar un wan ban pynlong ia ka  Holy Mass ha ka por 10:00 mynstep, 4 ngut ki nongialam niam kiba heh jong ka North East bad kiwei kiwei ki nongialam niam ki ban don ha kane ka jingkhawai ha Holy Mass.
Ynda u la thait ban pyrkhat ha jingtrei u kren marwei ha la ka dohnud“Ngan sa rai shibit mynmiet….
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad ula ong, “Baroh ngi ïa tip ba ka Dorbar jong ka Lok Sabha ka dang ïaid bad u Lamphang ka Lok Sabha bad kiwei ki Ophisar ki don por tang Sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei ban wan sha kane ka jingïalang".
Halor kane ki pulit kila bat noh ïa u nongñiah ka kali ba la tip kyrteng kum u N.K.Thangtea 22 snem ka rta na Aizawl nongbah ka jylla Mizoram, katba ïa kitei ki lai tylli ki ruh nar bala thep ïa kitei ki sim Kohkarang la tap bha ïa ki da ki kynja synduk kot najrong.
Don ka Jingpynïaid ryntih bad ki jingmana jingadong kiba ki nongshong shnong ne ki trai khyndew ne khlaw ki dei ban bud bad pyntreikam.
La ong ruh ba ia kine ki masi la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh.
Katkum ka jingai jingtip ba malu mala halor ka jingjia, u Heh Ophisar BSF uba shimti ïa kane ka kam u la ong ba kine ki jingjia ki ju jia manla ka por, hynrei ha katei ka sngi ki la don kumba 300 ngut ki briew na India bad Bangladesh ki la ïatakhuh bad ki shipai BSF katba ki dang pyrshang ban pynpulom ïa ki kam khaïi tuh bad khnang ban pynjem ïa ki paidbhur ki shipai BSF ki la siat ar kuli ha kaba u Asen Marak u la ïap.
Kumta ki kaiphod halor ka kheiñ ka diah, ki ïathuh ba ka ‘Cess’ kaba la lum da ka DMR la thep pynbna ha ki lai tylli ki jaka kynshew pisa kiba don ha ki nationalised banks (SBI, Axis Bank and HDFC Bank) bad ïa ka pisa la thep ruh kum ka Fixed Deposit ha Axis Bank and HDFC Bank.
Shillong: Kawei ka long kmie na Mawlai Motsyiar, Shillong ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 11:29 baje mynstep, la buh ia ka dur khlem akor jong ka ha ka Facebook Account jong u Samulel Syiem bad katei ka dur ka dei kaba la shu leh photoshop, ka la ujor ba utei u briew ula pynbun jingmut jingpyrkhat ia ka bad u la pynthud ruh naduh u rymphang mynta u snem.
Shuh shuh ka seng NPP ka la maham ruh ia ki dkhot ka seng ba kim don hok satia ban leit ujor sha ka iing kashari lane ka Supreme Court jong ka ri India ha ka ba dei bad ka CAA 2019.
jingkhein19:4.
Shillong:Ka lyer Ilekshon MP Lok Sabha 2024 ka la sdang beh mynta hapoh ka Jylla, kaba lah ruh ban sakhi ïa ki jingïabujli uniform jong ki nongïalam saiñ pyrthei.
Lakhimpur: Shri Jayant Kalita 13.
Kumta ruh u la ong ba lada ki paidbah ki stad ban jied ia ki nongialam, ka ri kan ym jin da la jynjar bad shong syier kumba long mynta.
Sa T.25 lak la ai biang sha ka M/S Kharsyntiew Industries ban shna pynitynnad ia kaba shabar bad shapoh jong ka Court Building, Shillong, “Kane ka jingtrei ruh ka dang iaid na ka mang tyngka kaba rim na ka T.133 klur , ngim tip shuh sa ia kaei pat ki mut" u la ong biang.
Haba kren ha ing Dorbar u bah Shylla u la ong ba la shim ia ka Block I bad block II dei lyngba ka Para I jong ka 6th Schedule bad dei na katei ka bynta jong ka 6th Schedule ba la ai sha ka Karbi Anglong District Council, hynrei u la ong ba lah ban pynphai biang sha ka KHADC lyngba ka Para 19 kaba la ai bor ia u Lat ban pynbeit thymmai pat ia kane.
La ong ruh ba u Dr.Jerin Syiem, hadien ka jingiakynduh bad I Kong Jaya Syiem, ki sa sah ha shnong Diwon, ka shnong kaba u shong u sah tad haduh ka jingsngi jong ka jingkhlad noh, u Dr.Jerin Syiem, u don saw ngut ki khun, kata 3 ki shynrang bad 1 I kynthei, kitei ki saw ngut ki khun jong u ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Machborn Syiem u ba dei u nonghikai skul, u Bah Deberborn Syiem u ba trei hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah bad ka Dr.Junnywed Syiem: kaba dei ka Medical Officer ha Marngar PHC.Khyndiat haba phai ia ki matti, kiba u la leh kiba la pynsah kynmaw bad kaba la pynlong ia ki briew ba ki ieid ia u, ka long ba u dei uba sngewrit wat haba u long kum u Doktor, nalor ki kam babha kaba u la leh ia ki paidbah ha kato ka por, u Dr.Jerin Syiem, u la dei uwei na ki Doktor, uba la don bynta hakhmat eh ha ka ban rat dyngkhong ia ka jingpang Nianglyngkut (Leprosy) naduh ha ki snem 1971, nangta kum uwei na ki doktor ba la shakri hapoh ka Refugee Camp Bangladesh ha ki snem 1971 ter ter ha por ba don ka Thma Bangladesh, kum u Medical Officer ka State Leprosy Unit ha u snem 1988 bad u la bat ia ka kyrdan kum u SDMO ha utei hi u snem.
Shuh shuh, la iathuh ruh ba ha kaba nyngkong, kiba ha iing jong utei u khynnah, ki shym la poi pyrkhat ba utei u khynnah u la shah rahbor, namar naduh katei ka por 9 baje mynstep ki la iai ap ia u, pynban kaba la pynthikna halor ka jingshah rahbor ka dei hadien ba utei u runar uba la rahbor, u la phun sha u kpa jong da kaba dawa ruh haduh T.10 Lak.
“Ka BJP ka la sdang ban pynjot lut ïa ka riti dustur, ka tynrai ki paid riewlum bad sdang ban knieh wat ïa ka bor ka District Council ruh," u la bynrap.
La khusnam Posthumous Award ne ka khusnam sha ki nongialam bad ki dkhot bala khlad noh ka WJDSA.La pynphuh pynphieng ïaka jinglehkmen da ki jingshad jingrwai ba la shim bynta da ki Loompyrdi Ïongpiah, Jowai, Manbhauru Sungoh bad ka jingshad mass drill na ka North Liberty Higher Secondary School.
Ka jingpynieng ia ki kali ha Daiñthlen ruh yn pynsangeh shwa mynta shipor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Putet! ka ktien khasi kam shoh haba kren, ym sngew long rah mynsiem (Feeling cool) kumba ngi ki samla ka juk ngi mlien ban ong.
Ka Dorbar Shnong Khonshnong West Jaintia Hills, ha u kyrwoh bala phah da u Ma Sumarhok Passah, Waheh Shnong Khonshnong, ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia baroh kito ki paralok parajor kiba ia don bynta lang ha kaba ia wad ia u Dameihipaia Papeng naduh ka sngi ba u la jah haduh ka sngi ba la lap ia u.
“Niar ba kiba haiing kin wan wad ne wan khot biang bad baroh ki sah ha kane ka mercy home haduh ban leit syndon na kane ka sla pyrthei", ka la ong bad bynrap ba haba ki khlad na kane ka pyrthei lada ym don ba wan shimti, la pyndep hi  da kane ka Mercy Home ia kaba donkam baroh.
Katba, na ka liang jong utei u rangbah u la phla ba katei ka jingleh jong u ka long namar ba kitei ki bor pyniaid jong katei ka ‘Consulate’ kim shym iarap ia kaei kaba u kyrpad bad pan na ki.
“Ha ka por ba ngi ialehkai ma ngi, ha kito ki snem ka madan ialehkai ha 1st ground ka dap bha smam hynrei mynta naduh ba la pynialehkai sha JN Stadium, ki nongpeitkai kila duna bha", la ong u bah SK Sunn.
Nalorkata, u la byrngem ruh ïa ki Hindu kiba shong ba sah ha Canada da kaba kynnoh ba ki la ai ïa ka jingïatreilang bad ka India.
Kane ka sorkar ka shu lap miet tang ban shu pynsyrwa kat ïa ka pisa paidbah, ka shu bunkam ban thung ïa ki kam chairman ban shu pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah khlem jingmut, hynrei kim don por ban peit ïa ka jingeh ki paidbah, la ka long ki nongrep bad kiba trei kam dewiong".
La kyntu ruh ba lada don kum kine ki jingjia ba ki dei ban pyntip mar mar sha ki Police Station bad ba ki Pulit kin lah ban leh eiei.
MSOA-u Bah Finely Pariat, President ka Meghalaya Football Association-u Bah Hamletson Dohling, General Sec.
Namar kumba paw hi mynta ki kynthei jong ngi ki la long kiba lanot khop.
“Ki briew kiba donkam hok ia kine ki syrnod ki iakynduh jingeh namar ba bun ki Rangbah Shnong kim treh shuh ban ai syrnod hadien ba la pynmih ka Kashari ia ka hukum", la ong u Dr Kharshiing.
Ha ka kyrwoh, na utei u rangbah, ula ong “Haba la pynjari ia ka section 7 jong ka Independence Act, 1947 la pynmih la pynlong ia ka Dominion ka Ri India namar ka jingsynshar khaddar jong u Syiem Bilat ka la kut ka la wai noh haba ia dei bad ki Syiem trai ri ka ri India bad ka jingiateh soskular hapdeng jong ki ka la dkut noh phar.
Ha ka liang ka athletics katkum ka jingkynmaw ka jong nga naduh ki por ba ngi dang ia shong skul, college i lah long uwei na ki nongmareh uba tbit bha la ha ka 100 Mtr, 110 Mtr Hurdles, Triple Jump bad Long Jump.
Peter & Paul, Parish Pynthorumkhrah ha ka sngi U Blei ka la pynhap noh ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa da ka nguh ka dem Blei ba la pynmynta da u Archbishop ka Jyllaniambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh uba la long kum u kongsan ha Mass Bakhuid.
Ha ka jingiakren u nongthoh khubor bad ki Tymmenbasan ka Balang Presbyterian, ha kane ka shnong, kila iathuh ba kane ka jingpang ksuid kaba ktah ia ki samla lud ka la jia katto katne bnai mynshwa bad haduh mynta ki dang don kiba pang.
Kumta ka seng ka pynkynmaw bad kyrpad ïa ka sorkar lyngba ka education department, ba kan shimkhia ïa kane ka kam, khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla ka dong ka thaiñ.
Wat la ym pat don ki nongïalehkai na kane ka Jylla ki ban ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India, hynrei ka la long pat ka jingkmen ïa ki nongïalam ka SAM ba kin ïadon bynta ha katei ka lympung.
“Ngi ngim tip ba u Myntri rangbah u don lang ne em ha ka por ba ki sengbhalang ki ia kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar India, hynrei ha ka jingshisha kum u Myntri rangbah ka jylla u la dei ban iasaid lang ha khmat u myntri kam pohing ba ka jylla ka donkam ia ka ILP"ka la ong.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka tnat Political, la ai por ïa kane ka komiti ba kan phah ïa ki jingai jingmut hapoh shibnai sha ka Sorkar naduh ba pynmih ïa kane ka jingpynbna.
Katkum ka jingong u Dr Kharshiing, ka rai ka sorkar ka dei ka jingpynhiar kput ia ki Rangbah Shnong kiba iakhih ban pynkup bor hadien ba ki la shah sloit iktiar ha ka High Court.
Halor kane ba ka Sorkar Jylla Meghalaya (Sub-State) ka leit ban appeal sha Supreme Court badonburom, bad ba ka Supreme Court ka sa buh ia kane ka jingkynthoh – Quote “The appeals, thus raise the question of interpretation of paragraph 19 (1) (b) and the scope and extent of the power of the Governor thereunder.
Dei ruh ha kum kane ka samoi ba ki paidbah ki ïoh ban pyrkhat bad bishar bniah namar bun kiwei pat ki kyrtong kin wan ban pynshai ne ban kular ha khmat jong ki ïa ka thong kaba ki kwah ban trei lada ki jop kum u nongmihkhmat jong ki.
Nalor kata u la ong ba wat tang ïa ka pisa jong ki jingtrei kiba la dep pyntrei shuwa ban phiah District, kaba dei tang ka pisa bai thied tiar jong kitei ki sawphew phra tylli ki shnong, ka sorkar kam pat shym la lah ban siew dep bad lada kheiñ lang ka la poi da ki spah klur tyngka.
U Pankaj Singh u dei u nongialehkai ba kham satar ka Meghalaya ban pynpra ia ki nongialehkai ka Puducherry da kaba pynhap 6/39.
Ka India Water Week ka ai ka rynsan ïa kito kiba don bynta ha kane ka kam, ki nongthaw polisi, ki nongpynïaid ïa ka um, ki riewpyrkhat bad ki nongpyndonkam um na ki bynta bapher bapher jong ka imlang sahlang, ha kaba ka don ka jingïakren shaphang ki kam kiba ïadei bad ka um bad la ïoh ïa ki lad ban pynbeit ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingduna um.
Ka mut ba ki shipai u mrad khlaw 666 un phah pyniap im im peit peit kumba leh ka ISIS.Hynrei ha u Aadhaar pat ym dei kumta.
La ong ruh ha kane ka jingïalehkai yn pynlong beit da ka jingïakhun semi final ka ban sdang naduh ka 1 tarik u Naitung 2023 hapdeng ka MLP F.C pyrshah ïa ka 7Wasa FC, bad ka semi final ba ar kan long ha ka 3 tarik hapdeng ka Seven Brothers pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC.Kumta kane ka klob ka la kyntu ruh ïa ki paidbah na kane ka thaiñ kiba ïeid bad kiba smat ban peit ïa ki jingïalehkai phutbol ba kin wan kyrshan lem ïa kane ka lympung kaba long kum shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ka skul Kynshi Bangla L.P School ka bym shym pat la ïoh jingïarap eiei haduh mynta.
Ka jingdonkam ban buh ïa ka Kharkutta division bad ka Resubelpara sub division ha ka distrik ka shong katkum ka jingdon jong ki surok, ka jingdawa ha ka kam bad ka jingdonkam ban pynstet ka jingshakri na ka bynta ki paidbah.
Ula ong ba ki don bun tylli ki skul ha ka jylla kiba pynïasoh bad ka MBoSE hynrei kim shym la pyndonkam pat ïa ki kot skul kiba la bthah da ka MBoSE, kumta ka tnad pule puthi kan kan sa bthah ïa baroh ki skul ba ka long kaba kongsan ban pyndonkam beit da ki kot skul jong ka MBoSE.“Mynta u snem, ngin ym lah ban pyntreikam pura ïa kane hynrei la thikna ba ha u snem ban wan, ka jingpyndonkam da ki kot NCERT ha ka MBoSE kan long kaba kongsan ïa baroh " ong u Myntri ka tnad pule puthi.
Ka party ka lah pdiang burom ïa i ha ka jingïadonlang u Nong ai ktien ka BJP u Bah M.Kharkhrang ryngkat i bah Gregory Shullai ba lah shongthait kum u IFS officer.
Ban ioh ïa ka jingstad kan ong ka jingtynjuh ba khraw ïa phi ïa nga bad baroh lymda ym don ka jingtrei shitom ban dup jop ïa ka.
Kitei ki riew rangbah, ki la iathuh ruh ba ynda ki la leit ban kynduh ia utei u MDC ka Umroi, u la saitkti ialade, da kaba ong ba kam dei ka kamram jong u, ban tuklar ia ki kam shnong kam thaw.
Katba ngi dang iai pynjur ki jingduwai ki jingphirad, to ngin phai sha ki jinghikai ki nongiathuhlypa, ka jingkren ka ktien U Blei, ka jingduwai kaba kumno U Blei Un sngap Un sngew ia ki briew haba ki iam haba ki kyang.
Nongstoin, 7 Nailar:Hadien ka jingiai ujor ki paidbah ka thain Nongstoin, halor ka jingbun jong ki khynhun runar, kiba ju mlien ban leit pied bad tuh ia ki ophis bad ki skul ha ka thain nongstoin, ki pulit ka Nongstoin, ki la pynlong ia ka jingwad bniah ia ka rukom tuh jong kitei ki khynhun runar bad ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, ki pulit ka nongstoin Police station ki la ioh ban kem noh ia ki saw ngut ki runar kiba don kti ha katei ka kam tuh kam thiem.
Ka ADB ka lah bei tyngka na ka bynta kane ka projek ban sdang pyndonkam noh da ki smart meter khnang ban wanrah ia ka jingbit bad jingjanai ha ka rukom khein ia ka bai bording.
Nga te nga Ong ka dei ka jing leh Kai ia u paitbah da ka ba knieh shuki man ka por lada phi neh sa Tang katno la ioh shynshar biang lada long kumne ha ei keiñ ka ri jong ngi Kan poi,namar ha district council phi don para khasi phim ia sngew thuhU briew te u briew la u heh spah Katno Katno ruh ym dap.
U la iaroh ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma uba la tbit ban synshar ha ka jylla, namar ba hapoh ka jingialam jongu, ka jylla ka shongsuk shongsain bad bun ki kam pynroi ki mared sted.
Shillong:U Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla Meghalaya uba long ruh u MLA ka Mairang konstitwensi, u Bah Metbah Lyng doh, mynta ka sngi u la pyntip paidbah ka jing angnud jong ki paidbah ka dong ka thain Mairang ban ioh noh la ka jong ka distrik kan sa urlong noh shen kata ha ka 10 tarik u bnai Naiwieng ban ioh plie noh ia u maw nongrim na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka kyrdan District.
Namar kitei ki lehnoh ki leit ban thombor ia ki paidbah bad ki mynsiem ba lui-lui hapoh ki iingsah jongki, ki shah siat iap hapoh ki kamram thiah bad wat ha ki kamra ba rieh jongki.
Ka jingmad ka la pher bad bun ki diengsoh niamtra ki iap khlam ne iap tram lut.
Ha ka jingkren pynkut, ka kong D.Sohtun ka la buh ka jingkyrpad ïa ki longkmie bad ki riew kynthei ba lada ki don kano kano ka jingshah leh beiñ ne shah ñiew beiñ ïa ki hok ki jong ki sngewbha wat ju sngap jar hynrei ki dei ban mih shakhmat ban pyntip khnang ba ka aiñ ka lah ban ïarap na ka bynta jong ki.
Shuh shuh, laiathuh ba ki la don ki dkhot kiba la siew iaka pisa sha ka ophis ka Hima,bad hadien ba kim shym treh ia ki sopti kim shym la ioh shuh iaka pisa jongki.
Ka ISRAEL, ka la hiar thma da kaba ther bom, sa ia ka  Lebanon bad katei ka dei hadien, ba la siat ia katei ka Ri, da ki roket, kiba wan na Lebanon.
U  Jevelin Shadap ula kama 92 run, u Kitbor Lyngdoh 37 bad u Markini Lathong 24 U nongkawang bol ka Sunrise u Baniengskhem Laloo ula khur 4 wicket marwei.
Ki Pulit kila lah ruh ban kem ïa ka Belina M Marak bad Dilche Ch Marak kiba dei ki Nongïalam ka BJP Mahila Morcha hynnin ka mied sngi Nyngkong.
“Ei Hep i pa mynnin i ong ba lada phin wan kai shane sa wan ialam sha lum"  la pynsngew ka Lydia  “Hooid ia ngin leit …" La jubab u Hep.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, lai ngut ki briew kynthup arngut ki nongshong shnong jong ka Myanmar ki la shahkem halor ka jingrah ïa kine ki tiar siat.
“U Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ka lynti kaba ngi la shim, kata ba kan dei ka sien kaba nyngkong ban phah test ïa ka um kaba la shim nongmuna na kylleng ki shnong ka nongbah Shillong," la ong u President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ngi kynmaw ba U Trai Jisu u la ong kumne, “Ka Jingbam jong nga long ba ngan ioh leh ia ka mon ka jong uta uba la phah ia nga, bad ba ngan ioh pyndep ia ka kam jong u" (Ioannis 4:34).
Ki da kren ruh ki ktien kiba khor bad leh bym salia; hynrei lada tyrwa pisa pat ki kloi ban pyndep tang shiphang.
Ka Moodymmai kaba tied nyngkong ka la kamai haduh 166 run na ki 20 overs bad ka la hap noh 7 wickets.
Ka Seng ha kum kane ka kynti, ka ïai don ryngkat ruh bad ki nongïalam jong ka Seiñ Raij Jowai, Seiñ Raij Niamtre Shillong bad khamtam eh bad u Pa Dolloi ka Elaka Jowai, ki Langdoh bad ki Pator bad baroh ba kin ïoh ïa ka shem buit ka shem bor ban lah ha ka ban pyndep lut ïa baroh ki kam ki jam kiba dei kyrpang na ka bynta ka Niam Behdieñkhlam mynta u snem.
U SP (City) u Bah Vivek Syiem u la  ong ka don ka jingsuba sniew bad dei na kane ka daw ba ka jingtohkit ka don, bad ka don ruh ka jingtohkit da ka tnat pulit pynlip ding.
Kumta lada ïathir bha ïa kane ka bynta, kumba 80 ne 90 persen ki kyrtong kiba ïakhun kin ong beit ba kim don pisa hynrei ki kwah ban mih bad aireng namar ki kwah ban ïoh ïa ka jingjop da ka jingieid u paidbah.
Robert Majaw, Ph.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 22 tarik mynta u bnai, ki pulit ka West Garo Hills ki la leit ban khynra ia ka ing ri jingri (farm house) jong u MDC ka BJP u Bernard N Marak bad ioh ban kem ruh ia ki 73 ngut ki briew na kane ka jaka kynthup ia ki khynnah rit, halor ki jingdih buaid ki kali bad kiwei kiwei.
Halor ka jingkam u bah Ardent M Basaiawmoit u MLA barim ba ka ILP kam donkam ban shim da ka rai bad tang ka jingpynbna na ka sorkar ka la treikam ha ka Khasi bad Jaintia, u Conrad u la ong, “Ia ka jingpyntreikam ILP, la pynshong nongrim katkum ka Ktien Lamphang (Preamble) ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 ne ka ILP.Ka Preamble la pynkylla da u President bad dang shen, la pynkylla ha 11 tarik Nohprah 2019 ha kaba iadei bad ka Manipur bad kam don ka jingkynthup lang ia ka Meghalaya bad ka Meghalaya ka don tang ha ka por mynshwa".
Ka West Jaiñtia Hills District Sports Association bad ka Ri-Bhoi ki jop ha ka kyrdan ba ar ba kynthup shynrang bad kynthei.
Hynrei ka jingpynkhreh bad jingwan rah ïa ka bam ka suki palat ha kaba ki nongïabam ja ki hap beit ban ïa ap ïa u atta ( Naan bad tandoori roti).
Leit suk (Bah) Dr.Donkupar Roy,Hon’ble Speaker Meghalaya Legislative Assembly.
Baroh ngi siew iaka khajna sha ka Sorkar, bad ngi don ka hok ban dawa halor kane, nalorkata ka Sorkar (lane ki Sorkar) ka don ka bor katkum ka aiń ban shim iakano kano ka jaka kaba ka sngewbit naka bynta ban pyndonkam naka bynta ka jingmyntoi bad jingbha u paidbah ym naka bynta ka jingpynshitom lane pynjot mariang.
Uwei na ki nongialam ka KSA, haba kren ha kane ka sngi u la ong “Ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent of Police ki la wan jurip ia ki jaka jong ngi kiba hap hapoh ka Block II, ha kaba iadei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Jylla Assam bad Meghalaya da ka ba pyntrei kam da ka “Give and take policy".
“Ngi khmih lynti ban iakynduh kloi katba lah, la kumno kumno hadien ba la dep la dorbar mang tyngka bad ia ka tarik yn sa pynbeit", la ong u Conrad haba kren dang shen sha ki katto katne ki lad pathai khubor.
U la shimti ïa ka kam captain ka India ha ka ODI na ka kti u Rahul Dravid ha u snem 2007 bad ïalam ïa ka India ban khur ïa ka namjop ODI series kaba nyngkong ha Sri Lanka bad New Zealand.
U la ïathuh ruh ba ka jingkhmih lynti ka long ban pyndep noh ïa kane ka Assembly ba thymmai hapoh hynriew bnai.
Asst waheh shnong- Mr.Change Rymbai 3.
Baroh ki distrik ha ka ri ki la kloi ban pdiang ïa ki briew kiba don jingkylli shaphang ki lad ïoh shim ram bad ka jingrung kyrteng hapoh ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ u la ong ba katei ka dei ka sngi sah kynmaw ba ki bor ka KHADC ki ia kynduh khrui bad ki Rangbah Shnong bapher bapher na ka bynta ban aiti ia ki Sanad.
U Shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mandal u la ong ba la mang san sngi na ka bynta  ka sorkar bad ar sngi na ka bynta ar sngi la mang ia ki dkhot ka liang pryshah ba kin wan rah ia kino kino ki bill lada ki don.
Ka jingtrei kam bad jingbei tyngka da ka National Book Trust, India ha ka dur ki seminar, ki pynmih ki kot na ka bynta ki khynnah bad halor ka Jylla bad ki Book Fair.5.
U Bah Byrsat u la ong, “Dang kham bun ki hati khlaw ia ka jingdon paid ka jaitbynriew Khasi, lada ka sorkar India ka ai jingiada kyrpang ia ki hati khlaw da ki ain ba khlain, balei pat kam shym la ai jingiada kyrpang ia ka jaitbynriew Khasi", la ong u Bah Byrsat.
Kawei pat ki la ong ba lada kheiñ antad ïa ka shini ba kine ki BSF ki la knieh jubor na kane ka dukan ka la poi kumba 2250 kgs ei ei.
Dei halor kane ka bynta ba kum ki Longkmie ki la khot ia ka CSWO ban don ryngkat bad ki, na ka bynta ban ai jingshai ia ki mat treikam ka seng bad ban iasnohkti lang ruh bad kane ka seng kaba khlaiñ jong ki longkmie ha ka Ri Lum Khasi.
Kane ka jingshah jied u Bah Dwijen Ronghang kum u Rangbah Shnong ka Shnong Borbhuiñ ka dei ha ka jingïajied paidbah hynnin ka sngi Saitjaiñ ha ïing Dorbar Hall ka Shnong Borbhuiñ ba la pynïaid da ki nongmihkhmat na ka Hima Mylliem ha ka jingdon u Basan Nongkseh, u Myntri K.Langstieh bad kynthup ruh u Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem bad ki longsan ki mansan.
“Ngi la ioh ia ki ksiang tangba ki dang don bun ki kyrteng kiban hap jied tang iwei ban pynlong ia ka jingiakren bad ka HNLC", la ong u Dr Mukul haba iakren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Naduh ka jingkhap ngiah bad ka sahkut kali da ki kynta, ka jingpynkhuid ia ka jaboh jabaiῆ, ka jingpynbiang ia ki jaka shong pangad paidbah, ki jaka leit bar bad paiῆkhana paidbah, ki kali paidbah haduh ka koit ka khiah, ka jingshngaiῆ ka їaid ka їeng bad kumta ter ter.
Katei ka longing kaba mad iakatei ka jingeh ka dei jong ka Kong Dun Myria kaba shong ba sah ha Nartiang Pohshnong West Jainta Hills.
"Ha katei ka jingïakhun u khlur ïalehkai ba paw ka Jylla u Johnny Nongrum un pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa u rangïakehkai MMA na Madhya Pra-desh u Farid Khan, katba u Babit Kharsahnoh (TCA Combat Academy) un ïakhun pyrshah ïa u Avinash na Guwahati.
Halor katei ka bynta, kum uwei na ki nongrep uba shah ktah, u la kyntu bad kyrpad ïa ka sorkar ba kan pyrkhat lem ban kyntiew ïa ka dor jong u synsar bad ruh ïa ki nongmihkhmat ka thaiñ ba kin ïakren lem bad ka sorkar jylla ban leh eiei halor ka jinghiar dor ki mar rep ba kynthup ruh ïa u sohniamtra, ka kait bad kiwei kiwei.
U Dr Mukul u la ong ba la bthah ia u Chief secretary ban pynlong ia ka jingialang halor kane bad la bthah ruh ban pynkhreh ban thaw ia ka Tenancy Law.
Lah ban ong ba ki la don bun ki ïew ki hat ha ki katto katne ki shnong bapher bapher bad kiba la pawnam bha naduh ki por ba dang synshar ki phareng, hynrei ka ïew kaba don ha ka shnong Nongkseh Upper Shillong ka la long kaba sngew sarong bha ha kaba ki pateng jong ki mynbarim ki la ïai bteng ban sumar sukher bad ban pynneh pynsah haduh kine ki sngi ban long ka jingmyntoi ïa kane ka pateng.
Na ka daw jong ka jingsniew palat jong ka surok ka pynlong ruh ïa ki nongjngohkai pyrthei ba na kylleng ki jaka ba kin ym leit shuh sha kitei ki jaka ba itynnad bad kane ka la pynhiar shikatdei eh ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki briew kiba ju imja kpoh na ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ.
Ki shipai BSF jong ka 4th Battalion Meghalaya, ha ka miet jong ka Sngi Ba-Ar, ki la ïoh kem ïa 11 ngut ki nong India bad la kurup ruh ïa ki kali kiba la kit palat 11,000 kilo ka shini ba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Ha ka kot ba la ai kyrteng ‘Uei u Lyngngam’ ba nga la thoh, uba don u ISBN-978-81-933870-3-0, ha ka lynnong-2 ‘Ka jingiaid lynti ki Lyngngam’ ka bynta-2 ‘Way of Living’, nga la thoh ba ha shuwa ia ka snem 1800 ki Lyngngam kim pat iohi ia ka pisa.
Baroh shiphew ngut ki theisotti ki long kiba bha ka jinglong, baroh ki Khristan ruh ki long kiba bha ka jinglong, hynrei ki don pat ki Khristan ki ban shah kyntait ban rung sha bneng namarba kim pdiang ia u Mynsiem Bakhuid.
Ki don ki kynhun kiba la wan ha ka sngi Palei bad ka Myntri ka la dep ban ai shithi lang ïa ki ruh.
Ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ruh ia ki khynnah ba ki dei ban long kum ka nuksa kaba bha ha ki shnong ki thaw, namar ki khynnah ha kine ki sngi ki la long kiba stad bad kiba shemphang bha bad kiba la long ruh kum ki nongpynsaphriang ia ka khubor kaba bha ha ka imlang sahlang.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane kajuh he ka sngi ka Mylliem Grass Root ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Kick Start Football Academy bad ha kane ka jingïakhun kine ki ar kynhun ka Kick Start Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mylliem Grass Root da 4 la 1.
Ki nongseng ia ka ri, kila shem ba ngi la long kiba bit ban don ka Sixth Schedule bad ka parti ka ieng beit halor kane ka nongrim , jia katba jia", la ong u bah Ronnie.
Nga iohsngew ba iathuh ki paralok, ba u HS Shylla ha office treikam jong u, ha kyndong kynshrot, u pyrshah muslim bha, nga lyngngoh pat balei ba um nud ban kren paidbah ia kane kawei pat, hato ymdei ba don eiei sha lyndet?.
Kumta la khih puk ka jingïaleh laitluid kylleng ka Ri Indïa bad ka jingïaleh ka la nang wan dur bad khlaiñ bor.
Kine ki kynthup na EGH: 4, EJH: 7, EKH: 143, NGH: 4, RBD: 39, SGH: 10, SWGH: 4, SWKH: 28, WGH: 40 WJH: 22 bad WKH: 81.
Lah ban pynkynmaw ba u St.John Paul II u la wan sha nongbah Shillong ha ka 4 tarik Rymphang, 1986 kaba long kum shi bynta na ka jingwan jngoh ïa ka Ri India.
Haba kylli, ka shnong ka la ïathuh ba ka Assam ka la wan klun bad thaw camp ha katei ka jaka naduh u 2003 bad naduh kata ka por, lada ki nongshong shnong ki leit sha ki bri kiba don sharum na katei ka camp ha Umlaphiah, ki pulit Assam ki ju leh baheh ki shim pisa lada ki lap ïa kiba kit khaw, kit kba halor ka nongrim ba ki kam beit ba ki wan tuh na ka jaka kaba la hap hapoh ka Assam.
Shillong, 4 Nailar:U bah Ardent Miller Basaiawmoit, Chief Executive Member barim ka KHADC u la ther kylla ia ka jingkynnoh ka PDF ia ka ARPA halor ka jingjot rathai ka Khasi Heritage Village ( KHV) ha kaba ka la ong ba ka ARPA  kam shym la peit la sumar bad ka la pynduh ruh ia ka Khasi Heritage Management Committee.
Baroh ka shong ha ki MC jong ki Skul ne ki Governing Body jong ki College ban thung ne pyniaid namar bun ki skul la pyniaid da ki skul Niam(religous minority) bad kine ki  religous institutions ki don ka jinglong  kyrpang bad laitluid(autonomous body) bad kadei ka kamram jong ka  sorkar  ban ai ka jingiada ba kyrpang ia ki bad  ban ai ruh ka  jingiarap khnang ban pynneh pynsah(preserve) bad pynroi(promote) ia ki katkum ka Fundamental Rights jong ka Riti Synshar ka ri India.
“La iathuh ia ngi bay m don Reagent bad ym don tiar ban tes ia uMonosodium Glutamate,  bad ym lah ruh ban tip bad kaba lah ban tes kalong tang ia ki kynja ba long um", la ong ka Kong Kharshiing.
Ka kong Violet, ka la jop ia ka elekshon MDC na ka seng UDP, hynrei, ka la pyniasoh ialade sha ka seng BJP.Ka Kong Violet, ka la thaw ia ki 46 tylli ki komiti shnong jong ka BJP bad kitei ki la rai ban kyrshan ia ka kong Violet, ha kane ka kynti kaba  mynta ruh.
Na ka liang u DC u la shimia ki lad ki lynti ban ai ia ka jingiarap bad ka jingiada kyrkieh ia ki briew kiba shah ktah na kane ka jingshlei um.
Sha ka bynta ba shatei ruh, ki ehrang Hezbollah, ki dang iai bteng ban ther namding, sha u pud u sam jong ka Israel.
Kumta keiñ haba  ong Khasi Hills Autonomous District Council ka mut ba ba ka dei kata ka kynhun kaba khmieh bad shynshar hapoh ki bynta jong ki Khasi bad ruh haba ong Jaintia Hills Autonomous District Council ka mut baka dei kata ka kynhun kaba shnshar hapoh ki bynta jong ki Jaintia.
Lada ka BJP ka ïohi ba ka don ka bamsap balei kam leh eiei ha kine ki san snem da kaba phah ïa ki kynhun tohkit halor ka bamsap," buh jingkylli ka Elgiva Rynjah.
ai kaba jia baroh ngeit ba ka dei ka mon U Blei.
Ia kine baroh la wan ialam noh da ki pulit sha Shillong ki ba mynsaw ki dang don hapeng ka jing sumar ha Civil Hospital bad ia u ba la khlad la rah sha civil Hospital ban leh ia kaba donkam  bad ynda ladep ki la aiti noh sha kiba ha iing.
“Ngi ïohi kumno ki thung Chairman, Adviser ha kine ki sngi da kita kiba la shah rem noh ha ka ilekshon.
Namar ba u la hap ban thiah slem ha hospital, u la ioh lad ban sngap thuh bha kumno ki doctor bad ki nos ki sumar ïa u.
“Ha u snem ba ladep, ka jingïoh jingkoit ha ki jaka sumar ka long 54 percent bad ka la kiew sha ka 76 percent.
U ma S.Ksoo Kum u Pleader/Lawyer ula mait phang halor ki hok jong ki kynthei kat kum ki aiñ jong ka sorkar Lada Shah thombor.
Ka Shillong Lajong FC, Neroca, Trai bad ka Aizawl ki long ki saw tylli ki Klob ïalehkai na ka thaiñ shatei lam mihngi ki ban don ha ka samoi ïalehkai ban wan jong ka I-League 2023-24.
Ka la don ruh ka jingkhyllem jong ki dieng ha Siju bad Chokpot.
lada dang don da kiwei wat sngewba phi la nang lastad namar ia ka NEHU la mang na bynta ki tribal kiba ki khot ki riew khlaw.
Hashwa ban sdang ïa kane ka jingai jinghikai la ïoh ïa ka jingïalang kaba lyngkot ïa kane la pynïaid da u Firstborn Myrchiang uba long u Head Department ka EVS department ka Nongtalang College.
Ki kynhun bad ki sngi ia kaba ka Meghalaya kan ioh ban iakhun ki long kumne harum: Meghalaya vs Vidarbha, 8 Risaw; Meghalaya vs Pondi cherry, 10 Risaw; Meghalaya vs Manipur, 12 Risaw; Meghalaya vs Tamil Nadu, 14 Risaw; Meghalaya vs Maharashtra, 16 Risaw.
Ha ka jingshisha dang bun ki trai jaka kim shym la ioh satia ia la ki jingsiew.
Kane ka shnong ka don ruh ïa ka skul mishon ba la pynïaid da ka Balang Presbyterian Smit tang haduh Class-V bad lyngba ka Village & Water Sanitation Committee, kiba bun ki longiing hapoh kane ka shnong ki la don la ka paiñkhana.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor T.3.00 shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 shi kilo.
La ïakren bniah halor ki jingpynkhreh khamtam halor ka jingdonkam ban pynshai paidbah halor ka jingkhang ïa kane ka surok lai kynta mynstep naduh 6 baje haduh 9 baje mynstep ha ka 30 tarik.
U snem 628A.D la knieh iaka Jerusalem da u Kaleph omar(MuslimArab).
Ha kawei ka jingjia, uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Mcbornbonnyson Kharbani u la duh noh ïa la ka jong ka jingim hadien ba la suba jur ba u la shah pynïap dusmon.
Ka jingiapyni nia hapdeng ki MLA bad ki nongkitkam ka party BJP hangne ha Meghalaya ka lah ban poi pynban sha ka jingiapyni bor bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut para ma ki lada kim lah ban ia suk(compromise) ne ban ia sngewthuh jingmut noh kloi.
Ka Ïingkashari ka ong ba nalor ka rukom tih dewïong thliew khnai ba buh jingma tam, khamtam ha ki bynta lam mihngi jong ka Jylla, ka la don ka jingïakren ba ïa u dewïong ba tih tuh na Jylla la khaïi shabar ka Jylla bad une u juh u dewïong u wanphai biang bad pynïaid shalan sha ka Ri ba marjan da ki kot ki sla ba shu shna thok, tang ban pyni ba une u dewïong u dei uba mih na kiwei pat ki Jylla.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) bad ka Hynniewtrep Tourist Taxi Association (HTTA) ki la leit ban ia kynduh ia u General Manager ka National Highway & Infrastructure Development Corporation Limited ha nongbah Shillong halor ka jing thut bad ka jing pyndonkam bakla ban ot khajna lyngba ka ‘Fastag’ System’ ha ki khyrdop Toll Gates khamtam ha Umling ha Ri-bhoi district.
Ka JSU ka la ong ruh lada kane ka sorkar kam lah ban kem ia kine ki mynder ki kiba donkti ban thombor bad pyniap ia u dkhot ka KSU ka pyni ba kane ka sorkar kam don khyndiat ruh ka jingkit khlieh ban wan rah ia ka jingshong shngaiñ ia ngi ki trai ri trai muluk.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïan u Bah Donald Wahlang hadien ba u la shah jied kum u Vice President jong ka Basketball Federation of India (BFI), bad ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da i Samla Lambokstar Marngar u ba dei u kongsan ha kane ka sngi bad i D5 C.O.Rangad i ba dei i symbud kongsan.
Shillong, Risaw 27: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la kubur ba ka ju don ka khep ba ka sorkar ka ju leh klet ïa ki nonghikai bad ïa ka jingsynïang kaba khraw kaba ki la noh sha ka imlang sahlang.
Ha kajuh ka por ba ka kaitar kaba u buh ha kane ka jaka ka long ban pynsngewtynnad ïa kiba wan kai ha ka por ba ki shongkai ki lah ban pynbyrngia da kaba tem kaitar.
Katto katne ngut ki Rangbah Shnong kiba la soi ia katei ka jingthoh sha u SPki long u bah Pynskhembor Khongmalai ka Mawpran, u Kyrshanlang Thabah Rangbah Dong Nenggate, Boyal Khongthaw Rangbah dong ka Umkor,u K Nongrum RS Mawriang, u SB Ryngksai ka Umsyiem,u Lambert Khonglam u Honel Kongwang ka Kongwang, u Luwell Kongwang ka Sohlong, u Plan Kongber ka Nongsyrngan, u H.Khongnoh ka Mawshun, u P.Overness Masynting ka Lapalang, u H.W Talang ka Wahkdait, u Stephan Khongmawloh ka Pongtung, Batbet Marbaniang ka Siatbakon bad kiwei pat.
Halor kane, kumba 60% ki khynnah skul ki pyndonkam da ki kali jong ki riewshimet ban leit sha ki skul bapher bapher.
Ka la ïathuh ruh ba ha ka kylla banyngkong jong ka MSAM, ki nongri dohkha kiba la ïoh jingmyntoi ki don 21,071 ngut, katba ka MSAM-2.0 ka dang ïaid mynta wat hapdeng ka jingpynthut jong ka khlam COVID-19 ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
La kit ia ki ha ka por 6:30 baje eiei mynmiet bad nangtei la kit beit beit sha Mawngap Police Station bad hadien shiphang ar phang la kit biang na katei ka jaka bad la leit buh ha ophis jong ka HYC kaba don ha Mawlai Nongkwar.
Ka la kynthoh ruh ba ka skhim PMUY bad ka Direct Debit Transfer na bynta ka umphniang sharak ka dei ka projek jong ka sorkar India , hynrei ha kane ka jylla kiba bun kiba pyndonkam umphniang sharak dei ki longing kiba duk.
U ryngkew u don ruh ka bor ban khet ban daiñ ia u ksuid u khrei bad ka pop ka sang ban da ban ker ia u nongtuh u nongthiem bad ia u lehbor ia ki khunlung khynnah.
La pynlong ia katei ka jing iakhih mynta ka sngi, ha ka por ba ka iing dorbar jong ka Mizoram, ka don ha ka jingshong dorbar jongka.
U la ong ba ynda la dap 2 baje thik, kitei ki nos ki la poi bad lap ba la dep ban pynkha.
Ka Mukoiram ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Thadlaskein C&RD Block.
Shillong, 13 Jylliew:U MLA ka NPP u James K Sangma u la buh jingkylli ia ka rai ka sorkar ban aiti ia ka jingtei ia ka Medical College ha Shil long sha ka kompeni ba long artatien.
Ula plie ruh ïa u manongrim ban sdang ka tei iaka skul.
Ka Khasi Student Union (KSU) Wapung Unit ka la sdang ïaka lympung ïalehkai kaba tip kum ka 1st (L) Lurshai Hynniewta Knock out 7-A-Side ha madan ïalehkai ka dong Moopynïein, Wapungskur haka sngi Saitjaiñ.
Haba shim kyllum na ka jingkren u Syiem bad Rangbah shnong Khanapara, u la ong ba kumno ki MDC hapoh ka KHADC kin nud ban pynmih ia kaba kum katei ka jingkynnoh, namar na ka liang ka Raid bad Shnong Khanapara, ki la pyntip sha ki bor bahalor ha ka por ka jingsdang ka Assam, hynrei haba ki bor ba kham halor kim lah ban leh eiei, pynban mynta haba la ieng katei ka Building la shah kynnoh pat ia ki ba ki ai jingbit ban tei Building ha katei ka jaka.
Hadien kane ha ka 6/11/18 katto katne ngut hapoh ka jingialam jong u Graham Lyngdoh kila khot ia nga ban wan sha Sohshrieh Takhniang, Tuber Kmaishnong  na ka bynta ban iakren sngewthuh halor katei ka jingujor, pynban habala poi ha katei ka jaka kila pynbor ia nga ban weng ia katei ka FIR.Na ka liang jong nga, nga la pynpaw ba ngam ban leh ia kane namar ym dei ma nga ba ujor ia kane ka FIR.Hynrei kila pynbor ia nga bad kila ong ba kum u khliehduh jong ka seng nga dei ban weng beit ia kane ka FIR wat la ka long ha kano kano ka dur ruh.3.
Ka tnat peit mariang, ka maham ruh ba lashai ka sngi, kan don ka jingmeh leilieh bad ka jingtied pyrthat ha ki bynta jong ka Jylla bad nangta sa kan don ka jinghap slap, kaba jur shi katdei.
Ha ka Saitjaiñ,ki Tymmen Basan, kynthup ruh ïa u Tymmen Basan rangbah, u Bah Ngesstar Marngar, uba la palat 70 snem ka rta, nangta ki Rangbah Balang bad ki Samla, ki la ïa mih ban leit puh ïa kawei ka lyngkha kba, kaba don harud jong ka Wah Tyrsung kaba don hapdeng ka Shnong Mawkatad bad Nongum.
Ha kane ka sngi la wan ban long kongsan da u Dr Vijay kumar, IAS, Commissioner Secretary, Sports & Youth Affairs, u V.Argawal, IAS , Director, Sports & Youth Affairs, u Bah  Finely Pariat, General Secretary, MSOA, u Ian Campbell, Edge 10, ka Kong Matsiewdor Warnongbri, IAS, ba dei ruh ka President ka Archery Association of Meghalaya.
La ju khot ruh ïa ka kum ka ‘Ri ba shong ki Blei’.
La iathuh ba ki don sa lai ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei kiba wan lang da kajuh ka bos na Rajasthan bad uwei na kiba ioh pang covid, uba na Cachar District bad uba don ia katei ka jingpang.
U la ong ba lada kwah ban don u kyrtong monlang, ka donkam ia ki seng sain pyrthei kiba don lang ha kane ka sorkar ba kin iapein iamap kawei ia kawei pat ban ioh ia u kyrtong monlang, hynrei lada kam lah ban long kumta, kan shem jingeh ban ioh u kyrtong monlang.
Ïakitei ki nongñiah thuk thuk la pdiang ruh ha Nongpoh Indoor Stadium mynta ka sngi da ki bor district haka jingdonlang u SP ka Ri-Bhoi u Giri Prasad, u Bah MB Tongper Additional Deputy Commissioner, hakaba u GS Dhaliwal u la long kum u kongsan haka jingdonlang u Sanjay Sharma Commandant ka 172 Battalion BSF Shillong, bad kiwei kiwei.
Haba kum kane ka por ka jia kumne ia ki samla jong ngi, Hato kin dang sngewshlur mo ki bapli ban leit biang sha Bihar na ka bynta ka kam ka jam bad ka jingpule jong ki ynda la kut ka Lockdown? Ngam tip ka sorkar jylla Bihar ka la leh eiei ne em halor kine ki briew ki ba thombor? Nalor ba ki la pynkhein ia ka lockdown ba la buh ka Sorkar India.
Jingbun ki Nepali mynshwa,La kat jingdon ki trai jaka,Naduh ba iap u Boss jong ki,La stait syndon ki Nepali.
Ai ba ka mynsiem jong ki kan jahthait ha ka jingsuk.
Haba pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai ulla kitkob kitrwiang iaka Circle ba kan nang iai trei shitrhem haba iadei bad ki dawbah dawsan Jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
U la ong ba ka jinglong ki jingjia lynshop ki bor mariang ka la kylla, ka jingjia bad ka bor ruh ka la kiew, dei namar kata ngi hap ban kyntiew bad pynïar ïa ki jingpynkhreh jong ngi ban weng ïa kine ki jingeh.
Katkum ka tyllong khu bor kaba la iohlum, la iathuh ba ki don kumba 16 ngut kiba la iasoi ban pyn paw ia ka jingbym shaniah shuh ia u Dr Mukul kum u nong ialam.
