Ïa ka jingtrei la pynkhamti ha ka Dhar Construction Company ha ka 9 tarik, Nailur, 2022 bad la buh thong ban shna pyndep ïa ka surok hapoh 12 bnai.
Kumta ngin ïa ap shuwa ïa ka rai ba kin shim bad ngin sa shim rai pat kumno ba ngin jam shakhmat.
“Baroh ki la pdiang ban pyniakhun ia u kyrtong monlang ha ka MP elekshon hynrei ka mat kaba dang sah ban iakren ka long ia u kyrtong, mano ban ialeh", la ong u Dr Donkupar.
Ka la ong ba wat ki heh sorkar bad ki coach ki bat post ha kiba bun ki sports association kum ka Archery, Athletics, Boxing, Badminton, Shooting, Table Tennis, Football, Karate, Wushu, kaba long pyrshah ki kamram ka sorkar.
Kine ki biskit ksiar kiba don baroh 20 tylli bad kiba khia 3.20 kilo la suba ba kin kot sha ka 3 klur tyngka.
Kumta la iawer ia baroh ki khynnah ka jylla ban wan iashim bynta bad ia kiba sah sha jngai na kiwei pat ki district yn ka bai kali leit bad wan TA/DA bad iaki ba wan baroh yn pynbiang ka sha.
“Ha u snem 2022, ngi la kurup haduh 7 kilo tam u drok heroin bad ha u snem 2023, ngi la kurup 16.7 kilo bad 1 kilo u u drok heroin uba don ïa ka bor ban pynlong ïa ki 200 ngut ki briew ki ban im kyrni ha u drok," u la bynrap.
Ka khubor na ka Assam Rifles, ka iathuh ba ki don 5ngut ki shipai, kiba iap, kynthup ia U Col Viplav Tripathi, u khun jongu bad ka kurim jongu.
U nongiasiad ain jong ka thain u Ma Kerlang Ksoo u la iathuh ba ka jingrai jong ka Supreme Court kaba la mih ha ka 3 tarik u bnai Naitung mynta u snem ka weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla Meghalaya hynrei ryngkat bad ki kyndon kiba tyngeh.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ia ki dkhot nongialam ka seng ka long ba haba ki la ia kynduh ia ka Secretary ka Executive Committee, ka la iathuh ba ka EC ka la rai ban thung kam ia utei u PK Deb ka long namar bym don ki briew kiba tbit ha katei ka kam kiba dei na ka kynhun Khasi Jaintia.
“Na ka por sha ka por, ngi la ïohi ba ka Sorkar Jylla ka la tuklar ïa ka jingtreikam ba laitluid jong ki Council bad ka ladei ka por ban pynneh katkum ka aiñ ïa ka jinglong ba laitluid ha ka synshar ka khadar," la bynrap u kyrwoh.
Ha Ri Bhoi District i don iwei iba dei i Returnee.
Ki dukan kiba shah ban plie ki long tang ia ki dukan sam khaw rashon, dukan die marbam, dukan die doh bad ki dukan die soh nalor kiwei kiwei de ki dukan ba die ia ki mar ba kynthup ha ka thup ki tiar ba donkam eh.
Kumta shi kumta hap ban iai bud ia kane ka jing- kitkhlieh ha iingkur sa ki pyrsa shynrang ynda la khyllait ki kni ka iing.
Ka duna bha ka jingpyndonkam ïa ki bos skul, hynrei ha ka thaiñ shatei lammihngi, ka bos ba ïasamlang jong ka sorkar jongngi na ka bynta ki nongleit nongwan ha sor ka long kawei kaba nyngkong tam.
“Kam long kaba suk ïa ki riew paidbah haba ïadei bad kane namar kane ka mat ka ïa dei bad ki kam aiñ," u la ong.
Ha jylla Meghalaya ki kompeni kiba pyniaid ki kynthup ia ka Aircel, Airtel, BSNL, Idea, Reliance bad ka Vodafone.
Lah ban pynkynmaw ba ki la don arngut ki doktor kiba mynsaw jur, haba ki shah shoh ha u paidbhur, na ka jingiap jong uwei u nongpang ha NRS Medical College and Hospital.
Dei na kane ka daw ba bunsien ki kyrtong haba ki la jop ki hap ban pyrkhat da kiei ki lad ki lynti ban lum bad ban kynshew khnang ban pynmih ïakaei kaba la pynlut bad kumno ban lum ban pynkhreh pat na ka bynta ka san snem ban wan.
Ka jingitynnad bad jingpyngngad jong kane ka jaka, ka la long shisha kum ka bai seng ba la pynshet ei ka mariang, kaba lada ngi nang ban pyndonkam, kan wanlam ïa ka jingiohnong bad ka spah kaba khraw ïa ka ri baroh kawei.
Shillong: U Director of Health Service, u Dr.Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 58 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 2,047 ngut.
Kumta da ka jingpoi mynta sha ka bynta ba kut jong katei ka lympung ban sa wan bad kumjuh ruh ha kaba iadei bad ki madan ialehkai jong ki jingialehkai, ka ICC ka pynpaw mynta ba shen kan sa pynbna ruh ia ka prokram ialehkai jong ka lympung ialehkai World Cup.
Ïa mynta kine ki 4 shnong ki tan ïa ka bording electric na ka line Mawdiang kaba jngai bad ki hap ïaid shaduh Noval Dibra, kaba hap ha South Garo Hills District ba ki hap ban leit siew bills bording electrik ne leit donkam ba ïadei bad ka bording electric.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba ka seng kam kwah ban mih kano kano ka huri hura na ka daw kane ka Roster system bad ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynbit pynbiang noh bad lada ka sorkar kam patiaw bad kam shim ïa kane ka kami ap ka kam ki paidbah hapoh ka jylla kum ka seng ruh ka la long kaba kloi ban mih madan na ka bynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MLA ka VPP na Nongkrem.
Ula ong hapoh ka Jylla la don kumba 80 tylli ki kolej bad na kine duna 20 tylli dei kiba la ioh ka jingithuh da ka NAAC bad u pynpaw ka jingkmen ba ka Nongtalang College kadei kawei kaba la ithuh da ka NAAC.Haba kyntu iaki khynnah bad samla pule, ula ong ki kmie ki kpa ki la ai ia phi ka lad ym na ka bynta jong ki hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang ka lawei jong ki khun, kumta long ki khynnah bad samla kiba don ka mynsiem trei shitom, iaineh, lenlade bad aiti lut ha kino kino ki jingpule puthi.
U la ong ba ka orkar ka kloi ban ïakren sngewthuh sani bha halor kane ka aiñ bad kito baroh kiba don ka jingsngewkhia ne sngewpyrshah jur namar ka kam ïa khalai ka dei kaba la don lypa ha ka jylla bad ka dei ruh kaba pdiang bad mynjur da ka imlang ka sahlang.
Hadien kane ka jingshah rem, ka Meghalaya mynta kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah sa ïa ka Gujarat ka ban long ha ka 14 tarik mynta u bnai, katba ka Arunachal Pradesh kan ïakhun pyrshah ïa ka Odisha ha kane kajuh ka sngi.
Hynrei ha ka 22.10.2019 I Bah Teinwell Dkhar u candidate CEM na ka UDA I la leit ban weng noh (withdraw) ia ka Nomination Paper jong I tangba ka la poi kham dier por, kata, ba ka dei ban poi shwa ka 11.00 AM hynrei ka por tam ia kata bad ka election kaba la dei ban long khlem jngialeh (uncontested) ka la hap iaid noh shakhmat bad kat ki MDC kiba la poi ki la thep ia la ki vote ia I Bah Latiplang Khakongor,MDC ka Nongthymmai Constituency bad I la ioh 15 votes namar baroh ki lah ban thep ia la ki vote.
Hynrei kaba donkam eh ban pynurlong ïa kane ka thong ka long, hadien bala dep ban thung ïaki tynrai dieng dei ban buddien ïa ki da kaba leit sumar manla ka por khang ba kitei ki dieng kin ïoh ban heh ban san.
Mar ia saphriang kane ka khubor, la mih ki jingkynthoh ha ki kotkhubor, social media bad kiwei pat ki lad pathai khubor halor kumno ka jingrep ia une u dieng ka lah ban ktah ia ki khlaw ki btap, ki jingthung bad ki mrad ki mreng kiba don ha kine ki thain jongngi khamtam ia kita kiba ngi ong ki ‘native species’ ne ‘endemic species’ (ki jingthaw ba im kiba don tang ha kine ki jaka jongngi bad ki bym lah ban shem ha kiwei pat ki jaka).
Napdeng kitei kiwei pat ki arngut ki professional guest player kiba la shah jied mynta ka aim ki long u Ravi Teja, uba la ialehkai ha ka Ranji na ka bynta ka Hyderabad bad uba la long captain haduh ba un da leit pyniasoh noh bad ialehkai na ka Andhra Pradesh.
La ujor mukotduma ha thanat Phulbari bad la buddien ruh ïa ki jingïadei ba shakhmat bad shadien jong ki.
Kitei ki kynhun, kin iarap ia ki jylla, ha kaba iadei bad ka jing iakhun jongki pyrshah ia ka khlam corona, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka ïing bishar ka ïohi ba ka don ka jingïaleh politik ha kane ka kam ba sa mih ki kynrum kynram bad jingkhanglad ban ïoh ïaka jaka.
Shuh shuh la ong ba katei ka jingleh jong u bah Nongsiej kala pynsah ia ka party ha ka jinglyngngoh bad kaba la pynlong ruh ia ka jingbymdon nongialam shuh watla ka party kala ioh ia u MLA ba thymmai ha ka election shiteng samoi kaba dang shu dep shen.
Kane ka pynduh mynsiem ïa ki khun ki kti ban shimti ïa ka rep ka riang na ki kmie ki kpa.
Ha kaba iadei bad kane ka kyiad ba la wan aiti da ki nongialam ka HNYF, na ka liang ki Pulit ka Nongpoh PS, ki la ujor ruh da ka ejehar pyrshah ia kitei kiba donkti ha katei ka jingdie beain ia ka kyiad bad ki la ong ruh ba kin rejister da ka Case ba katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Excise Act bad ia katei ka kyiad yn aiti noh sha ka tnat Excise, kaba dei ka tnat sorkar kaba peit halor jong ki kyiad beain.
Jin lada ka Sorkar ka peit ïa kita, ngi kiba ñiah kali kamai ngi la lah ban kit hi ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba wan nabar bad ka sor Shillong ruh kan kylluid," u la ong.
Kane ka jing ialeh ha kane ka kynti, ka dei kaba jubor shi katdei, hadien jong ka jing ialeh, kaba ha u snem 2014.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah u MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem hapoh ka ing dorbar, u Conrad ula ong ba ki social media kila plie ia ka ransan ia ki briew hynrei ki don kiba ialam bakla ruh.
U la ong ruh ba kumba long mynta ki don kumba 1,28,416 ki Postal Life Insurance & Rural Postal Live Insurance Policies.
Ka kyrwoh na u Marbud Dkhar Chief Organiser ka la kyntu ia baroh ki Unit jong ka FKJGP khamtam ha ki thaiñ khappud kum Laitlyngkot, Pynursla, Mawsynram, Mawkyrwat, Shella bad kiwei ban ki dei ban shimkhia ia katei ka kam.
Mawkyrwat, Risaw 26: Ka Hyñniewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi kum ka dak jong ka jingaimynsiem halor ka jingtrei shitom jong u Dr.Wanbudmi Sutnga, Medical Superintendent ba dei peit hapoh ka Civil Hospital, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ki la pynkup burom kyrpang da kaba ai da ka kynja momentous ryngkat ka jingpynkup da ka jaiñ.
Ka jing shitom ka long kum ki jing pang suh bad ka ba poi shaduh ka jingïap ruh.
U la kren ruh shaphang ka ‘Sarva Shiksha Abhiyan’, jong u Atal Ji,’ ka jingthaw ïa ka Tnat Tribal Affairs bad ka jingsdang ki kam nuclear hapoh ka jingïalam jong u.
Ka jingialang ban bishar ia ka jinglong jingman, la dep pynlong, ka la ong.
Une nongïalam jong ka Congress u la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Kalapipal Assembly konstitwensi ha Shajapur distrik jong ka Madhya Pradesh.
Khliehriat, Naitung 24: Ka Jaiñtia Students Movement, mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District bad lyngba kane ka shithi ka seng ka dawa na u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ba dei ban pynurlong ïa ka nongbah Jowai kum ka Spring Capital.
U kyrmen skhem kumba ka sorkar lyngba ka tnad PHE kala jop mynta ka sngi ban pynpoi ïa ka umbam na ka wah Umngot kaba la sah teng la 19 snem kumta u don ka jingkyrmen skhem ba ïa ka Iawmusiang ruh un pyndep noh ïa ka na ka bynta kajingmyntoi jong ki paid bah nongshong shnong na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia.
Ia kane ruh nga la hap ban pynshai ia ki paidbah bad ia i de, ba ki District Council ki don ruh ha Tripura, Mizoram bad Manipur, sha Assam bad Tripura lei don lang sa ki Panchayat ruh kylleng-kylleng, nalor ki District Council.
Ha kane ka skul kaba don ha Jaiaw Pdeng, Shillong, la don 249 ngut kiba pule ha kane ka skul naduh nursery haduh klas Viii.
Ki iew kiba shah ban plie ki kynthup iaka Khliehriat East & West, baroh ka iew Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Semasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Bataw and Umkiang bad ki dukan shnong kiba pyniaid da ki Dorbar Shnong ne Market Committee.
U Gokhale u la pynkynmaw ia kawei ka por ba ki ia bamja lang, ha kawei na ki dukan bam ba pawnam ha Nongbah Delhi ha u snem 2019 bad la iakren ruh iabun kiei kiei bad u ong shuh “Wat la ka jingpang klet biej jong phi ka pynklet wat ia ka jingtreikam jong kane ka sorkar ba mynta kaba phi ialam".
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ki dang pynllong ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti.
Banshan Lyngdoh December 30, 2020 Ka aïom jingkhie bhang ka la wanphai biang.
Ka Black Memba bad ka Shillong Labet kiba la long ki lahduh ha kane ka lympung ki la ioh khur ia ka khusnam da ka song pisa kaba T.15 hajar lem bad ka trophy, katba ka Mawlai Nongpdeng ‘B’ bad ka Seng Samla Mawlai Phudmuri kiba la wan ha ka kyrdan kaba ar ki la ioh khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka trophy.
U bah Prestone Tynsong u la kyntu ruh ia ki samla ba sahkut sha ki jylla shabar ka thain lam mihngi ba kin long kiba iaishah bad ba kin sah shwa sha ki jaka ba ki don haduh da kut u bnai jymmang.
La iathuh ba ka shyieng kaba sha ka mon jong U Dadashev, ka la kynriah bad katei ka ia tyngkhuh bad ka jabieng bad ka pynmih ia ka jinglang snam.
“Kane ka jing aiti iaki iaki 56 tylli ki sub-stations shaka kompeni BECIL kaba na Noida kan pynduh kam pynduh jam iaki samla ka jylla kiba la shah pyntbit ha ki bun bynta naka bynta ban pyntrei ia kane ka kam khamtam kum ha kane ka juk ba kyrduih kam mynta" la ong u bah Pangniang.
Na ka liang ki pulit jongka Umkiang PP bad ki pulit jong ka Lumshnong Police Station ruh ki la shim khia bad ki la don ryngkat lang ha katei ka jaka ba twa ba jur ka dheng kali.
“Te kumta, ngin sa sngap ïa ka jingkyrpad jong ki bad ka jingai jingmut jong ki ha ka jingïalang ban wan bad ngin sa rai katkum ka jingmih na ka jingïalang," bynrap u Dhar.
Shuh shuh ruh katei ka nong-ialehkai na Kenya ka lah pyndep pura ia ki 29 snem jinglum jingjop da kaba bynrap ia ki ar jingjop ba ka khur na ka Olympic kata ka takma Ksiar ha ka 1,500m bad ka jingjop ba ka lah khur ha u snem  2017 bad 2022, ka Commonwealth Games da ka takma Ksiar na ka lympung baroh kawei ha u snem 2014 bad ka lai tylli ki khusnam jong ka Diamond League.
U la bynrap ruh ba kum ba long mynta hi kane ka jingtohkit ka lah ban dang slem kan shim por ban pyniaid ia kine kiei kiei baroh ha kaba kane ka case ruh ka lah ban shu jah noh kumto kumta na ka liang jong nga nga kyrpad ia ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar MDA ban kin iakren lem ia u Myntri rangbah ba un phai biang sha ka ne ka rai ha ka ba mynta hi ka ba don kam kan dei tang ka shnong suk shong sain ha ka Mawlai bad ha ka jylla hi baroh kawei".
Ka la kdew ruh ba hap ban kynmaw ba ka jingdon jong ki shynrang kiba bun kurim ha India ka long kaba duna bad ka la sdang ban jah suki-pa-suki.
Kitei baroh ki iashong ki iasah, baroh kane ka San Snem, ha u juh u tnum u tyndai.
Shillong:Hadien ba ka sorkar ka don ka jing thmu ban wanrah da ki bos kiba thymmai na bynta ki skul bad ki nongleit nongwan ban pynduna ïa ka jing dheng kali ha nongbah Shillong ,na ka liang u Rupang u pyrshang ban wad jingtip ïa ki bos kiba la don lupa kiba la wanrah da ka sorkar ha ki snem kiba la dep lyngba ka projek Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Mission (JNNURM) ne ki bos saw kumba ïa tip paidbah.
Haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Mawkriah kam shym lah ban pynphai wat tang shi kol bad ka la mad ïa ka jingshah rem ba ar ha kane ka lympung.
Dei na ka daw jong u bah Shangpliang, u ba la pynkiew dor ia ki mar rep kum u sla tyrpat, synsar bad u sohmrit khlaw ha ka dong ka thaiñ jong ngi, la bynrap u bah Dany Snaitang.
“Ngi sngewlyngngoh ba ka sorkar ka thaw ia katei ka komiti hadien 23 snem ba la wan ka National Commission for Minorities Act, 1992 kaba la wan ha ka 17 tarik u jymmang, 1992 bad kata ruh hadien ba la kashatri ka la pynmih ia ka hukum" ong ka Fulla Bench jong ka High Court.
La kren ruh hangtei ba na ka bynta ban ioh pisa ia kitei ki jingpynbna, ka shimpor da ki bun snem bad kata ruh ban da hap leit khroh sha kitei ki tnat sorkar bapher.
Hynrei wat hadien ba ka Lawsohtun ka la ïoh ban lamkhmat biang sa ar kol kata ha ka minit kaba 65 bad 67, pynban ka Umphyrnai ka dang ïoh ban pynphai biang sa shi kol lyngba u Damanglang Kharbangar ha ka minit kaba 77.
Ka jingkhynra ia ki nongdie madan ba shong khang lynti ka la pjah slam mynta.
“Katkum ka rukom pyrkhat jong ki nongïalam ka BJP, namar ka jingwan pynïasoh jong ki MLA bad ka jingdon ïa ki kyrtong kiba biang, ngi khmih lynti ba ngin jop haduh 20 ngut eiei ha kane ka ilekshon," la ong u Bah Sanbor.
Ka KHADC ka la sospon ia u Paiem Nangteising hadien ba ki paidbah ka Hima ki la ujor pyrshah ia kane ka jingleh bym dei jongu bad ka la thung Acting Syiem mynta ia u Paiem Baldwister naduh ka 21 tarik Nohprah 2018.
U Lyngdoh bad u Bisht ki la ïalehkai bha baroh arngut bad ki la lah ban kamai 212 ron na bynta ka wiket kaba lai.
Ki kynhun wad bniah ki la ïoh jingtip ba ki lehnoh ki la wan sha ki jaka siat na ki ktem jong ki bad ki la ap ha ki bynta khappud ban ïoh ban rung da kaba suk sha India,"  la ïathuh ka tyllong khubor.
Ki don ki riewshemphang kiba la batai kham mynshwa ba ka Thma Bah III kan mih namar ka jingïaknieh ïa ka umbam umdih hapdeng ki pyrthei bapher-bapher.
Ha kawei pat ka liang u Myntri ka koit ka khiah ka Uttarakhand u   Surinder Singh Negi um pat shym la pyntikna ia ka jingkam u Lamphang ka Ing Dorbar Uttarkhand u  Govind Singh Kunjwal’ ba ka jingiap ka lah ban poi sha ka 10,000 hajar ngut, hynrei u la ong pat ba ka jingiap ka lah ban hiar bad ka lah ruh ban poi sha ka 10,000hajar kumba la ong u lamphang dorbar  bad haduh mynta ym pat lah ban batai ia ka jingkhein kaba biang ha katei ka jingjia kaba la ktah jur ia ka jylla baroh kawei.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Kharkrang u la ong ba kine ki briew kim shym la wan phai shuh haduh mynta bad ki pulit kim lapdien watla kiba haiing jongki, ki la dep siew ia ka bai kliar wait kaba T.15 lak sha ki nongrahbor.
Ïa katei ka rally la sdang na MCH Children Hospital ter ter ka sor Nongstoiñ bad pynkut ha ka jingïalang hakhmat ïew Nongstoiñ ha ryngkat ki placard kiba la thoh ïa ki kyntien jingdawa, kumjuh ruh ki jingpyrta ban pynrem ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingïai kuman bad ka jingbym leh eiei halor ki la dawa jong ki ASHA.Haba kren ha katei ka jingïalang, ka Kong Mira June kaba dei ka President ka Meghalaya ASHA Workers Union ka la ong, kane ka ‘peace rally’ ka dei kum shi bynta ka jingbym sngewhun jong ki ASHA halor ka jubab kaba ïoh na ka sorkar, ka bym shym la pynhun eiei ruh em hynrei kaei kaba ki ASHA ki ïoh ka long kaba pynkthang bad sngewsih haduh katta katta ïa ki.
Ka West Garo Hills, ka don 2 ngut bad ka Ribhoi ka don iwei.
“Ngim tip balei ki pan tang ia ki kyrteng ia ki nongtrei sorkar, balei ka sorkar ka long adlukhi halor kane ka bynta", la ong u Bah SD Khongwir u Chairman ka Mawlai Town Dorbar.
U bah Pariat u la ong ruh ba ha kiwei ki jylla, ki nongthep vote ki kylli hato kito ki nongkhaiï, kiba rung sha ka kam saiñ hima sima ki don ne em ka jing thmu ban shakri ia ki paidbah ne ban kyntiew ia ka spah ka phew ka jong ki, namar ba ki la iohi ha ka jylla Meghalaya, kiba bun na ki nongkhaïi hi ki pynleit jingmut ha ki kam khaïi ka jong ki ban kaba shakri ia ki paidbah dei na kata ka daw ka jylla ka mad ia ki jingeh kum ba long kumne mynta.
Ka jingthmu jong ka NYKS bad ka Group & Pound MMA Gym, Meghalaya ban pynlong ia katei ka prokram ai jinghikai ia ki samla kynthei, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingjyllei ki kam thombor pyrshah ia ki riew kynthei.
“Kane ka election ka ba la dep ka don ka jingkulmar ki nongkyrshan bad ka percentage jong ki nongthep vote ha Khasi Hill ruh ka long ka ba duna bha kane ka lah ban long ba lehse ki kulmar bad kim lah ban pyrkhat ïano kin vote namar bun hi ki khlem lah ban thep ïa ka vote ruh", ka la bynrap.
Sohiong: Wat la ka dei ban khang da ki bnai ruh, ka shnong Mawtap Sohiong ka la byrngem ban dang bteng beit ia ka khang maw jong ki hapdeng surok ha katei ka shnong, katba kim pat ioh jingshai na ka tnat PWD.Ka jingkhang surok ha Sohiong mynta ka la iaid saw sngi kata naduh ka sngi hat majai jong ka taiew bad ka dang iai bteng haduh mynta ruh.
U la pyllait ruh ïa ka Pradhan Mantri Mahila Kisan Drone Kendra.
Napdeng ki saw ngut kiba la mynsaw, ar ngut ki dei ki nongtrei jong kane ka dukan die marjot katba arngut kiwei pat ki dei ki briew kiba shong hapoh kawei ka dukan khap shñiuh kaba don markhap bad kane ka dukan die marjot.
Ka sorkar jylla ka la jied ïa ka Greater Hyderabad Municipal Corporation (GHMC) ban khmih ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam, ha kaba kan sa pule bniah bad ban bniah halor ka kaiphot ba ïadei bad ka Project.
Haka March Pass ïa ka kyrdan kaba nyngkong la ïoh rah daka yellow house katba ïa ka nam Best House 2023 la ïoh rah da ka Blue house bad la pynishongkun shuh shuh ïa kane ka sngi da ka Mass Dril, ka jingïakop ïa mareh hapdeng ki nonghikai, ki Pass Pupil bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakob bapher bapher.
Katkum ka jing ong u Bah Hek, ka jing kyrduh doktor ha ka jylla ka la buh jingeh ia ka sorkar khamtam ia ki lad jingsumar sha ki jaka nongkyndong.
Ha ka jingpathai khubor, lyngba ka “X" ia kaba la tip mynshuwa kum ka Twitter, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewkmen jong u ha kaba plie ia kine project kiba ia dei bad ka jingai jingsumar ia ki nongpang.
Shimet te suk Lada iap, ki  khun pat ki suk ban shah thngan? Kein noh ka shong pynlut por, sdang da kiwei ki kam lajong.
Ki daw bah ba kongsan halor ka jingwanrah ia katei ka Rynsan, kalong namar ka jingshah tynjuh bor ka Jaidbynriew ha la kijong ki Para Bynriew, Ka jingshah ñiewbeiñ khlem da kheiñdor wat lada dei ban shah pyniap, Ka jingmih bun ki Nonglilam khlem da lah shuh ban wanrah ia ki Nongialam, Ka jingwahrah ia ka Sorkar Synshar Donbor halor jong u paidbah, Ka jingpaw pylleiñ ka bamsap bampong, Ka jingshah pynlong mraw ha kiba bun kiliang bad ruh ka jingialam bakla da u paidbah ia u paidbah.
Toi ia kane, la dei ban leh la slem.
Even my uncle sees it.
Ha kane ka jingïakhun na ka liang ka Meghalaya kam shym la ailad ïa ka liang pyrshah ha kaba ka la thep biang ïa ka kol ba san lyngba Bira Pyngrope ha ka minit kaba 62.
Kum u briew uba ieit ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai jongka jaidbynriew u la buh thong ruh ban wad bniah shuh shuh shaphang ki jaidbynriew riewlum jongka jylla bad halor kane la pynbna ruh da u Myntri Rangbah ha ka Sngi Saitjain ha ka jingkren jongu ba kumba la thrang bad lam khmat da u bah Paul Lyngdoh ka sorkar kan ai ka jingkyrshan sha baroh ki District Council hapoh ka jylla mar 50 lak tyngka ban leh ïa ka jingwad bniah shuh shuh shaphang ka jinglong tynrai jong ki jaidbynriew riewlum kiba don hapoh ka jylla.
La ong ba ka don ka “jingbymshaniah" shuh jong u babun balang ha kane ka rukom jied nongmihkhmat laitluid ha kine ki sngi.
