Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ka kynhun ïalehkai kriket ka jylla ha ka kyrdan Senior Men’s bad U-19 Men’s ki ban pynkhreh ban ïashim bynta ha ki lympung jong ka BCCI jong kane ka aïom.
Lah ban kdew ba ka jingïakhun ka la nangshongshit hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol bad na ka liang jong ka Lajong (kynhun ba ïalehkai hala ïing) kam shym la hun ban ïoh tang ïa ka shi point bad ka la ïai bteng ban tehlakam bad pashat bol shakhmat ka phyllaw kol jong ka Delhi FC khlem jingsangeh.
Uta u Suwansing pat ban bam da ka pisa ruh ym long.
Ha kiwei pat ki jingiakhun ha katei ka lympung, u nongbat rekod ha ka pyrthei ha ka 200m Breaststroke u Zac Stubblety-Cook u la lah ban pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 1:00.07 na ka bynta ban khur ia ka jingjop ha ka 100m katba u Samuel Short u la lah ban pynliem noh ia u lahduh ha ka pyrthei u Elijah Winnington na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop na ka 400m Freestyle.
Kum u kongsan u Dr.Laloo u la pynkynmaw ia ki nongialam ba kynsai jong ka jylla kiba la ialeh ban pynioh ia ka jylla Meghalaya.
U Dolloi ka Elaka Nongkhlieh, u ma Na-o-hi Sukhlain bad u Dolloi ka Nartiang, u ma Don Dkhar, ki la kynran dien noh na katei ka kynhun jong ki Dolloi kiba lum khajna na ki paidbah.
Ka Sorkar ka dang kyntiew ruh ïa ki startup ban kyntiew ïa ka jingshalan ïa ki mar ba shna na ki krai bad ha ki thup Ready-to-Eat (RTE) bad Ready-to-Serve (RTS) kum ki noodle, pasta, breakfast cereals mix, biscuit, cookie, jingbamkai bad kiwei kiwei.
“Nga burom ia ka rai jong ki paidbah watla nga rem haba nga iakhun ia ka elekshon MLA", la ong ka kong Rona.
Lyngba ka aiῆ ban thaw ia ka Border Monitoring Commission lane ka tnat treikam ka ban peit ia baroh ki kam shi lynter ki khappud.
Da ki phew hajar ki Khun u Hynñiewtrep u Hynñiew Skum kiba dang bat ïa ka niam tynrai Tip Briew Tip Blei ha ryngkat ki khor ki khriam bad riam tynrai ki la ïa shim bynta da ka jingshitrhem ha kane ka lympung, kaba long ba tehsong ïa ki khun u Hynñiewtrep, kynthup ïa Seng Khasi bad Sein Raij.
Shuh shuh la bynrap ruh da kaba ong ba MCTA ka dei ka seng kaba ïeng halor ka nongrim bad ka ngeit ba khlem ka jingpynkhreh kaba janai, ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 kan long kaba pulom bad pynduhnong ïa ki khynnah pule.
Office Secretary- Wansalan Dhar Bad kumba 17-18 ngut ki Executive member.
Ha kane ka jingiashongkai ki la iapur khana shaphang bun kiei kiei.
Ka shnong Laitlyngkot ka don ruh harud ka surok bah na Sohra sha Assaloo lyng-ba ka Jowai, kaba long tang 25 mile napdeng ki lum Jaintia.
Hadien ba la ioh jingtip ba ki la don hapoh shnong, ki la pynlong ia ka jingap ktem hynrei namar ba ki don bun ngut ryngkat bad ki tiar kum ka wait, ki sdie, ki la tieng ban leit kthong ia ki namar ba ki paidbah kim don eiei hynrei tang da ki kti suda.
Tang namar ba ki kmie ki kpa ki hap ban ïa beh ban phah ïa ki khun ha ki skul shimet, kam mut pat ba kita ki nongpynïaid skul kin shim kabu noh da kaba pynheh da ka dor.
Ka Jaiïtia Hills baroh kawei ka dei ka Jowai Sub-Division kaba la thaw ha ka snem 1869 bad mynta kane ka hap hapoh ka jingsynshar jong ka Jaiïtia Hills Autonomous District Council bad ar tylli ki Administrative District, ka West bad East Jaiïtia Hills District.
U la Ong ba Kane ka jingpynïeng kali pathar harud u surok bah ka wanrah ka jingthuh ym tang ïa ka ïaid ka ïeng ki riew paidbah, hynrei wat ïa ki para ba ñiah kali ba kit mar mata, marbam mardih.
U Daniel L.Gatphoh uwei na ki nongring dur ba paw ka sor Jowai u la ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong u ha ka kam ringdur bad ai mynsiem bad pynshlur ïa ki khynnah.
Jowai,30K’lyngkot:Ka seng jong ki nongniah kali kamai sumo na Jowai kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Tourist Maxi Cap Association (KJTMCA) Jowai  Unit,  ka la pyntip ba ha ka sngisaitjain kata ka 1 tarik u rymphang yn ym don sumo ba kamai na Jowai sha Shillong.
Kiba bun ki sngew ba kane ka jingleh ka sorkar ka long tang ka jingpynlut kai ia ka por namar ba u pulit ruh u shu thoh repot na ophis bad um leit satia ban jurip.
Shillong: Ka UDP Garo Hills, ka la rai ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na ka bynta ka South Tura ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma un iakhun na ka NPP.Ka khubor na ka UDP, ka la iathuh ba ia kane ka rai ban iakhun ia ka elekshon la shim ha ka jingialang kaba long hynnin ka sngi ha ingsah u President ka UDP Garo Hills u BG Momin.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 90 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup na East Khasi Hills 70, West Garo Hills 9, West Jaintia Hills 5, mar 3 ngut na Ri Bhoi bad South West Khasi Hills.
Ha khlieh ka minot bad trei – yn kyrpad Blei ïa dei – da kine ki kyntu ai jinghikai, i riew tymmen i plie jingshai hikai jingmlien ba bha ha baroh ki khun samla jongngi, ban ym bit ban long jaituh, pynmlien leh-suk, khlem pynkhih la kti-la kjat ha la ka jingmlien ba man ka sngi.
Kane ka la pynlong kat haduh ba bun ki kali kin leit phai noh, hynrei ki kali rit kiba nud ban ïaid ka um ka la poi haduh jingkhang ïit.
Shillong:U Rangbah Shnong ka Maikhuli, u Kladen Sangma, u la iathuh ba na ka liang ki nongshong shnong ha Maikhuli, hi kin ym pdiang ia ka soskular (MOU), kaba ki la dep ban ia soi hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad kin ym ai ia ka jaka jong ki sha ka Assam.
Hynrei ha kitei baroh ar sien, nga la kyntait bad nga la ong ‘ngam pat tip bha iaphi bad kumta kam dei ba nga kyntait syndon, hynrei nga kwah ban tip kham bha shuh shuh’ ka dei ka jubab jong nga" ong ka Kareena.
Ka la kdew ba ka ram ka kynthup ïa ka jingshim pisa kylliang na ka LIC, GIC, NABARD bad kiwei bad kane ka la kot sha ka T.11,244.83 klur na ka T.11,912.82 klur kaba dei ka ram ka shah ka bym pat khuid.
“Ngi la kwah ban pyntreikam da baroh ki tnad  ka Council da ka kor komputer naduh ka tnad Legislative, Executive bad Judiciary.
Lah ruh ban kdew hangne, dangshen ka sorkar ha ryngkat ka ki bor ka NHAI, ki la shim ia ka rai ban aiti noh ia ka jingpyntrei ia katei ka Jingkieng Dwar Ksuid sha ki bor shipai, ia kaba la pynmang ban tei da ka Jingkieng Nar, kaba la pynmang ia ka jinglut haduh T.300 Klur tyngka bad kaba yn sa pyndep tang ha ki khyndiat por.
Ki pynkhalai ruh pyllein pyllein khlem salia shuh hajan phyllaw ka Govt LP School Wahkhen kaba don hapdeng shnong.
Kane ka jingjia ka la jia hapdeng 10-10:30 baje eiei mynmiet bad la ïathuh ba kane ka jingthombor ka la jia ha ka Boys hostel 19.
Kane ka takma ksiar ka la long ka jingïarap ïa kane ka kyhhun ban don ha ka jingïaknieh na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh ha ka NEOG 2022, namar hynnin ka miet ka Manipur ka la tam ïa ka Assam haka jingïoh khur takma da 78 la 75 bad mynta ka la kynjoh sha ki 79 tylli ki takma ksiar.
Ka jingioh ka jingkot ka longiing kam dei ban palat iaka T.Rs.8.0 Lakh shisnem bad dei ban ioh iaka syrnot na ki bor ba dei khmih ban suh lang iaka application.
Hato ka Govt ka pyrkhat bad iada shisha ia ki wei ki jaidbynriew ne ki heh saipan  mo? Ne na ka bynta u luk u lak bad u duk u suk….
Shillong, Rymphang 27 : Wat la ka jingïathep vote ha ka jylla ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kino kino ki jingjia ba sngewsih, hynrei lada phai pat sha ka jingwan ki nongthep vote ki duna bha ban ïa ka election MLA 2018.
Haduh mynta ym pat ioh jingtip lano kate ka jingialang ki MLA Congress bad ki heh jong ki ha Delhi kan long.
" Halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma ba lano katei ka jaka pule doktor kan sdang, u Myntri u la ong ba ki don shibun ki jingeh bad kumta un ym pat lah ban ai ka jingtip kaba tikna.
Hato ka dei ba u pyndonkam da u ‘petrol bomb’ ban wiang ding ïa kita ki ar ki kali, kata, kat kum ba ki pulit ki suba ? Te hato ka dei ka kynhun ka jong uta u paid kaba shim pynban ïa ka aiñ halade ha ka jaka ba kin ailad ïa ki ‘pulit’ ba kin tohkit laitluid kumba dei ka rukom halor kata ka jingïakynad ?Ka mih ruh ka jingkylli hato u dei ne em uta hi u juh u paid uba pyrshang ban knieh kumta ïa kita ki atiar jong uta/kita ki CRPF, uba/kiba ha ka jingïaid lynti ka jong u/ki sha la ka ‘CRPF camp’ ka jong u/ki,hadien ba  u/ki la dep la ka kamram ? Ka mih ruh ka jingkylli u dei uei eh uta uba nud kat ban byrngem byrsit kumta ïa kat u Rangbah Pulit lane u Police Officer, kata ruh hapoh ka Police Station.
Kane ka jingjia kala jia haka por 12 baje mynsngi haka 21 tarik une u bnai.
Hynrei ynda la hiar ne jah noh kane ka jingpang, kyrmen ba ka kam jngohkai pyrthei kan kiew biang bad kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka jylla.
Kane ka jingjia ka la wanrah ïa ki kynrum-kynram ha kaba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei.
Haoid, namarba ki la rim, ki donkam ïa ka jingmaramot, ban pynbha khnang ban bteng ïa ka jingim jong ki," u la ong.
JOWAI: Ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills kila kem ïa uwei u briew ba kyrteng u Everist Dkhar (26) ba na ka shnong Thadmuthlong A halor ka jingshah kynnoh ba u donkti ban dawa pisa na uwei u briew uab sah ha ka thaiñ ba hap ha Phramer Praffic Cell, Phramer.
Ngim don ki surok, kad liengsuiñ, lynti rel, jaka pule, jaka sumar kiba biang nadong shadong kiba lah ban pynlong ïa ngi ba ngin ym donkam ban shaniah than ha kiwei.
U President ka AJTCVA u ma Paila Kordor Lyngkot, u la ong ba kane ka jingsangeh kamai jong ki kan sdang naduh kapor 12 baje shiteng synia 9 tarik bad ym yn don kali Tourist shuh ki ban kamai.
Ex-Rev.K.LangrinLada ngin pule ia ki dkhot ha ka Gospel katba kum u Loukas 19:1 ter ter ngin shem ba u nongthoh u la thoh ia ka jingjia kaba shisha mynba u Jisu u dang don ha kane ka pyrthei.
U don ka bor sngewthuh kaba kham niar ban don ha kiwei pat ki para khynnah ba iaryngkat rta bad u.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha ka jingialang ki kynthup u Officer on Special Duty jong u myntri ka sorkar pdeng, u D.K.Singh, , u Addl.Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, u bah S.S.Syiemlieh, MCS, ki Block Development Officers jong ka Wapung bad Saipung C&RD Block, u Dr R.Pyrtuh bad u Dr T Shylla lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar jong ka district.
Mano ban pyrkhat lem ia ki?Ka kamai jakpoh ka dei kawei pat ka daw kaba pynlong ia ki briew ban phet shnong, khamtam kiba duk ki bym don khyndew ki phet na kawei ka shnong sha kawei pat, na kawei ka Ri sha kawei pat ban wad bylla tang ban im bad bunsien kine ki ngat ha ka shrip jong ki nongkhaïi be aiñ kiba die ia ki nongbylla sngi.
Ka bai Registration jong ki player na ka bynta kawei ka kynhun hapoh 15 ngut haka dor 100 tyngka uwei player.
Kumta ngi kyrmen skhem ba ka jingïalang kaban wan kan long kaba jop," u la ong.
Bad hadien ba kane ka Seat ka la thylli la donkam ban pyndap ia ka jaka kaba thylli ha ka jaka jong une u riew rangbah uba la shakri slem ia kane ka Constituency ha ki snem ba la leit noh.
Lada ka BJP ka ai da ka jingthoh ne ka jingkren na ka liang ka seng ïa kaei kaba ki kwah ba ngin leh kan long da kawei pat ka dur hynrei kaei kaba ki dkhot jong ka ki kren ka dei beit kum ki riew shimet bad ngam kwah ban ong eiei ïa kane ong u MR.Kumban shu pynkynmaw ba ka BJP dang ha kine ki sngi ka la dawa na u Conrad ban hair shuki bad aiti ïa ka jingtohkit ïa ki kam bamsap kiba ka kynnoh ha ka CBI.Nongpoh: Ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, mynta ka sngi ki la leit ban shimti noh ia ka metiap jong uwei u rangbah, uba la thiah iap hapoh ka shuki kaba u shong ha ka jaka treikam jong u kaba don ha Ozygen Plant kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Shuh shuh u Bah Atiar Syiemlieh bad Bah Alan West Kharkongor ki la shah jied kum ki nongaibuit jong ka SDDF.Ka tnat ïalehkai jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ka la pynbeit ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai Inter College Badminton Men & Women and Table Tennis (Men & Women) Tournament naduh 18 haduh 20 tarik mynta u bnai.
Lada ïa pdiang noh ïa ka UCC te ka District Council kin ym donkam shuh bad la dei ban pynduh noh ïa ki.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u Secretary ka NEC u Ram Muivah u la pyntip ba ka NEC ka bei tyngka T.4.98 klur tyngka ban wanrah ia ki saw tylli ki lad sumar ha Civil Hospital, Shillong bad kitei ki kynthup ia ka Dialysis Unit, Endoscopic Unit, Major Operation Theatre Unit bad ban tei ia ka Emergency and Casualty Ward kaba 10 jingthiah, bad la ong ba na kitei 3 tylli la dep ban pyndep.
Ki pulit ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kiba la shahkem ki la don ïa ki bitor dawai “Eskuf" kaba dei ka dawai jyrhoh ha kaba la kot sha ka T.35 lak ïa kiba la kurup noh.
U la ong ruh ba ka dang shen kawei naki kynhun sengbhalang ka FKJGP kala pynlong ïaka rally ha Nongbah Shillong halor ka kyrduh kam kyrduh jam ki samla haka jylla bad kaba sngewsih ka long ba ki video ba shu shah bom da u siej ki la pur sted haki internet bad ym shym la khang ïaka Internet, hynrei ka jingiap noh jong 5 ngut ki mynsiem naka liang ka sorkar kala pynsted ban shim rai ban khang noh ïaka Internet bad sngew thamula ban ong ba ka sorkar jylla jong ngi ka ïakhun ïaka Assam da ka Internet.
U Waheh Shnong Mondew Pohtam ula pynpaw ka jingkmen halor ka jingtylli ka shnong ban ïatreilang naduh khynnah, samla bad ki rangbah ban pynlong ïaka shnong kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei.
U MLA ka Mawthadraishan konstitwensi u Bah Shakliar Warjri un shimti kum u Myntri ban khmih ïa ka tnat Ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Ka All Jaintia Youth Welfare Organisation – Central Body bad East Jaiñtia Zone ka la aiti da ka dorkhat sha u Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi ba Ar ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ia ka lynti rel ha East Jaintia Hills District bad ban dawa na ka District Council ban nym ai ‘No Objection Certificate’ halor ka jingthmu ka Sorkar Jylla ban pynpoi ia ka lynti rel hapoh ka district.
“Haba ngi kren ia ka ain khyndew ha kine ki sngi ka don ka jingwit bad jingialeh namar ka ktah bad khang lad ia kiwei pat ki jaitbynriew bad lada ia ka ain khyndew, ngi la lah ban pynlong ain kam don jingeh ia ngi ban pyntreikam ia ka ILP hynrei sngewsih ba kam shong pat ha ka bor jong ngi" ong u MLA.Hynrei u la pynskhem ruh da kaba ong ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka NPP, ka khlem shong kli kti hynrei ka iai iakhun bad shimkhia ia ka jingthmu pyntreikam ia ka ILP bad kumjuh ka jingthmu ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Ha kum kane ka sngi, la ju pynlong ruh ia ka jingkñia da ki Blang ban duwai ia u Allah lyngba u Jibreel.
Mynta lei niar eh ban shem kiba 80 snem ha ka met ba koit ba khiah.
Te na kine ki khun 6 ngut ki don kiba ioh tnga kumne- ba nyngkong i ioh ia uba na ka jait Rumnong, ba ar i ioh ia uba na ka jait Langstieh, ba lai i ioh ia uba na ka jait Ryntathiang, ba saw i ioh ia u riewlum Naga, ba san i ioh ia u phareng (English) bad ba hynriew i ioh ia u Negro.
Ka jingshisha ba u shah jied da ka jingïamon lang baroh ka pyni ïa ka jingpdiang jong baroh ki Dkhot ka ïing ïa u Timothy.
U ne ka briew kiba im shimet marwei kum u pukir ne nongїaid wir kim long kiba phoida bad kim pynmyntoi ei ei ia ka imlang sahlang.
Halor ka jingkynnoh ba ka kong Macdalyne S Mawlong ka dei ka nongwei ha Bhoi District u bah Lapang u la ong “Ha ki khana jong ka Ri Bhoi hi, la ju jop da u briew uba nabar bad haba ki kynthoh nongwei nongwei ia ka kyrtong ka NPP ka dei kaba bakla".
U Dr.Don u la kynthoh ia u Dr.Celestine Lyngdoh u MLA ka Umsning uba la jop mynshuwa na ka seng UDP hynrei u la phet noh sha ka seng Congress “U Dr.Bom um dei uba pyrkhat ia ka Party ne ia ki paidbah, u peit tang ka myntoi shimet" u la ong da kaba kdew ba ha ki por ba u Dr.Bom u dang long u MDC jong ka seng UDP la ailad ia u ban long CEM bad ha ka jingshisha dei ban long u bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella “Ngi la pynshong noh ia u bah Tein , ngi la ailad ia u Dr.Bom da ka jingkhmih lynti ba ka jinglong CEM jong u kan iarap ia ngi ban jop ia ka elekshon shiteng samoi ha Umroi hynrei ngi la pheil" ong u Dr.Don.
La lap ba ki dawai kiba la bret ha kane ka jaka ki dei kiba la kut ka por kata tang haduh u snem 2021.
La ong ba ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh IS, ki la ap khnang ban ioh thombor ia katei ka bos ba shong ki bor pahara jong ka Syria ha ka por ba ki don hapoh ka thaiñ Deir Ezzor ha ka Sngi Palei.
Ha kine ki sngi, ka thain Upper Shillong khamtam da la kham miet, ka la iakynduh jingeh na ka jingsahkut kali kaba la wanrah ka jingpisa ia ki nongleit nongwan.
Ka la ong ba ka Block Congress ruh kam shym la ioh shithi eiei na u ba la phet seng bad la sah baroh mynta ha ka umdum.
U bah Cherish u la phla ruh ba ka long kaba shisha kumba la paw mynshuwa ha ki kotkhubor, ba u ia kren lyngba ka Phone bad ka kong Roshan Warjri ka MLA Congress kaba dei ruh ka myntri kam pohing ka sorkar jylla ha katei ka por.
Kumta da ka jing don kane ka tnad treikam ka JSM  ha kane ka thain kan long ka jingkyrmen ia ki para jaitbynriew ki ba kynduh shibun ki jingeh ha ka liang baroh.
Haba ïadei bad ka hukum ka Ïing kashari Meghalaya High Court ban phah pahara da ka CISF na ka bynta ban tehlakam ïa ka jingkhaï? tuh ïa u dewiong ha Jylla, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Ai ba ngan pynshai ba lada phai sha ka jingtreikam ka tnat Pulit, ngi la lah ban tehlakam.
“Ka jingkren kan kdew ruh ïa ka jingïakajia pud bad ka jylla Assam bad kan kdew ruh ïa ka jingshim khia ban pynbeit ïa ka jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka, ha kaba ka jingpynbeit kan long kaba khlem jingshah shiliang, kaba shong suk shong saiñ bad kaban pynmyntoi ïa ki nongshong shnong na baroh ar tylli ki jylla," la bynrap u Bah Lyngdoh.
“Sa shisien, nga ban jur ba ka jingjia ba jia ha ka 27 tarik Jymmang ha campus barim ka NIFT ha kaba la kynnoh ba nga laleit bad katto katne ki shynrang bad kyndang ïa ki tiar ki tar bad ki miet ki shuki na ka kamra klas ka dei ka ba shu thaw hi, ba thok bad ba leh da ka jingthmu kaba shai kdar ban pynthohbria ïa nga" ula ong.
Jowai, 2 Jylliew:Ki pulit ka Jowai Police Station,  lyngba ka kynhun syntiat ka jong ki, ki la ioh kem ia kawei ka sulok SBBL, kaba shu shna hi, hynnin ka sngi, ha por 11.30 mynstep.
U Bah Lapang  u la ong ba ka BJP ka la thmu ban wanrah ia ka jingniew bein bad ka jingshah shiliang ha ka ri bad ka ri ka dei ban ioh jingsneng na kane ka jingleh ka BJP.U la ong ba ym don jingthew shuh ia ki paidbah kane ka thain ban pynjem ia ka jingsngew mong halor kane ka jingkren bein ka BJP ia ki paidbah kane ka thain.
U la ong ba ia u bah Syiemlieh, yn pahara da ki pulit naduh na Baghmara hadu hban da poi sha Shillong.
U la ong ruh, ba kumba ka la long ha ki snem kiba la leit, bun na ki kam pynroi kaba la mang ban pynpoi sha ki shnong nongkyndong, la shu shim ia ka rai na ki kamra ban don (Air Condition) ha Secretariat, hynrei khlem da tip pat ia ki jingshisha, kaba ki paidbah ha ki shnong nongkyndong kiba don ha ka jylla ki donkam.
U la pynkut ia ka jingiasaid da ka ba ong ba ia u dewiong ba lah dep tih lypa ba dang sah 32Lakh Metric Ton bad bym pat kit dei ban ai kti noh sha ka Coal India Limited bad ban shalan sha Guwahati da ki kali sorkar bad ban auction ha Guwahati Assam da ka Coal India Ltd.
U Trai ki paid u don bad ngi, u Blei u Jakob u long ka jaka rieh jong ngi.
Ha kawei ka liang, u Dr Nonglait u la ong ba ka jingdonkam ka ktien Khasi ka long ba kaba shai, baroh ki Khasi bad kiwei ki ieid ia ka ktien Khasi.
Na katei ka T.190.46 klur tyngka la mang T.84.92 klur tyngka na ka bynta ka Meghalaya.
Shillong: U Ma Kyrmen Shylla, MLA na ka United Democratic Party, u ba long ruh u myntri ba dei peit ia ka tnad Social welfare, u la ong uno uno u myntri u bym peit bha ia ka tnad sorkar kaba la pynkhamti, ka sorkar jylla ruh ka lah ban weng ia ki.
“Ka long kaei kaei kaba isaitmet ba u Mukul u pyrshang ban nguid ia la ka jong ka prie,haba tang iaka song tyngka ba lah mang ka sorkar pdeng ia ka ANVC bad ANVC(B) ruh u dang pyndonkam bakla ban ai sha kito ki dkhot ba shu wan pyndem shimet,bad kine ki seng ki khlem pat ioh eiei ruh hadien bun snem kat haduh ba ka samoi treikam u CM ka lah jan kut noh" ong biang ka kyrwoh ba la phah da ka ktien Khasi.
Ka long ka jingshisha baroh ki jaitbynriew ha ka pyrthei ki don la ka jong ka kolshor tynrai,  hynrei ha baroh katba nangïaid ki sngi ki por ka kolshor ka ju ïai kylla na ka por sha ka por bad kane ka lah ban urlong na ka jingshah tynrah ha ka synshar khaddar ne ka jinghap ban pynkylla na ka jingsuk bad ka jingdawa ka por.
Eks 9:9.
Kine ki nongkitkam ki long kumne la jied ïa u ma Jlan Kupar Rymbai, u Waheh Shnong Loompariat kum u President, ma Embhahlang Lyngdoh, WS Caroline Colony kum u Vice President, ma Riquoma Rq.Laloo, WS Panaliar kum u General Secretary, ma Charemi Laloo, WS Dongmihsngi kum u Assistant General Secretary, ma Dame Hiwot Pde, WS Chilliangraij kum u Treasurer, ma Anderson Manner, GS Loompariat kum u Dkhot ka Auditorial Board, ma Ram Sumer, EM Panaliar kum u Dkhot ka Auditorial Board bad u ma Homelin M.Bareh, GS Chutwakhu kum u Dkhot ka Auditorial Board.
“Ngi sngewthuh shai ba ngin jop, ha ki snem ba la dep ngi ju rwai ïa ka jingrwai ‘shi kajuh shi kajuh’, mynta pat ngi rwai biang ‘ngi te ngi lah u joh hato katta ka long mo," u la ong.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 570ngut.
Ha ka jingkynting pisa, ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied ban ap bad kawang bol shwa, bad ka la lah ban pyrkhing ia ka service da 236/9 ha ki 50 over.
Ka kyrwoh ka kren ruh ba ki draibar bad ki nongbud ki dei pynbiang ia ki kyrteng bad ki phone number jong ki bad jong ki trai ha man la ki khyrdop ka jylla bad ki dei ban phong jing iada syntur bad khmut (mask) bad ki dei ban pyndonkam ia ki dawai sait kti lane (hand sanitizers).
Shillong 2 Nohprah:U Lyngdoh ka Hima Nongstoin u Bah Macmillian Byrsat u la ong ba katkum ka khana sumari ka ri India, lada khein, ia ka jingdon paid jong ka jaitbynriew Khasi, dang kham bun ki hati khlaw.
Kumba la ioh jingtip ka jingwan poi ki nongthep vote ha ki san tylli ki constituency ka Ri-Bhoi ba kynthup ïa ka Jirang ki poi kumba 57.04%, Mawhati 69.80%, Nongpoh 65.66%, Umroi 74.18% bad ka Umsning kumba 76.54%.
Mynta ka sngi ki paid Muslim kila ia mih da ki lak ngut ban rakhe ia ka Eid AL Adha ha Shillong.
