La kha ïa u Rt.
Ki 400 ngut kiba la shah thung kum ki volunteer kin peit naduh ka ai bam, ki jaka sah jong ki nongïalehkai bad ki nongïalam, ka leit ka wan, ki ai jingsumar, ki lad pathai khubor na bynta baroh ki 18 tylli ki jait jingïalehkai ha katei ka lympung bah.
La bei pisa ia kane ka prokram da ka MSME jong ka sorkar pdeng.
U long u rangbah uba ïar ka pyrkhat pyrdaiñ bad uba sbun…U long u Pastor bad ka jingim jong u ha ka jingïadei bad ki para briew ka long katkum ka jingngeit jong u.
U Bah Erik ha ka jingai jingkren u la pynpaw ka jingsngewkmen ba katba nang ïaid ki sngi ki khun samla ka jylla Meghalaya ki dang kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai bad khamtam eh ïa ki coach kiba la trei shitom bad pynwandur ïa ki khynnah ïalehkai haduh ba phi da poi ha kane ka khyllipmat.
Ki nongkyrshan ki la sdang kawang maw ia ki pulit bad CRPF katba baroh ki ophisar bad nongtrei sorkar ki sahkut hapoh ophis SDO.Ki pulit bad ki CRPF ki la kynshait um da ka um iaki nongkyrshan na ka fire brigade ban pynpra, hynrei kala don ka jingpyni bor bad u paidbah ula thang ia u phlang bad ha jingtyrkhong ka la pluh badon hajan ophis SDO.Ki nongkyrshan ki la ia kawang maw ia ka building jong ka iing bishar Sub Division ba dang shu dep shna thymmai.
Kat shaba ngi phai ngi dap tang da ka jingdiaw mynsiem suda.
Ha East Khasi hills, ki don 224 ngut kiba ioh pang, nangta ha West Garo hills 128ngut bad ha Ribhoi, ka la kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon ki 114ngut kiba ioh pang thymmai.
Ynda nga la jop ngan ïalam lynti ïa ki samla sha ka lawei kaba phyrnai," u la ong.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah A.L Hek u la pynpaw ïa ka jingkmen ba la lah ban plie ïa kane ka jaka ai jingsumar bad khamtam ba ka jingthmu ban pynïar ïa ka jingshakri na ka bynta kiba pang ba shitom ka la dang urlong kumba u don kata ka mynsiem ban shakri na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Ka iingbishar ka la ong ia kane ha ka por ba dang bishar ia ka Public Interest Litigation (PIL) jong u Bah Philip Khrawbok Shati, halor ka jing khapngiah ki surok ha sor Shillong ha ka Sngi palei bad ka iingbishar ka la peit ruh ia kaiphot halor kane ka jingkhapngiah ba la phah da ka sorkar jylla.
“Uba shah kynnoh u la don ha kti ki pulit bad ngi dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia", la ong u Marak.
Wei ki la mon ne ibang ma ki, thrait thrait,hangto hangto hi khlem pynslem shuh ki shu pynbna(announce) ia ka kyrteng ki candidate.
"Nalor kata, u la ong ruh ba “Ka rta kaba ngi don kam pher, hynrei nga pyntikna ba ka jingïap ka jong ngi kan dei ha ka jingïaleh na ka bynta ban im ka pateng ka lawei bad ki longdien ki ban dang kha sha kane ka sla pyrthei.
Kumta utei u nongkawang bol ka WI u lah khur ia ka wiket ba 50 ha ka jngialehkai kaba saw jong ka jingleit ban iakhun ka kynhun sha Australia ha u snem 1951/52 bad uba lah kynjoh sha katei ka thong ha ka jingialehkai kaba phra bad thaw syndon ia ka rekod ka ban iaineh-iaisah palat 71 snem.
U Myntri ka tnat Social Welfare u la ïathuh ba ka jingjied ïa ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) shen kan sa dep noh bad ïa kane ka mat yn sa rah ban ïatai bad mynjur da ka Kynhun Myntri (cabinet).
Ka Balang ha Laodikaia ka long kaba khadduh na ki Balang baroh bad kane ruh kan kut noh mar ia sdang ka LYIUR ne ka shitaiew Bakhadduh, hadien kane yn ym don Balang shuh.
Nongstoiñ, 18 ’lyngkot:Kawei ka khynnah samla kaba la tip kyrteng kum ka Rupa Merry Jyrwa 16 snem, na ka shnong Mawbyrshem New Nongstoin, kala jah rngai noh nala iing naduh ka 10 tarik mynta u bnai khlem da wanphai iing shuh.
U Dr A War u la iathuh ba ka test ia kine ki 33 ngut ki briew ladep ban leh ha kaba baroh na ki, ki long negative.
Shillong, 29 Risaw:Ka iing dorbar jong ka KHADC ka la kynmaw burom hynne ka sngi ia MDC ba la khlad noh kynthup Bah FK Ryntathiang bad u Bah SR Moksha.
“Ka dei tang kane ka daw.
Kumta ka sorkar kan sa shim ia ka rai hadien ba kala dep ban khmih bniah bha" ong u Myntri.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor, u la ong ba ha ka 24 tarik mynta u bnai katei ka seng kan kynmaw burom ia kitei ki 2 ngut kiba la iap da kaba deng lama iong ryngkat ka jingialang paidbah ka ban sdang naduh ka por 2 baje ha ka jaka ba ki shah siat ha Mookhep bad ha ka por janmiet pat kin thang mombati.
Shillong, 22 Rympang:Ka jingiakhih ban pynkhyllem shuki ia u MyntriRangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma da ki para MLA ka Congress ka lakylla pjah noh ha kine ki sngi.
Ha katei ka por shaid ki paidbah ki la thap kti bad ki la risa, hynrei u Kohli u la ong ba mynta u dang hikai ban kren Khasi bad katba nangiaid ki sngi un sa nang kham tbit shuh shuh.
Ha kaba pynkut, hangne nga da kyntu ïa baroh ki paid ka Ri Jaintia bad ka Jylla hi ba ngin long kiba da husiar bha ha shwa ba ngin jied ïa ki Nongmih khmat jong ngi ha une u snem 2023.
Ka jingshlei um ka la ktah ïa kumba 3,07,489, ngut ki briew ha kaba ka Lakhimpur distrik ka la paw ba ka la long ka bynta kaba la shah ktah jur naba ki la don kumba 71,889 ngut ki briew kiba la ïakynduh jingeh na ka jingshlei um.
Kawei pat ka khubor ka iathuh ba ka seng thymmai ha Tripura, kaba la tip kum ka  Movement Against Citizenship (Amendment) Bill (MACAB), kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka Lah Sngi U Blei ha Agartala.
Ha ki snem kiba lahdep ka lahdon ka jingdawa na kiba bun ban kyntiew noh ia ka Sohra Sub-Division sha ka Distrik ba pura, hynrei ym lah ban tip na kino ki daw ym shym la lah ban pynurlong ia kane.
Baroh kitei ki skhim kiba la kdew haneng ki dei na ka SUPW naduh u snem 2009-10 haduh u 2015-16.
Ka Ordinance ka MRSSA kan iasyriem kum ka Inner Line Permit (ILP) khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ki la sdang ban lum ïa ki machine bad ki nongtrei kumta ngi kyrmen ba ha kine ki shi taiew lane 10 sngi kin sa lah ban sdang noh ïa kane ka kam naduh Umshyrpi ter ter sha 7 Mer shaneng.
Ha kum kane ka por ba ka jingïakhring vote ka nang khluit nang khluit, u nongai ktien ka BJP bad uba dei ruh u kyrtong ka BJP na North Shillong, u Bah Mariahom Kharkrang, ha ka 16 tarik u la ong ba ki seng riewlum ki shu pyndonkam ïa kiwei pat ki jaitbynriew ha ka por elekshon.
“Ki shnong ki baheh bad bunpaid ki dei kum ha Phlangdiloin bad Wakaji kiba don palat mar 900 ngut ki nongshong shnong bad haba khein kyllum ka jingdon ki nongshong shnong ha baroh ki 16 shnong ki la jan kot ia ka 4000 ngut.
Na kitei ki 116 ngut kumba mar shiteng na kitei ki briew ki dei ki nong France, iathuh shuh shu ki lad khubor.
Ka la ong ba ha katei ka jingiajied ka tender komiti ka la bud ia baroh ki ain ki kyndon ba la buh da ka sorkar bad la pynskhem ruh ia kane ka jingjied ia ka lava da ka IIT, Guwahati.
Na ka liang ka shlem treikam u Syiem ka Hima ka la pynpaw ruh hakhmat jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District ba ka Regional Committee ïa pynbeit pud ka donkam ban sngap katkum ka jingkwah bad ïa ka mon u paidbah bad kumjuh ba ki arliang sorkar kin burom bad kin pdiang ïa katei ka rai bad ka mon jong ki paidbah.
Na ka jingbuh jingkheiñ la ong ba ki ju don kumba 1,000 haduh 1,500 ngut hama ki sngi ki briew kiba ju leit shangkai sha kane ka thaiñ bad ka la long arshah ha ki sngi kut taïew.
in bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban leit wad jingtip na ka ophis jong u Deputy Commissioner, Nongstoiñ.
Ngi la ai jingmut ban buh da ka Regulatory Fees Structure (GRFS) na ka bynta baroh ki jaka pule,", la ong u samla Jyrwa  haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor.
Haduh 22 tylli ki longïing kiba la ïoh myntoi kila ïoh iaka work order.
Ki lad khubor, kim pat ai ia ka jingtip kaba bniah, haduh mynta, ong ka khubor.
Kitei ar ngut kiba la shah ai rong saw ki dei u Edilbert Shanpru u nongialehkai ba phong ia ka jersey no 11 na ka Seng Samla Ryngud bad uwei pat u dei u Precious Nongrud jong ka Mawphu SC.Hadien ba kitei ki ar ngut ki la shah beh na madan ka jingialehkai ka la iaid beit, hynrei shuwa ban kut noh artad ka por la iathuh ba u Precious uba la lawnoh ia kijain ia lehkai bad phong da ki jain ing u la tur kham shajan ka jaka ba shong ki Seng Samla ryngud bad la iathuh ba ha ka por ba u rephri u put pynkut artad hangtei u la bom kynsan ia u Edilbert da u maw.
U la ong ruh ba khnang ki samla kin ïaid ha ki lynti kiba dei ka sorkar ka la thaw bun ki lad ki lynti na bynta jong ki.
Ka ain ka long kaba shai bha ba ka kam pyn iashongkurim khynnah ka dei kaba beain, hynrei kan dang iai jia hi, kane ka dei ban kut noh" ula ong.
Ki kali ba wan na Iew Mawlong kin iaid sha jaka ieng Sohra bad ki kali ba wan thain Khyndai Lad kin iaid shaduh Bimola point.
Kini toh ki ii ki ii wa pynduh jingkyrmen ia ki khynnah.
Kyllum lang baroh kiba la jem ki long 1,318 ngut.
Ha katei ka jingthoh Facebook la pyni shai ia ka jaka ai dawai jong utei u bah Kharsyntiew bad la buh ruh ia u phone nombar, Une u nongthohkhubor u la wad ia utei u nongai dawai kynbat lyngba katei ka Adress kaba u ai.
Haba la kylli biang pat, ba lada ka ILP, ka long em lashai ka sngi, U bah Joe, ula ong “Ka jingiakhih kan iaid beit" bad haba la kylli, la kan sdang naduh ka 30tarik mynta u bnai, utei u rangbah, ula ong ba ia katei, yn sa ia pynbeit, tangba ula pynthikna ba ka jingiakhih kan iaid beit shakhmat.
Ha kane ka jingwan jngoh kyrpang ka RBYF ba la lamkhmat da u Bah Bipul Thangkhiew kum u Presiednt ba rangbah ka seng la don ryngkat naduh u Bah EK Lapang, Rangbah Shnong ka Saiden, u Bah Sumarlang Swer, Coach jong ka kynhun ïalehkai, ki nongïalam ka RBYF, ka Seng Samla Saiden nalor kiwei kiwei ki riew rangbah, ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Ha ka por 11.30 mynmiet, la lap da u nongap, ba utei uba shah set, u la shu thiah khlem tip briew shuh bad haba la tohkit da u pulit, la lap ba ula iap noh.
Namar ba ka sorkar India, kam shym pynmih paidbah ia ka kaiphod jong ka NSSO (National Sample Survey Organisation), kaba dei na ka bynta ka ioh kam ioh jam bad ka jingduh kam ruh na ka bynta u snem  2017-18, kum u lamphang jong ka  National Statistical Commission (NSC), ula hiar shuki noh hynnin ka sngi bad uwei na ki dkhot ruh, ula hiar shuki lem hynnin hi ka sngi.
Kumjuh ruh la ong ba ka China naduh u bnai ba la leit, ka la ioh mad ia u slap ba khlem sangeh, kaba la wanrah ia ki jingshlei um bad ki jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta jong ka ri.
Ka Shillong Lajong ka la wan baar ha ka jingiakhien kamai point katba ka Mohammedan Sporting ka la don ha ka kyrdan ba nyngkong da kaba iapher ki kol bad ki la iasoi sha ka semi phainal.
U kongsan ha kane ka sngi plie ïa kine ki jingtei jong kane ka Hospital udei u Rev.B.B.Lamin Moderator PCI General Assembly, haba ai jingkren u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ban don ha kane ka sngi ha kane ka jaka ai jingsumar ha kaba ïa u ruh la kha ha kane hi ka Hospital.
Baroh shi jingim ngi trei hakata ka lynti ban ieid ia kiwei bad ban ioh jingieid na kiwei.4.
Kumban shu pynkynmaw, ka State Pollution Control Board ka la daiñ kuna ïa ki katto katne ki karkhana ha ki thaiñ Byrnihat ha u bnai Nohprah 2022, Kyllalyngkot 2023 bad Rymphang 2023, kum shi bynta ba ki nongpynjakhlia ki hap ban siew ne ka “Polluter Pay Principle".
U ong kumtei ha kawei ka Awareness Programme ban pynshai paidbah ba la pynlong da ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), South West Khasi Hills District ha ïew Mawkyrwat shwa ka sngi jong ka jingjied ïa ki nongmihkhmat hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly namar ba ha kine ki snem kiba la dep haba ki paidbah ki jied ïa ki nongmihkhmat bunsien kim da pyrkhat than ba ïa kiba kum kino ki briew kin phah ban don hapoh Assembly namar la ju ïohi ba kiba bun hi ynda ki la jop ki shu leit shong khlem da pyndonkam hok ïa kaei kaba ki ki la kular hakhmat ki paidbah.
Mawkyrwat, ‘Nailur 12: Ka District Task Force halor ka Intensified Mission Indradanush kaba hap hapoh ka jingpynïaid jong u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki shnat treikam sorkar ha Circuit House, South West Khasi Hills District.
Hynrei nga kren shai ba kaei kaba ngi leh ka dei beit haba buh hakhmat ïa ka jingmyntoi jong uba bun balang" ula ong.
Ki shipai pahara khappud Border Security Force jong ka Meghalaya kiba la pyllong ia ka leit pahara ha kiba bun ki jaka, ki la ioh ban khang lad ia ki jingkhaii martur na Meghalaya sha Bangladesh.
Hynrei ka kam kaba nyngkong eh jongki, ka long, ha kaba ki la lynthaw lut ia ki bitor wain bad ki la tar lut khait ia ki kot pule jong ki khynnah.
Baroh ki nong India kiba la shah pyllait im na Sudan ki la don 670, kumba la ïoh lum jingkheiñ.
Haba la kylli hato u myntri rangbah u la leit ban shang tawiar ia ka Mawlynnong kumba u la pynpaw ha ka jingialang ha Pynursla ba u hap ban leit peit ia ki kyndong kynshrot ka Mawlynnong, “Em, u la ong ba u la kyrkieh palat" ong u Rangbah shnong.
Ban pynphuh ia ka jingrakhe iaka sngi laitluid ka ri kala don ka jingrwai jingshad tynrai kaba la shimbynta da ki khynnah skul bad skul bad college.
Shillong:  Ka la don ka jingiaknieh long president ha ka UDP hadien ba la khlad kyndit u Dr Donkupar Roy dang shen.
Hynrei uta u wei pat u la sneng ia u, u da ong Mem sheptieng satia ia U Blei?  naba me long ha ka juh ka jingpynrem  ma ngi shisha da kaba hok ruh namar ngi iohdiang ia kaba dei na ki kat kum ka jingleh jong ngi, hynrei u ne te um shym la leh eiei ka bym dei.
New Delhi, 12 Nailur:Ka elekshon komi shon, mynta ka sngi, ka la pynbna ba kan pynlong elekshon noh ha  Maha rashtra bad ha Haryana, ha ka 15tarik Risaw, katba ka jingniew vote, kan long ha ka 19tarik Risaw.
Kumban shu pynkynmaw ba ki ar jylla dang ha u bnai ba la dep ki la ïasoi soskular ha khmat u Amit Shah bad shen halor kane ka la don ka jingbym hun na kiba bun ki paidbah kiba sah ha kitei ki thaiñ.
Shillong: Ki shipai Border Security Force (BSF), ki la ioh kurup ia 650 tylli ki masi, kiba shongdor T.1klur ha kane ka shi taiew ba ladep, ong ka kyrwoh na ki shipai BSF bad ia kitei ki masi, la ioh kurup na khappud jong ka Jylla bad ka Bangladesh.
U la ong ba kane ka dei ka rai kaba eh jong ka Sorkar namar ba kane kan ktah ïa ka pla pisa jong ka Sorkar.
Ki liang pyrshah ki la ong ba katei ka myntri ka la shu thok naduh u snem 2004-2014, ha ka por b aka iakhun election na Chandni Chowk ha Delhi namar ba kala kam ba ka la dep pass ia ka BA ha u snem1996 na Delhi University (School of Correspondence).
Na ki kynthei mar 2 tylli ki takma ksiar bad rnong bad kawei ka takma rupa.
Namar ba u paidbah ruh u la bun, ki Pulit ki la siat da ki tear gas bad siat pynma ruh sha suiñ ban pynpra ïa u paidbah.
Kitei ki driver ki la iathuh ba ki hap ban siew ha Forest Check Post (FCP) ka JHADC kaa don ha Nartiang T.500 tyngka bad kaba don ha Lumkya T.1000 tyngka.
U la bynrap ruh, “Hadien ka jingjia basngewsih ha Ichamati bad hadien ba la plie biang ka Export, na ka liang ki seng bhalang kane ka thaiñ ki la ïaleh ban wad da ki lad ki lynti ban ym ai bynta shuh ïa ki bar jylla ba kin khaïi pateng ha kane ka dong ka thaiñ da kaba ngi la bthah ïa ki Hima ki shnong ba kim dei shuh ban ai NOC sha ki barjylla bad kane ka la urlong shisha bad ki kali bar jylla ruh kim ailad shuh ban ïoh khaïi pateng, hynrei kaba sngewsih hi ka long ba ka mih kato ka jingïakren".
Lah ban kdew hangne, ba u Sangjay Sangma, MLA ka NPP na Mahendraganj u la dei uwei na ki 12 ngut kiba paw kyrteng ha katei ka jingkynnoh bamsap kaba la lap da ka Meghalaya Lokayukta“Dei ban kynmaw ba kane kadei ha shwa ba (Sanjay) un shah jied kum u MLA.Nga ngeit ba kata ka la paw ba u dei u kontraktor.
Ha ka jingïalam u kyrtong bad ki nongïalam ka party HSPDP, ka party HSPDP ha ka 6 tarik u Naitung 2022 ka la lah ban pynkha ïa ka tnad treikam ha Umtrew ba la tip kum ka HSPDP Umtrew Primary Unit bad ha kumjuh ha kane ka sngi la lah ban pynkha ïa ka tnad treikam ba la tip kum ka Lumkya Primary Unit ha ka shnoing Nongkya.
Ha katei ka jingïakop kiba wan ha ka kyrdan ba lai jong ki shynrang bad kynthei ki kynthup ïa u Anubhav Das na Army Public School bad ka Misha Sohshang na Church of God Nongstoiñ.
Kane ka jingthmu kan nym lah ban urlong namar ka jingmih ki kynrum-kynram, kaba la pynlong ruh ïa ki kompeni ban phet noh.
Ha kane ka jingïalang, ki paid Karbi ki la buh kyndon ïa ki paid Khasi-Pnar ka shnong Lapangap ba lada ki kwah ban ïoh leit ot ïa u kba na ki pynthor, ki dei ban jynrat shwa ïa baroh ki symbai dieng ba la thung ha Loom Moopyrdet bad loom Pdeinphniar.
Dang mynta ka sngi pat sa ki nongkhwai bad ki nongïalam bad dkhot ka HYC Diengiei bad Khrang Circle ki la lap sa ïa ka rukom siang rong kaba torti ha ka surok kaba ïaid na Mawmaram lyngba ka Nongthliew, Diengiei shaduh Lad Umsaw, kaba ka jingthmu jong kane ka surok ka long ban pyllait ïa ki paidbah kiba leit sha Ribhoi ban nym donkam shuh ban iaid na Upper Shillong ban lait na ka jingsahkut kali.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ha Umsaw, Ri Bhoi, u Himanta u la ong ba ka BJP ka la pynkhreh bha na bynta katei ka elekshon ha Meghalaya namar ka la don lypa ïa ka nongrim ha man ki jaka.
U la ong ba ka jingplie ïa kane ka programme kan ai jingmyntoi ïa ki khyllung khynnah ban rat dyngkhong ïa u wieh bad ka jingpang duna snam.
Tang mar ia iaid na ki lynti iaid kjat na Anjalee ter ter shaduh them iewmawlong ( Parking lot) la iohi ia ki thliew ki syar jong ka lynti iaid kjat kaba sam lyngba shapoh  ha kaba ki la don bun ngut napdeng ki riew paidbah kiba la khein khylliah ki kjat naba ki liat ha kitei ki thliew.
Namarkata, kumba ka long mynta kam don kano kano ka Emergency bad kam don nongrim hi ruh ïa u Lat ban phah pynlong ïa ka elekshon ka bym lah ban treikam," la kynnoh ka KHNAM ha u kyrwoh ba la phah da u Working President Bah Thomas Passah.
Ka Anderson Higher Secondary School kaba don ha Upper New Nongstoiñ, West Khasi Hills ka la ïoh biang ban rung kyrteng ha ka thup shiphew ne ‘Top Ten’ jong ka result eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education ha ka Sngi Ba-ar.
Ka jingkhynniuh une u jumai kala ktah iaka jylla Meghalaya, Assam, Nagaland bad kiwei kiwei bad ym don kino kino ki jingjia ban pynjulor.
Shwa ia kane, ka la don ka jingiania bad u HeadMasterka skul u PiusSyiem uba dei naMawsynram namar ba bym iahap ia kane ka jingong usordar hynrei hadien ba u la sordar u la ai da ka jingthoh,na kaliang u HeadMaster u la aiti ia ki report card jong kitei ki saw ngutki khun ka Kong Nongbri sha u sordar.
Ka dujok ka long ka jaka ka ding bym ju lip.
Ngai la ngai marsien ioh lad ban ia shong kai hi ar ngut ki sdang ban jngi sha ki niamra bajylliew ka jingieid.
U la ong ruh ba ka long ka ba donkam, ban pynshai ia u paidbah nongshong shong un sngewthuh ia kine ki mat, khnang ba kan long ka mat ba kin ia kren ki briew bad ba kin ai ki jingmut halor ki ne ki mat bad kane ka jingsam ia ki kot lyngkdop ka dei ka jingsdang ia ka Revolution.
La ring ka phone na shnong u rang,Ka kmie ka sngew ba kren,“shano u tnga jong nga?" ka ong,Ka kyrhuh kum lar-en.
Ka Secretary ka HANM ka kong B.Sungoh ka la ong ruh ba ka sorkar ka la shu pynmih ia katei ka hukum khlem da pynshai lane pynsngew paidbah, hynrei la shu sam sha manla ki dukan naduh ki dukan rit haduh ki dukan heh bad kata ruh tang ia ki dukan ki Khasi.
Shuh shuh u la bynrap ba hadien 2014 ka jylla Meghalaya ruh ka la sdang kiew bha namar ka BJP ka la shim khia ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad dei namar kane ki kompeni ba heh na kiwei ki jylla kila wan poi sha Meghalaya na ka bynta ban wad ïa ki samla ba kin trei hapoh jong ki namar ki tip ba ki samla ki long kiba donsap.
Katei ka ophis, ka don ha Rymphum Jowai, ha kaba kiba kwah ban ioh jingtip, ki lah ban phone ha u number 03652223343.
Na ka liang u SP ka West Jaintia HIlls u Bikram D Marak, u la iathuh ba ka la don ka jingdheng kali kaba shyrkhei bad ka daw ka long, namar ba ka don ka trok kaba la duh bad ka jingkhim u surok ha ki katto katne ki bynta jong u Surok Jowai-Shillong, u la ong ba ha ka jingshisha katei ka trok kaba la sniew, la dep ban moramot ia ka hynrei na ka daw ka jingiatur kulmar ki kali ka la wanrah pynban ia ka dheng kali kaba shyrkhei.
Ki briew na kylleng ki jaka khamtam na thain Sawmer, bad Shillong ki la wan ryngkat la ki mombati ban iashim bynta ban thang mombati ha syndah ka Synod Market ha ka por janmiet.
