Nalor nangta, sa ki 8percent jong ki ruh ym lah ban siew wat la ka liability period jong ki ka la kut ruh.
Ki la ong ruh ba la da don ki jingkdew ne batai khamtam ha ki jaka um ba bun ki nongshangkai pyrthei ki ba leit ki wan ha kaba iadei bad ka jingphikir bha ia ka um kan wanrah ia ka jingshngain bad ban lait ia ka jingsngewsih.
Ka jingkhapngiah ka dei ka jingailad ïa ki nongdie jingdie harud surok bad ha ki lynti ïaid kjat.
Ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, ka President kan iashim bynta ha ka jingrakhe golden jubilee jong ka Karbi Youth Festival ha Taralangso, Diphu, Assam.
“Ka KAM ka ngeit ba ka jingkylla kan ym jia tang lyngba ki nongїalam kiba hakhmat, hynrei ka jingkylla kaba shisha kan urlong da ka jingїawan lang ki paidbah nongshong shnong kiba angnud ban shem ia ki nongrim jong ka jinglong trai shnong ha ka Ri/Jylla  synshar paidbah bad ban mad ia ki ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Ha ka 30 tarik u Naiwieng 2023, ka Kashari Special Judge (POCSO), Nongstoin, West Khasi Hill hadien ba la pynshisha lyngba ki sakhi satar kiba biang ka la rai pynrem ia u Tepbor War Dkhar uba donkti ha kaba leh beijot ia kawei ka khynnah da kaba set phatok 10 snem kynthih ha ryngkat ka kuna kaba long T.30,000.
Ha kane ka jingjurip, ki ophisar ba la phah kyrpang da ka Ministry of Home Affairs, ka Sorkar India sha kane ka jylla Meghalaya, ki la leit jurip ïa ka jingtwa jong u lum uba don ka jaka rep bad ka jingjulor jong ka surok PMGSY ha ka shnong Wahlakhiat kaba la jia ha ka 14 tarik, Jylliew na ka jingther jong u lapbah uba jur ha kylleng ka jylla baroh kawei.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ha ka lympung jong ka ‘U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023’ ka la long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bha ban sakhi bad da ka jingwan pynthut noh u slap ka la pynpulom noh ïa kane ka jingitynnad jong ka jingïakhun.
Shillong, Jymmang 12: Ka Seng jong ki nongshoh doh masi, ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Assiociation (KJWBA), ka la kynnoh ba ki khyrdop kiba dei ban peit ïa ka koit ka khiah ki masi shuw aban rung sha jylla, ki kylla long pynban ki khydop lum pisa.
Haba kren shaphang ka ing kaba u la plie mynta ka sngi, u Bah HDR u la ong ba katei ka ing ba la plie ka dei na ka bynta ki jingpyndonkam paidbah ha kaba ki paidbah ki lah ban pyndonkam kum haba ia thoh, haba pynlong ki jingialehkai , pynlong jingialang bad kiwei ki jingdonkam tangba ki hap ban siew kum ka bai wai ha i  dor iba rit khnang ba ki nongpyniaid ia katei ka ing kin lah ban peit ia ki jingdonkam hapoh katei ka ing kum ka bai light, bad kiwei.
Wat u MDC ruh u la leh ïa la ka kam katba kot la ka bor.
Hynrei, la ioh jingtip ba lada kin pynkhyllem shisha ia u Mukul Sangma, ka kyrteng jong u Myntri Rangbah ba mynshwa u Salseng C Marak ka don ha ka thup kyrteng ba nyngkong ban shimti ia ka kam nongialam ba thymmai.
Don ki samla jong ngi kiba kwah kam pulit tang bym biang ka rynieng duna na ka 157 cm heigh for (ST)la shah reject, ka kiew ka jing dom leit pyn iasoh noh sha ka HNLC bym don kam height, Kumta ladei ia ka Govt ban pynduna biang ia ka height sha ka 155 cm for male and 150 for female namar ngi ki khasi bun tang kiba lyngkot rynieng.
Hadien kane u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla Meghalaya ka dei ka ba nyngkong na ki sorkar ban don ïa ka water policy bad ki don bun ki projek kiba la thmu ban ai jingīada bad tyngkai ki tyllong um ha ka jylla “Ngi dei ruh napdeng khyndiat tylli ki jylla kiba treikam lang bad ka North Eastern Space Application Centre (NESAC) bad shim jingkhein haduh 50,000 tylli ki umpohliew", la ong u Myntri Rangbah.
Haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka VPP ha Madan Heh Mawlai, Shillong, ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingpynshai paidbah halor ka bhah kam bhah jam, u Bah Basaiawmoit u la ong, “Kane kam dei ka jingïaleh hapdeng ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia bad ka jaitbynriew Garo hynrei ka dei ka jingïakhun kaba la thew pyrshah ïa ka sorkar kaba long mynthi ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa kane ka mat.
Ka VDP, ka maham ia ki briew na shnong ne nabar shnong ba kim dei ban wan kren ki ktien khlem akor ha shnong ha thaw ne dih kyiad bad la ong ba lada don kiba byrngem byrsit ka VDP, kan ai sha ka bor ka ain.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang ha ka nongbah ha u Soso Tham Auditorium, Shillong, ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la long kum u kongsan ba la don lang kiwei ki myntri sorkar kynthup u bah AL Hek kum u symbud kongsan.
Hadien jong ka Gully Boy kaba la ioh jingiaroh na kiba bun ki nongpeitkai bad ha kajuh ka por iohpdiang bun tylli ki khusnam ha ki snem ba la leit kine arngut ki la iakynduh biang ha u 2022 da kaba ak ha ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani bad mynta pat la  pynbna ba kin sa ak ruh ha ka  Baiju Bawra.
Ha kane ka jingialang la don lang ki heh na ki sorkar jylla kane ka Dong Mingngi bad ki ophisar na ka sorkar pdeng.
Wat la shane ka dei ka jaka kaba jngai bad kaba shimpor ar kynta ban iaid lynti" ula ong biang.
Najan ka met jong utei u samla la lap ruh ïa ka pla kaba rong jyrngam.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la rai ban pynsangeh shwa ïa ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament (3rd Adelbert Memorial Trophy).
U Bah Commander u la iathuh ba hadien ba u la iakren bad ki nongkhaii kiba ju thep supplai napoh Anjalee ki la ong ba ka jinghiardor jong une u biskot ka dei namar ba shatei sha Assam ruh ka duna bha ka jingkwah ia kine ki biskot bad kawei ruh ka la long ba ha kine ki ar sngi ruh ka la don ka korphiw bad une u mar rep u lah shu sahkut kumto khlem lah satia ban pyniaid iew kaba pynlong ia une u mar rep ba un bun bad haba u bun ka dor pat ka hiar.
Tang hadien katto katne por ba la wan poi u General Secretary ka East Khasi Hills Taxi Welfare Association u bah Wandonbok Jyrwa, u la ialam noh ia ki nongniah jong katei ka kali baroh sha ophis u SP bad na katei ka jaka kumba 30 ngut eiei ki nongniah kali ki la iaid proseshon da ka kjat shaduh sha ophis u SP, hynrei u SP um don hapoh ophis kumta ki la leit ban ia kynduh noh ia u District Transport Officer ka East Khasi Hills ha ophis treikam jong u.
Hynrei mynta ka jingbam sap ka la kiew haduh u ñiuhmat bad ym I lah shuh ban pynduh ïa kane ka bih kaba la bam kruiñ ïa ka jaitbynriew Khasi.
Ia ka goitre lah ban ioh ha kano kano ka rta bad ha ki katto katne ki case ka lah ban don ruh naduh ka por ba kha.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai shaphang ka jingsniew bad ka jingshah ktah naka jingkyrni palat ban dih duma ne sikret.
“ Lait noh tang ha ka Sngi Plie namar na ki daw ba hap ban pyrkhing ïa ka jingpahara namar ba wan plie da ka President ka jia ka jingslem ban pynpoi ïa ka bam hynrei hadien katei la dep pynbiang lut nadong shadong bad kam don shuh kano kano ka jingujor" ong u bah Prestone.
Kawei pa kawei ka dkhot (Verse) na ka jingduwai u Trai Jisu ka long kaba donkam.
Ki paidbah na kylleng kylleng ki Shnong ka West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills ruh, ki la ïathuh ba kane ka jingprong ïing ba jur bha ruh ha kiwei kiwei de ki Shnong, ha kaba ki riew runar ki wan prong ïing hadien ba la lip ka bor ding elektrik ba ju pyllip ne ka load shedding jong ka MeECL.Don ki Shnong kiba la pynlong ruh ka jingïa ap pahara ha ka por mynmiet khnang ban ïada ïa kane ka jingwan prong ïing ki riew runar.
Ka East Jaintia hills, ka don 14ngut, ha kaba 5ngut ki high risk, 6ngut ki ILI bad kiwei pat.
Ka jingpyntbit ia ki kynhun samla bad kane ka phang kan iarap ban weng ia kine ki jingeh.
Kumban shu pyntip ba kitei ki jingshah tuh ne shah pied ki dukan ki la jia ter ter naduh ka 19 tarik 20 bad 21 tarik u Ïaïong mynta u bnai.
Ka jingjop ka VPP hapoh ka jingïalam u bah Ardent M Basaiawmoit haduh 4 ngut ka la pynkhynñiuh bad pynkyndit ïa ki briew khamtam ki samla kiba la angnud ïa ka jingkylla.
Nalor ka kam shakri paidbah kum u Doktor, pynban u la shimkhia ruh ha ka jingshakri ba kynja mynsiem, kata kum u Tymmen Basan ka Balang Presbyterian Diwon, ia kaba la pynkyntang Tymmen Basan ha u snem 1980.
Ka ktien Longbriew ne Longbynriew ka mut ha ka ktien phareng mankind ne humankind, kumta lah ban jer ruh kum ka Saiñbynriew ka ba lah ban ïahap bad ka ktien phareng Anthropology.
Hynrei hangne ngi ia kren ia ki taiew bad ka shitaiew kaba katkum na ka Bible ia kaba u Daniel u la kren ne thoh ha ka Kitab u Daniel 9:20-27.
Kan pynshong nongrim bha ruh ban shim khajna na u sikret, bad biris.
La batai shaphang ki jingshem lyngba ka jingwad bniah shaphang ki lad ba biang tam ha Uttarakhand ba la pynlong da ka WFP (World Food Programme), da ki ophisar na kane ka jylla.
Ka jingkylli bad ka jingkhñium u ba bun balang  hang ne ka long balei keiñ ha Jylla (state) jong ngi pat kata ka lad jingïarap ïa kiba pang ba shitom pat ka long da khongpong wat lada ki poi sha kita ki jaka sumar ba paka ne wat da ki theh da ki lak da ki putit?Hangne wat lada nga khlem da leh than ka field work hynrei kine tang khyndiat ki jubab kiba nga ioh sngew bad ïohi la ki jong ki khmat lada dei ki bahaïing ha sem, paralok parajor ne paramarjan marpa awt ha ki kot khubor kumta ter ter.
Ha kane ka prokram ba la pyniaid da ka Miss Meghalaya Organisation la ia don lang ruh u Director of Operations & Marketing for Miss Universe India, u Amjad Khan, ka Arshina Sumbul ka ‘Miss Grand International India 2023’ bad ka Sophiya Singh kaba dei ka ‘Miss Asia Pacific India 2024.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka National People’s Youth Front kaba long ha ha Soso Tham Auditorium, u Conrad ba dei ruh u National President ka NPP u la ong ba katei ka rai ban leit sha ki bor ka aiñ kadei ka rai shimet bad ki dkhot ka NPP kim don bynta ei ei halor katei.
Ka MEPA ka la pynpaw ia ka jingsngewlem jong ka halor ka jingkhlad kyndit u bah Kenny Warjri , Camerama u PCN uba la khlad noh ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha Assam katba u dang don ha ka lynti ban leit sha Garo Hills na ka bynta ban leit ring khubor ia ka jingthep vote elekshon GHADC ka ban long lashai ka sngi.
Kumta haba ka  BJYM ka wad jingtip ba dei ka sorkar Meghalaya ka khlem pan iaka allotment order na bynta ka ki paid nongrep ka jylla na kata ka daw ki ar tylli ki company ka Brahmaputra Valley Fertilizer Corporation (BVFCL ne MuKTA) ba juh ai ia ka jingman pisa na Delhi ban sam sha ki nongdielang khnang ban die sha ki nongrep kumjuh ka company Indian Farmers Fertilizer Cooperative Society (IFFCO)  kim lah shuh ban pynpoi  sha ka jylla namar ka Sorkar Meghalaya kam ai jingbhah ka lah khang ruh wat iaka sei ia ki nongdielang bad nongdie khutia  ne nongkhaii.
Kane ka data ka iarap ruh ban peit bad buddien wat ia ka koit ka khiah jong ki longkmie armet kaba dei ka dawbah kaba ka jylla mynta ka la duna ki longkmie ba iap por kha khun.
Kitei ki arngut kiba la sdien phasi ki dei kiba la tip kyrteng kum u Kit bok Kassar na  Myn thong, Jowai bad uwei pat u  Daphah Salanmi Rupon na Salaroh Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah RB Shadap President ka Ribhoi Dorbar, u la ong ba ka jingthmu ka Ri Bhoi Dorbar ban khot ban wer ïa ki nongmihkhmat bad ki riew rangbah ka dei halor ka jingtymu ban ïakren ne ïa tai halor ka Reservation Policy ba ka Ri Bhoi Dorbar ka ai khublei kyrpang ïa baroh kiba la wan ban shim bynta ban pynpaw ne ai jingmut halor shibun ki mat kiba dei halor ka Reservation Policy shuwa ban aiti sha kata ka Expert Committee.
Ki nongïalehkai jong ka East Khasi Hills District ki la long ki lahduh jong kane ka Championship, nangta bud sa ka East Jaintia Hills District ha ka kyrdan ba ar.
U Ramaraju, u iathuh, ba ula wad ia shibun ki lad ki lynti, hynrei, um lah satia ban iarap ia ki jingdonkam ki paidbah.
La iathuh ba ka jingiaknieh jaka hapdeng kine ki ar shnong ka don hapoh ka iing kashari district council court.
U la ïathuh ba ki nongtrei jong ka tnat PWD haduh mynta ki dang trei shitom ban khat ïa ka khyndew kaba la twa hapdeng surok khnang ban pyllait ïa ki kali ba la sahkut khnang ba kin ïoh rung shapoh ka shnong.
“kumta, ngin sa sngap ïa ka jingkyrpad jong ki bad ngin sa shim ïa ka rai hadien kata," u la bynrap biang.
Na ka bynta ki skim pension tymmen bad ban wanrah ruh ïa ka CD Scheme hapoh ka Block Amlarem bad kumjuh ruh ïa ka PMAYG ban pynïoh kloi hapoh ka Block Amlarem namar ba la slem ki por bun ki shnong ki bym pat ïoh ïa kane ka skim bad ba dang bun eh ki shnong kiba duk ba kyrduh ba donkam ban ïoh jingïarap ban shna ïing ba duk lyngba kane ka skim.
Hynrei kitei ki nongialam ki la iathuh ba katkum ka jingkhein ba ki la ioh ka long ba ha katei ka kolej ha u snem ba la dep ki la don haduh 857 ngut ki samla pule ha ka klas XI Arts katba mynta u snem ki shim tang 303 ngut, ha ka subjek saian na bynta ka klas XI Science ki la ong ba ha u snem ba la dep ki la don haduh 220 ngut katba mynta ka shim tang 140 ngut, ha ka Commerce ki shim 119 ngut ha u snem ba la dep katba mynta ki shim tang 49 ngut.
Nongstoiñ, Ïaïong, 10: Ki paidbah jong ki shnong khappud bad ka Assam ki angnud ba ka sorkar, kan phah ïa ki ophisar jong ki tnad treikam ba kynthup ïa ki Officer jong ka District Horticulture bad District Agriculture Department jong ka West Khasi Hills District ki la leit ban iuh kjat ha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Nongma, Nongmawlong, Langpih, Sohmarang, Mawdiang-snam, Nongmawleiñ bad bun kiwei kiwei ki shnong ha katei ka thaiñ.
Shuh shuh ki la pynkynmaw ruh ba lada ki don kiba briew kiba ïaleh pyrshah, ka aiñ ka ban teh ban khum ïa kiba kum kita ki briew ka la don lypa.
U la ong ba teng teng ka politik ka la tam palat ia u pud ruh.
Wat la katta, U bah Syiem, ula ong shuh shuh, ba u kwah hi ba ka ain jong ka District Council, ka VAB, ba kan trei kam pura, kaba dei ka ain, kaba la mynjur da ka iing dorbar jong ka Council.
Ki ba ia leit ryngkat bad utei u ophisar ki la pyrshang ban iarap ia u da kaba kit ia u mar-mar sha Mawsynram CHC, hynrei na ka daw jong ka jingjur palat jong ka jingmynsaw u Manoj Kumar  u la khlad noh ha katei ka jaka ai jingsumar.
) Namarkata ban pynkhreh ia ka jingwan baarsien jong U, U Jisu u dei u pdeng ha ka jingim jongngi.
Ka jingiap briew ha United States, ka la poi mynta sha ka 1,02,798, da ka jingiap jong ki 1,225 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.18 ngut kiba ha iing jong kawei ka briew kaba iap coronavirus, ki la ioh jingpang iabit bad ka daw, ka long namar ba ki leit plie ia ka song, kaba la thep ia katei ka met iap.
Kumta ka VPP ka la kyntu ïa ki paidbah kiba wan ba ki dei ban long kiba jai-jai bad ban ym leh ïa kino kino ki kam kiba pynthut ïa ka shongsuk shong shngaiñ bad lada don kum kita ki hap ban kit hi ïa ka jingkitkhlieh.
Nalor kata ka jingkynnoh kaba hakhmat eh kaba mih na ki sengbhalang bad na ki nongkyrshan ki bym kwah ïa kitei ki MLA ba kin leit kyrshan ïa ka NPP, ka dei ka kyntien men die ri, rhah spah bad rhah shuki.
Ki la don kumba 165 tylli ki jingmudui ba la buh ha ka distrik.
Kane ka jingkren na u lamphang, ka long hadien ba mih ki jingpyrshah na kiba bun halor ka khubor ba ka sorkar ba la ialam da u Conrad K Sangma, ki mut ban aiti ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) sha ki riewshimet.
Kum u samla pule uba la leit pule shabar na la ka jylla uba la ioh mad ia ka Ri-Thor um lah khlem da ia nujor ia ka jingiapher hapdeng ka Ri lum khasi bad ka Ri Thor.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kynhun nongïalam jong ka seng Congress kam pat lah haduh mynta ban jied ne ai ïa ka rai kaba khatduh halor ka kyrteng jong u nongïalam ka liang pyrshah.
Shillong, Naiwieng 17 : U Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad ïalehkai kan sa pynkup burom ïa ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba dang shu kut ha ka sngi Balang hangne ha jylla Meghalaya.
Dei na ka jingujor ejahar kine kiba kwah leit sha ka Assami ai ejahar u la iathuh.
Shillong, 17 Iaiong:Ka Indian Youth Congress ka la kynthah ia ka jingpynrung dkhot ka seng BJP da kaba phah ia ki paidbah ban ai miss call ha u nombar ba katei ka seng ka la buh.
U kyrtong ka Congresss u la ong, ba lada u paidbah un ibit ia u ban phah sha ka district council, un pyrshang baroh ban pyndonkam bha ia ka skhim na ka bynta jong u paidbah, ban ioh pisa beit na ka sorkar pdeng.
Kane ka jingniat ban kyntait ia ka jingkitkhlieh kum u ophisarsorkar, ka la pynlyngngoh ia ka rukom treikam kane ka tnad, kaba kipaidbah ki donkam ban tip kiei ki kam ba ka la leh.
“Khlem pep ngi dawa ïa ka jingtohkit ba laitluid hynrei kawei kaba ngim sngewtynnad kadei ka jingpyndik ïa ki nongtrei party jongngi ha Tura Police Station," u la ong.
Hynrei lada kine ki kynthei Khasi jong ngi kim long shisha kiba stad, kiba shlur bad kiba trei shitom, nga ngeit ka sor Shillong jong ngi ka la la dap satang ki nongkhrong suda namar ka Ri Khasi jong ngi don bun ki longiing jong ki riew kynthei.
Ka DAO, ka kong Shylla, ka la ïathuh ruh ba ka tnat treikam jong ka KVK ka la shim ïa ka bynta ba ha khmat ha kaba ai jingpynshai sha ki nongrep bad pynshai ba ki donkam ban shim ïa ki lad ban rep ïa ki jait jingrep kiba mih kloi bad kiba pynmih shibun ha kaba ïadei bad ka kamai kajih, ka tnat ka la wanrah ruh ïa u doctor uba na ka tnat ri jingri ne Veterinarian Doctor kiba la ai jinghikai ïa ki paidbah kumno ban ri jingri, kumno ban ai injek vacine ïa ki jingri bad kumno ban pynkha roi kloi ïa ki jait jingri kum ki syiar, ki sniang, ha kajuh ka por ka la pynshlur bad ai jingumut ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong Thuruk ba ki dei ban shim ruh ïa ka kam ri jingri khnang ba ka ïoh ka kot jong ki kan kiew kaba long ka jingmyntoi ïa ki ha ka kamai ka kajih.
Ka jingkwah brai, ka long kata kaba ieit ia ka pyrthei, bad kata kaba ieit ia ka pyrthei ka pyllong ban kwah brai.
Ngi la peit bad pynïaid ïa kane ka pung jngi la bun phew snem bad ha kaba bunsien ngi la ïatakhuh bad ka sorkar bad mad bun ki jingeh.
Ki san ngut ki nongthoh kot na ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi ki kynthup ia ka Prof Streamlet Dkhar, Dr Estter June Shongwan, Dr Crystal Marak, Dr Apurva Saikia bad Riniki Chakravarty Marweiñ ki la iaid ia katei ka phyllaw baroh kawei, kaba dei ruh tang kane ka jaka ba la pyni nam ia ki painkhana ha ka pyrthei.
Kat haduh u Naiwieng 2022, na ki 588 tylli ki project, 562 tylli ki project ha ki 1664 ki jaka bapher bapher jong ka thain Shatei Lam Mihngi, la dep ban leh ïaka Geo-Tagged lyngba ki dur ki dar na Satellite bad Mobile App.
"Hadien kane ka jingjia, u la ong, ki la don ruh ki jingujor na ki samla pule khamtam da ki Research Scholars kiba la kam ba u Guide jong ki, u don kti ha ki kam pohdor.
Ula iawer kumta ia kito baroh kiba la ia kynduh ia u, ba kin phah test bad shong kyrpang ialade.
Ki la thaw ïa ki bleithaw tang ban jot ïalade" (Hosia 18: 4-5).
Katto katne ki la khmih lyngba ka Inter Milan ka la lah ban wanphai sha ka thong jong ka jingjop naduh ba la pynïakap ïa ki kynhun ha u Nailar.
Ki paidbah jong ka thaiñ Ri Mulliang kiba thmu ban leit pyndep ïa ki kam ki jam ha ka shlem treikam jong ka Ri Mulliang C&RD Block ki la shu lut bad sep ei kai ka por wat hadien ba ki la ïai ap baroh shisngi, namar ka jingbym don jong ki nongtrei ha katei ka shlem treikam.
Hynrei ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ka por ba ki dang wan ban leit phai sha iing jain dara ba ki sah.
“Lada kumno kumno kiba la don ïa ka EPIC ki long mar shiteng.
Shuh shuh u la ong ba u kyrmen ba kane ka kot kan long kaba iarap ia ka Sorkar Jylla, District Council, ki Khasi States (Hima) bad Elaka bad kumjuh ruh ia ka Sorkar India ha kaba sngewthuh ia ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew Khasi bad ki jingsynshar kiba don hapoh ki Khasi States.
U Bhatia, u dei U  Associate professor ka North Eastern Hill University (NEHU) bad u head jong ka department of bio-medical engineering, ha kaba ula shah kem ha ka sngi thohdieng.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong eh ka la rung phainal hadien ka la pynliem noh ïa ka Punjab da 2 la 1 ha ka jingïakhun semi phainal kaba nyngkong jong ka lympung ïalehkai phutbol 76th Men’s National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy kaba la long ha King Fahd Stadium ha Riyadh, Saudi Arabia mynta ka sngi ka 1 tarik Lber.
Williamsong A Sangma, (L) u Purno A Sangma, u Salseng C Marak, Dr.Mukul Sangma bad u Conrad K Sangma, katba ka jaitbynriew Khasi ka pynmih Myntri Rangbah hynriew ngut hi, kynthup u (L) DD Pugh Diengdoh, (L) BB Lyngdoh, DD Lapang, (L) EK Mawlong, (L) Dr.Donkupar Roy bad u (L) Dr.FA Khonglam.
Lada don kino kino kiba ioh jingtip, kin sngewbha ban pyntip ha ki number  8258993311/ 9862278816/9612039020 lane kin phah mesej, ha U Rakkam Sangma.
Kiba bunjait ki rymbai : Kine kiba riewspah halor ka jingdon ka protein, ki dei kiba ai jingmyntoi shibun ruh halor ka koit ka khiah ka jabieng.
Shillong, 02 Risaw:Ka nongbah Shillong, ha ka sien ka ba nyngkong eh, kan don ia ka jaka ieng ia ki baiskil hapoh ka jylla, ha Police Bazar, Shillong ha kaba la noh synniang da ka Delhi Mistan.
Haba peit ia ka kam synshar hapoh la ka ri bad ka jylla, ka pyllong ba ngan thoh ei ei khyndiat shaphang ka kam synshar ne kam politics ha kine ki sngi.
U la pynkynmaw ruh ba ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri India ka Supreme Court ba don burom, ha ki snem ba la dep ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba ïa ka jingshalan rnga la ñiew beaiñ bad ki sorkar jong baroh ki jylla ki dei ban pyntreikam da ki aiñ ba pyrkhing.
Khnang ba ki nongpule khubor kin kham shai nga kwah ban kdew ia ki katno katne ki bynta balei ba nga kyrshan ia u Ex.Rev.K.Langrin.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ka KSU RIST-USTM Unit, ki la pynpaw ia katei ka jingsngewnguh, namar hadien ka jingujor da kitei ki samla pule, ka DC Ri Bhoi ka la shimkhia bad kaba la pynlong syndon ia kitei ki khynnah pule ha kitei ki jaka, ba ki lait na kaba siew ia ka bai Hostel.
Ia u myntri tnad bylla ka ri, la synran da u secretary ka tnad u M Sathiyavathy bad u Additional Secretary u Heera Lal Samariya.
Ka jingshah pynbieit jong ngi ha ki MLA MDC ha shwa ka election ki kular ban peit ia ka imlang sahlang jong u paitbah paitsan bad ha kino kino ki bynta kiba shitom hapoh ka imlang sahlang jong ngi, hynrei pat baroh kiba ki ki kular ia u paitbah ynda lah jop ki kylla nadien sha tdong khamtam shane sha thaiñ jong ngi nga iohi ba u surok bad don katto katne ki shnong shapoh ka constituency jong ngi ki shitom, haduh ban leit tang da ki kjat ruh shitom; da ki kali ruh hap leit tang daki kali heh.
Shillong,28 Naiwieng:U MLA ka 19th Shillong South konsti-twensi u bah Sanbor Shullai u la ong ba mynta ka kynti ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Laban –Mawprem konsti-twensi ka seng NCP kan jop kham bun ban ia kaba u jop ma u ha ka elekshon MDC ba la dep.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka 29 tarik Jylliew na ka liang u Bah Latiplang u la ong, “Ka jingwan phetwir ki jaitbynriew bapher bapher na Manipur ka long kaba shyrkhei bad hangne ki ai ka jaka riehtngen".
Ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh, yn lah ban weng tang lada na ka liang jong ka tnad PHE kan sngap ïa ka sur jong ki paidbah bad kan pynbiang ïa kaei ka jing donkam jong ki bad ruh ka seng ka khmih lynti ba na ka liang jong ka Ophis kan leh ïa kaba donkam kumba la kular da u SDO, la bynrap u Samla Purningstar Shabong.
Ha ka jingstad thiïoloji ka dei ka jingwan longbriew jong u Blei ha u Jisu.
Ki bahaing ha ki la kyrpad lada don kino kino kiba ïohi ïa kane ka samla kin sngewbha ban telephone ha u nombar 9612952398.
Wat ki pulit pynïaid kali ki la mad jingeh ban pynïaid haba la jur eh ka dheng kali, bad la sakhi ba ka aiñ kam leh ei ei ïa ki nongñiah ar shaka, kiba rung bad tynruh kat naba lait jaka da kaba pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali tang ba kin poi kloi sha ka jaka kaba ki thmu ban leit.
Ka jingiohrah ka Naatu Naatu ia ka nam Best Original Song ha ka Oscars kan sa pynsah kynmaw ia baroh khamtam lei lei ia ki nongshong shnong ka India naba ym pat ju don kawei ruh ka jingrwai na kane ka ri ka ban shah jied ne iohpdiang ia ka Oscars.
Shillong:Na ka daw ka jing hap u slap hynnin ka sngi, ka sngi ialehkai kaba nyngkong jong ka lympung U-19 men Cooch Behar Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Mizoram ka la shu leh nohei kai noh khlem kano kano ka jingmih ha MCA Ground Polo.
Kumno kum ki nongïalam kiba kam ba ki dei ki Khristan kim don ka jingsngew lehraiñ ban kren kum kiba ngeit eh ha ka jinghikai Khristan bad ki leh pat markhongpong"U Bah Adelbert u la khot ruh ïa ki riewngeit baroh ba kin duwai sha u Blei ba un sei ïa ki nongïalam kiba kynsai kiba lah ban trei na bynta ka jingbha ka ri bad ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka khubor na ki pulit kane ka khyn nah kaba kyrteng ka Golar Begum kaba 11 snem ka rta ka la shah rahbor ha ki runar ha ka 20 tarik Nailar ha ka por 1 baje mynstep.
Ha kawei ka jingialehkai, ka North East Shower Blind Football Club (NESBFC) na Arunachal Pradesh ka la pynliem ia ka Garo National Blind Football Club (GNBFC) da 2-0, ba la thep da u Klingson.
Kane ka jingjia shah pom pyrthat kitei ki khynnah kala jia haka por 3:30 nohphaisngi ha ka Sngi U Blei ha kaba u pyrthat uba la kyrhuh ula pom hajan katei ka ïing bad ka ding kala sied sha kine ki khynnah.
Hynrei ka sorkar MDA ka khlem leh ia kane, phewse pynban ha ka SOP jong ka Sorkar MDA, la long trai noh da ka sorkar MDA".
Kane ka jingjurip ka ai ka jingtip ba kongsan ban kheiñ ïa ka Gross Domestic Product (GDP) jong ka ri.
Ka Meghalaya kala shah jied napdeng ki 360 tylli ki project na kylleng ka pyrthei, ha kaba sdang jong u snem.
Ka khubor ba la ïoh lum ka ïathuh ba Shillong Civil Hospital, ka la phah pynsangeh mardor ïa ki nongai dawai kynthup ki nos, ba kin ai ïa kine ki dawai sha ki paid nongpang tad haduh da pynmih hukum da kumwei pat.
Ha jylla Assam kine ki dkhar Bangla kim da iohlad than ban kyntur namar ba ka Assam ka long ka jylla baheh bad ki briew ruh kim ailad ia ki ban wan mushlia than.
Ym tang ki kambah, hynrei ki jingphylla bad ki dak khyllah ruh (miracles and wonders).
Kim treh iakren da kumwei pat.
Ngin hap ban ïa peit kumno kin treikam.
Nalor kine ym shym la don shuh kiwei pat ki ban khur ia ka takma rnong hadien bay m don shuh ki nongialehkai ha kane ka kyrdan.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ba ha ka 18 tarik Jymmang ha ka por kumba 10:30 mynmiet, ki runar ki la shoh la dat ïa u Ambase Thapa (40 snem ka rta) ha Jhalupara, Shillong, bad la rah ïa u sha Civil Hospital, Shillong ban ai jingsumar namar ka jingmynsaw.
Ka ASSOCHAM kala pynlong ïa kane ka prokram ha ryngkat ka jingïansnohkti lang bad ministry of AYUSH, Gov of India.
Shillong, 2 Nohprah:Ka Khun Hynniew trep National awakening Movement (KHNAM) ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club ka la pynpaw ba la donkam ia ka sorkar ba kan pynkylla thymmai noh ia ka Reservation Polisi lane ka bhah hapdeng ki lai jaitbynriew ha kane ka jylla Khasi, Jaintia bad Garo la ka dei ha ka io kam ioh jam ne la ka dei ha la pule puthi.
Kumba la pyntip, haduh 33 tylli ki kynhun ki la poi ban ïa shimbynta ha kane ka lympung ïalehkai football kiban ïa knieh ban iohrah ïa ka nam lahduh bad ruh ïa ka song pisa kaba 20 hajar tyngka na ka bynta ka kynhun lahduh bad 10 hajar tyngka na ka bynta ka kynhun kaba wan ba-ar.
Haba wan ban beh ia ka thong ki thei ka Meghalaya ki la ialehkai da ka sur ba jai jai, ka Ankita Lama ka la kamai 38 run hadien ka Meghalaya ka la shah pynliem katto katne ki wickets tang ha ki khyndiat run ban iarap ia ka Meghalaya ban ioh kamai 91 na bynta 8 wicket bad ka donkam sa 20 run ban jop.
Ki katto katne tylli ki Rot ki la wanrah ruh ia ka khubor ban pynsngew sha ki paidbah halor ka jingkiew sted ka Science bad Technology.
Haduh 53 ngut ki bar jylla kiba ioh iing dukan wai na kane ka tnad bad ki Khasi ki don tang 12 ngut.
Ka Supreme Court ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, ka la ai por phra taiew ia ka National Commission for Scheduled Tribe ban ai jingshai halor ka jingioh kyrdan ST u Myntri Rangbah bad kane ka jingbuh ka Supreme Court ka la kut dang shen.
Kine kiba shah taplup ki dei u Kpa, ka Kmie bad arngut ki Khun.
Ka shnong Nongjrong kaba don ba ka thaiñ Mawkynrew East Khasi Hills District ka la pawnam lyngba uwei u samla na katei ka shnong u samla Misonwell Rangtong uba la post hapoh Instagram ïa ka dur kaba u la shon ha ka por mynstep ba dang mih ka sngi.
Shillong, Naitung, 14: Da ki phew ngut ki dkhot bad ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ki la tur kyndit sha ophis Main Secretariat ban pynrem ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ka bym shym la lah satia ban pynïoh ïa ka jingdawa Inner Line Permit (ILP), ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra.
Kaba kham sngew lyngngoh pat ka long balei ia kito ki company shna surok Shillong Dawki Road, kaba ki la pynjulor lut ia ki lum ki wah,ki khlaw bad khamtam kiba la wanrah ruh ka jingjulor ki kali kiba iaid lyngba katei ka surok kumba ngi la sakhi dang shen ba ki maw kiba twa ki la pynjulor ia ki kali bad wanrah ruh ka jingmynsaw bad jingshongsyier ki paidbah kiba leit ba wan na katei ka surok.
U Blei u ieit palat ia ki briew baroh phar ha ka pyrthei kumta u pynkynmaw, u wan jngoh ia kane ka pyrthei da ki jingpang sniew da ki khlam ki jingiapthem ki nemsniew ki jingshlei um jingrang tyrkhong bad kiwei khnang ba ki briew kin ioh tip u don u Blei uba khraw uta u Blei jong u Abraham u Isaak bad u Jakob u bym ju kylla ia kaei kaba u la kren.
Shuh shuh katei ka kynrum kynram, ka la mih hadien ba na ka liang jong ka KSU, ka la kynnoh ba utei u OC ka Mawkyrwat u la ktah kti ia uwei u dkhot jong ka Seng, uba la tip kyrteng kum u Milkyson Snaitang ha ka 21 tarik mynta u bnai, katba utei u dkhot u dang leit ban phah soi (sign) ia kawei ka kot ha utei u OC, namar ba u thmu ban aplai ia ka kam shipai.
Ki bor pyniaid ka Ukraine ha ka Sngi Palei ki la iathuh ba ki ‘namding ba la siat da ka Russia ki la leit hap bad pynbthei ia ki shlem pynmih bording jong katei ka ri hajan ka nongbah Kyiv bad ha kiwei ki thaiñ ba marjan.
U President jong ka Forum, u Bishop P.Lyngdoh, u la ïathuh ba kumno ki nongïalam ka SAFF ki la mih skhmat ban ïarap ïa ka sorkar ha kaba pynsngewthuh ïa ki paidbah ha kaba pyntreikam ïa ki Standard Operating Procedures (SOP).
Na ka Dorbar Shnong Muktapur.
Ngi la buh thong ban ïadon bynta lang bad ki nongïashim bynta bapher bapher, te ngim pat rai tad haduh mynta.
Shock (shok)- kaba mut Kyndit ba kylla na ka ktien phareng.
Ki rangialehkai ka kynhun kiba lah shah jied na ka bynta katei ka jingwan ban iakhun bad ka India ki long:David Warner, Travis Head, Steven Smith (C), Marnus Labuschagne, Mitchell Marsh, Marcus Stoinis, Alex Carey, Glenn Maxwell, Cameron Green, Josh Inglis, Sean Abbott, Ashton Agar, Mitchell Starc, Nathan Ellis, Adam Zampa.
Nalor kine, ban shu sumar kper, leit iew leit hat bad kiwei kiwei de ki kam na ka bynta shi kynta shi sngi kan long T.2,500 hajar shi bnai, ban ap khunlung rit lane ban sumar ïa kiba la tymmen (baroh shi sngi) na ka bynta phra kynta ha ka shi sngi kan long T.12,000 hajar shi bnai, ban trei kam iing baroh shi sngi na ka bynta phra kynta ha ka shi sngi kan long T.12,000 hajar shi bnai.
“Phi dei kiba don bok na ki ba don bok ban ioh ka lad ban wan pule shane ha ki course bapher bapher.
Ha kajuh ka por la don 120 ngut ki samla pule kiba ïakhun ha ka Arts stream bad ka jingpass ka la poi 98.3 persen ha kaba ka Ramanpreet Kaur ka la ïoh ha ka kyrdan 1st Position da kaba ïoh 94persen bad ka Amelia Mawthoh bad Sneha Sutradhar da 93 bad 89.2 persen.
Ha ba ka bneng ka la dum ngain u Bah Deng um khohreh leit satia.
Haduh ka sngi Saitjaiñ, ki la jan don kumba 2.43 lak ngut ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um ha ki 13 tylli ki distrik.
Ki driver kim dei ban sangeh ha shiteng lynti bad la bthah ia ki ban pynbiang lypa ia ki jingbam.
Ki paidbah ki dei ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpynthame, ki jingpynbeit da kaba SHIM ÏA KA PIS, WAT AI IA KA VOTE bad tang katta, ki riew khwan myntoi, ki khwan malade kiba kopia, hangamei, sngew stad, sngew sarong, kin sa phet krad soit sha kyndong.
Na ka liang ka seng ka kyrpad ruh ia kiwei kynhun bad riewshimet ban kner ia ki kti jingiarap ia kane ka longiing,.
U la ong ruh “Ki don na ki jaka ki ba ngi hap hapoh ka jingiakajia pud, hynrei haba la leit ban bishar bniah ia ka ne ngi lap ba kam don kano kano ka jing ia kajia ha ki ne ki jaka bad ym baroh ki shnong ki ba hap hapoh ka jingiakajia pud hynrei 30% na kine ki shnong ki ba hap hapoh ka jing ia kajia pud kim don ka jingiakajia bad ki don na ki jaka ki ba don shisha ki jing ia kajia ka ba jur ha ka ba na ka liang ka sorkar kan dang bishar bad kan sa ia syllok bha halor kine ki jaka".
Ïa kane lah ban ïohi na ka jingwan ki paidbah haba wan pyni ïa ki Phlim Khasi ha ki jaka nongkyndong wat ha ki Hall kibym da biang ruh.
Katei ka seng ka la iakren ruh halor ki kam ban regularise ia ka service,ki Arrear Advance Higher Qualificationbad ka ACP jong ki nonghikai Govt.
La iathuh ruh ba u menshohnoh u don shisha hynrei lah ban pynshisha tang lada iohi ne lap ba u beh briew khamtam ia u briew phylla lane uba wan ban shim ia ki tupia khyllung ne kino kino ki jain.
Ki nongbud u Jisu Khrist ki Khristan ki long kum ka mluh ha kane ka pyrthei ia kaba ki briew baroh ka pyrthei ki peit sha ki ban ialam ha ka lynti kaba dei ban wallam ia ka shongsuk shongsain ka tipbriew tipblei, kiba lah ban pyniadei hapdeng para briew ban pyllong ia kane ka pyrthei ka Eden jong ka jingsuk da kaba bud bad kohnguh ia ki jinghikai ka Bible, ka ktien u Blei, namar ki jinghikai ka ktien u Blei ki long kiba kordor bad donbor haduh katta katta ba uwei pa uwei u donkam ia ka ha ka jingim kumba donkam ia ka mluh hi.
U la ong ruh ba kane ka la wan long namar kiba bun ki samla khasi kiba ngop ha utei u jingdih pynbuaid ki dei tang ki langknia katba kiba pynpoi bad pynngop pat ia utei u jingdih bunsien ki dei beit ki khyllah jait.
Shillong, 29 Risaw:U Under Secretary jong ka tnad Political Department ka jylla Meghalaya u la pynbna ba ka iing Kashari ka la bthah ia ka sorkar jylla ba ka dei ban buh ia ki pulit kynthei kiba riam paidbah ha man la ki jaka kum ha ki jaka ap bus , jaka ap kali, ki  park, ki cinema bad ha man la ki jaka ba don ki paidbah khnang ban pahara ia kino kino ki ba leh kynshlein.
Katkum ka jingiathuh katei ka nongialam ki Exporter ka la ong ba ki nongkhaii ki hap ban pynbiang ia ka Mining Plan hadien kata ki hap ban pyndep ia kiba bun ki kot ki sla haduh ban da ioh Clearance.
Khyrnit katkum ka ktien Sohra ba la kdew ha ka Khasi-English dictionary u Rev.E.Bars, ka kdew ba ha ka ktien Phareng, ka mut ‘Cornice ne Mantlepiece’, ia kiba ha ka Oxford dictionary la kdew ba baroh artylli kitei ki ktien Phareng ki kdew ia ki jingpynwandur ha ki tnum ne kynroh ing lane ki jingpynpur, pynitynnat ia ki ing-ki sem, ki jain ne ki sopti phong.
Ki lynti harud surok jong ka sor Jowai ba la mang na bynta ka jingïaid kjat jong ki paidbah nongleit nongwan ki la dap mam da ki nongshong die dukan ki ba la pyndonkam ïa kine ki jaka kum ka jaka die jingdie jong ki ha kaba ki die ïa ki jhur, ki soh bad ki jaiñ second hand.
Shillong,12 Nailar:Mynhynin ka miet ha ka por kumba 7:30 baje eiei  ki pulit ki la kem ia san ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum  u Dr.Alexander Lyngdoh 55 snem karta, uba trei ha PHC Riangdo, u  Joster Synshiang 20 snem karta,  Phailang Mawrong (19 ), Rockystar Marwein (22 ) bad u Pashal L.Marshillong kiba shong ha kawei ka Maruti car kaba don ia u nombar ML-05H-5698,  ba ki la rung jubor hapoh ka jaka sah jong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla kaba don ha Goodwood Bungalow, Shillong.
Ka OM dated 10th May 2022 ba la pynmih da ka Gazette of Meghalaya ha u May 26, 2022 ka ong haka ‘Clause D-1- Khnang ban pynkhreh ïa ka Reservation Roster, ka kyrteng jong ki nongthepkam kiba bat ïa ka kamhaduh ka tarik ba la pyntip ïa kane ka O.M.yn sdang shwa da ki nongthep ba nyngkong,naduh ka por ba pyntreikam ïa ka Reservation Policy, katkum ka jingdon ki jingtip, lah ban pyndap ha ka Reservation Roster katkum ka Roster’.
U Rakkam ula ong ba ka sorkar MDA naduh 2018 ka la leh bha haba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla hynrei ka sorkar ka dang don shibun ki kam ba hap ban leh na ka bynta ban kyntiew ïaka jylla kum ka jaka pdeng haka liang ka pule puthi hapoh ka ri India baroh kawei.
Ki nongkyrshan kin kylli shwa ia ki nongialam party na man la ki constituency bapher bapher iano ki mut ban pynieng candidate mynta ka sien ban ialeh pyrshah ia ki sitting MLA.Ka jubab ka long hi kajuh.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka BFI mynta ka kynti ka la lah ban sei ia ki 13 ngut ki rangiakura ka ri na ka bynta ban ia aireng ha katei ka lympung ialehkai kaba dang iaid shakhmat mynta ia kaba lah wan ban shimbynta da ki 538 ngut ki nongiakura kynthup ia ki katto katne ngut ki nongkhur takma na ka lympung ialehkai Olympic na ki 107 tylli ki ri.
Ka jinglut jingsep na ka bynta ka jingpyniaid ia ki kam ka lah ban wan na ka pisa hapoh ka 15th Finance Commission.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ïa ka jing lyngkot ka bor kynmaw jong ngi u khun khasi kat kum ka jing ïohi ha ki por ba lah dep, ka buh ka jing syier ïa ngi ba ngi lah ban ngop biang hadien ki jing pynthame ki ba lah ban urlong kum ha kaban weng bad pynduh pyndam noh ïa ka jing thmu ban pynrung ïa ka Casino, ban pynïoh ïa ka block I bad Block II ha wad kaba ar jong ka jing pynbeit pud ka Meghalaya bad ka Assam, ter ter.
Shillong: Ka ophis jong ka Jirang Community bad Rural Development (J&RD) block hapoh Ri Bhoi District jong ka jylla Meghalaya la pynbna kum ka containment zone.
Ka la banjur halor ka jingdonkam ban ithuh ïa ki kam ki samla ban pynkynthup ïa ki ha ki kam ka ïoh ka kot.
Ka IIM Umsawli ia la iasoi soskular bad 20 tylli ki International Business School na ka bynta ka jingpynlong ia ka jingiasam jingtip markylliang bad nongpule jong kiwei ki ri ka pyrthei.
Shillong, 9 Nohprah:Ka Phlim –Ri – ka phlim Khasi, kaba nyng kong eh ban ioh ia ka National Film Award bad kaba la shah jied kum kawei na ki 26 tylli ki phlim na kylleng ka ri India ha ka Indian Panorama Feature Film Section ka la ioh jingiaroh hadien ba la pyni paidbah ia ka ha Goa ha ka 45th International Film Festival of India.
Kaba mut, tang shu pyndep iaka 1taiew ba sah lane ki 7snem, u Blei un pynkut noh ia kiei bad yn pynsleh ia u Jisu Khrist hadien kata ka 1taiew khnang ba un ioh synshar 1000 snem ia kane ka pyrthei, bad ba kan long ka bneng ba thymmai bad ka khyndew ba thymmai ha kata ka por.
“Kaei kaba u la leh ha ka samoi treikam jongu, ym pat don kiwei kiba leh.
Kumta ka NEUFC ka la khmih lynti ban soia u.
Don bun ki nongialap bad ki nongialam niam ha kine ki sngi kiba long kum ki Pastor, ki tymmen basan, ki Phadar… kiba ialap ban pynkylla bamut ia ki paidbah.
U Bah Metbah u la ong ruh, “La 4 snem ka EC ba ïalam ka UDP ka ïaid beit kam don kano kano ka jingbakla bad kano kano ka jingeh bad ngim lah ban sngewthuh shuh ïa ka jingthmu jong ki ba ki wanrah ïa ka jingbym shaniah shuh mynta ka sngi bad ngi donkam ban ïakren halor kane".
Namar lada ki dang khynnah, kim sngewthuh ia ki jingthoh jong ki tymmen.
“Kino kino kiba lap ba leh beain ban thaw jingkulmar, ka jingiadih iabam pathar ha lynti syngkien, ha surok kiba lah ban pynwit ia ki paidbah, yn kem bad rah naphang sha thanat ban pynngat ha ki kyndon ain",la ong ka tyllong khubor na ka tnad kam pohiing.
Pynban na ka bynta kiba dang don, kiba dang bat bad kiba dang tip la tynrai, hynrei la pyrshang ban pynduh pynban da ki katto katne ki briew kiba shit niam bad ka sorkar ruh kam ithuh satia ïa ka.
“Ia kito kiba kwah ban iathoh shongkurim da kaba iapynbeit ban don ka jingkhawai dawai ki lah ban buh jaka bad pynbeit sngi ha kaba kin pyntip sha ki briew sha DC ophis ba kin wan ban pyniathoh ban sam ia ka syrnod iathoh sha ki", la ong ka khubor na DC ophis.
Shwa ia kane, u nongiasaid ain jongu u  Krishna Sunar u la iathuh ha ki nongthoh khubor ba ka Kashari ka la ai jamin ia u da kaba hap ban buh kuna.
U bah Shylla u la ong ruh ba kin pynlong da ka dorbar kyrpang halor katei ka Bill kaba la sdang na Khasi Hills bad ka ban pur ruh sha Jaintia Hills bad Garo Hills ki jaka ba la kham jur ka shongkha khleh.
Ka thong jong u Blei lyngba u Jisu Khrist ha ka pyrthei ka long ban ai ha ki khun bynriew ia ka jingim bymjukut.
Saw ngut ki rangtied jong ka Meghalaya ki lah ban ïoh tam ïa ka 10 ron bad tang uwei uba la tam ïa ka 33 ron bad uta u dei u Joydeepan Deb.
Haba kylli halor ka jing bun paid hapoh ka EC ba lamkhmat da ka UDF, u Latiplang Kharkongor u la ong ba lyngba ka jing wan kyrshan jong ki 2 ngut ki MDC ka UDA, mynta ka UDF ka la kot sha ka 15 ngut ki MDC bad ka UDF ka pdiang lut ia kino kino ki MDC ki ba kwah ban ai jing kyrshan ia ka EC ka UDF.Haba pynshai halor ka jing phet ka Grace Kharpuli na ka UDF, u Latiplang Kharkongor u la ong ba ka UDF ka pdiang burom lada ka Grace Kharpuli ka kwah ban wanphai sha ka UDF hynrei kan nym ioh shuh ia ka kyrdan Deputy CEM namar ba ka la kyntait hi nyngkong ha shwa ba ka ia snoh sha ka UDA.Na ka liang u Chairman ka KHADC u P.N Syiem u la ther ia u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong halor ka jing kwah ka sorkar ban pynjari da ka ‘Administrator Rule’ (AR) hapoh ka district council da ka ba ong ba 15 ngut ki MDC kam dei ka jing rit paid hapoh ka district council namar 15 ngut MDC donkam ban thaw ain hapoh KHADC.Shillong:  Ka jingleit kyrshan kynsan ar ngut ki MDC ka UDP kata u bah Paul Lyngdoh bad bah Teiborlang Pathaw sha ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ba ialam u bah Latiplang Kharkongor ha KHADC, ka la pynkyndit ia kiba bun khamtam ia ki nongialam ka UDP.Mynta ka sngi ka jingialang kyrkieh ka UDP kaba long ha kamra treikam u president uba dei ruh u Lamphang bah Metbah Lyngdoh, ka la rai ban pan jubab na u bah Paul bad bah Teibor hapoh 24 kynta, ba kin pynshai ia ka jingleit kyrshan ia ka EC ba ialam u bah Latiplang.
Ha katei ka jingpynkup burom ki NPP Mawhati, ki la ai ia u da ki Syntiew ki skut, ka Jain ba remdor, ki tiar pynsah jingkynmaw lem bad ka Sati Ksiar, kaba ki la pynshna kyrpang na bynta jong u.
U President ka United States, u Joe Biden ha ka Sngi Palei u la kyllon hapdeng ka jingleit jong u sha ka sngi ba kyrpang jong ka tnat liengsuiñ ka United States kaba la pynlong hapoh Colorado.
Haba phai sha ka South West Khasi Hills kaba ka skul sorkar ha ka kyrdan Higher Secondary ka dei tang ka Maharam Government Higher Secondary School hynrei la lap ba na pdeng ki 23 tylli ki post kiba la mang na bynta ki nonghikai haduh 8 t6ylli ki thylli don, napdeng kine ki post kiba thylli naduh u snem 2018.
Ka Umïam Dorbar Shnong kan sa peit thuh bad lada lap ïa kiba donkti, kin hap ban mad ïa ka jingpynshitom namar kane ka jingleh khlem akor ban bret ñiut ha ki rud surok ngin nym ailad khamtam ha ki jaka jngoh kai bad hajan ki wah.
Shillong, 03 Risaw:Ka sorkar pdeng ka la pynkhreh shaid shaid ban pyntreikam noh da ki komputer (compurisation) na ka bynta ki nongioh bynta na ki marbam kum u khaw, lyngba ka National Food Security Act (NFSA) khnang ban pynlait na ka jingleh thok bad ka jingsuki ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun jong ka lympung Rani Motors Knock out Footbal Tournament 2018 (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) kan long biang mynhynnin ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Solid Target Fc kan iakhun pyrshah ia ka Galaxy XI.Ka Solid Target Fc kadei ka kynhun ialehkai kaba na ka thaiñ Mairang WKHD, katba ka kynhun ialehkai jong ka Galaxy XI kadei kaba napoh ki thaiñ Pynursla EKHD bad ka jingiakhun ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 2:30 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Kane ka jing pyndep jong ka Shillong Lajong FC ban soi ïa u Karim Samb, ka dei ruh ka sien kaba ar na ka bynta ka klob ban soi rangïalehkai bar ri ban pynkhreh na ka bynta kane ka samoi ban wan, hadien ka jingwanpoi u player ri Brazil, u Daniel Goncalves.
Ka seng ka la kylli ba balei ka kompeni, kam juh pynmih ha ki kot khubor ia ka lait kam lait jam, khamtam ha ki kotkhubor khasi, khnang ba ki samla trai ri kin ioh ban plie lad ia lade, kaba sngewlyngoh ka long ba une u nongpyniaid jong kane ka company u la ong ba ka policy jong ka kompeni, kam shah ban pynbna ia ki kam balait ha ki kot khubor, hynrei lada don ki kam balait la shu ia pyntip paralok beit.
Nalor kane la ai jingmut ruh ban ithuh ïa ki kynhun niam bad ki Balang ban pynlong ïa ki jingïalang ki ban pynleit jingmut ha ka ban ïada bad ban ai jingsumar ïa ka jingpang Cancer.
Shillong, 9 Jylliew:Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang,  ha ka 5 tarik mynta u bnai ha KHADC Nongstoiñ, ka Anderson Secondary School, New Nongstoiñ, ka la rah ïa ka nam lahduh da kaba 136 point na ka 150, ryngkat bad buskit peisa kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah skul ban ieid bad sumar bha ïa ka Mei Mariang.
Ha ka jingshisha, ngi dei ban ïa lehraiñ lang namar ngi khlem ïoh ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba pura mynta la 22 snem tam.
Lada ki bakhraw ki Basan bad ki dkhot ba iatreilang bad u Doloi ki poi ha u Mawknor, u mawbynna ne mawlyngkniap heh ha ba iasam ia ka jingmih na ka bai khrong, ki ruh ki ioh bhah lang.
Ka ktien ka ong " The hand that rocks cradle rules the world" ka kti kaba kynoi khun ka synshar ia ka pyrthei baroh kawei.
Shillong:Ka Ri-War Mihngi Football League ba la tip ruh kum ka Olim Singh Syiem Memorial Trophy ha kaba ia ka Zone B la lah ban pynlong ha madan Mawryngkang.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Por jinglong khynnah", ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 14 tarik, Risaw 2023.
Ki pait Nongrep ki la jaw ummat kthang ha une u ‘nai thymmai ’23.
Dei na kane ka daw ba ki riewsaiñ pyrtthei (MLAs) ha kato ka por ki bynta ïa ka bhah thung kam ha ka jingkheiñ 40:40:5:15.
“Ngam tieng ngan kren beit," ka la ong.
Ka dorbar shnong ka kyrpad ia baroh ban iatreilang ban iada iaka mariang bad ki mrad ki mreng hapoh u pud u ang ka shnong.
Haba ïakren bad u bah H.Sangleiñ uwei na ki nongïalam shnong, u la ong ba ka dorbar shnong Langpih ka ju pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki lynti shnong shisien man la u snem.
Halor kane ka seng kala kyntu ïaka tnad badei peit ba kan shimkhia mardor halor kane ka kam khnang ba ki khynnah pule ha katei ka skul kin ïoh ïaka jing myntoi.
Kum kine ki lah ban pynbakla jingkheiñ pynban ha ka jingbhah kam hapdeng kiba dei ban ïoh bhah, namar kane ka lah ban paw pynban ba ki kam kiba khlem pat pyndap baroh shi katta, ki dei ïa kawei ka jaitbynriew kaba dei ban ïoh bhah.
U la bynrap ruh ba namar kata ka donkam ïa ki aiñ bad ym lah ban weng ïa ki namar u briew khlem ki aiñ um ïapher na u mrad.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingmih ki kynhun kiba kren pyllein pyllein ia ki jingdawa jongki lyngba ka niam, bad kane ka la wanrah ka jingsngew sih bad ka jingbym sngew tynnad namar ba ka jylla Meghalaya bad ka thain shatei lammihngi ka India ka dei kaba ju shongsuk shongsain hapdeng ki jaitbynriew bad ki jait niam bapher bapher ha ki por ba la leit.
Ha kane ka prokram haduh phra tylli ki SHG ki la ïoh ïa ka mang pisa kum ka jingai ram ka ba kot sha ka T.12 lak na ki bank bapher bapher, ha ka ba artylli na kine ki dei lyngba ka Meghalaya Rural Bank, Wapung Branch ïa ka ba la aiti da u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, u A.Banarwal, IAS, sha ka Iatyllilang Self Help Groups jong ka Pamra-Paithlu bad ka Laibaitshaphrang Self Help Group jong ka Wapung Skur, ka ba long mar T.2 Lak.
Kane ka jingkynthoh jong ka ACHIK ka long hadien ba ka VPP ka la kam ba ka dei ka party kaba ïeng na bynta ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong ka jylla khlem da pynïapher jaidbynriew hapdeng u Khasi bad Garo.
Ko khun samla shynrang jong ki seng bapher bapher, ha nga hi, nga sngew ba da katei ka dawai ILP (Inner Line Permit), ka jingpang Xenophobia jong phi kan ym koit satia.
Jowai, Ïaïong 11: Ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023", ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai na ka bynta ka Namdong Block kala poi noh sha ka jingïakhun phainal mynta ka sngi.
Katkum ka jingiathuh u State Manager la ong ba tang kito kiba thiah ha ka General ward kin iohjingmyntoi na kane ka skhim.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai bad jingshad, ki skit bala shim bynta da ki longkmie kum ka jinglehkmen ïa katei ka sngi ba kyrpang jong ki longkmie.
Ha kane ka sngi, ki seng samla, seng longkmie lem bad ki nongialam shnong ki la pynkhuid iaki sharud shakiar ka surok.
Ki don baroh 21 ngut ki Coach na Meghalaya bad na ki jylla ka Dong Mihngi ba la hikai da kaba peit ia ka Grassroots ka AIFF ka Anju Turambekar da ka jingiarap u CEO ka MFA, u bah Arki Nongrum.
Ïa kine ki test yn pynlong na ka por sha ka por ha ki thain bapher bapher ha kylleng ka ri ban peit ïa ka jinglah treikam jong ki lad ai jingtip ba kyrkiehba la pynbiang, jong ki Mobile Operator bapher bapher bad ka Cell Broadcast System.
Ki sboh ki long kiwei na ki jingdonkam ba kongsan ha ka jingpynmih mar bam ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong 1.4 billion ngut ki briew jong ka ri.
Katba nang mih ki sngi bad katba nang mih ki snem i triem shisha" ong ka kong Palei kaba dei ka kmie ka Banisha“Kam bakla phi mei ka jingong jong phi.
Sohra 106 mm.
no 305) bad (Part no-46) (House no-68),u dei u khun jong ka Heminder Das, ula ioh pynrung kyrteng ha ka EPIC & ADHAR ha shnong Pommura, wat la ka Dorbar shnong kamdon jingtip bad jing ithuh ia utei u briew.
Ki suri kup snieh langbrot.
Ka MPSC ka la pynbna dang shen ia ar tylli ki kam ba lait  ka Assistant conservator ha ka tna forest.
Ym don por shuh ban dang thiah thai, ka sur paidbah salonsar ka kyrsiew, hynrei dang lyngngai.
Katkum ka jingiathuh jong u babu Albert Lyngwa uba la wan shongshnong na ka shnong Mawphlang sha Nongkyn-a, Ri Lyngngam, u ong ba ha ki snem 1957-58 kat kiba leit poi sha Markasa ki ong beit ba ki la poi sha Ri Lyngngam.
Moopyut, lah hynniew bnai eiei iakynduh.
U Blei u long uba lah ban shaniah.
Haduh mynta 6 ngut ki briew kila duh ei ïaka jingim ba kordor, haba sa kawei ka khynnah 14 snem kala khlad noh ha hospital naka jingshitom jur hynnin ka miet Nyngkong hadien bala trei ka bih tit uba kila bam bad kheit na khlaw haka shnong Lamin.
Haba jubab halor ka jingkylli ba haduh katno kan wanrah jingshong shngaiñ ïa ki nongshong shnong lada un wan sha ka bor namar kane ka dei ka constituency kaba shong khleh jaidbynriew u la ong ba um dei shuh u briew uba thymmai ha kaba ïadei bad ka Law and Order bad baroh ki paidbah ki la sakhi kaei kaba u la leh mynba u dang long kum u SP jong ka East Khasi Hills ha ki khyndiat snem kiba la dep.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba jur ban lap ïa ka jingshisha halor katei ka jingjia kaba la wanrah ïa ka jingduh noh ïa kawei ka mynsiew briew.
Nongstoiñ, K’lyngkot,17: Ha kiba bun ki paidbah nongkyndong jong ka Jylla, ka jingtrei shitom ka dei ka lad na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
“Kiba bun ki longiing hapoh South Tura ruh ki duna ïa ka umbam umdih", la ong u Richard Marak.
“Hooid kein Mei nga ruh, tangba leh kumno ba ngi la ia ieid palat bad iajan palat, ngi la poi shaduh une u pud, wat nga ruh ngam lah shuh ban mutdur.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba kum u samla ka dong Ri Bhoi un dang ai ka jingkyrshan ïa kane ka Association ba kan dang lah ban ïaid shaphrang ban pynlong kum kine ki lympung, namar ka jingïalehkai phutbol ha kine ki sngi ka la dei shisha kawei na ka lad ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka liang ka ioh kam ioh jam bad ruh ba lada ki samla ki pynlut por ha ki kam sport kin lait ruh shibun na ki jingsniew kum ka kyiad, drok bad kiwei kiwei ki jingdih ba sniew kiba pynhiar dor ïa ka long rynieng ki khun samla, u la bynrap.
U Rudra Singh Rathore u rang tied sdang u la kamai 18 ron, hynrei ka Meghalaya kam lah ban tied bol bad kamai da 37 ron.
Ka daw jong ka jingpang prie-pynhiar :- Baroh ngi tip ba ka por lyiur kadei ka por ba ki jingbam ki sniew kloi na ka daw ka jingshit ka suiñbneng bad ka jingkharoi ki khñiang jingpang bad ka um ka jaboh naka jingwan tuid ki umslap.
Ka ktah ruh ïa ka khyndew, ki wah ki duriaw bad ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka lyer kaba ngi ring mynsiem.
Ki nongjop kin ïoh ïa ka khusnam kaba long 5 lak tyngka.
"Ka la ong ba ka shwa ban ïasoi ïa ka MoU, ka IIPHS-PHFI ka la bishar bniah ïa ka MLCU Act, 2005, ryngkat bad ki kyndon (Statute and Rules) jong ka MLCU.Ka la ong ba ka MLCU Act, ha ka Section 7 (c) ka shah ïa ka MLCU ban ïatreilang bad kiwei kiwei ki shlem ai jinghikai bad ïa ki jaka hikai ha ka tnat ka koit ka khiah, bad ka sorkar bad ki kynhun trei mon sngewbha ban ai ïa ki jinghikai bapher bapher ha ka pule ka puthi.
Ha ki por ba u dang shakri u pastor C.Jyrwa u la ju bat teng ruh ia ki kam bapher bapher hapoh ka Synod ka Assembly bad hapoh ka PCI.U la long teng ruh kum u Secretary jong ka Bible Society of India, ka Shillong Auxiliary bad u la long ruh u President jong ka John Roberts Theological Seminary.
Kane ka long kumba ong ka ktien: Ynda la mlien, la myllen, bad ka jingïatiplem baroh ka shah tyllep ha ka jingkhwan myntoi shimet bad ka jinglalot ïa ka spah bym hok.
Ïa ka MEIDP la pyntreikam da ka Meghalayan Age Limited (MAL) kaba dei ka kompani jong ka sorkar hapoh ka jingkhmih jong ka tnat Planning.
Tangba mynta ka kynti kan don ka jingpynkylla sha ka phareng katba u nang kren.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingsngewkmen ba U MLA, u lah shim khia ban dawa bad wan rah ia ki mat jingdonkam ka thain hapoh ka ing dorbar thaw ain ka jylla.
“Ngi la dep phah ïa ka jingtyrwa sha ka Ministry of Women and Child Development ban kynthup lut noh ïa baroh ki shnong ki bym pat don ïa ki Anganwadi Centre," u la ong da kaba bynrap ruh ba ka sorkar ka buh thong ba la kumno kumno hapoh ar snem kin sa lah ban buh ïa kitei ki centre ha kito ki shnong bym pat don.
“Ngi ialeh ban beh sa shisien ia ka mynsiem ieid ri kiwei ki party ki pynleit jingmut tang ia ka roi ka par na Delhi, hynrei ngi ialeh ban beh ia ka lyer ban ieid ia la ka Ri"u la bynrap.
g.
U Colonel Gautam Rai u Director jong ka Rajya Sainik Board Meghalaya ula ong ba ka Rally ha Tura la pynlong da ka jingthmu ban shimkhia ïa ki jingeh jong ki shipai kiba la shongthait na ka kam bad ïa ki ba haïing ba hasem ki jongki kiba sah ha kylleng ka rilum Garo bad ula pynthikna ba ka dei ka kamram ka jongu ban ai ka jingkyrshan ïa ki shipai kiba la shongthait bad ki ba haïing ba hasem khnang ba kin ïoh ïa ka jingim kaba lait na ki jingeh.
Ka CMIE, ka ong ruh ba kito kiba treikam, ki la hiar da 3.8 million ngut ha U Lber 2022, ha kaba baroh kiba khlem kam, ki la poi sha ka 428 million ha ki phra bnai ba ladep.
“Kane ka dei ka Indïa kaba mynta ka bym don jingsheptieng bad kaba skhem ha ka kam.
Tang marsien wai ka jingialang kiba bun ki paidbah ki la leit phai sha la ki jong ki ing da kaba iaid lynti lyngba ka Motphran,  hynrei haba la poi sha katei ka jaka ba la dap da ki bor puli,t ym shah ia kino kino ki ba ia kyrkait ia hylla ban iaid bad ki pulit ki pyllait tang ia kito ki iaid da ka jingjai jai, hadien ba kiba bun ki wan mih na ka jingialang paidbah ha madan Student, kaba wai ha ka por 3.30 nohsngi.
Shillong, 17 Rymphang: Ki pulit ki la weng noh ia ka kyndon Aiñ thmu pyniap briew u/s 307 IPC kaba ki la pynngat ia u nongñiah kali kamai uba la kum synrud ia ka kali ba shong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka 11 tarik u rymphang ha 3 mer Upper Shillong ha ka por 1:30 baje eiei.
Ka khubor na ka club ka la ong ba la khmih lynti ba u Mount un sa lah ban mih madan biang tat hadien ka jingpynsangeh ba shipor ïa ka lympung na ka jingdon jong ki jingïalehkai paralok bad kiwei ki jingïakhun jong ki Ri.
U Eugenson Lyngdoh, u Aiborlang Khongjee, u Marlangki Suting ki dei ki nongialehkai ka ri", la ong u Myntri Rangbahduh ka ri haba kren paidbah ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Madan Polo, Shillong.
U Rupert Murdoch, u heh spah, ha ka kam pynmih kotkhubor bad kiwei ki news channel, ula don 93 snem ka rta, hynrei, u ia poikha biang ha ka sien kaba san bad ha kane ka sien, u iapoikha bad ka Elena Zhukova.
Kaei ka jingmut ba sha lyndet jong kane ka jingthmu jong ki, ym lah mutdur shuh.
Ha kane ka dulir ym shym la kren shai shaphang u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam hynrei la shuh ong ba kito ki jaka (territories) kiba ha shuwa u snem 1972 ki hap hapuh ka jylla Meghalaya (autonomous state of Meghalaya) kaba la thaw katkum ka Section 3 jong ka Assam Reorganisation (Meghalaya) Act, 1969 (55 of 1969); bad kita baroh ki jaka territories) kiba kynthup ïa ka cantonment bad jaka Municipality ha Shillong ïa kiba ym shym la kynthup ha ka por ba ai ïa ka autonomous state lane ka jylla synshar hi, mynta kin ym long shuh shi bynta jong ka jylla Assam.
U la ong ruh ba ki sur rwai sur kynud bad ki tiar tem tiar put ki long ki atiar bakhraw ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ha bun ki bynta, la ha ka phawar, ka kmen ka sngewbha, ha ka leh niam leh rukom, ka sneng ka kraw ia ki khun ki pyrsa bad ia ka imlang sahlang ban im tipbriew tipblei bad ban kamai ia ka hok ka sot.
Naka liang ka seng ha katei ka dorkhas bala phah sha u Myntri kala pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei ban leh eiei halor katei ka jingeh ki paidbah ban pynioh noh da u surok rong ba paka ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan.
Jowai: Ka Jaiñtia Football Academy (JFA) kan pynlong ïa ka jingpyrshang bad jied khynnah ïalehkai football haka kyrdan Under-10 Under 12 bad Under-14 na ka bynta ki kynthei ban shynrang ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Ka la pynbna paidbah ba kiba iaid lait bad leh bym suitniew ia kitei ki jingmana yn kem bad aiti syndon sha ki bor ka ain , bad kino kino kiba ai jingtip yn ai buskit hadien ba la ioh kem bad lap ia ki jingshisha ia ki kam sniew u nongkam bymman , ia ka kyrteng jong ki nongpyntip yn buhrieh, pynkut ka kyrwoh na u Rangbah Shnong.
Ia kane ka jait skhim kaba la jerk um ka Meghalaya Affordable Housing Scheme (MAHS) la pynbna paid bah da u Mukul haba kren ha ka lyngkhuh sngi laitluid jong ka ri India ba 67 ha madan Polo ha kane ka sngi Palei.
Mynta ka Ri bad ka Jylla ka duk tasam bad ka don ka jinglah shilliang kaba shyrkhei.
Ka la pynpaw ruh iaka jingpyrshah jur halor ka jingshongkha khleh.
Nangta ka la pynmih ruh ïa kiwei pat ki jingai ne ki jingsiew ne ki incentive, kiba lada ki ASHA ki trei smat bad trei shitom ki lah ban kot ka jingsiew haduh 7 hajar ne 8 hajar tyngka shi bnai.
Ki Khasi Pnar jongngi ki dei kita ki nongdie ri man la ki San snem.
Ha shwa ban mih na Kabul, U Saleh, u ong ia u nongbud jongu, “Ngin ia leit sha Panjshir bad ngin iakhun baroh arngut, khlem salia.
“Ngi donkam ban phai khmat sha ka tynrai ia ka rukom bat khyndew ha kaba ia ki jaka paidbah, ym lah ban die ne pynkhaii da ki nongsynshar shnong, synshar hima", la ong u CEM.Shillong,27 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la her kylleng ki jaka jong ka ri-Lum Garo ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka seng Congress u Daryl Momin, ka thong kaba u Myntri Rangbah u la her na kawei ka jaka sha kawei pat da ka Helikoptar ban pynrem ia u kyrtong ka NPP u Purno A Sangma na Tura Seat.
Ngi dap da ka jingsngewnguh ïa ki Doctor ki nurse bad ki Staff ka Woodland Hospital, Shillong kiba la ïaleh shitom ban sumar pynkoit ïa I, hynrei u lyoh ba dum u wan kah kynsan ïa ka ing ka sem jong ngi.
U la ong ba kitei ki kyndon ka UDP ka la dei ruh ban buh ha ki por mynshuwa, ym dei tang ha ka por u bah Ardent bad u la buh jingkylli hato la ju don ne-em kiba kum kitei ki kyndon ha ki por mynshuwa.
Katkum ka jingai jingtip jong u Director of Health Services(MI), u Dr Aman War, ine i khyllung kynthei i ba la khlad noh i dei i ba la tip kyrteng kum i Irene Makri i ba dang 3 snem ka rta i ba dei na ka shnong Umdihar Ri Bhoi District i la khlad noh ha lynti ha ka por ba dang pynkit ia i sha Civil Hospital Nongpoh ha ka 9 tarik u Jymmang 2021.
U la ong ruh ba ka ‘Mann Ki Baat’ ka la long hakhmat ban pyni ïa ki kam kiba ai mynsiem ha ki jaka nongkyndong jong ka ri kynthup ki jaka rilum kumjuh ruh ki aspirational distrik.
Lada ai nuksa wat tang ki kali kiba wan kit ïa ki nongwan jngohkai sha kane ka jylla ruh kiba bun ki dei beit na Assam.
Kane ka tamasa yn sa pynlong ia ka ha Thadlaskeiñ, Lad Mukhla, West Jaiñtia Hills ka ban sdang nadooh ka 7 haduh 15 tarik une u bnai.
“Kum ba ngi shait ioh sngew ia ka jing ud jing nam jong ki nong leit nongwan bad ki nongshong shnong jong ka shong Mawlai ia ka sma iwtung ka ba mih na ka ne ka jaka kumta ka kamram jong nga kam dei tang ba ngan shong ha secretariat hynrei kadei ruh ban ngan wan jurip ruh ia ka jinglong jing man jong kane ka jaka bret niut.
Ha West Garo Hills, ki don 11 ngut kiba la jem bad nangta ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, East Jaintia Hills, Ribhoi District bad West Khasi Hills, ki don mar iwei iba jem bad uba iap u don uwei mynta ka sngi, na East Khasi hills.
Shillong: Ka Ministry of Law and Justice, jong ka sorkar India, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, na ka bynta ban thung ia U bah Wanlura Diengdoh, kum u nongbishar ba thymmai jong ka Meghalaya High Court.
U la ong ba katkum ka ain ki nongkhaii ki dei ban wah ia ki dor ki mur jong ki mar ba ki die ha dukan khnang ba ki paidbah kin tip bad iohi.
Kumban shu phaidien biang, ka jingtyrwa jong ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka, na ka liang ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la mynjur ban mih noh tang halor ka nongrim ba lada ka sorkar ka pynïoh haki ïa ka jaka kaba long hapdeng Sor.
“Ha ki ar snem kiba la dep, ka la anrah jingeh bha ia ka MPSC ban pynlong ia ki eksam, dei na kane ka daw ba la buh jingeh bad ym lah ban thep briew ia ki kam kiba lait, ia kaba la bynrap pat sa da ka hukum ka iing bishar khamtam haba iadei bad ka roster system, ha kaba ki tnat treikam ki la donkam ban bud ryntih ia ka ha shwa ba kin wan shakhmat ban sdang ban iaid shakhmat ha ka jingthung kam thung jam" la ong u Conrad.
Kumta kane ka longkmie ka la kyntu ia ki bor pulit ban leh ïa kaba donkam kat kum ka aiñ kata ban rejister case bad tohkit bad pynshitom ïa u Sanjay kat kum ka aiñ ym ban leh shilliang khmat tang namar ba u dei u kynum jongu Myntri Rangbah ka jylla.
Kong Adlyne Khonglam, phi dei ka myllung, kaitor bad duhalia kynthei da ka surthiang snah ba kyndeh mynsiem bad shitrhem ha ki paidbah da ki sur bad kyntien shaphang ka jingim nongkyndong, ka sur tlem ha kut shadem bad ki sur baphuh baphieng ha ka imlang sahlang.
Hynrei ka seng kam ailad ban wan trei hapoh West.
Na ka liang ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, lyngba u Publicity Secretary, u Samla John Makri, u la ong ba kum ka seng kam banse ban kren halor kane ka jingeh ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, kaba dei na ka jingbym biang ka bording ilektrik sha kiba bun ki shnong ba hap ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi.
Kino kino kiba la leh ïa kitei ki kam shlur bad kwah ban ïoh ïa kane ka khusnam ki lah ban phah jingthoh sha ka ophis jongka Deputy Commissioner East Khasi Hills Hills.
Shillong, 11 Iaiong:Ka Shillong College ka la iateh lok bad ka Indira Gandhi National Open University (IGNOU) ban ai jinghikai ia ka pule pule ia koto ki samla kiba duh bym ioh lad ban pule ha ki kyrdan ba shalor.
Haduh mynta u Maduh u dang shait dang khlaiñ bha ka met bad u dang ïai bteng ban leit tyrwa die kot khubor kylleng ka ïew Nongstoiñ bad ruh bam pynïarap kam ïa ki Nongshong ïew haba ki phah kam ïa u bad u ju pynlut por ban rwai ban siaw bad ruh ban ïalehkai draft.
Kum ka seng kaba don ia ka shnat treikam kaba khlain ha kane ka shnong Mawlai, ngi pynpaw ka jingbitar ia ka jingkren ka kong Ampareen kaba la pynbitar lut ia ngi ki nong shong shnong ka Mawlai, la ong ki nongkitkam ka seng.
Shillong, 28 Lber:Ka kynhun jong ki nonghikai bym dei sorkar ha ka jylla ka JACATAM kin leit iakyn duh ia ka myntri Human Resources Development ka ri ka Smirti Irani lashai ka sngi ha ka jingwan jngoh jongka ia ka nongbah.
Ia kane ka jingpyntreikam yn leh ha ki bynta ba nyngkong ne phase I bad II bad ka sorkar ka dang ap ia ka jingmynjur na ka tnad ka sorkar pdeng.
Ym ioh jingkhein ia ki kali rit rong saw kiba kamai ha sor manla ka sngi bad ym ioh jingkhein katno tylli ki Bus bad ki kali rit jong ka MUDA kiba la shah ieh sha kyndong.
“U leit sha ka kam bylla na bynta ban pyndap ïa ka jingdonkam ki khun bad ka ïing ka sem hynrei mano sha ban khmih lynti ba kum kane ka apot sep sngi kan wan jia ha ka ïing jong ngi, bad namar ngi tip skhem ba kane kam dei ba u ïap na ka daw ka jingpang jingshitom hynrei la shu dkhat jubor na kata ka daw ngi dawa ba kito kiba don kti ki dei ban shah pynsaja kat kum ki kyndon ka aiñ pyrshah ïa kiba pynïap briew," ong u Kñi jong u Bah Roning u Bah Thlingstar Nongkynrih.
Na ka liang u Rupang, haba iakren bad u Pastor ka Synod u Pastor ER Khar krang mynta ka sngi, u la kubur ba ha kine kisngi ka bor jong u soitan ka la trei borbah bha ha ki briew.
Kiba bun na kitei kiba iap, ki dei kito kiba dang ia bam bad ia shet jingbam step, hynrei la antad, ba ka don ka jing bakla ha ki buiam lyer shet jong katei ka rel bad ka ding, ka la klang stet shi katdei ha kiba bun bah ki bynta jong katei ka rel Tezpam, kaba iaid na Rawalpindi bad leit sha sha Islamabad sha Karachi.
La ong shuh shuh ba ki don ki riew runar, kiba ju leit ban pynjot ia ki iing skul bad kiwei ki jingtei jong ka sorkar ha katei ka thain.
“Kane ka jingbym shim khia jong ki liang pyrshah ban wan ia syllok lang haba pynbeit ia kane ka mat baeh ka pynduh jingkyrmen ia ki nongshong shnong ki ba la khmied lynti ban pynbeit noh ia kane ka jingeh na ka bynta ki briew ba sah ha ki thain khappud" la ong u Bah Lahkmen.
U Dr Mukul u la ong ruh ba ka jingdawa na u Myntri Rangbah ban khot kyrkieh ia ka jingialang jong ka State Community Mission, ka dei, namar ba don bun kiei kiei ki daw, hynrei u Myntri Rangbah u khlem shym la ai jubab eiei satia bad kane ka jingleh ka jong u ka jingpyni ia ka jingbym don ka jingsngewkhia lada don kino kino ki jingjia ha ka jylla.
Lah ruh ban ong ba kine ki dei ki khyndiat bnai ba u paidbah u lah ban buh jingkylli ïa ki kyrtong khamtam ïa ki MLA ba kaei kaba ki la leh na ka bynta ka constituency ha ki saw snem tam ba ki long nongmihkhmat bad balei ba ki khlem lah ban pyndep ïa ka jingkular kaba ki la kular ha ki paidbah ha shwa ka elekshon.
U Jisu udei uta u ktien.
Ha ka juh ka sngi, u Myntri u la leit ruh ban jurip ia ka Lawbah PHC ban khmih ba ki jingtrei ki iaid beit iaid ryntih.
Na kata ka daw kiba don ki khmat ban peit to peit, kiba don ki shkor ban sngew to iohsngew noh, “namar kata ka ia ka long hajan" Jingpynpaw 1:3.
Baroh ki briew kiba donkti ha kaba rah ia ka durblei ki dei ban ioh jingbatai bha shaphang ki lad jingiada na u COVID-19.
U la ong ruh ba um lah ban klet khlem da kyrkhu kyrdoh ruh ia ka NPP ba kan nang lah ban kyntiew shuh shuh shakhmat ha ki kam baroh, khnang ba ka jylla kan kiew lyngba ki jingtrei shitom jong ki nongialam jong ka.
“Ka jingthmu jong kane ka jingjurip ka long ban shna ïa ka Museum, ka Cafe, ka parking lot, ha kajuh ka por ban pynbna ruh ïa kane ka jaka kum ka Heritage Building kaba u Rabindranath Tagore u la sah ha kane ka jaka kaba la palat spah snem ha ki por ba u Tagore u la wan sha Shillong," ïathuh u Myntri haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew ïa ka jingnoh synniang jong ki longkmie ba long dkhot jong ka ïing dorbar thaw aiñ kiba la ïarap ïa ka jingkiew ka burom jong ka.
Haba pdiang sngewbha ïa ki seng ki bapher bapher kiba la wan ban ai ka jingkyrshan ïa ka VPP, u Bah Basaiawmoit u la kyntu ïa ki seng ban long kiba husiar bad ban ym teh umphniang ha ka ding, bad u la pynthikna ba kane ka jingïakhun ka long pyrshah ïa ka sorkar ym ïa kano kano ka jaitbynriew.
Ym shah ban rung na lad Lumjingshai sha Forest Colony hynrei ki kali ki dei ban iaid sha Lawmali-Polo.
Ka sorkar ka la khein sting palat ia ka iap ka im.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Bah Sostheness Sohtun, MLA ka NPP na Jirang, u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang, u Bah Pynehborlang Mukhim, President ka UDP Mawryngkneng, ka Kong C Kharkongor bad kiwei kiwei pat.
Ki khana jong u Elisha halor “ka jingïap kaba don hapoh u khiew" bad u Ezekiel shaphang “ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong" ki dei ban pynlong ïa ngi ban ïaksaid tyngeh bad kylli kumne-“Hato ngi lah mo ban jied ïa ka jingim bad jinglaitluid hapdeng ka jingïap bad jingduh jingkyrmen? Hato ngi lah ban pynkhie im pat ïa ka synshar hok bad ka trei hok? Ka them ka dap tang da ki shyieng bad kine ki shyieng ki long kiba tyrkhong, ki bym don jingim, ki bym don dur don dar.
Kumjuh ruh u Rangbah, JJM Nichols Roy uba la ksaid tyngeh ban pynïoh ïa ka Sixth Schedule ka ban pynkham bor ïangi ki riewlum ba ngin ïoh ban bat skhem ïa ki riti ki dustur bad ki rukom synshar shnong, lehse u khlem poi pyrkhat ba shi bynta na ki Khasi-Pnar ki bym pat long Kristan kin duh noh ïa ka hok jong ki kum ki rit-paid.
Kaba leh burom ïa kiba heh kyrdan ne kiba long nongmihkhmat paidbah (MLA/MP) ka long ka jingleh burom ban ïoh jingmyntoi ïa lade.
Ka long ruh kumta kumjuh naduh ia uba na ka phang Shatei Lammihngi jong ka Sor Shillong tad haduh ia uba na ka phang Shathie Lammihngi jong ka Sor Shillong.
Ha ka jingïatreilang bad ka Jindal Company, ki la don kumba 10 tylli ki skul ha ka konstitwensi jong nga kiba la nang kiew halor ka jingthmu ban kyntiew ïa ki katkum ka kyrdan jong ki jaka pule," la ong u Myntri Rangbah.
La kynnoh ba um lah ba nai jingkheiñ ia ka ioh ka kot bad ka jinglut jingsep jong ka Hima bad la ong ba u la pynlong kam shimet pynban.
Shillong, Naiwieng, 18: Ban pynkmen ïa ki khunswet kiba la ïakynduh jingeh ha ka jingim ka jong ki, ka Reach Shillong Ministry ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïakmen lang bad kine ki khynnah da kaba pynlong ïa ka jingrakhe Children’s Day ha ka ophis treikam jong UDP.U Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh uba la long kum u kongsan u la sam ïa ki jingai sngewbha sha ki heprit kiba la ri bad sumar da ka Lawei ba phyrnai Children’s Home, ka Open Day Shelter, ka Open Day Shelter, Mawblei, ka RMS School for Underpriviledge bad ka Open Day Shelter, Nongmensong, 24 Hours Crisis Management Centre.
Kane ka lehniam Behdeinkhlam kaba heh tam ha ka jylla kan kut ha ka sngi Palei ha kaba u Myntri ka sorkar Megha laya uba dei peit ia ka tnad PWD, u ma Sniawbhalang Dhar ha ryngkat uwei kiwei de ki nongmihkhmat MLA bad MDC ha ryngkat ki sahep sorkar long ki nongshah khot sngewbha.
Hato don mo kaei kaei kaba thymmai kaba ngi lah ban khmih lynti? Hato kaba rim ka lah mo ban ïai ai mynsiem bad ai jingkyrmen ia ngi? Ha ki hajar snem kiba la leit noh u Eklesiastis u la kylli ia kane ka jingkylli bad kajuh jingkylli ngi kylli bad yn sa nang kylli ha ki pateng ki ban sa wan.
Nongstoiñ, Naitung 11: Ka shnong Mawphanlur kaba don ha kliar jong ki lynter lum Mawthadraishan, ka dei ka shnong kaba la paw bha ha ka jingdon jong ki jaka jngoh kai kiba itynnad bha.
Ia Ka jingialang la pyniaid da u Sebastian Sapuh uba long ruh u organising Secretary Ka JSM Western Region.
Ka sorkar ka dei ban sngewthuh iaki jingeh jong ki paidbah bad ka dei ban pynbeit mardor ia kane ka rukom pynlip bording sha kine ki shnong khappud bad ki shnong kiba ka jingshit kala kiew katba nang mih ki snem.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh, Publicity Secretary.
“Hooid kumba ka seng ka don ia ka jingthmu ban wanrah ia ka suk ka sain bad ka bha ka miat, ha kajuh ruh ka por ka seng ka ju kyntu ruh ia kito ki briew kiba ha khappud ba ki dei ban iatylli bad ban ym wanrah ia kino kino ki jingiakynad ne ka jingsngewiapher jaidbynriew, hynrei ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar ka jingbymlah ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna, ka ju wanrah pynban ia shibun ki huri hura bad kiba da ktah shisha ia ka shongsuk shongsain bad kane ka wanjia tang namar ka jingbymlah ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit ia u pud u sam" ong u Bishnu Teron.
Na ka liang ka JYF mar mar, ka la aiti ia kane ka kam sha ka Women Wings ha kaba ki ar ngut ki nongialam ka JYF Women Wing, ka kong Arlind Dkhar bad ka kong Friday Suna ki la iarap ban ujor syndon da ka ejahar pyrshah ia utei u nongthombor ia ka longrynieng katei ka khynnah.
Kumta la pynwai noh ia ka Dorbar bad la shaniah ha u Secretary ba un leit iakynduh bad u Bah Shanbor bad ban sa lum biang ia ka Dorbar.
Khadduh eh ka la poi ha nongbah Shillong ha u bnai jymmang ban ia kynduh ia ki ba ha iing hasem bad katei ka dei ka sien khadduh ba ka ia kynduh ia ki bahaing shuwa ban jia katei ka jingjia.
"“Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingkyrpad na ki skul ba dei ban pyndep beit ïa ka jingkhmih rta (screening) namar kim lah shuh ban wan biang ha kawei pat ka sngi namar kan ktah ïa ki khynnah bad kumjuh ïa ka jinglut jingsep.
Shillong:  U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) u bah Titossterwell Chyne myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka Council ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phah plie lut ia baroh ki dukan die marbam ha ki shnong, khnang ban lait na ka jingiatur bad jingkhap ngiah na ka jingiabeh ki paidbah ban thied marbam ha kum kane ka por hiran na ka jingiakhun ban iada na ka jingpang Coronavirus.
Namarkata kum u nongïalam ka KSU u la ai mynsiem ïaki samla pule ba kin minot thop haki jingpule jong ki bad ban pynim ïaka riti ka dustur haba ki don ha kano kano ka jaka, ba kin long ruh ki khlur ba tyngshaiñ haka jingim jong ki.
ïa kane ka jingthung ïa kane ka Committee la pynskhem da ka President jongka AICC mynta ka sngi.
U Rakkam u la ong ba ïa mynta ym pat lah ban pynbeit hynrei ka Sorkar Jylla kan sa shim ki sienjam kumno ban ïoh phah ïa ki nonghikai ki bym pat pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit namar ki hap ban pyndep ïa ka jingshah hikai katkum ki kyndon.
“Ni phi Kong Mer, mynne nga wan shim dawai bad kato ka khun i Bah, ba ka ud pang ynda la poi ha Robert ki lap pynban ba ka armet …" La iathuh ka Niakha ka Rida.
Ki Jiw ne Israel ki ioh ban pyndonkam jingknia tang 3 snem shiteng bad hamar pdeng ki Lai snem shiteng jong ki 7 snem, ka long ka por ba yn pynhap noh ia u soitan na bneng (second heaven) kumba u Jisu u la ong, Loukas 10:12.
Ka shithi jong nga ka dang shu leit sha u Director ka NEIGRIHMS da ka jingkyrmen ba ngan sa sngewthuh kham bha ïa kaei kaba jia" ong ka Kong Ampareen haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Na ka liang u bah Malngiang u la ong ba lada kine ki ar tylli ki jylla ka Assam bad ka  Meghalaya kim lah ban pynbeit ïa u pud u sam , ka don satang kawei ka lad ba ngin hap ban leh katta ka long ban leit tied ïa ka jingkhang jong ka Supreme Court.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka AJCA da kaba suk kala kynjoh sha katei ka thong bad kala duh noh tang shi wicket bala ïoh da u Rohit Sharma (1/19).
U la ong ba kane ka jinglum jingtip biang kam dei ban wad daw, hynrei ka dei ka lynti kumno ban pynbha.
Kum ban shu pynkynmaw, hadien ka jingïakhih kaba jur kaba la jia ha ka 9 tarik, Jylliew, 2018 ka Sorkar ka la thung da ka High Level Committee ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ki Harijan kiba sah ha Thew Iew Mawlong.
I Bah Deng Shylla i lam-byrdei ha kaba iadei bad kitei ki jingkynthoh, tangba kam da dei kumba ong ma i, namar ngam shym aplai ne leit wad ia katei ka kam, hynrei da ka jingai jingmut kiba tip, khamtam u Dr Donkupar Roy Speaker barim, dei ka Sorkar Meghalaya kaba la thung ia nga napdeng kiwei kiba la pynsngew, namar ka nongrim ban thung ia kino-kino ki nominated member, kam dei kat ia kiba kwah, kumba pynbaptis ia ki khynnah-khyllung ne ki tymmen-ki kro, babieit ne bym bieit.
U Justice Jag Jivan Ram Midha, u ong ba katei ka jing mudui, kam biang thikna satia bad ula kyntait halor kitei ki kyndon.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jing bym pat lah ban weng iaki maw bad khyndew ha kane ka surok ka buh jingeh khamtam haba iadei bad ka jing donkam ban leit sha ki jaka sumar lane ban thied dawai kumno na Ranikor ne na Balat.
Ki jhur ba nga thung ki kynthup: Muli, Pudina, Shymprong kthang, Salad, Jaud, Jamyrdoh, Kawang, U ri, Jhur-thliem  bad Sohkhia Nga ioh ia kren ruh bad I para ba iatreilang, Bah Rundolf Mawlieh, iba shong basah ha Lumjingshai, Shillong i pynpaw ruh ka jingkmen ba ka iing ka sem jongi ka dap bahuh bha ki jhur tang na I kper iing barit.
Nalor kata, u Bah Wahlang u la ong ba bun ki khynnah samla ka jylla ki ju don ka jingsngew ba kiwei kiwei ki samla ki kham biang bad ki kham stad ban ïa ki, hynrei haba ki ïakhun bad kiwei pat ki samla na kiwei ki jaka, la lap ba kine ki samla ka jylla ka jong ngi ki leh bha shibun eh, hynrei kaba donkam ka long tang ban ai mynsiem ïa ki ba kin long kiba shlur ba ki lah ban leh kaei kaei ha ka jingim ka jong ki ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Katei ka jingai jinghikai kan sdang ha ka 17 tarik u Risaw, 2022 ha Mawkyrwat naduh ka por 7:30 haduh 10:30 mynstep bad ka rta kan long naduh kiba 18 haduh 27 snem bad kiba la pass ïa ka klass 10 shaneng.
Hynrei kaba sngewsih ban ioh sngew ka long ba wat la ka jingdon jong kitei kiei kiei baroh ha katei ka thain pynban ki nongleit jngohkai ia katei ka Dewlynnong ki long kiba duna haduh katta katta ban ia nujor bad kiwei kiwei ki jaka jngoh kai pyrthei kiba paw ha kane ka Jylla bad ki nongwan kai sha katei ka Dewlynnong Nongkhnum ki kham bun bad sngew tynnad ban wan tang ha kipor ba don ki tamasa sngewbha lane tang ha ki por tlang ban wan bam khana hynrei ha kiwei kiwei ki por ki duna bha bad kynjah slam slam.
Shillong:Hadien ba ka mat khlong Uranium hapoh ka Jylla ka la pjah namar ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la dep khylliap noh ia ka lynnong jong ka kam tih Uranium, hynrei la mih kynsan kawei ka kynhun ba kam ba ka dei ka seng treimonsngewbha na Nongkrem, kaba la phah dorkhas sha ka Sorkar India da kaba kyntu ban pynim biang ia ka jingthmu khlong ia Uranium hapoh ka Jylla Meghalaya.
(6) Baroh ki kyntoit, ki dong ba shong briew, ki nongpynïaid ïa ki ïew ki dei ban pynthikna ban pynïakhlad ïa ki ñiut na ka jaka ba pynmih hi hapoh shisnem naduh bala pynmih ïa kane ka rul (April 2016).
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to leh ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ïa ka rai pyrshah ïano ïano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kyllïang da kaba bha ïa kaba sniew bad dei kane kein ka nongrim kaba ngin lah ban ïatei iwei ïa iwei pat.
Ban pynsah jingkynmaw ïa u mawmer ka jingïaid lynti ban ïoh ïa kane ka ophis ba pura jong katei ka Block ha Jirang, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la wan ban buh mawnongrim ïa ka jingtei katei ka ophis sorkar ha kaba ka kam ka la ïaid shaid shaid bad ha kane ka sngi la buh ïa u mawnongri, la don lang ruh naduh u Director ka Rural Development, u S.C Sadhu, u MDC ka Jirang, u Bah Balajied Rani, u Block Development Officer ka Jirang Block, u Dr.P.R Hajong, u PD ka DRDA, u Raja Brahma, u SDO ka Civil Sub Division, u Bah M.B Tongper, kiwei kiwei ki ophisar bad kynthup ki nongïalam shnong ka thaiñ Western Ri Bhoi.
Katei kan dei ka tulop, ban siew ia ki nonghikai haduh U Nohprah 2020 bad la iathuh da u myntri, ba ka sorkar Jylla, ka la nang bei pisa kaba T.79klur, ban siew ia ka tulop kitei ki nonghikai SSA.Shillong:Ka kot kaba la thoh da u Samla Iamangstone Mawkhiew kaba kyr teng ka jingrwai Iaw bei, yn sa pyllait paidbah ha ka 28 tarik mynta u bnai da u Bah Gavin M Mylliemngap MLA hapoh KJP Girls Higher Secondary School Shillong ha ka por 1 baje noh phai sngi.
Halor kane u la ong ba ki la kyntu ia sha ka liang ka Assam ba kan kham jynsur ha kaba iadei bad ka jingpruid dak ia ki jaka khappud khnang ba ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong kin ym ngat ha kino kino ki jingeh bad khnang ban lah ban ia pynbeit da ka lynti kaba suk ba sain.
Na ka liang jong ka Amita Sangma, ka la mudui ha High Court, ha kaba ka pynpaw, ba ka kwah ban tohkit da ka CBI, halor ka jingshah shoh jongka bad ka kong Agnes, ha Sohshrieh.
Bad kane ka jingiap u Kynsai Naiang, haduh 7 ngut ki briew kila duh ei iaka mynsiem ka jingiap ngam jyllop ha West Jaintia Hills District.
U la ong ba ha kane ka jingialang u la ioh ia ka jingpynshai ia ki jingeh kum ka jingkhang dewiong ka NGT hynrei kane ka kam ka dei bad ka ain jong ka sorkar pdeng ban pynbeit ia ka bad kiwei ki kam ba iadei bad ka jingtreikam ka party.
U Bah Nongbri ula ong ruh ba ka thong kaba hakhmat eh ka jong u kalong ruh ban wanrah ia kata ka economic reform ne ka jingkylla ha kaba iadei bad ka ioh ka kot bad ka roi ka par, khamtam ha ka liang ka rep ka riang bad ban kyntiew ia ki longiing kiba duk ba suk ha kiba bun ki liang.
Kane ka dei ka buit tuh sain pyrthei ka Congress" la ong u secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar haba iakren sha ki nong thoh khubor mynta ka sngi Thohdieng.
Ki im sngi tang haka bamsap , ka ia kylliang party bad ka jingiaknieh shuki.
Ki Pulit jong ka Rilum Jaintia kila kynmaw burom ia ki pulit kiba la aiti iaka jingim ba kordor haka por ba pyndep iala ka kamram.
Bun tylli ki dam ha kiwei ki Ri, ki pra kynsan kynsan.
“Ban khate ïa ka bainong ka long ka bym lah satia ban pdiang da leilei ruh em namarba ki nongbylla kim banse ban pynlong da ka jingïakhih kaba jai jai tang namarba ki dawa ban thung ïa ki kum ki nongtrei bapura.
Kumta ka la phai noh sha ka Kmie jong ka bad kylli.
Lada jia ba kino kino ki jingeh ne shitom na ka liang ka sorkar ngin nym kit khlieh ia kata.
U Swanson, u iathuh ia ka CNN, “Ngi ju pynkhuid ia ka um pynjhieh jong utei u nong Russia, ban ioh kham bun ka um, ban ia dih" bad u ong “Katei ka iaid sha palat jong ka jingmut politics, hynrei, ka dei ban pynim ialade".
Ka jingthmu ban buh ïa kane ka jaka treikam ka dong ka long na ka bynta ban pynsuk ïa kiba sah ba shong hapoh ka dong kumjuh ïa kiba wan nabar dong.
U  Atul Bora, myntri kam rep ka sorkar Assam, ula ioh pang  Covid-19 bad mynta, ka sngi, ula leit shah sumar ha  Gauhati Medical College and Hospital (GMCH).
U Bah W.K Kharbuli u lah ïaroh halor ka sienjam ba la shim da ka DCIC ha ka jingplie kine ki rynsan ba lah ban pyni nam kiba bunjait ki tiar bad ki mar ki mata la  ki long ki tiar shna kti, ki tiar thaiñ, ki karkhana pynmih tiar kiba rit na kane ka  district.
Haba phai pat ha kine ki sngi, ki samla kiba la biang ka kyrdan lada kim lah ban pynïadei bad ki heh sorkar kiba shong shuki.
Mynta ka NPP ka la klet ia ka tynrai ba la ai da ka BJP? Ai ba u Conrad Sangma un pynshai paidbah ba ka NPP kam donkam ia ka BJP bad yn sa shim khia ia kane ka phang sha ka Sorkar pdeng.
Katba ki kol jong ka Dongmihsngi la thep da u Ewanmida o Langstang ha ka minitk kaba 37 bad u Samha oo Ksoo (80).
Shuh shuh na ka liang jong ki bor pulit mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia hynnin ka miet kila pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha ki thain Malangkona bad ha katei ka miet ki pulit kila ioh ban kem noh ia uTenseng Marakbad ia u Aldrin marak kiba na ka shnong Dobakdrop kiba ia don kti lang ha katei ka kam rahbor.
’’Kum ka jingmaham na ka bynta jong kiwei ruh, u la bynrap, “To ai ba kane kan pynkyndit bynriew ïa kiwei pat kiba bret ñiut ha ki rud surok.
Katei ka long ha ka jing ia kynduh jong ki nongialam ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, ha ka jing ialam U bah AL Hek myntri ka sorkar Jylla, ha kaba ki la ia kynduh ia U Lt Governor Anil Baijal, u ba dei U Lat jong ka Delhi.
Ha kane ka sngi, ym duna ia ka 4000 ngut eiei ki nongtrei bad nongkyrshan jong ka BJP na ki 7 tylli ki Mandal lane Constituency ki la wan sha ka jingialang kaba la pynlong ha madan Jrisalein.
Kumta u nongthoh u kwah ban pashad jingmut ban phai biang sha ka tynrai jinglong babha khlem da pynrem iano iano namar baroh ngi long tang ki birew kiba duna ha kiba bun ki liang.
Shillong:U MLA barim ka Mawlai uba dei ruh u nongialam ka seng NPP, u bah Embhahlang Syiemlieh ula ther ia ki nongialam ka Voice of the People Party VPP halor ka jingpyndonkam ia ka ktien na Bible ha ki rynsan politik, ban ialam bakla ia ki paidbah na bynta ka jingmyntoi shimet.
Ka KHCF ka la byrngem ban ujor sha ka ain lada dang iai mih ki jingpynbudnam ia ka kaba khlem don kti eiei halor katei ka T.6.38 klur kuma la kynnoh, la ong ki kdhot ka KHCF ba kynthup ia u Desmond Kharmaw phlang, kong DM lyngwa, Bah Kyntiewbor War.
Ka dei ka kali ban pyntyllun ïa ka roi ka par jong ka konstitwensib.
Shillong: Ka Bijou Cinema ka la plie ban die online ia ki tiket na ka bynta ka phlim khasi 9-Lad ka ban sdang ban pyni ha Bijou Cinema naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
“Ka jingkiew dor ka umphiang hi ha ka jylla ka dei na ka daw ba don ka thma hapdeng ka Russia bad Ukraine bad kane kam dei kaba ktah tang ia ka jylla Meghalaya hynrei ia baroh kiwei ki Ri ha ka pyrthei" u la ong.
Kumjuh ruh la ong ba wat da ki nonghikai ruh kim shym la ioh tulop bad ki la shah trei khlem tulop la 2 snem lynter.
U bah Daniel Wahlang, (Boss Gang) u dang ak phlim ha ka  sien kaba nyngkong   bad halor ka jingmynsaw u Bah Joseph, u la ong ba ha ka jingiakhun, wat la dei ha ka phlim hap ialeh tyngeh khnang ban itynnad,  hynrei um poi pyrkhat ba  un mynsaw shisha bad u kitbok ba un ioh ia ka met kaba shait bakhlain.
Kan shim por da ki pateng briew ba kan sdang biang ban kiew tangba da kawei pat ka dur.
Kumno ne u briew(surjewala) u batai stad katne2 khlem dalap dashem imat ne dei ba u mut leh politic ne iakane kakam.
Ha kawei ka liang, ka tyllong khubor, ka iathuh ba ki MLA ba don bad u Mukul, ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha kane ka janmiet sngi Hatmajai ha iingsah jong u  Myntri Rangbah ha Shillong.
Halor kane kamat, nga kynmaw ia kawei ka kyntien shongnia kaba dei ha ka ktien nongwei kaba ong, “A Tree with strong roots laugh at storm" lane “U dieng baskhem ki thied u phuh samrkhie ia ka eriong".
Ka Kong Hynniewta, kala ong ba kane ka exhibition ka dei ka sien kaba nyngkong eh bala pynlong hapoh Eastern West Khasi Hills District kaba la plie lad iaki nongsengkam lajong bad ki riewdonsap ka thain bad ka jylla hi baroh kawei ban pyni iala ki sap ki talen ki jong ki ha kawei ka jaka.
U la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi u la sngew khia bad shim khia bha na ka bynta ka dong mihngi bad u la phah ia ki myntri sorkar ban leit jngoh ha man ki jaka ha kane ka dong ban sngap ia ka jingeh bad ki jingdonkam jong ki paidbah khnang ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
U National General Secretary u Bertram Devadas bad kiwei kiwei ki nongkit kam ka YNMC bad u President ka YMCA Shillong, Most Revd.Dr.P.Lyngdoh, la pdiang burom ïa ki samla kiba la wan ban ïa shim bynta bad kane ka jingïakynduh ka long ban pynïatylli kawei ïa ka ri.
“Kane ka sngi kan dei ka sngi ban sah ha ki khana pateng jong ka jylla namar da ka jingplie ïa kane ka shlem treikam ka sorkar kan nang pynjan sha ki paidbah bad ba ki paidbah ruh kin suk haba ki donkam ïa kano kano ka jingdonkam na ki ophis sorkar," ong u Myntri Rangbah ha ka jingkren jong u.
“Ka jingkhublei ïa ki Pulit ka East Khasi Hills kiba la ïoh kurup ïa u drok uba shongdor kumba T.2 klur na u snar nongkhaïi drok ha Mawryngkneng mynta ka sngi.
Une u riewspah ruh u la kylla bamut bad phai sa shisien pat sha u Blei.
La iathuh ba kitei ki 21 ngut, ki dei kiba ioh ia ka jingpang ia bit, na uwei uba la ioh pang  bad uba trei ha NEIGHRIMS, Shillong.
Ka kam ba maian jong utei u nong-ialehkai ka long ba u dei u nongialehkai ba hakhmat jong ka kynhun ialehkai baroh kawei ha kaba u lah  thaw ruh ia ka khana-pateng ha ka ri da kaba khur ia ka takma Ksiar ha ka lympung ialehkai Asian Games 1962.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 22ngut kiba ioh pang ha East Khasi hills, ha Madanrting ki don 16ngut, Malki 7ngut,  Nongmynsong 13ngut, Nongthymmai 10ngut, kiba wan nabar 22ngut, Upper Nongrim hills 8ngut nalor kiwei pat.
Ha ka kyrwoh khubor, u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills u la ïathuh ba ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar, ki pulit na thanat Sohra ki la ïoh ïa ka jingtip na ka NERS ba ar ngut ki nongjngoh kai ki la jah lynti shapoh ka riat jong ka kshaid Nohkalikai.
Ngin sa nang trei kham bha shuh shuh.
Ka seng HNLC haduh mynta ka dang dei ka seng ba la shah kheiñ beaiñ hapoh ka kyndon UAPA 1967.
Ka sorkar pdeng ha ka jingialam u Modi ka dang ioh thiah katba ka jylla Manipur pat ka la ingkhong.
Ha shuwa ban pynkup burom bad ai ïa ka khusnam sha ka dorbar shnong, la ïoh ïa ka jingkren na u Dr P.Lyngkhoi Director barim ka tnad ka koit ka khiah, ha kaba u la ong ba ha ka por ba ki rangbah shnong ki la ïoh ban bat ïa u Biangkupar Nongsiej, ki paitbah jong ka shnong ki la ïoh jingtip ki la wan poi kynsan puk ryngkat ka jingbitar shla ka bym lah shuh ban ong ha ryngkat ka jingkhihwin kaba shyrkhei.
Kiba bun bha ki samla pule na Meghalaya ki la shah thok shah phon ha kum kine ki kynhun, kiba kular ia ki ban pynbiang ia ki ha ki jaka pule kiba pawnam bad ba tbit hynrei mar syn poi sha Bangalore kine ki samla pule ki ngat pynban ha ki jaka pule kiba wat ka sorkar ruh kam pat ithuh ia ki.
Na kane ka jingkieng, ka surok ka ïaid na liang kadiang jong ka wah ha ka rukom khongwaiñ bad kiew suki jai haduh Rangïar ne Lad Mawphlang kumba la tip mynta.
Ha kane ka sngi u samla na ka shnong Umpling Shillong, u Samla Banbhalang Diengdoh u la wan ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingthmu jong kane ka Solid Waste Management, namar ha ka shnong Umpling une u samla ryngkat ka kynhun ki pyntreikam ïa ka Solid Waste Management kaba ki la leh katkum ka juk stad mynta bad kaba dei ruh ka rukom leh kaba ym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah ne kaba ktah ïa ka mei mariang.
Wat la katei ka pyni ia ka jingkiew ka jingpynmih dohkha, ka jingpynmih dohkha ka la dei ban pyrkhat bad bad pynshongdor bha kumno ia ka kam ri bad sumar dohkha ha ki pung jong ki trai pung dohkha.
Naduh ka snem 251 haduh 266 HK sa kawei pat ka khlam, kaba la tip kum ka Cyprian Plaque ka la tangon tyngeh ia ka Hima Rom.
Ngi dei ki jaidbynriew JNGI LYOH…Phin wan shane te everything is good…The land that has no boundary not where the street has no name by U2.
U rangïalehkai ‘dien ka Manchester United u Raphael Varane u la ong ba ka kynhun jong u ka lah ban beh thong ïa ka Manchester City ha ka aïom ïalehkai ka ban wan jong ka Premier League.
Katkum ka jingtip ba la iohlum haduh mynta la ong ba ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka jylla.
Ym lah ban len mynta kawei kawei ka longïing kaba duna eh ka jingdon kali kan long 2 haduh 3 tylli.
Ha kine ki sngi ki khynnah kiba dang ha ka Klas IV-V ruh ki la nang bha ban pyndonkam ia ka internet.
Shano keiñ kane kan ïalam, ñiuma ka Globalisation ne kata ka jinglong kawei ka pyrthei ka la treikam, hynrei ka jaidbynriew ka la nangtlot bad nangduk bad ringswai katba nangmih ki sngi.
Kane ka Tamasa lehkmen ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih naduh ka sngi sdang haduh ka sngi kut  nalor ki nongput nong tem bad ki nongrwai la pynshong shit shuh shuh ïa kane ka Ranikor Beach Festival daki jinglehkai bapher bapher kiba napoh ka jylla, bad  ban pynshongshit da ka jingtem DJ kaba na ka ri Russia.
Mynta ka sngi nyngkong la sdang da ka  Knia Aitnar ha ka por mynstep katba ha ka por mynsngi pat ki Khun Raij na manla   ki Dong, ki wanrah ia la ki jong ki Deiñkhlam na khlaw bad pynpoi ia ki ha Iewmusiang.
Namar kata kein, “To khie da leit noh ma phi to pynlong synran ia ki bynriew baroh, da pynbaptis ia ki ha ka kyrteng ka jong u Kpa bad ka jong u khun bad ka jong u Mynsiem Bakhuid".
Ka kynhun ki nongialehkai ka Bhutan ki long:Sonam Choden, Deki Lhazam, Deki Yangden, Karma Zangmo, Karma Wangmo, Icarma Wangmo, Yeshi Bidha, Sonam Tshomo, Pema Choki, Kelden Lhamo, Sonam Lhamo, Kinzang Dema, Tshering Lhadon, Tshering Yangdon, Sherab Pelmo, Pema Yangzom, Choney Zangmo, Neelu Maya Rai, Karma Yuden, Ngwang TshomoNa diang sha dong: Bhutan manager Kunzing, Bhutan coach Yeshi Wangchuk, Bhutan captain Sonam Choden, ka nongialehkai Meghalaya Sanfida Nongrum, Development Officer ka All India Football Federation bah Andrew Suting bad ka nongialehkai ka Meghalaya ka Kerdalin Wanshong.
Kumta u Ma Robinus ruh mar synioh jingtip mar mar u la leit ban ujor noh sha ki pulit ban leh ia kaba donkam bad khamtam namar ka long pyrshah katkum ka ain ilekshon ba ki kyrtong kin sam pisa.
Ka elekshion Panchayat jong ka UP, ka sdang naduh ka 15tarik bad kan kut, haduh ka 29tarik Iaiong 2021.
Da kaba kam ba ka Congress ka buh thong na ka bynta ka bit ka biang jong ki paid riewlum ha Meghalaya, utei u MP ka Shillong u la ong ruh ba ïa ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri la ai sha ki paidbah ka jylla da ka Congress.
Ka Mawshynrut konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba ju mih bun bha ki kyrtong ha ki elekshon, la kylli na u bah Witting katno ngut eiei ki kyrtong ki ban mih ha u 2018.
Kumta u don kylleng ka pyrthei ha kajuh ka por (Ïo.3:16).
Tang hadien shi sngi ba la bret ïa i khyllung ba dang shu kha ha ka kali kit ñiut ka shnong Mawpat, ki pulit ki la kem noh ïa ar ngut ki briew ba kynthup ïa ka samla lud ryngkat bad u samla shynrang.
Mawthoh la pynkiewkydan na kam kaba ki bat mynshwa.
Shillong: U CEO ka Divalicious Mrs Universe Pvt Ltd, u Naresh Madaan, ula pynbna  ia ka jingjop kawei ka longkmie ia ka nam lah duh ha ka rynsan iakop thei bhabriew da kaba wan ha ka kyrdan kaba lai kum  ka Divalicious Mrs.Universe 2019.
Shillong, K’Lyngkot 28: U kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u MDC na Mawlai Constituency, u Bah Teiborlang Pathaw u la ong ba ka mukotduma pyrshah ïa u ka dei tang ka jingshah pharep bad kane ka jingshah mudui ka dei kaba la slem naduh u snem 2017 bad ka jingïakhun mukotduma ka dang ïaid haduh mynta hapoh ka iingbishar.
Haba kylli pat haduh katno ka NPP ka khmih lynti ban jop ha kane ka elekshon, une u heh ka NPP u la ong, “Ïa kane yn sa ïohi hadien ba lah dep niew hynrei kan sa long kum ka seng kaba jop bun tam bad ngin la jan poi ha kata ka kynjang ban ïoh ïa ka jingbun paid".
Shillong, 10 Risaw:Ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam kum ka Sabuda, Madan Umwang, Khlieh Um-wang, Ummat, Umlaper, Umtlieh, Jatalong, Pdeng-tleit bad kiwei kiwei de ki shnong kiba hap hapoh jong ka Block II, ki la shim ia ka rai ban tehsong noh para Khasi khnang ba ka jingiatylli kan long kaba skhem, ban leh ia kane kim sngew dei ban thaw da ka kynja seng ne kano kano ka kynhun hynrei ki la rai beit ba dei ban thaw noh da ka Seng Samla ha manla ki shnong.
U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la pynïaid ïa ka jingïalang ban peit ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka samoi jingshit ka ban wan.
Ha ka jingïadei bad ka jaka bret nuit (landfills), ula ong ba lyngba ka jingïatrei lang bad ki tnat bapher bapher ym slem shuh yn ïoh noh ïa ka jaka bret ñiut na ka bynta ka nongbah Jowai.
Shillong: Ha kine ki bnai jong ka jingiakhun pyrshah ia u Covid 19, ki don bun bha ki nong Meghalaya ki ba la sahkut sha kiwei pat ki jylla khlem da ioh lad ban wan phai sha la iing.
Ki la ong ba ha ka por ba long sordar u Bah Maswel Kharumnuid ka la don ka jinglum ia ka dorbar pyllun ban iakren ha ki snem ba la dep ha kaba u paidbah u la kyntait ban ai ei ia ka jaka khlem jingsiew hynrei dei ha ka jinglong sordar u Bah Gordon ba u la shu iaid lait ia ki paidbah bad ka dorbar da kaba shu leh marwei.
Haba la iakren bad ki, la ki don ne em ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ki la siew ia katei ka pisa, ki la iathuh ba kim don satia ia kitei ki risit bad uwei u rangbah, ula ong “Ngim don por ban leit sha ophis jong U Syiem, da ki bun bun sien, ban leit wad ia ka risit, namar ngi donkam tang ia ka jaka tep".
Haba dei bad ka jing jah u rangbah na ka shnong Nongtalang, u President ka JSU (Shillong Circle) u Treiborlang R Suchen u la ong ba u tei u rangbah u ba ju kot Hep Lyngdoh u la shah sumar ha Super care Hospital Shillong bad mynta u la kham koit ka met bad hadien shi sngi u la lah ban leit phai noh sha ing.
“Em, em lah biang phi lah dih kumto ruh" ong ka kong Rep bad ka ieng kum ban leit noh.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba kine ki jaka hikai ha Shillong bad ha Tura kin long kum ki shlem ban saindur ia ki samla ha ka sap siaw sap rwai.
Ka MLA barim ka East Shillong konstitwensi ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lyngba ka MLA skhim ka la lah ban ïarap ïa kiba bun bah ki longïing khamtam kiba duna ka ïoh ka kot.
U myntri rangbah ka jylla u la lah ban ai mynta ka sngi 11tarik U Naiwieng ia ki pata sha ki 100 tylli ki longing kiba dei hok ban ioh ia kine ki pata jaka kat kum la jingpan bad jingdawa jong ki ban long trai ia ki jaka.
Mt.28:5,6.
Kane ka jingjia ka la pynkyndit ïa ka Ri baroh kawei khamtam ba ka la leit jia ha ka sngi ba la kynmaw ïa ka jingdap 22 snem ka jingshah thombor ka Parliament ha ki ‘riew kieng atiar ha ka 13 tarik Nohprah, 2001.
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la thaw ruh ia ka Greivences Redressal Policy na ka bynta ban ailad ia ki nongtrei sorkar kiba la shongthait ban ujor ne pynbeit haba ki don jingeh ha kaba iadei bad ka baibam jongki.
Kumta nga kwah ban kylli ïa u ha ka por ba u don ha ka liang pyrshah ha kato ka por balei um sei ïa kane ka jingkylli bad balei u sngap jar.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, ula pynthikna ba ia u lamphang dorbar thymmai, yn jied noh ha kane hi ka dorbar synrai, ka ban sa sdang naduh ka 6tarik Nailur 2019.
“Ngi pynrem jur ïa ka jingpyrshang jong ka NPP lane wat ïa kino kino ki seng saiñpythei kiba don ha ka bor, ban shu pynlong saiñpyrthei ïa ki kam pynroi ha ka jylla bad ban ïalam bakla ïa ki paidbah lyngba ki lama jong ka party," la takraiñ ka HYC.Ka HYC ka la pynpaw ba kan ïai bteng ban pynsawa ïa ka sur pyrshah ïa kano kano ka jingleh bymhok jong ka Sorkar bad ka la maham ruh ïa ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka bor ba kim dei ban pynlong saiñpyrthei ïa kino kino ki projek ha ki sngi ki ban dang wan bad bynrap ruh ba ka seng kan sa nang peitngor bad shim ruh da ki lad ki lynti kiba tyngeh lada kum kine ki jingjia kin dang jia nangne shakhmat.
U Bah Ernest u la ong ba halor ka FOCUS, ai ba kin pynshai, naei ki ïoh ïa kane ka pisa, haba ki ïoh ïa kano kano ka skim ki hap ban ïathuh, ki ïoh naei kane ka pisa, ha Meghalaya, kum ka jingshna ïa ki surok ka pisa ka wan na ka NEC, ki don ki skim ba wan na tnad Tribal hynrei ïa ka pisa na ka bynta ka FOCUS kim lah ban pynshai ki ïoh naei namar ba ka dei karam.
Dei na kata ka daw ba u Blei u la pynsakma kylleng ia ki naduh u snem 70 AD.Hynrei dei namar ba u Blei u ieit pat ia ki u la wallam ia ki sa shisien pat sha ka ri lajong namar u Blei u la kular naduh u Abraham u Isaak bad u Jakob bad u Blei um ju kylla um ju lamler ia kaba u la kular ha u Abraham, namar ba u dei u Blei.
“U Myntri u la ong ba ka sorkar kan ai beit ka NoC lada ki trai jaka ki ai jingbit ia ki kompeni ban seng karkhana", la iathuh u bah Kwilnis.
U la ong ba katei ka jingjia ka dei kaba ym shym tip satia bad kam dei ka jingleh khnang.
Hynrei, ki nongdie, kim shym la ai jingbti ia ngi, ba ngin shalan tiar shabar jong ka India".
Shano ki siew ïa kane ka pisa.
U  Evilin Challam bad u Dangahi Suna kila synniang run 45 bad 49.
Na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh lem bad ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India NHAI mar mar ki la wan poi ha kane ka jaka bad na ka liang ki pulit ki la tan noh ia katei ka trok bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
U Amitabh Bachchan, 77 bad u khun phrang sngi jongu, U Abhishek Bachchan, ki la ioh ia ka jingpang khlam coronavirus hynnin ka sngi.
Ki paidbah ki ïa ïohlad ban mad ïa kine ki jingdih har rukom.
Lada ka sorkar kam leh ei ei, ka seng kam banse ban ïaid da kawei pat ka lynti na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah.
(SDPRO,Mairang).
“Ka BJP ka ïarap ban ai ka jingïada, kumta ka BJP bad NPP ki la don bynta lang ban ai ka jingïada na ki kam bamsap bad lute ïa ki paidbah ka jylla," ka la ong.
Kine ki rangbah arngut, Sumar Sing Sawian bad Sylvanus Sngi Lyngdoh ki ju ia syllok ha kane ka liang bad ki la buddien bun kiei kiei ia la ka tynrai lyngba ki kam bad jingthoh.
“Kane ka jingai Quit Notice iaki 6 shnong naduh lad Demthring, KSU War Jaintia Circle bad ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia ka dei namar ba kim sngewthuh iaka jingeh ka Jowai na ki ñiut bad ka bha ia ki ba sangeh shuwa ban wan sha Jowai," la ong u ma Riquoma Rq Laloo, Secretary Synjuk Waheh Chnong Jowai.
Shuh shuh ka seng kala kyntu ruh ïaki seng jong ki trai kali ban ïatreilang ha kane ka bynta ban khanglad ïa ka jingthmu ka sorkar ban pynpoi ïaka lynti rel sha ka bri u Hynñiewtrep la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Haba phai pat ha ka liang ki U-13 Boys Double, ia ka nam jop la ioh da u Jezeal bad u Raysen, ha ka U-16 boys doubles pat u Wanshanki O bad u Wanpyndapbor ki la khur ia ka nam jop katba ha ka U-19 boys doubles pat u Shanborlang bad u Jerryford ki la ioh bankhur ia ka nam kum ki lahduh.
Kumta to kyndit bynriew bad to ïeng joit!Khublei Shibun.
Ha kum kane ka apot, uba iap ruh u bun, bad uba iasait na ka bynta ka jingim ruh u ba bun.
Ha ka jingshisha u Eugeneson u dei u rangïalehkai ba nyngkong na kane ka jylla ban khur ïa katei ka khusnam ba heh.
Khliehriat nailur 30: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ha ka 2 tarik u risaw 2023, kumba ju long man la u snem ba kan dei ka sngi shuti bad ha kajuh ka por kan dei ruh ka sngi tyrkhong kyiad ha East Jaiñtia Hills District ïa kane ka sngi la ju tip kum ka Gandhi Jayanti.
La dym dei ba don ki kam ki jam ba ai da ki riew shimet (private enterprise), da shisha ka jingim samla ha ki por ba mynta ka la kylla long noh thik kum ka lieng kynda khlem boitha ba tuid lang kat shaba pynshad ka um.
U la ong ruh ba ha kine ki dur la pyni ba u rung BJP namar u ai khublei kti ïa u Bah AL Hek ha ka por ba u wan ai mysniem ha ka jingïakhih ki nonghikai ha khyrdop Secreteriat.
Katei ka jingshah kordit jong phi kam ktah tang ïa phi, hynrei ka ktah ruh ïa kiba ha iing ha sem jong phi, bad ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, lyngba ki khynnah skul jong phi, ki nonghikai skul.
Ka KSU kan iai phira bad ap sharai ia ki mynder kiba thmu rung tuh sha ka Bri Hynniewtrep bad ka la maham ban khyrwit beit ia ki briew kiba ju mlien ban long Dalal ia ki Mynder khlem jingmap.
Ka Education department ka pynshlur ïa kane ka jingthmu ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka seng trei mon sngewbha ka cr.
Ban bynrap shuh shuh ki la don sa kumba 6 tylli ki krem kiba thymmai kiba la lap.
Shuh shuh, ki la leit ban rah ruh ia ki bun tylli ki mat badonkam jong ka konsil kum ki projek ban ki ban pynmih khajna iaka konsil khnang ba ka konsil kan lah ban ieng ha la ki jong ki kjat,kum kaba don noh ka Traditional Tourism jong ka konsil khnang ban wah rah ia ka jing pynitynnad biang iaka mariang haka rukom long tynrai jongka,ban pyn riewspah  ha ka riti ka dustur la jong ha ka kup kasem,ka tem ka put,ka rwai ka siaw,ka jingdon jingem,ka it ka hima bad kiwei kiwei.
Ïa ka pisa kaba dei ban leit sha kita ki Council, Commission lane Board, dei ban pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki jait kam kiba lah ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
I Kong Spility i la long u mawjynthut uba wit ym tang ia Uranium Corporation of India Limited, hynrei i la long ruh u diengpyngkiang bad u shiah uba thar ia ki para kher, ki para mer, ki kur, ki para shnong, ki heh saipan bad kontraktor jong ka thain bad ki Hima Langrin, Nongstoin, Maharam bad kiwei kiba bun kiba kwah bad thrang dik dik ba ka Sorkar India kan tih noh ia u Uranium bad ban lum naphang ia ka spah bad klur tyngka ba ka bor Synshar ka tyrwa.
La iathuh ba u tnga jongka ruh U  Haarsh Limbachhiya, u dang don mynta ha ka jingpeit jong ki doktor.
Shillong, 7 Naitung:Ha ka jingpyr shang ban wanrah ia ka jingiajan bad kiwei ki ri bad ka dong mihngi ka India, ki heh sorkar, ki nongmihkhmat na ki seng na India, na Bangladesh, Myanmar, Bhutan bad Nepal kin iakynduh lang lashem taiew ha ka lympung Ka Tamasa ki Wah ne ka River Festival kaba thmu ban pynkhlain ia ka jingiasoh, ka khaii pateng bad ban iatreilang ha ka mariang.
Ki Pulit Infiltration bad ka bor shnong Loomsooiung Newhill Jowai kila pynlong iaka jingkhyra iaki bar jylla kia shong buhai shnong, trei bylla bad khaii pateng khlem kot khlem sla haka 14 tarik une u bnai.
Katei ka rukom ïalehkai ka la plie lad ïa ka Khliehmawlieh ban ïoh khyrwit shi kol lyngba u Mainingstar Marngar ha ka minit kaba (45+1) ban pynlong ïa ka jingïakhun ban neh da 2-1 kol.
Ka JJTA ka kyrpad ia baroh ki dorbar shnong ban ai ka jingïatreilang ban khang lad iaki company ne ki bar jylla kiba wan ban seng kam ha rilum Jaintia.
Ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw kaba jur khamtam ba kane ka jingpyniakhalai ka kham heh shuh shuh ha ka sngi U Blei ia kaba ki ju pynlong naduh ka por 9 baje mynstep haduh ban da miet khlem da burom shuh ia ki nongshong shnong kiba long Khristan.
Haba jubab ha ka kynta buh jingkylli kaba la buh da u MLA ka VPP bah Heaving Stone Kharpran, u Bah Prestone u la ong hadien ba la dep ban aiti ia ka jaka sha ka Tnat Pulit, kumta ruh ka jingpynkhreh ban tei ia kane ka jaka treikam kan iaid shakhmat.
Ki la lyngngoh ruh kumno lada khang dewiong, ki karkhana dewbilat ha ri Lum Jaintia ki dang lah ban treikam bad ki la shim ruh ia ka um na Star Cement ban phah Test.
La pynskhem ia ki nongkitkam ka Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla, Ri Bhoi Unit da u Dr.H.Bani, State Vice-President ka Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla bad ha katei ka sngi la sakhi lang da ka jingdon ryngkat u Bah Arbinus Lyngdoh, MDC ka Umroi bad EM ka KHADC, u Bah Dipul Ryntathiang, Chairman ka Umsning Town Durbar lem bad bun bun ngut ki Nongsumar Khasi na kylleng ki jaka kiba don ha Ri Bhoi District.
Ym tang katta, ki pulit ki la pyntip ba sa u Dipjoyti Boro u la ujor ba ha ka miet jong ka 10 bad 11 tarik Jymmang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u na Nongshiliang, Nongthymmai, Shillong.
Kane ka dei jingkurup drok kaba heh tam hapoh ka jylla Meghalaya haduh mynta mynne.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong hadien ba ka la ïoh ban rung sha ka phainal round jong kane ka lympung kaba dei ruh ka jingïakhun ban ïoh rung sha ka I-League, kane ka kynhun kan sa sdang ïa ka jingïaid lynti jong ka ha ka phainal round ha kaba kan sa ïalehkai nyngkong ha la ïing pyrshah ïa ka United Sports Club ha ka 6 tarik Jymmang, kata ha kane ka sngi saitjain ban wan mynta.
Hapdeng katei ka jingiather kuli kaba la jur bha u nongialam jong katei ka kynhun u ba la tip kum u Phidorit Nianglang na ka shnong Nongrathaw u la kyllon iap noh bad ki pulit kila ioh ban pyllait im noh ia u samla Darius Marngar, ha kawei pat ka liang ka khubor kaba sngewsih ka long ba u Wilstar Marngar u ba dei u hymmen jong u Darius u ba la leit ban siew ia ka pisa sha kitei ki runar ha ryngkat u Hillard Sangma ki la kyllon iap noh ha katei ka jngjia.
U la ong ba ha ki sngi ban sa wan, ki dkhot jong kine ki Regional Committee kin sa leit ruh sha ki jaka khappud na baroh arliang mamla bad yn sa wanrah ruh ïa ka kaiphod hadien katto katne taïew.
Mynta ngin ïohsngew katto-katne ki jingbatai shaphang kane ka jaka jngohkai na ki nongïalam ka Integrated Village Cooperative Society Jatah Nonglyer.
Jowai: U ma Dapoi Pyrtuh uba dei u nongshong shnong ka shnong Sohmynting, West Jaiñtia Hills District haka jingleit wad jingtip jong u lyngba ka RTI naka Ophis jong ka tnat Public Health Engineering RWS Division, West Jaintia Hills, Jowai, halor ka jingpyntrei iaka skhim paiñkhana da katei ka Ophis lyngba ka scheme Swatch Bharat Mission u la lap ba haduh da ki phew lak tyngka ka la paw ba ka don ka jyrsieh bamsap na katei ka skhim, namar ba u paidbah um shym la ioh myntoi katkum ka hok ba la mang kyrpang ia u na katei ka skhim wat lada ki paw ka kyrteng bad soi kyrteng tuh bad soi thok da u Monjyrlang Lyngdoh uba dei u Chairman ka Water and Sanitation Committee katei ka shnong.
Kynthup ruh 81 tylli ki jaka ri dohkha kiba la dep shna ha kylleng ka jylla.
Ha ki snem ba u bah Lanong u dang thoh khubor ia u Pyrta u Riewlum ba ka la wan ka Emergency ha ri India, kaba u la ñiew kum kawei na ki por ba u kynmaw sah namar ha katei ka por ym shem la don shuh ka sorkar ne ki District Konsil.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Andreas Khongsit.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai Kriket ha kylleng ka pyrthei ka International Cricket Council(ICC) ka khmih lynti mynta ban lah die bun tylli ki tiket bad ka jingwan ban poi shibun ki paidbah la kumno kumno ha ki saw sngi ba nyngkong jong ka lympung ialehkai kriket ka World Test Championship Final ha ka jingiakhun hapdeng ka India bad Australia naduh ka 7 tarik u Jylliew ha Oval, London.
U la ong ba haduh mynta dang shu iohi ha ki kotkhubor bad lada jia ba kan mih ka sur na ka sorkar ka Congress kan mih ha madan ban pyrshah.
U Bah Passah u la ong ba ka jingthungkam ia ki Jugalis jong ka bynta II bad III ka dang sah teng.
Ha ki snem ba mynshwa, ka jaitbynriew Khasi ka sngew sarong ba ki don ki ’riew pawkhmat kiba bat ïa ki kyrdan bapher bapher.
Hadien kane, kitei ki nongïalam ka TMC ki la leit ruh ban plie ïa ka ophis treikam jong ka party ha Laskein.
Ka Kong Myrsing ka la ong ba ka Meghalaya ASHA Workers Union kam pat ju ujor eiei ha kaba iadei bad ki nongtrei Anganwadi namar ki sngewthuh ba kum ki ASHA ki don ka jingiatreilang bad ki Anganwadi kiba don ha ki Shnong ki thaw.
Lah ban kdew ba ki khlieh nongshynshar na Jaintia Hills bad ki sengbhalang ki la ujor pyrshah da kaba kynnoh ba ki la leh thurmur bad ki leh tang na ka bynta ka jingmyntoi jong kito kiba don ha ka bor.
Ha kawei ka liang, u Limison u la iathuh ba u Dr Mukul un iakhun na ki ar tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon ban wan kata na Ampati kaba u mihkhmat mynta bad na Songsak ba la mihkhmat da u MLA ka NPP u Nihim D Shira.
Ka 100 hectare ym don uwei ruh u nongkhaii ne trai jaka ba don jaka haduh 100 hectare bad kane ka dei ka kawei na ki buit sianti ka sorkar MDA ban iuhroit ia u paidbah, la ther u Dame.
Ka seng ka la iathuh ba kane kam dei ka sien ba nongkong, kaba jia ha kane ka school, hynrei haduh lai sien ba ka Managing Committee jong ka School Assamese, kam kwah ia ki samla Khasi, hynrei ki shu khot interview khlem pynmih bad ka seng ka ong ruh ba kane ka jingleh khlieh khlieh tdong tdong, kumne ka pyniapher jaitbynriew bad ka pynbitar ia ki samla ki ba thep kam.
U Blei uba khraw u la hukum ia u Moses da kaba ong – “To rah ma me ia u diengduh, to kner ia la ka kti halor ka duriaw (Red sea), to pyniakhlad ruh ia ka, te ki khun Israel kin ioh iaid ryngkew lyngba ka duraw ba saw" Exodus 14:16.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki karikor bad ki nongtrei jong ka NHIDCL ki la dep ruh ban maramot ïa ka jingkieng Tuivai.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa ka jingrakhe lyngba ki jingrwai, ki jingshad bad ruh ki jingleh skit ba la ïashim bynta shit rhem da ki khynnah na ki skul bapher bapher ka Ri Bhoi District.
“Ngin rah ia ka jingsynjor ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills,  ngin rah ia ka jingshah ban bein ki nonghikai nalor ka jingsniew palat ki surok ha kane ka jylla", la ong u Bah Paul.
Ïa ki aplikeshon lah ban ïoh na ka ophis U Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang naduh ka 20 tarik u bnai Nailar 2022 ha ki por long trei.
Hadien ba ki la poi ha kane ka jaka ki la shem ba u nongniah jong kane ka trok u la jah rngai.
Kumta lada ngi duh noh ia kane ka khyndew kaba la pynlong da ki millian ki snem, ngi ha ki ri lum ngin sa duh noh ia la ka ri.
Hynrei kum ki briew hi ym lah lait na ka jinglong sahdien ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad don pat ruh kiba la ïastad palat bad kum kine ruh ki buh jingeh shibun.
Na kata ka daw u kylli ia u Jisu – Lah ban kha ia u briew haba u la tymmen? U lah ban bsut sha ka kpoh ka kmie jong u bad ban khapat ia u?Lyngngoh ngain u Nikodinus ia ka jingong u Jisu – ba ka dei ban khapat ia u! Lada u stad katno katno ruh um pei phang ka mut aiu kata ka jingkhapat ne Born again.
“Ha kaba ïadei bad ka kynhun jong ka MPCC hapoh ka jingïalam jong u Bah Pala, bad phi ïohi hadien ba la thaw ïa ka Sorkar thymmai ha u bnai Rymphang-Lber, ki la mih ki jingkylla.
U rangïalehkai ba la soi thymmai u Jude Bellingham u la ïoh ban mih madan ha kane ka jingïalehkai bad ka bol kaba u la shut ka la leit ban dei beit ïa u diengkol.
Shillong: La nang pynjynsur ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, na ka bynta 18 kynta bad katei ka long naduh ka por 5baje mynstep haduh 11baje mynmiet bad ka korphiw kan sdang biang naduh ka por 11baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep.
Ka ktien rapkhmat ‘byn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien bynta, bynhei, bynthiew, byndi,Ka ktien rapkhmat ‘byr’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien byrngia, byrtem, byrthen, byrhom, byrngut, byrngiang, byrngem, byrta, byrtong,Ka ktien rapkhmat ‘jyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien jynjar, jyntah, jyndei, jynthung, jynlat,Ka ktien rapkhmat ‘lyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien lynñiar, lyndum, lynthem, lyntang, lynsherKa ktien rapkhmat ‘mar’ ka kdew ïa kaei kaei ka ba tyngkhuh arbynta kiei kiei lada ka dei ka ba kdup ne ka ba ïakhing ruh kum ka ktien mar-biang, mar-kynti, mar-kumjuh, mar-ryngkat, mar-pyrshah.
“Ngi ïohi ba ka sorkar ka pynbiej ruh da kaba ong ba ïa mynta kan wanrah tang ïa ki rel kit mar, hynrei ha ka jingsngew jong ka seng lada ailad lynti rel kit mar kan eh aïu ïa ka sorkar ban pynwan syndon hadien da ka rel kit briew.
Babu Kular KhongjiremKi riewstad ki ju batai ba ka bor kynmaw  jong ki briew kam ju neh slem(human memory is very short).
Ha kane ka jingïalang, la jied ïa u Bah Erwin K Sutnga kum u Chairman, u Bah Lamphrang Kharbani bad u Bah Charlie Rani kum ki Co-chairman, u Tengsat G Momin, u Donbok Dkhar, u Sengbath Ch Momin kum ki Vice Chairman, u Bah Rastingwell Thabah kum u General Secretary, u Coming Dkhar, u Choto K Sangma, u Kleden Sangma, u Pynkhlaiñ Dhar, u Vincent Sohkhwai, u Jeaness Sohshang, u Bigstar Sohtun kum ki Chief Organisers bad kiwei kiwei.
U Bah Adelbert Nongrum uba long ruh u dkhot ka Liang Pyrshah jong ka Voice of the People Party (NPP) u la ong ba kane ka jingpynlong ia ka Iing Dorbar lai sngi ba ka bynta ki kam jong ka Sorkar bad tang arsngi na ka bynta  jong kiwei ki dkhot jong ka Iing Dorbar Private Members Business ka long ka por kaba lyngkot palat.
Shillong, 17 K’lyngkot:U President ka seng khasi, U Bah MF Blah u la ong ba ka seng Khasi ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ithuh lem ia ki Khasi kiba dang don ha ka niam tynrai kiba long rit paid.
Na ka liang u Waheh Shnong ka Namdong-B ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ka thaiñ ula wanrah ïa kane ka Block kala la rim bha haka jingdawa naduh ki nongïalam shnong bad ki kynhun seng Bhalang kaba la urlong mynta ka sngi.
Hadien ba la ai ia ka jinghikai pyntbit ha ka ioh kam ioh jam sha baroh kine ki nongioh jingmyntoi ha ki kam thain jain bapher bapher.
Naka liang u lat ka jylla Assam u Gulab Chand Kataria u la ai ka jingkhublei ba kyrpang sha baroh ki samla pule kiba la pyndep haki tnad pule bapher bapher jong katei ka skulbah bad ka jingpyndep jong ki ïaka jingpule na katei ka skulbah kan long ka nuksa, ka jingkyrmen bad ka lawei jong ka ri India bad khamtam ïaki samla pule kiba dang don hapdeng ka jingpule bapher bapher ba kim dei ban pynlut kai ïaka por hynrei ban minot thop ban poi sha ka thong kaba ki angnud.
Nga ruh kumjuh sa shibit shen,Ngan sa leit noh nangne!Katba dang im lade ngan len,Ngan ïap namar jong pha.
Ha ka por ba U bah DD Lapang lem bad kitei ki nongialam ba rangbah jong ka seng NPP, ki wan rung ha katei ka madan, la iohi ia ki paidbah, shynrang bad kynthei kiba ia ieng lang shriak, kum ka jingpdiang sngewbha ia kitei ki nongialam ha katei ka madan ha Nongpoh.
Haba ong ba khlaiñ ki party riew-lum, kam mut ban khlaiñ tang kawei ka party.
Ka iingbishar ha Assam ka la pynngat ia u hapoh ki kyndon MPWA bad ngin aiti ia u sha ki pulit ka Assam, kata hadien ba la dep ban pynlong ia ka jingtohkit hapoh North Garo Hills," ong u heh pulit.
Kane ka jngpynkup burom kadei kum shibynta ban ithuh ia ka jingtrei shitom bad ka jingjop ki khynnah ka balang haka liang ka pule ka puthi.
Ka Nartiang Presbyterian HS School ka la pynliem ïaka Laishnong HS School da 3-0 lyngba ka Tie-breaker.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Rgh, Standbyme Sari uba long ruh u Adviser jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi Seng kmie.
Mynhynin  pat ka sngi ki lehnoh ki la thang 17 tylli ki kali kiba trei mar poh khyndew ha Kanker district, hynrei ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw, ong ka khubor na ki pulit.
Bad yn buh ruh ïa ka museum ka ban pyni ïa ki riti ka dustur jong ka jylla ka ban khring ïa ki nongpeit kai na kylleng.
Shillong, Naiwieng 20 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la khot ïa ki nongtrei ASHA (Accredited Social Health Activist ) kiba don ha ka lama jong ka Meghalaya Asha Worker’s Union sha ka miej ïa kren kaba long ha ka 22tarik mynta u bnai.
“Ia ki mashin EVM la wanrah na Assam kaba synshar ka BJP, bad na kiwei ki jaka", la ong u Bah Bindo bad bynrap, " ki nongialam ka BJP ki la kam lypa ba ka party kan sa leh kam phylla kaba mut ba kila tip lypa".
Ka Seng ka kyntu ruh ia ki pulit ba kim dei satia ban shu kynnoh kulmar kumtei khlem da wad ne tohkit tikna shwa.
Ha ka jingiakhun ka Madanthad Thadmuthlong, u Presious Tang ula khyrwit hattrick lyngba ki kol kiba ula thep haka 9′, 11′ & 13′.
U President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh haba kren hadien ka jingseng jingbuh ia ka State Selection Committee da ka Central Executive Committee jong ka UDP, ula iathuh ba kane ka kynhun kan jied ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ia khun naka bynta ka MP bad MDC elekshon.
Ka jingkhlad I nongpang na Mawphlang tang namar bym shim khia na ka jingmih ka huri hura ha kane ka jaka, ka la long ka jingkylli mano ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Shillong, Naitung, 28: Ka kynhun ki samla rangbah ka thaiñ Sohra ki la kynnoh ba ka don eiei ha lyndet ka jingkhang ka Joint Action Committee (JAC) jong ka Hima Sohra Exporters’ and Importers’ Association (HSE&IA) bad ka New Local Majai Exporters’ Forum (NLMEF) ïa ka kam khaïi pateng sha Bangladesh lyngba ka Majai Land Custom Station mynta la jan dap lai taïew da kaba ai daw ban moramot ïa ka surok na Wah Japuh shaduh Zero Point Bholaganj LCS naduh ka 14 tarik u Naitung, 2022 khlem da buh por haduh lano yn pyndep.
Kaba sngewtynnad ka long ba ki briew ha kane ka shnong ki ieit bha ïa kane ka jingïalehkai bad ki ju sngewtynnad ruh ban ïa siatkhnam bad ym don khynnah ym don rangbah baroh ki briew ha kane ka shnong ki nang lut ban siatkhnam bad man kawei pa kawei ka longïing ki don beit u khnam ka ryntih.
Ki dkhot ka PEC ki kynthup ia u President ka MPCC u Dr Clestine Lyngdoh, u nongialam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma, u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Bah Kenedy Khyriem bad kiwei kiwei.
Haba kyllumlang ïa baroh ki nongïalehkai ki long 45 ngut, katba ki manager\coach ki don 16 ngut, kynthup ruh ïa ki Chef de Mission, Deputy Chef de Mission, ki Staff bad arngut ki Local Media bad baroh ki long 68 ngut.
“Nga ngeit kum u MLA ka Nongkrem nga la wanrah ïa ka burom na ka bynta ka constituency da ki kam bad ki jingshimbynta ha ka dorbar bad kiba bun ki briew na bar jylla ki la kylli haba ki ïohi ïa ka dorbar ki kylli uei uto u MLA ba kren kumto ha ka dorbar bad nga ngeit ba kata ka la dei ka burom ïa ka Nongkrem kaba la phah ïa nga bad nga ngeit kane ka la dei ka burom kaba nga la wanrah," u la bynrap.
Nalor kata la kyntiew shuh shuh sha ka 4,607 tylli ki Village Organizations (VO) bad haduh 39,571 ki SHG ki la ïoh pdiang ïa ka jingïarap pisa kaba kot baroh sha ka T.171.56 klur.
Ha katei ka sngi, ba ka tnat pule puthi ha Ri Bhoi ka la pynlong ia katei ka jingrakhe, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Eric Dkhar, BDO C&RD Block, ka Kong P.L Nonglait DSEO, ki nongioh khusnam, ki Principal, ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Ka da pynshisha ruh ïa kat ki jinglap ki jingshem ki jong ka da ki dur ki dar kiba ka da kynmaw sngi ban da shon kyrpang.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren kum u kongsan ula ong ba ïa kane ka prokram la pynlong ha kaba ïa dei bad ka khuid ka suba ba la pyntreikam naduh u snem 2018 bad da kaba khmih lynti ba kane ka prokram kan lah ban plie ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah nongshong shnong halor ka jingkordor jong ka jingkhuid jingsuba naduh ki ïing ki sem bad ha ki shnong ki thaw bad ban pyrkhat nangne shakhmat kumno ban don ka jaka theh ñiut kaba biang bad kaba paka khnang ban lait na kaba bret ñiut pathar kiba pynjaboh ïa ki lynti ki syngkien bad wanrah ïa ki jingpang kiba har rukom bad ryngkat ka jingaimynsiem ba ka sorkar ka kloi ban kner ki lad jingïarap na ka bynta kane ka jingthmu ba bha jong ki shnong ki thaw.
Hynnin ka sngi u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la pyntip ba ka tnad ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka examin SSLC bad HSSLC na ka bynta ki khynnah kiba la duh ban ia khun examin na ka daw ba ki sah ha ki jaka ba shah pynngat Containment zone lane kiba hap set slung ialade na ka daw ba ki kynduh ia ki ba long positive ha ka taiew ba ar jong u bnai Naitung.
Shillong, 30 Nailar:U bah James Syl-liang, MDC ka Mawhati un leit ban ujor lashai ka sngi ka 31 tarik u nailar pyrshah ia ka Dhar kompani namar ka jingtrei torti ia ka jingkieng dewbilat kaba don hajan ka shnong Pamlatar bad Umtyrkhang –Ri-Bhoi District kaba la khyllem noh ha kine ki khyndiat sngi.
U President ka VPP, Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka NPP ka kwah ban pynneh ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ne ka JHADC da kaba pynduh tulop ïa ki nongtrei jong ka da ki phew bnai.
Ha kane ka mang tyngka kam don ka jingiatai nia bad ka cut motion kaba la wanrah da ka liang pyrshah (Congress) bad la pynpaw ba ki hun ïaka mang tyngka kaba la wanrah da u Thombor Shiwat, Chief Executive Member (CEM), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) uba bat ïaka pla tyngka ka konsil.
U Myntri Rangbah u la kubur ba ka Sohra kadei hok ban kiew kyrdan noh ka District, hynrei u la pynpaw pat ba ka Sorkar ka don la ka jong ka plan na ka bynta ka jingthaw District thymmai ha ka jylla khamtam ïa ka Sohra.
Kane ka jingai jinghikai ka long hadien ba ki la ïoh ïa ka Certified Cave Single Rope Technique (SRT), Cave Leadership, bad ka jingshah hikai pyntbit kumno ban ïarap haba jia kino kino ki jingjia basngewsih hapoh krem kaba la long ha UK bad Ireland ha ki bnai Naitung-Nailar, 2023.
Ha ka hukum bala pynmih da ka Ïingbishar, ka Division Bench ka Ïingkashari Meghalaya High Court,  bala khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh ka la ïathuh ba ka Harijan Panchayat Committee ka la mynjur ïa ka Blueprint jong ka sorkar.
Shwa kane la ioh ka jingkren maitphang na u Director ka JHDS Fr.Manbha Pakem uba la pynshai halor ki kam bad ki jingtrei kiba ka JHDS ka la leh ban wanrah ia ka roi ka par da ka jingiatreilang kiba bun ki kynhun treimon sngewbha.
Satang khyndiat sngi ba ka Election Commission of India kan sa pynkhreh ia ki sngi ki ia ia ka jingpynlong ia ka MLA Election hangne hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei na ka liang u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka jylla bad ki nongtrei ki jong u, ki la long kiba la pynkhreh ban lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia kane ka election kaban sa long mynta u snem.
Haba ïadei bad ka jingmih ki khubor ba u Bah Anthony la pynïeng hi da u Bah Prestone, u Bah anthony u la ong ba kane ka dei tang ka khubor lamler da ki briew shim kabu saiñ pyrthei bad kata ka jingong ruh lada ka dei kaba shisha ka pyni ba u Bah Prestone um kwah jop shuh.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Dkhot ka Media Cell jong ka Seng, u Dr.Rusievan Shangpliang, ka Seng ka ong ba ka pynpaws ka jingïaroh ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban ban pynbha ïa ki kot pule ha ki skul, hynrei ka Seng ka ngeit ba ka jingpynbna bad ka jingpynkylla kaba kynsan kynsan khlem da don ka jingïatai ne ka jingïasyllok bad kito kiba don bynta ha kane ka kam, khamtam eh ki nonghikai kadei ka jingthmu ka bym biang satia.
Na ka liang kine ki seng ki la pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka order ba la pynmih da ka sorkar ban wanrah ia u dewiong na Assam sha East Jainta Hills District (katkum ka order No EJHD/GEN-7/COVID-19/2020/Pt-I/Vol-II/5 1/dated Khliehriat the 20/04/2020 (Deputy Commissioner and No Com/Trans/WB Policy/135/2018/54 dated Shillong,the 30/4/2020 (Commissioner of Transport).
U la kyntait ruh, ba ka jingsaphriang ha ki lad social media ba shah shoh shah thang bad shah pynpra ki iingmane, ka dei ki kam mutlop ban pynjah burom bad pynbudnam ia ka BJP.“Ka dei ka jingpyrshang mutlop suda ki bym shisha haei haei ruh.
Ha kaba ïadei bad kane pat ki pulit ki la kem noh ïa u Md.Hachan Mia (37) bad u Mid.
La iohi ruh ia ki khilon kiba la shna pynwan dur da ki pashor kait bad ki ‘la kait ban rung sha ki dukan.
Ka jingkylli kaba ngi buh ka long ïa kaba kaei ka sorkar ka pynpaw ba, “Balei ïa kitei ki jingtip ym shym la phah kham mynshwa?"Da kaba ong ba kam long kaba itynnad ba kum u nongïalam um kren ïa ki jingshisha sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor, utei u Secretary ka HPC u la ong, “Ka blueprint kaba la phah shangi ka dei ka bym pura, kam don ka por, ki don ki nongshong shnong hangtei, ki iing ba tyrwa ïangi ki dei ki bym biang, ka jingkylli mynta ïa ka jaka kaba mut ban ai sha ki longiing ruh ym shym la kdew.
Ngan nym phylla ruh lada kan poi pynban haduh u pud jong ka jingkad syndon arliang wak jong ka UDP.Ngan nym phylla lada na ka jinglong ‘Cabinet Minister’ phin poi pynban sha ka jinglong ‘chief opposition whip’.
Hadien ba u Bahnah u la leit nangta siaw siaw ki la sdang ban iathuhkhana tang arngut hi.
Ngi iohi hi ba ngi ki Khasi haba ngi tip ïa ka ktien kiwei watla kita ki nongwei ki tip ïa ka ktien jong ngi haba ngi thied ngi pet ban pynpaw ïala kata ka jingsngew stad sngew juk shai ngi kren beit da ka Ktien nongwei kata “Kitna ……" ne “How much ….
Lada jia u Bah Amazing Kurbah un rai ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC u hap ban jied kawei na ki ar tylli ki constituency kata ka Sohïong ne Mawphlang constituency, namar u dei shnong na ka thaiñ Rangshken kaba ki paidbah ki thep vote ha ka ilekshon MLA ha Sohïong constituency bad ha ka MDC ki thep vote sha Mawphlang constituency.
Kane ka Komishon ka la eksamin ia ki 44 ngut ki briew kynthup na kitei ki 12 ngut ki kynthei, ki kmie ki kpa jongki bad ki nongshong shnong bad ki pulit.
Ka jingleit on tep ia u Bah Titos Manner kan long haka 3.11.2022 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Ratacherra, haka por 1.00 nohphaisngi.
Ha ka resol klas XII Arts pat ka Dimsonjem Vaiphei jong ka St.Anthony’s CHr Secondary School ka la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong bud sa u Ricarldy Dkhar ka Synod College ha ka kyrdan kaba -ar bad u Calvin Ginminlein Zou ka St.Edmund’s ha ka kyrdan ba-lai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 57 ngut.
Namarba la thoh tang ha ka Bible khristan.
Shillong, Kyllalyngkot, 16: Ka Dorbar Shnong Ryngud Hima Syiemship Sohra ka la pynlong ïa ka Tamasa Tharia Wah ha ka Wahrew ne ka Beach Festival ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Namarkata, u Blei Trai Kynrad u ai ka bor tipthuh ba kynja mynsiem ba kiwei pat ki bor kiba pyrshah ia kitei ki jinglong ki pynpra ia ka longbriew manbriew namar, ka bor tipthuh ka la tynjuh bishar ia ki biang pa biang.
Na Tura, haduh mynta tang ka NPP kaba la pynbna ban pynieng biang ka Sitting MP ba mynta ka Agatha Sangma.
“Ka jingkynnoh ia ka jingbym pyntreihok ia ka Saubhagya Scheme bad kumjuh ka Smart Meters project ka jah na ka notification jong ka jingtohkit (Commission).
Kumta u la ong ba ka jingbakla ka dei beit naduh u snem 2011 ong u Myntri Rangbah da kaba bteng “ Mynta pat ba ngan wanrah ka jingpynkylla ïa kaei kaba la dep ai lypa sha ka sorkar Assam kumba la dawa ka long kaba eh bha.
Nalor katta u la ong ruh ba hadien kine ki saw snem ba u la lam lynti ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai phutbol, na ka liang ka jong u ha ryngkat ka kynhun mynta  ki la sdang ban shong pyrkhat ban pynkylla noh ia ka dur ka dar kane ka lympung da kaba yn pynlong beit noh ia ka da ka league kaba pura kaban da ioh ia ka jingithuh  na ka MFA.Haba phai sha ka jingpynlong ia ka jingialehkai naka bynta ki khynnah kynthei, u Bah Banteidor u  la ong ba  la shim ia kane ka sienjam khnang ban lah ban sei madan lem ia ki sap barieh ba ki samla kynthei ki don ha liang ka phutbol.
Shillong: U Convener jong ka North East Democratic Alliance (NEDA), u ba long ruh ha kajuh ka por kum u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sharma, u la kam ba ka kynhun jong ka sorkar NDA kan ialam ia ka sorkar ha ki lai tylli ki jylla kata ha Nagaland, Meghalaya bad Tripura hadien ba ki stad pyrman elekshon ki la dep pynbna ba ki paralok jong ka BJP, kin synshar biang ha kitei ki lai tylli ki jylla.
Namar ka jingsuba sniew mar mar kila pyntip sha ki Pulit Jowai bad la rah biang ïaka metiap ban leh post mortem Jowai Civil Hospital, Ialong bad mudui ïaka jingujor ejahar.
Shillong, 12 Nailar:Ka tyllong khubor ka iathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u lah ban sloit shuki noh ia ki katto katne ki myntri kiba phoi lian ban iakhih pyn khyl lem ia u na ka shuki Myntri Rangbah.
U Conrad u la ong ba ka Sorkar Pdeng kan ym ap sah, bad ka lah ban pynduh pyndam noh shisyndon ïa ka projek rel kaba dei ban wan na Byrnihat sha Shillong bad ïa ka pisa yn ai noh sha kiwei pat ki jaka kiba dang donkam.
Dr.(Mrs) D.Jyrwa, Jaiñtia, Sd.
Ltd, kaba dei ka Karkhana shna Mawblok kaba kaba don ha Narbong Byrnihat.
Ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep,  kane ka khynnah na Mawlai Kynton Massar la kynnoh ba ka la iap hadien ba la ban u dieng ia ka.
Ha u snem 1991 la jied ïa i kum u R.S ba pura bad i lah bat ïa ka kam haduh u snem 1998.
Shuh shuh haka Basketball kaba long ha NEIGRIHMS Indoor Stadium, ka West Khasi Hills ka lahduh naki kynthei bad shynrang kala rung sha ka semifinal.
Shuh shuh u bah Witting u la takraiñ tyngeh ia kane ka sorkar u Dr.Mukul Sangma da kaba ong ba katei ka jingpyntreikam khohreh ia katei ka skhim ka lah ban don kano kano ka daw ba ki thew ban ioh nong na sha lyndet , “Balei la shu pyntreikam hak dak shuwa ban kut ka 5 snem jong ki nongmihkhmat, Lada kwah shisha ba kan dei ka jingmyntoi jong ki paidbah la dei ban pyntreikam beit naduh ba sdang jong u 2013, ka leh aiu ha ka sorkar ha ki katta snem ba ka la khreh khohreh mynta hak dak, la shu pynbna hak dak ia ki spah ki hajar klur, ka sorkar ka khlem air uh ka jingkhein kaba shai katno spah ngut kin myntoi na katei ka skhim" u la ong.
Ka SMSU kala kyntu ïa ka DC ban shimkhia mardor halor kane ka jingujor bad ki khmih lynti ban pynbeit noh mardor ïa katei ka kam.
Ka Iingbishar ka la pdiang ïa ka mukotduma ha ka 14 tarik mynta u bnai, la iathuh u Bah Boney.
U la bynrap ruh ba ka seng ka pynlong ruh ïa kane ka jingïaid paidbah naka bynta ban dawa naka sorkar jylla ban pynbit pynbiang ïa ki lad jingsumar, ka pule puthi, ki surok bad kiwei kiwei de ki kam pynroi ha baroh kawei ka jylla.
Nongstoiñ, Nailar 24: Ka synjuk ki Nongshynshar Shnong Nongmynsaw Syiemship ka dap da ka jingsngew lyngngoh bad sngew kyndit, ban ïohi ha ki lad phathai khubor ïa ka jingkynthoh jong uwei na ki Sordar Shnong napoh ka Hima Nongmynsaw Syiemship u Bah P.Nongshlong, u ba la kren ha ki lad pathai khubor ba, ‘Ki paidbah Garo ha ki Shnong khappud kim kwah ban pynduh ïa ki EPIC na Assam.
"“Lada ngi shim ia ki EMRI ngim don sanction post shaei ngin thep kam ia ki khlem don ka sanction post, nan sanction post ka dei ban ioh na ka Sorkar bad ngim don sanction post ngi don tang ia ki pisa ban ai contract ia kiwei".
Kane ka kyndon kan treikam noh mardor bad kan dang treikam ruh katba ym pat pynbna da kumwei pat bad kino kino kiba ïaleh pyrshah kin shah pynshitom katkum katei ka kyndon aiñ ba la pynjari.
Namarkata U Blei u la dei ban maham ba kiba don jingpang iabit ki dei ban pynjngai ialade na kiwei.
Kitei ki 40 hajar ngut, kiba bun eh ki don na ki 19 tylli ki District jong ka  Agra, Rae Bareli, Saharanpur, Gorakhpur, Aligarh, Rampur, Muzaffarnagar, Hapur, Mathura, Kanpur, Pratapgarh, Varanasi, Amethi, Jhansi, Bahraich, Lakhimpur Kheri, Lucknow, Meerut bad Pilibhit.
Hadien ka jingtohkit, lada lap ba kine ruh ki leit sha ka jingkhawai iathoh shong kurim ha Assam na ka liang ka Deputy Commissioner kan sa ujor ejahar pyrshah ia ki.
Ha kane ka jylla ruh khyndiat sngi mynshuwa u nongthohkhubor, u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongialam ba kham ha khmat ka seng Congress, kiba dei ki kha heh jong katei ka seng, ha ka jingiakren bad ki la sngewthuh ba ki la ngiah la jlep bad ki la kdang ia katei ka seng bad ki la ong ba ki dang pyrshang ban peit jaka noh shawei, kaba la sngewthuh ba ki kham noh mynsiem sha ka BJP.Lah ban kdew ba kitei ki nongialam ka seng Congress kiba u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren ki dei ruh ki kyrtong MLA 2013.
“ Ki bor pynïaid ha West Bengal ki phah ïa ki samla pule ban wanrah da ki kot ki bym donkam khnang ban ïoh kyntait ïa ki aplikeshon jongki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka HNYF East Khasi Hills u Bah Bless Dkhar u la ai da ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar ba kam dei satia ban sngap ïa ka jingdawa jong ki Harijan.
Ki men dih paidbah kiba ioh kamai malu mala ki lah ban thied hi na ki winestore ba kham tad dor bad kiba kynrei artad man ki jaka.
Ka jingiakren shaphang ka jingpynphai ia ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad Pangam Raliang ( Block I) ka la iaid na ka por sha ka por bad mynta ka la iaid ha ka Political Chief Ministers Level talk hapdeng ki Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad ka Assam bad na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad kiwei de ki jaka jongu Dolloi Raliang, Dolloi Shiliangmyntang bad u Dolloi Nongjngi ki dei ban wan hapoh u pud u sam jong ka Ri Jaintia Meghalaya.
“Shu ai nuksa, ki Nongtrei ka EMRI 108 ki kit nongpang Covid-19 manla ka sngi ne iakynduh nongpang manla ka sngi hynrei hadien ba dep ka kam ki hap ban leit phai sha la iing.
U Bah Nongrum u la ong ba ki bor synshar District kim shym la don ka jingkitkhlieh haba ai ïa ka jingbit khlem da pyrkhat kumno ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ, bad la ïohi ruh ba ki Pulit ki la ïadon bynta lang ban sam khunsam katba la lap ba ym shym la don uwei ruh u Pulit ban tehlakam ïa ki paidbah kiba pynwit ïa ka leit ka wan jong ki kali ha shilynter ka surokbah Shillong-Nongstoiñ ha ka jaka ba don ka jingïakob khwai dohkha.
Ka HYC East Jaintia Hills kala mih shakhmat ban pyrshah iaka lynti rel ha East Jaintia HIlls District, katba ym pat ioh iaka Inner Line Permit (ILP) haka sngi Friday.
Katei ka hukum ka la khang pyrshah ruh ia ki kyrtong ne ki seng sainpyrthei ban tah jingthoh ne poster ha surok ne ha ing briew khlem da ioh jingbit da ka jingthoh na ki tra iing bad ia katei ruh dei ban mynjur da ka ophis u Returning Officer & District Election, East Khasi Hills District, Shillong.
ïa ka metiap la wan kit noh sha Shillong Civil Hospital ban pyndep ïa ka post mortem bad ban wan kam ki bahaïing hasem.
Mano ba dei ban shna surok hato dei ki MLA, hato dei ki Liang Pyrshah?"Halor kane, u ong ba kum ki nongshong shnong kynthup lang naduh ki nongïalam jong ka VPP bad kynthup ïa ki MLA ka VPP ki don ka hok ban ïoh ïa ka surok na u kum u Myntri ka tnad PWD.“Kadei ka kamram jongphi ban shna ïa ki surok ba bha.
PBM BasaiawmoitTang kum ka jingpynkynmaw:La sdang ban pynrung ia uta u Aadhaar Number (AN) naduh U Nailur, 2010 da ka Sorkar UPA II, kaba la wanrah ruh ia kata ka Unique Identification Authority of India (UIDAI), Bill, 2010 hynrei ia kaba ka Parliamentary Standing Committee on Finance ka la kyntait na kiba bun ki daw.
Lah ban ai order ia ki jingdonkam jong phi ha ka dukan Mawrie Enterprise, Rynjah ne phi lah ban phone ha kine ki phone number +917005021309 bad +918794027318.
U la ong ruh ba ka don ka jingthmu ban kam pynbha shuh shuh ia ki rukom shna dawai kynbat na ka bynta ki jingpang ba ha rukom bad kumjuh ruh ban kyntiew ia ka jingsumar Khasi kham shajrong.
Ka JHADC ka dei ban khang pyrshah ban pom pathar ia ki dieng ha rud ka Wah Myntdu, bad ban tih maw tih shyiap na rud ka Wah Myntdu.
Bun ki case ne ki jingpang jingshitom kane ka hospital ka phah sumar sha ki jaka sumar kiba don sha sor Shillong bad kiwei kiwei ki jaka sumar.
ïa kane ka projek la jan ïehshrah noh kumto namar ka jingduna pisa wat la ka sorkar ba rim ka la pynlut bun spah klur ruh.
Ïa katei ka rai (Resolution) kitei ki lai District Council ki la shim ha ka jingïalang kaba long hynin ka sngi ha conference hall jong ka KHADC ha Shillong.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ruh “Wat la nangne nangtei ngi lah ban iohsngew ia kaei kaba ka sorkar ka lah ban shim ia ka sien jam ban pynbeit ia ka ne ka kam, hynrei kaba kham tieng ka long ba u Myntri rangbah u la pynbna ba um dei ban pynbna paidbah, hynrei dei ban rah beit sha ka Ministry ba dei peit ia kane ka bynta na Delhi".
Bad u la wan poi ha Sohra ha ka 22.6.1841.
Watla ka sorkar india ka la buh ia ki aiñ iada na ka bynta ka hok ki kynthei (Womens Right) ha ki bynta ba pher ba pher, kum ka Special Marriage Act, 1954, PWDV Act,2005, ka Child Marriage Prohibition Act 2006, Nangta ka aiñ ban khang ia ka jingshah leh lane kren kynshleiñ ki kynthei ha ki jaka trei ia kaba la tip kum ka Sexual Harassment of Women at the workplace (Prevention, Prohibition and Redressal) Act 2013, bad bun ruh kiwei kiwei ki aiñ iada kiba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ka hok ki kynthei bad ia kane lah ban shem ha ka IPC kum ka section 312,351,352, 354 A-,379, 375,376.
Na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Bangladesh kan pynkhreh ïa ka jingkilanmet naduh kaba sdang jong u Lber na ka bynta ban long ba la pynkhreh ïa katei ka lympung ïaknieh rung World Cup pyrshah ïa la Palestine.
U la bthah ruh ban leit da ka jingdon ia ka mynsiem jong ka ‘Har Ghar Dastak’ ka jingleit tied jingkhang ha man ki iing ban pynthikna ka jingai tika kaba pura.
Hadien kata ka don sa ka jingpynkylla dur, Phil 3:20, 21 … “ngi khmih lynti ia u Nongpynim u Jisu Khrist u ban thaw thymmai ia ka met ka jinglong rangli jong ngi ia ka ban pynlong ia ka shidur bad ka met ka burom jong U".
Balei la thaw ia ngi? Why we are created lane balei u Blei u la thaw ia u briew? Ka jingthmu ba na bymjukut jong u Blei haba u la thaw ia ka pyrthei (earth) ka long ban shong briew.
U Dr Mukul u la ong ba ka High Command jong ka seng Congress na Delhi, ka la bthah ba baroh ki jylla ba synshar ka Congress, ki dei ban bei pisa thikna ia kane ka skhim kaba la pynmih da ka sorkar UPA hapoh ka jingialam ka Congress.
Haba ïadei bad ka jingkren ki nongïalam ka NPP khamtam eh u National President jong ka u Conrad Sangma ba na ka liang jong ka kan leit marwei ha ka ilekshon ha u snem 2023 u Ao u la ong, “Ngim lah ban ai hukum ïa ki ne ban leit nguh leit dem ïa ki hynrei tang kane kawei kaba thikna ba lada khlem ka BJP yn ym don mano mano ban lah thaw sorkar".
Kane ka camp ba une u rangïalehkai un leit ban ïadon bynta lang, kan sdang naduh ka 24 tarik u Ïaïong haduh ka 18 tarik jong u bnai Jymmang, 2023.
Halor kane, ka Mutong Tourism Promotion and Environment Protection Society kan pynlong ia ka Tamasa kaba ar ia ia kaba la tip kum ka Moopun Festival 2019 ha  Kshaid Moopun ha ka 27 tarik kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka World Tourism Day bad ha ka 28 tarik une u bnai.
Ha ka lah sngi U Blei, U Ramdev, ula sei madan, sa kawei ka video, ha kaba u ong ba ki don palat shi phew hajar ngut ki doktor, ha India, kiba la iap noh, wat hadien ba ki la dep injek ar sien, ia ka dawai iada covid.
Hynrei kumba ka paw na ka jingkren jong u Adll.
Hadien ba wan jurip u myntri rangbah u la lum ka jing ialang bad ki ophisar lem bad ki nong kitkam ka tnat PWD bad u la jurip ruh iaki shnong Tikrikilla, Phulbari bad Selsella.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang jong u Symbud CEM u la shimkha ïa kane bad ki la don shibun ki jingïakren, kane ka jingwan ïakynduh mynta ka sngi da ka seng bad ki trai jaka ka long ban pynshisha ryngkat ki kot ki sla kaba ki don ba ki hab hapoh Meghalaya.
Ka Synjuk kam pdiang ia kane namar ha ka jingiakynduh jong ka Sorkar bad ka ha ka 05.11.2015 , ka Sorkar ka la rai ba kan ym shna shuh kino kino ki ain/ordinance ha kaba iadei bad ki Dorbar Shnong.
“Kaba sngewphylla ka long ba myn ha ka 6 tarik Rymphang, uwei u pulit Assam u la pynsangeh ïa ki kali shimet kaba lam shaduh u pud ka jingïania ha kaba ki pulit ka Assam ki la bat noh ïa kine ki kali.
Ka jingkhot khangdam ka long ban pyrshah iaka sorkar halor ka jingbymlah jong ka ban pynbiang iaka jaka theh ñiut kaba pura iaka sor Jowai, ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District.
Ki masi ha Iew Khanapara hashwa ban dieHaba la iakren bha bad u nongthoh khubor u Bah Generous Walarpih, Vice-President ka KJBWA ula ai jingkren da kaba ong ba kat haduh mynta ka sorkar kam pat ithuh ia ki kum ki nongotdoh bad ka dei na kane ka daw kaba la pynlong ia ka jingjyllei ka jingshalan tuh sha Bangladesh.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka jingbthah u ADC, ngim sngew don nongrim ba kane ka Ophis kan pan ïa ki NoC ne ki kot ki sla na ki trai ri kiba shong dukan ban kamai jakpoh ha kane ka jaka (7mer)," ong u Bah Kitbok.
Na ka liang ki doctor bad ki nurse jong ka Khliehriat Civil Hospital, ki la pynpaw hakhmat ka Myntri ïa ki jingeh ba ki ju ïakynduh bad la sngewthuh ba ki dang bun shisha ki jingduna ha kane ka hospital, naduh ki jaka thoh slip, ka bym don kano kano ka jingïada kaba paka ïa ki nongtrei bad kumjuh ruh ïa ki paidbah kiba wan, naduh ki jaka shong ki doctor, ki bym bit bym biang bha, kumjuh ruh ki jaka treikam jong ki nurse bad ki jaka ban buh ïa ki tiar ki tar jong ka hospital.
U ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan haba ai jingkren ula ong ba dap da ka jingkmeh ban ïohi ïaki khynnah skul ba ki shim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher ha kane ka lympung kiba don shisha kata ka sap, kumta na ka liang jong u, u kyntu jur ba kin long kiba trei shitom shuh shum ha ka sap ba ki don, da kaba ong ruh wat ai ba kan kut tang hangne.
Ki Garo lane ki Achik ki don ka hok bapura ban dawa jylla noh la ka jong.
Shillong, Naiwieng 15: Ka long ka burom bad ka jingsngew sarong ïa ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, ha kaba sa shi sien pat u samla Shanborlang Marbañiang ‘Pro Boxer’ ba nyngkong ka jylla Meghalaya ba ka Meghalaya Pro Boxing Council (MPBC) ka la sei ha kine ki snem ba ladep, un sa leit ban aireng biang ha rynsan ïakura ‘Pro Boxing Fight Night’ ka ban sa long ha Arunachal.
“Na ka liang ka KHADC ruh ka pynpaw ïa ka juh ka nongrim bad ka seng ha kaba ïadei bad kane," u la ong.
Kumta ka KSU ka la ong ba kane ka jingleh bymsuitniew jong ka NHAI ban pyndep ia ki jingkular ki jong ka kiba ka la kualr hakhmat ki spah ngut ki paidbah ba pynlong ia ka jingiakhih ka la pynbitar jur ia ka seng kumjuh ia ki paidbah.
U David u shakri jong nga un long u Nongialam jong ki junom …… ka Tabernakel  jong nga kan long ryngkat bad ki Te Ngan long u Blei jong ki bad kin long ki briew jong nga.
Baroh la pyndep lut sa tang ka jong nga bad ka jong u bah Embhah" ong u bah Witting uba la kdew ba ha konstitwensi jong u ki don ar tylli ki ba ka sorkar ka la pynbna ban plie kata ka Mawshynrut Civil Sub-Division bad ka Riangdo Police Station hynrei kawei ruh ym pat pyndep satia.
Ha kum kane ka jingshem lanot jong ka, ka don ka jingthmu ban wad ia ka tynrai bad ka daw jong ka jingshahpyniap ki baieid bathoiñ jong ka.
Haba ki stad pule bniah ha ka University of Wales ki la bishar bniah ia ki jingbam ba ki 655 ngut ki rangbah ki la ai jingkhein ha ki 25 snem mynshuwa, ki la shem ba ka jingïap kloi hapdeng ki 41 ngut ki rangbah kiba bam ngap ka duna bha palat mar shiteng na kito kiwei pat ki bym bam ngap.
U la ong ba ka jingiakren ia ka rukom bei pisa jong ka sorkar pdeng ka la poi ha ka jing iasngewthuh jingmut bad ki jylla jong ka dong mihngi.
Katkum katei ka jingujor, la kynnoh ba hynnin ka sngi ha ka por kumba 4:00 pm, ka kynhun KSU hapoh ka jingialam u Nang-ai Sutnga bad u Justice Paul Lyngdoh ki la rung jubor ha kamra jong u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat bad ki la byrngem byrsit ia u CEM kumjuh ia kiwei pat ki MDC kiba don ha kamra jong u.
Hynrei ka ia ki Jentil ka la kut noh haba ki Jiw ne Israel ki la synshar dalade ialade naduh u   1948 AD.Ki Ri Jentil kim don bor shuh mynta namar ki Israel (Jiw) ki la long ha ka bor (super power).
Ia ka Smit la thep da u  P.Nongrum (37), B.Khriam (75) bad (84).
Kum ban shu kdew hangne, ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ha u Naiwieng jong u snem 2018 ka la mynjur ïa ka rai ban kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ban kynthup noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri.
Katba na ka liang ki kynthei la rah da ka Sein Raij BR UP School, Mukhaialong kaba la khur 3 tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa bad kawei ka rnong.
Shillong, K’lyngkot : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Palei ba la lah u la kynthoh tyngeh da kaba ong ba ka sorkar ka la shu kular kai ïa ki paidbah ban weng ïa ki briew kiba shong basah ha them metor, ka bym shym la urlong tad haduh kine ki sngi.
Na ka liang  ki pulit ka Byrnihat Outpost ba la ialam da u A.Sangma naduh ba sdang ka jingpakhang shnong, ha ka jylla ki  ju leit ban sam bam ia ki ne ki dribar trok  ki ba khlem ioh ban leit phai ing bad hap ban sah ha ka ne ka jylla.
Don mo kiwei kiwei ki party ba nud wan kular kumta," bynrap biang u Bah Prestone.
Baroh ar tylli ki ktien- Israel bad Jew- ki kdew sha briew kiba long kajuh ka jaidbynriew.
Bad U bah Waroh Pde, la antad, ba ngi ia sdang rwai lang ha ki juh ki snem 86 shaneng, hynrei U bah Rana, te ula sdang rwai shwa bun snem ban ia nga, wat la katta, ngi don ka jing ia sngew tynnad bad ia sngew ieid kum paralok bad kum para nongrwai ruh, ha kajuh ka por.
Ïa ka International Tourism Mart kaba 11 la plie ha nongbah Shillong da u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Jngohkai Pyrthei u Shripad Yesso Naik ha ka jingïadonlang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Kitei ki kynhun ki la pynpaw ruh ba ki don ka jingshaniah ha ki Pulit jong ka Tura Police Station bad ha ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU khnang ba ka kynhun kaba donkti ban leh ïa ki kam be-aiñ ki dei ban ngat ha ki kyndon ba tyngeh jong ka aiñ.
Ngi kyrmen ba ka  jingmynjur ka iingdorbar thawain ka jylla ba la wanrah da ka Sorkar  ia  ka Meghalaya State Agriculture Produce  and Livestock Marketing, Promotion and Facilitation Bill, 2020  kan iarap ban weng ia ki jingeh ki nongrep.
Ula pyntip ha kaba ïadei bad ki bynta ka wah ba la pynlong Fish Sanctuary ha Syntu Ksiar la maham jur ba ym dei ban khwai dohkha bad ka kuna ïa kino kino kiba leh pyrshah ym dei shuh kaba 10 hajar tyngka la kyntiew sha ka 50 hajar tyngka da kaba kyntu ïa ki paidbah ban ïatrei lang.
Sangma, 29 na Chigichakgre, Chokpot PS bad U Jainish R Marak, 29snem uba na Mindikgre jong ka thanat Baghmara.
Dang shen, ka Sorkar Pdeng ka la dep mang kumba T.301 klur na ka bynta ka bai thied tiar ban pyntrei ïa ka skhim bylla sngi ha Meghalaya ha kaba ka bai thied tiar kaba sah jong u snem 2021-22 yn pynkhuid lut noh, katba jong u snem 2022-23 yn pynkhuid tang 40%.
U la ong ba ka sorkar ka la thmu ban shna ia ka jaka sah jong ki dkhot ka ANVC (B) ha Edenbari ha Garo Hills.
Kum u myntri ka tnad tourism, u Baha Paul Lyngdoh u la kular ruh ban shim khia ban buddien ïa kane ka jingtei lane ka jingpyntrei ïa kane ka jingtei khnang ba ka jingtei ïa kane ka Integrated Tourism Complex kan long kaba jop.
Jowai,22Naiwieng:Ka jingialang paid bah (Rally) jong ka Kur Langstang,Suiam bad Swer kan long ha ka 30 tarik mynta u bnai  ha ka por 10 baje mynstep  ha Shnong Rymbai ha Madan Priang, kane ka kadei ka jingiakynduhlang ba nyngkong jong kine ki kur, la khot wer ia baroh ki lai  kur ba phin kin ia poi sha katei ka jingialang ka kur, katkum ka kyrwoh ba la  phah da u Secretary jong ka Kur Shri Wiless Langstang –Mobile No-8974062640.
“Ngi khmih lynti ban iakynduh kloi katba lah, la kumno kumno hadien ba la dep la dorbar mang tyngka bad ia ka tarik yn sa pynbeit", la ong u Conrad haba kren dang shen sha ki katto katne ki lad pathai khubor.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka NEIAH ka la sdang ia ka Swarnabindu Prashan Sanskar (AyurvedicImmunno Modulation in Children) ha ka Ayurveda Hospital jong ka.
“Wat hapdeng ka jingma ba la shim da ki nongïalam jong ngi bad ki Personal Security Officers (PSO) ban ïashim bynta ha ka jingïakren, lada ka Sorkar ka kyntait ban ailad ïa ka jingsuk, kim lah ban shu pynkit pap ha ka HNLC ba ka shim da ka lynti jong ka jingïaumsnam.
Ka la ong ba ka NAWWA na ka por sha ka por ka la ju pynlong ïa ki jingai jinghikai halor ki lad jingïada na ka jingpang HIV/AIDS bad ruh ka jingktah jong u drok ïa ki khun samla ha kane ka juk ba mynta, hynrei lada ym don hi kata ka jingïatrei lang ka long kaba eh ban pynduhjaid ïa u drok bad ruh ïa katei ka jaid jignpang kaba bit sha kiwei tang ki kam shongkha pathar khlem jingïada bad ruh ka jingpyndonkam ban dih drok da kab pyndonkam da ujuh u thyrnia.
Kitei ki jingïap ki la ïalam sha ka jingshah thombor jong 2 tylli ki shnong Kuki — Langza bad Chinglangmei — ha Churachandpur hapdeng 3.30 bad 4 baje mynstep ha kaba ka jingkhrai-khlieh ka la jia, bad kumba 30 tylli ki ïing ki la shah wiang ding, la ong ka tyllong khubor.
Shillong: Naduh u snem 2018 ka seng ka la ujor sha ki bor kiba dei; pyrshah ia ka jingthung kam beain ia u wei u bar jylla ha ka ophis jong ka State Disaster Management Authority kum u consultant ha ka tulop kaba 45,000/- shibnai.
Ngi ai khublei ia baroh ki nongpule jong U Rupang.
Boys’ HSS vs Adventist HSS North Liberty HSS vs Sawlyngdoh HSS Amwi Jarain SS vs St.Claret SS Marian Hills HSS vs Lumpyrtuh SS Ummulong Pres HSS vs Ialong SS.Ki jingiakhun ba nyngkong jong ki nongialehkai football kynthei haka Under-17 Gilrs jong ka Subroto Cup kan sdang lashai ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
La pynlong ia ka jingkhynra bar jylla mynta ka sngi ha Mawlai,Mawiong, bad ia katei ka jingkhynra Labour License la pynlong da ka KSU Mawiong Unit ryngkat ka jingiatreilang  bad ki unit  bapher bapher jong ka Mawlai.
Napdeng ki 16 tylli ki kynhun ïalehkai, ki kynhun kiba la ïakhun ha ka Semi final ki long ka Ïatyllilang FC kaba la ïakhun pyrshah ïa ka Mawrangtongweiñ, ha kaba ka Ïatyllilang FC ka la pynliem ïa Mawrang-tongweiñ da 4 la 1 kol.
Ula ong ba na kaliang jong ka EC barim ka pyrshah iaka jingjied ia u Acting Waheh Shnong namar ba u paidbah uba wan haka dorbar um shym la ailad bad kiba wan dorbar ki wan da ka jingthmu ban pynklumar shnong.
Nalor kata ka la ong ruh ba kum kine ki tamasa ki dei ki rynsan kiba biang tam ban ioh ban pawpaw ia ki mar rep bad ka ban ai mynsiem ia ki nongrep, ki nongpyniaid iew ia ki amr rep lyngba ka jingkyrshan lang jong ka sorkar.
Hadien ba la khlad noh u  Bishop Vincent Kympat ha ka 30 tarik Nairung  2011, ka Jowai diocese kam pat ioh ia u bishop.
Kino kino kiba donkam ban ioh jingshai ne jingtip ba bniah phone ha une u number +91 96123 42314.
Na ka liang u nongïasaid aiñ ka sorkar u la ïathuh ba ka sorkar ha ka hukum ba ka la pynmih ka dei ban khang ruh ba kin bat ïa kino kino ki kam ha ki seng saiñ pyrthei.
Hynrei katkum ka LBA Protocol 2011 (rectified 2015), la ailad tang iaki nong Muktapur ban tong um, tong dohkha bad leit mane blei sha Kali Mandir ha Bir Kympleng (Dibir Hoar area).
Kaei kaba jia ka long ba ka kynhun tohkit ban peit bniah ïa kane ka jingkynnoh ka long halor ka jingpyndonkam tam kaba la kot sha ka T.98.69/- lak tyngka bad kane ka dei da ka CPWD ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki ïing sah ha Tura Campus kaba katei ka don ka jingïapher kaba la ka jong ka jong.
(Rome 13:6)Namar kita ki nongsynshar kim long ka jingshyrkhei ia ka jingleh babha, hynrei ia ki bymman.
Kan iarap ban tip ba ka Kong Janice ka la pyni ia la ki jong ki sap thoh sap pule naduh ba ka dang shong skul ha Assam Valley School, naduh u 1995 haduh 2000, ha kaba ka la pynpaw ia ki sap  nongkren jong ka da ka jingioh jong ka ia ka nam “best speaker" ha ka ‘inter school quiz ‘Quanta 98’ kaba la long ha nongbah Lucknow kaba ha ka jylla Uttar Pradesh.
Ka don kata ka jingtieng ban ryngkoh sha ka Thwei bym pat ju jngi teng, ne ban jngi ha ka Thwei thymmai ynda la shait myllen jngi ha ka barim.
Lyngba ka jingdon ha ka kyrdan kaba ar ha ka bor pynmih ïa ki mar rep, ka India ka don ha ka jaka kaba biang bha ban kyrshan ïa ka jingkiew jong ki kam pynmih mar na ki mar rep kaba neh da ki snem.
? " ka la kylli“Hooid la kham shiphang …" La jubab u Panah“Ia noh ngin leit ….
Da kaba pynpaw ba ki don ki party sain hima kiba pyrshang ban pyntroin ia ka UDP bad ka HSPDP, u Bah Mawthoh u la ong, “Ki la pynmih ia ki jingkynthoh ba bunjait bad ngi dei ka bynta jong kane ka sorkar.
U la ïathuh ba kane ka jingpynlip bording kan long mynta shipor bad ka MeECL ka dang pyrshang katba lah ban pyndep kloi ban pynbha ïa ki mashin ban weng ïa kane ka jingpynlip bording.
Haba pyrshang ban kylla na ki, la ki la ioh jingtip ne em halor katei ka jingwantei Building ka Assam ha katei ka jaka, kitei ki heh ka Congress ha Ri Bhoi, kaba la donlang ruh da ki MLA bad MDC, ki la jubab ba ki la tip, hynrei kum ka Party kaba kwah ban iaid ha ka lynti, ki shu shim da ka lynti ban leit jurip ia katei ka jaka, kata ka dei hadien ba ka KHADC ka la pynpaw ba katei ka jaka, ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Shillong, Risaw, 22: Ka Meghalaya lada ka don ïa ki karkhana kaba pynïaid hi da ki briew lajong ka lah ban aikam ai jam ïa shibun ngut ki samla kiba la nang la stad bad kiba la pyntbit ha ki jaitkam bapher bapher, ong u samla Vicky Marbañiang.
U la ïaid lynti ïa kane ka kam baroh bad ki kot ki sla ki ladep ban pynbiang lut ha ka kyrteng jong u.
Shillong: U MLA ka Rambrai Jyrngam, u Bah Kimfa S Marbaniang u la wanrah ia ki mat bapher bapher ban iatai ha ka sngi ba hynriew jong ka Dorbar Synrai ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bad une u MLA ka Congress u la wanrah ia ka mat kaba iadei bad ka them motor ha kaba u la ong ba ym don jingtip satia haduh kine ki sngi ba mynta ruh ba shano kane ka mat ka la poi bad jah.
ïa mynta ka bai pynrung kyrteng jong u plaïar uba ïasoh na kawei ka klob sha kawei ka klob ïalehkai kaba la pynïasoh bad ka SSA ka long 600 tyngka uwei u briew bad ki plaïar kiba pynrung kyrteng hadien ka late registration ka long 1200 tyngka uwei u briew.
U la ïathuh ruh ba ia kane ka jingkhynra, la pynsangeh shuwa namar u dang ap ban kut shwa ka jingialang jong ka kynhun ki Ri ka pyrthei ba la tip kum ka G20, hadien ba ka G20 ka lakut noh hynnin ka sngi U Blei, ka Sorkar kan sdang biang ia ka jingkhynra ban pynduhjait ia ka jingpyniashong kurim khynnah hapoh ka Jylla baroh kawei.
Lah ban kdew ba kane ka jingpang ka la ktah sha kiba bun ki jaka kynthup ha thain Upper Shillong bad kiwei ki jaka.
Shillong 05 Nailar:Ka kynhun ki runar ba rahbor ia u nongniah trok na Assam ki la wan ban pyndem noh ha ki pulit mynta ka sngi, hadien ba kim lah shan na ka jingkhynra jong ki pulit ha South Garo Hills.
Halor kane ka kam, ka KHADC ka la pynlong ia ka jingbishar ha ka 14 tarik Nohprah bad kaba sah mynta, ka long ban pynbna ia ka rai.
Ha kine ki sngi ngi sakhi ia ka jingmih ki kynhun bapher bapher bad ruh ki riew shimet ban ia don bynta ha ka imlang sahlang kum ka jingpynshna ia ki iing ki sem jong kiba duk ba jynjar bad kito ki longiing kiba mad ia ki jingjia ba sngewsih kum ka jingpluh ding  bad shah pynjulor ki iing ki sem jong ki ha ki bor ka mariang ne ha kiwei kiwei ki jingeh ba ki ia kynduh.
Une u nong post um iapher na u Haram, u nang ban pule lyngba u dak ABKD bad u rwai ruh jingrwai RI Khasi RI Khasi hynrei mynta pat u pyrshah missionary… To seh Ai noh maphi jingrwai eh Daw kata ka Bri u Hynniewtrep bad Wanrah lem artat bad ki Alphabet lajong….
Ki dang biej ki ia wan kumto.
Dei ruh ha kum kane ka samoi ba ki paidbah ki ïoh ban pyrkhat bad bishar bniah namar bun kiwei pat ki kyrtong kin wan ban pynshai ne ban kular ha khmat jong ki ïa ka thong kaba ki kwah ban trei lada ki jop kum u ne ka MLA jong ki.
Uba sngap bad leh ïa kaba donkam.
La dikut biang tangba la knia ehdaw du snepkor na Pynursla bad neh haduh Naiwieng 2022.
Ha ka lympung ïakhun final jong ka thaiñ shatei lammihngi (Northeast) ïa kaba la tip kum ka ‘North East region Cluster 24 Final,’ la sakhi ïa ka jingïakhun kaba ïakhaid bha na ki nongïashim bynta ha kaba u nongjop u la ïoh ban khur ïa ka khusnam kaba da ka pisa kaba long T.35,000, bad ïoh ban rung sa sha ka lympung jingialang jong ka Zonal Finals, katba U Rohan Kumar Sinha na Indian Institute of Management (IIM), Shillong u la long u ba wan ba ar bad ïoh T.18,000.
“Kata kadei kaba jia ba long ha kine ki sngi mynta", la ong u Bah Ardent.
Ki nongthaw ïa katei ka jingrwai, dei ka Mishmelinda Kharsyntiew & Evangel Kharkongor.
•Yn kynthup lang ia ki Nongtong dohkha bad ki nongri jingri ha kane ka prokram ba kyrpang.
“Ka jingshimkhia jong phi nabynta ka bha ka miat jong ngi u paidbah, ngi ruh ngin iai pyrto shijunom"Khublei Shibun.
“Nga sngewsih ba ka JHADC kam ju lah ban kyrshan lem na ka daw ka jingduna pisa," u la ong.
La ioh ban iakren ia u Secretary ka shnong u bah Lewis Nongbri uba la iathuh ba ka shnong ka la sdang ia kane ka kam ha u snem 2016 ban buh briew ban pynkhuid namar ban wanrah ia ka jingitynnad bad khring ia ki nongwankai pyrthei.
Kane ka samla kala ïathuh ka la kyntait ban tah umphniang da u Raju ne hynrei u la pynthiah jubor ban kyllan umphñiang ïa ka met, bad tan ïa ka patlun bad jrongkti ïaka bad hadien ka jingïaksaid ka la lait bad ka la phet noh sha surok bad kala phone ïa ka kmie kaba la wan mar mar ban ïarap ïaka.
Ki don saw ngut kiba la shah test bad kitei ki long U Bah  Gavin Mylliemngap, U Marcuise Marak, ka Ferlin C.A Sangma bad U Brening A.Sangma.
U la ong shuh shuh ba kitei ki ar tylli ki seng bhalang ki dei ban weng noh ia katei ka jingmudui jong ki ha Umsning Police Oitpost, lym kumta na ka liang ka seng kam banse ban iaid shakhmat da kiwei pat ki lynti, kiba lah ban long da ki jingiakhih, namar kitei ki briew kiba shah ujor ejehar ki dei ruh ki dkhot bad nongialam ka RBYF na katei ka thaiñ, la byrthen tyngeh ka RBYF, 12 Shnong Circle.
Nangta ki ïalang biang haka 23.5.2023 ha Khanduli B.O.P ,hakane ka jingïalang te naka liang ki Karbi bad ki Khasi Pnar ruh kila wan khambun, hynrei kim lah pat ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ namarba ki nongshong jong ka shnong Khanduli ki ap haduh banda ïoh daka Official Letter naka Karbi Anglong Autonomous Council bala weng ïakane ka Tax Gate bad hangta yn lah ban ïasuk bad weng ïaka pakhang surok lane ka ïaleit ïawan ïatei ïaktah lane ka kamai ka jih.
“Ka jingjaw ka ISBT ha Mawïong, ka jingtwa ki jingkieng bad ka jinghap u dome ka Assembly kadei ka dak jong ka jinghap ka sorkar MDA ha u 2023 bad kan dei ka sorkar Congress kaban synshar wat tieng wat khuslai," ong u Bah PN Syiem.
Lyngba katei ka jingwan pyniasoh da kitei ki briew kiba la kham pawkhmat ha katei ka thain, ki nongialam ka Congress lem bad kitei kiba dang shu wan pyniasoh thymmai, ki la shim ia ka rai rangbah ba kin trei shitom ba la kumno kumno kin pynjop beit ia u kyrtong jong ka Party, u ban sa ieng na katei ka Constituency, kaba dei ruh ka Constituency kaba ju pynjop ia ki kyrtong jong ka Congress.
Ngi la dep ban pynshai ba kitei ki kyndon ba ki buh kadei ka bym lah long," la bynrap biang u Bah Prestone.
Ïa une u Jehangir Alom uba sah Lakhimpur, Assam la ïohkem da ka jingïarap lang jong ki Pulit ka Jylla Assam.
Nga ioh shibun ki jingmyntoi lyngba ki jinghikai na kane ka link jong U Rupang.com to U Blei Un Kyrkhu ia phi…Nga Kwah ba phin ai ka subject :-To iaid sha duh ka Jingpynjanai, Hebru 6:1.
‘Nga sngew mong shisha ban iohi ba ki briew lajong ki hap shong ha madan ban die jingdie" la ong u Bah Basaiawmoit.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki nongthoh khubor, u Myntri ula sot nuksa na ka mukotduma ha Maharashtra ha u snem 2014 ha kaba ka Iingkashari Supreme Court kala pyniap ia ka Ordinance bala pyntreikam da ka Sorkar Jylla, kaba mang tam ia ka bhah ba 50% sha kawei ka Jaidbynriew riewlum.
Lah ban kdew ba katei ka jingpynphong riam ia ki Daju ha Iewduh ka dei ka rai kaba ka District Council bad ka hima Mylliem ka la shim ha ka por  ba dang long CEM u bah Ardent M Basaiawmoit, bad dang long EM Labour u bah James Ban Basaiawmoit, hynrei haduh mynta ka district council  kam pat ai dak la katei ka rai bad ki jingpynbna motphran kin iaid keit ne-em kumba la pynbna, bad la iohi ba ka la mih tang ka jingiakren na ka liang ka hima Mylliem bad ki paidbah ne sengbhalang.
Ka mang pisa kaba T.1,000klur, ka long na ka bynta ka kam pyniaid rel bad nangta sa T.2hajar klur, na ka bynta kam shna surok.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka shnong Mukroh ka dang don jngai bah na khappud bad ka Assam bad, ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Meghalaya.
Shi bynta na ka jingrakhe dap 50 snem na ka liang ka WJDSA kala dep ban pynkhreh shibun ki prokram jingïalehkai ha baroh shisnem lynter.
Ha ka shithi u Bah Marngar u la ong, “Nga sngewsih ban ïoh jingtip ba ha ka step sngi Palei ba ka sorkar Assam ka la leit ban plie ïa ka Stadium hapoh Shnong Umlaper, Block II.Katkum ka jingïakren ka DC Ri Bhoi Distrik bad ka DC ka Hamren West Karbi Anglong kaba la long ha ka 26 tarik u Nailar, 2021, na ka liang ka DC ka Hamren la kdew shai ba baroh arliang, ka Meghalaya bad Assam kim dei ban trei kino kino ki kam pynroi bad ba dei ban pynneh ïa ka jingïaburom markylliang ne Status Quo, hynrei sngewsih ba na ka liang ka Assam kam shym la burom ïa katei ka jingïalang.
Kumta, u la kyntu ia ki khun samla bad ki nong shong shnong ba kin bud ia ka nuksa jong U Kiang Nongbah khnang ba ka ri jong ngi kan ioh ia ka jinglaitluid kaba tikna.
Hynrei la iohi ba katei ka jingkren ki myntri ka hima Mylliem ka la kylla pynban da khongpong , ha kaba mynta ka sngi la iohi ba baroh ki Daju ha iewduh ki kit nong khlem da phong ia ki sopti jong ki bad ki iaid sahuh hai hai kumba ju leh ha ki por ba la dep, hynrei la iohi ba na ka liang ka hima Mylliem kam shym la nud saham eiei ia ki.
U Kishan u la hukum ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Baroh ngi iaid lyngba bun ki mawjynthut, hynrei kynmaw kawei ba ngim dei ban khyllem hynrei tang ban shu kyllon, katba bun sien ngi pat ngi pynkhyllem ia la ki khun la jong lyngb ki kyntien bad ki kam ba ngi leh.
Ka JSM kala pynpaw ba ka dap da ka jingsngewkhia hadien ba la tip ia kane ka jingjia bad kila iakynshew hapdeng para dkhot bad rai ban nohsynniang sha kine ki ar tylli ki longiing.
“ Ngam tharai ba u President ka MPCC bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party kin bna ïa kane.
ïa kane la pynpaw da ki nongsynshar shnong jong ki 39 tylli ki shnong hadien ba ki la dep ban aiti ïa ka memorandum ba ki ïasoi lang sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Palei khnang ba ka sorkar kan bishar bniah lypa shwa ban sdang ka jingïakren ha ka wat kaba ar.
Ki ar seng ki la kyntu ia u DC, ba un leit pynshai sha ki paidbah ha kaba iadei bad utei u aadhar nombor bad shuwa ban sdang pyntreikam ia u khnang ba lada ki paidbah ki pdiang ruh kin pdiang da kaba hun mynsiem khlem kano kano ka jingartatien.
Nongstoiñ, Ïaïong 9: Ka shnong Umshynrut kaba hap ha ka Mawshynrut C& RD Block ka dei ka shnong ka bym pat don satia ïa ka surok kaba biang na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
ïa kane la leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh namar ba la jur palat sa tang ki jingïaleh mukotduma ha ki por jong ki sorkar ba mynshwa bad kumta khnang ba kine kin ym ïai bteng donkam ban thaw da ki lad ban ïasngewthuh jingmut lang.
Bun kiba la liat ha kum kine ki thliew khamtam ki kam company bapher bapher kiba la kylla dujok pynban ha ka jingim briew jongngi ha kane ka pyrthei.
Ka jingai jinghikai shna jingbam ne food processing bad ka jingdie bam ha ki jaka paidbah kala sdang haka sngi Thohdieng haka shnong Darrang, ka shnong kaba don ha khappud India Bangladesh ha Amlarem Sub Division.
Lada jia shisha kumta,ka arrear ki nonghikai kan sa poi haduh kawei pat ka sorkar thymmai.
“Nga ngeit skhem ba baroh ki ri ha ka pyrthei ba kynthup ruh ïa ki ri na ka thaiñ shathie jong ka pyrthei ki lah ban leh ïa kum kine ki kam.
Hadien shiteng kynta u Babysunday u la pynbud biang ïa ka kol ba ar ka jong u ha ka minit kaba 37 na ka bynta ban tam da 3-1 kol ha ka kylla step.
U Bah Titos u la iathuh ba, kin don bun bah ki rukom ki ban pyni ha kine ki ar sngi naduh ka shad tynrai, ka jingpyni ia ki tiar shna kti, ki tiar siej, ki jingriam tynrai, ka rukom shna wine, ka rukom shet ja tynrai, ka jingiathuh khana puriskam, ka jingai dawai kynbat khasi, ki jingialehkai tynrai kynthup ka jingiasiat khnam bad kiwei bad kiwei kiwei.
Ki shipai Border Security Force kiba ju lap ïa ki lynti ïaid jong ki snar nongkhaii be-aiñ ki ju pynlong ka jingap shrip ban ïohkem ïa kiba donkti bad ban khanglad ïa ka jingkhaii be-aiñ na khappud ka ri India sha Bangladesh.
ïa kane ka sorkar kala rai ban pynïaid shakhmat hadien ba ki kmie ki kpa ruh ki la mynjur ban ïatrei lang ban phah skul noh ïa ki khun da ki bus kaba long kum shi bynta ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah.
Na ki 23 tylli ki kpu ruti ba la lum na kylleng ka jylla la phah test ha Food Anaylyst ha Assam ha u bnai ba la dep bad la pynthikna ba ki ruti kim don u jingkhlieh Potassium Bromated ha baroh ki ruti ba la phah test, la ong ka kyrwoh na ka sorkar jylla.
Na ka liang ki shipai, Assam Rifles bad ki pulit ka jylla ki la leit sha katei ka thaiñ bad ki la thwet ïa kitei ki ‘riew kieng atiar.
Ka jing oh dor jong ka hotel JW Marriott ia T.442 na bynta ar tylli ki kait, ia U Rahul Bose, ka la pynlong ia katei ka hotel, ba kan shah dain kuna T.25,000 bad ka daw ka long ba katei ka hotel, ka shim khajna, ia ka mar, kaba ym shym la shim khajna, ong ka khubor.
Shillong, Jylliew, 28: U Director jong ka tnat Employment & Craftsmen Training, Shillong u la maham ïa baroh ki samla bym pat donkam donjam ha ka jylla ba kim dei ban ngop ha kino kino ki jingtyrwa aikam khlem da pynthikna shwa ïa ka jingtip kaba bniah jong ki nongaikam.
Une u kyrtong ka NCP u la ïathuh ba u dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ uba long mynta u nongïalam ka Trinamool Congress ha Meghalaya, u Bah George Lyngdoh u la pynsngew ha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ïa ka jingdonkam ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad ban buh ïa ka ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India.
U bah Chyne u la ong ba kaba kham ia ban ha ka ne ka ain ka long ba ka jingiasam ia ka bhah ka dei ban long mar katjuh ia ki khun kynthei bad ki khun shynrang, hynrei kane kan shong ruh kat kum ka kot pynkam (Will).
Ia kitei baroh kiba shah kem la leit rah sha Sadar PS bad hadien ba la dep ia ka jingeksamin na Civil Hospital, Shillong la leit rah ha ka por mynstep sha ing kashari.
U samla Ricky Stone Nongbet u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 29 ron na ki 14 bol katba u Nangkiewkupar Disiar u la ïoh 22 ron na ki 29 bol, Kyrmenskhem Nongpluh u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 Overs bad u Nangshai Nongpluh u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket na ki 4 Over.
Na ka liang ka DM&HO Nongstoin ka la kular ha ki nongialam ka seng ba kan shimkhia ban pyn urlong ia katei ka Health sub centre kum ba la pynbna ka sorkar Jylla bad kumba la angnud ki paidbah ba sah ha ka thaiñ khappud Langpih.
U Block Development Officer ka Mawkyrwat C&RD Block Bah I.Lawriniang, u la long kum u kongsan ryngkat ka jingïadonlang ki kynthup u bah W.L.Snaitang, Secretary Shnong, bah B.C.Kharsyntiew, Senior Drugs Inspector Meghalaya, Shillong, ka kong Y.Biam, Drugs Inspector, West Khasi Hills District, Nongstoin, bad u bah E.Tariang, District Social Welfare Officer, South west Khasi Hills District bad kiwei pat.
Ka Seng ka pynpaw ba ka sngew ba kane ka kam ka sah mynta haka Umdum, kam poi shano shano ruh bad kumba ong ka ktien “Iadur ki Masi iap ki plang ki kynbat".
Nongpoh: Ka ‘Signature Campaign’ jong ka Joint Action Committee Against Casino (JACAC), ne ka kynhun kaba la thaw kyrpang hapdeng ki nongialam seng bad ki kynhun seng, na ka bynta ban pyrshah ia ka jingthmu wanrah ktem ‘Khalai’ ka sorkar ha Ri Bhoi bad ruh ban dawa na ka sorkar jylla bad ka dei ban pynduh pyndam noh ia ka ain Khalai ha ka jylla bad kaba tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, ka la kut noh mynhynnin ka sngi ha Bhoirymbong, kata hadien ba la pyndep ha ki 10 tylli jaka ba bun paid ha Ri Bhoi.
Shillong: Ka shnong Hingaria, kaba hap hapoh East Jaintia hills district bad Sutnga Saipung constituency, ka la shah syllad ha ka eriong, ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai.
U President Ram Nath Kovind, ruh ula leit jngoh ia U Jaitley ha katei ka Hospital.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingialang paidbah jong ka Party Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, ia kaba ki la pynlong ia katei jingialang ha Madan Byrnihat bad ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don da ki hajar ngut ki riew paidbah na katei ka thain, kiba la wan ban iashimbynta ia katei ka jingialang bad ban sngap ia ka jingkren na ki heh ka TMC ha ka jylla.
Shillong, Nailur, 29: Ki nongïalam shnong jong ka shnong Baikam ka shnong kaba don tang hapoh 40 iing eiei kaba don ha khappud jong ka East Jaiñtia Hills District bad ka Jylla Assam kam shym la shah kynthup satia ha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ha ka wat kaba nyngkong hadien ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki ladep ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU).
Kumta ngi donkam ia ka bor ba ka Jylla ka lah ban kyntait ne ban pynlait ialade (reject & exempt) bad ban pynbeit (modified & alter) ia kino kino ki Ain ka sorkar kmie ha shwa ba kin treikam ha ka Jylla.
Haba thmu ban ia kren bad u Lat ka jylla u ong ba ka ILP ka hap hapoh jong ka jingpeit jong u President bad u Lat u lah ban peit tang ia ka MRSSA bad haba phai sha ka sorkar jylla, la dep ban iakren ia kajuh shi kajuh.
“Ka jingjia ha Mukroh ka dei ka jingjia ka bym lah ban pdiang hynrei lada peit ïa ki jingjia kiba la dep, ka Assam ka ju thombor ym tang ïa ka jylla Meghalaya hynrei wat ïa ka Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland", u la ong.
U garo lada don 9 lakh paid bad phi 5 lakh bad khasi 15 shaei ka iahap.
Ïa ka lympung jingïalang jong ka North-Eastern Skill & Entrepreneurship Conclave, ba la tip kum ka ‘Manthan2023’ la plie da U Rajeev Chandrasekhar, Myntri khynnah ba peit ïa ka tnad Skill Development & Entrepreneurship bad Electronics and Information Technology, bad U Rajkumar Ranjan Singh, Myntri khynnah ka tnad State for Education bad External Affairs.
Kawei pat ka bynta kaba donkam ban pyrkhat ka long ba ioh lehse ym pahuh shuh ka kam sorkar ban pynbiang katkum ka jingdawa namar ba la bun eh ki samla ba la nang la stad bad la dei ban pyrkhat da kiwei de ki lad, kata da ki kam la jong.
Jowai, Jymmang 03: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon NFSA (AAY bad PHH) bad u Non-NFSA hapoh ka skhim PMGKAY na ka bynta u bnai June, 2022 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
U Bah Tynsong ula buh jingkylli ïa ki liang pyrshah ba nyngkong ki dei ban pynïoh shwa 32 ngut ki MLA nangta sa kam pat ban lah ban thaw sorkar bad ban thung Myntri Rangbah ka jylla da u Khasi.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ka Tehsonglang Village Organisation Photjaud kaba la shim ïa kane ka synjam ban don la ka jong ka jaka treikam ba pura ne kum ka ophis.
Na utei u Engineer ki pulit ki la ioh ban kurup haduh T.50 hajar tyngka.
Tang shu poi ha shnong, kita ki briew ba wan nabar kin pyntip sha u Rangbah Shnong bad ka shnong kan pynthikna ba kin nym mih na la iing bad na ki kamra haduh 14 sngi lynter ryngkat bad ka iing ka sem hi baroh kawei bad sa 14 sngi (Self Quarantine) kaba mut ba dei ban phikir bad ujor lada don ki dak ki shin jong ka jingbaiong-khlieh, jyrhoh bad jingeh/jingwit ha ka jingring bad pynhiar mynsiem, ki dei ban phun mar mar sha ki number – 8787520449 ne 108.
Haduh ka janmiet jong kane ka sngi, ym pat lah ban pynshisha ïa ka jingdon jong ki briew kiba la mynsaw na ka jingïakynad ha kaba ka Myntri Rangbah jong ka jylla ka Mamata Banerjee ka la kynnoh ba kiba la wanrah ïa kane ka jingïakynad ki dei ki briew kiba nabar kiba don ka jingpyrshah ïa ka jylla jong ka.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi kaba dei ruh ka sngi, ba kawei ka Kompani kaba la tip kum ka ITC Cementation India Limited, ka la sdang ban maramot ia ki bynta ba la sniew jong ka jingkieng heh ha Pung Umiam, hynrei haba iadei bad katei ka jingmaramot ia katei ka jingkieng, ka la wanrah ia ka jingkulmar ha ka iaid ka ieng ki kali bad kaba la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali ha ki bynta jong katei ka jingkieng heh ha Pung Umiam.
Ka jingkynrei ki Cyber Crime ha kine ki sngi kan ïada na ki riew sniew kiba donkti ban leh ïa ki kam bymman.
Ka jingiakynduh nyngkong ka dei ka jingiakynduh kaba don jingktah khamtam ia ki samla.
U Blei uba kren u dei u Blei uba im, u dei uta u Blei uba la pyllong ia ka bneng ka khyndew.
Lada ngim shim khia ïa kine ki jingjia kawei hadien kawei ngin long kumba tih hi ïa la ka jong ka jingtep.
Ïa kane ka rynsan ïakura la pynlong da ka Manipur Professional Boxing Council (MPBC) kaba hap hapoh ka jingkhmih da ka Indian Boxing Council (IBC), kaba la ïasoh sha ka World Boxing Council (WBC).
Kaei ka riti ? Nga mut ban ong, kaei ka riti tynrai jong u Khasi ? Ngi tip kaei ka riti jongngi ? Hato naduh kata ka por ba la sdang ban pun, seng ban saiñdur ïa ka riti u Khasi haduh kine ki por kiba mynta, ki don ne em ki jingkylla ? Ki jingkylla ki bun lada ngi nujor bha.
Naduh 3 baje mynstep haduh 6 baje mynstep, ha Khasi Hills, kynthup ia ka nongbah Shillong.
Haba kren ïa kane ngi sngewthuh ba kino kino ki don ka hok ban wan trei shane, hynrei ngi kwah ba kin wan da ka lynti kaba dei namar don ki kyndon kiba ka sorkar hi ka la buh ban regulate ïa ka labour influx ban lait na ka illegal immigration ki labour shapoh District bad khamtam ban teh lakam ïa ka jingïoh lad ki briew na kiwei pat ki ri ka pyrthei ban rung shapoh ka Ri Lum Jaiñtia bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka  Maharashtra, ka kiew sha ka 67,123 ngut, ka Uttar Pradesh da 27,334 ngut, ka Delhi 24,375 ngut, Karnataka da 17,489 ngut bad ka  Chhattisgarh da 16,083ngut.
Tangba imat kane mynta ka la dep ruh ka jingkyrkhu kyrpang (special graces) ia la u khun na lyndet.
U Bhalang u dei u khun baduk.
Kito kiba don lang ha katei ka jingleit ki long U bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP, Bah  Prestone Tynsong, Dy.CM (NPP), Bah A.L.Hek, nongialam ka seng BJP, Bah Banteidor Lyngdoh, President, PDF, Ma S.Dhar (NPP), Bah Hamlet Dohling, Working President, PDF, Bah Samlin Malngiang, Chief Organiser, HSPDP, U Saleng A Sangma, (NCP), Bah Lambor Malngiang (IND), U Thomas A Sangma (NPP).
Hadien katei ka jingiakynduh haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Embhah u la ong ba katei ka jingleit ia kynduh ka dei namar ba ka pynartatien ia ki paidbah ka Mawlai, namar ka jingpynslem ka sorkar ban plie noh ia ka Block thymmai kaba la pynbna ha ka dorbar mang tyngka kaba la long ha u snem 2016 naba ha kiwei pat ki jaka ka jingplie ka la iaid shaid shaid.
U Bah Prestone ula iathuh ïa kane haba kren bad ki nongthoh khubor haba plie paidbah ïaka jaka ot doh ‘Multi-Species Modern Abattoir" ha Mawiong.
U Kamaljit Singh Jhooti ne u Jay Sean uba ki ju tip uba dei u nong London mynta uba don ka jinglong tynrai na Punjab India, u la lah ban kring da ki palat 7000 ngut antad ki briew sha ka jingwan rwai jong u ha Shillong bad ha kane ka jingrwai jong u la sakhi ba ki nongwan peit kai kim lah khlem da shim bynta lang da kaba rwai bad shad ha ka jingrwai ba pynkyndeh mynsiem une u Kaitor ha Shillong.
Hadien ka jingïalang bad u VC, u Chairman ka JAC u Prof.Lakhon Kma u la ong, “Ngi la rai ban pynsangeh noh shwa shipor ïa ka jingïakhih ka jong ngi bad naduh lashai ka sngi ka 17 tarik ki klas kin sdang biang, ki nonghikai kin sdang ban ai jinghikai bad ruh kiwei ki lah ban leit phai biang sha ki ophis treikam ki jong ki.
La iathuh ba U Shamshul Haque, u leit sha Dimapara ha ryngkat bad u nongniah kali jongu, hynrei la iathuh ba ki don arngut ki briew kiba shong ka da thuk thuk, kiba la wan shaw ia u, na ka bynta ban leit peit ia ka mar ha kawei ka jaka bad hadien kata, un sa wan phai pat.
Ha ka imlang sahlang donkam baroh artylli ki rukom long ha ki bynriew bad ka dei ban biang tara.
“Nga dang ap ia ka jubab na ka sorkar halor kane", la ong u Goyal.
Ïa ka jingdon jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok la paw lyngba ka jingmudui ejahar jong ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) pyrshah ïa u Goyal jong ka Jet Airways, ïa ka kurim jong u ka Anita bad ïa katto katne ngut ki nongpynïaid barim jong ka kompeni jong kane ka Private Airline kaba mynta ha kaba la kynnoh ba ka la don ka jingklop kaba T.538 klur ha Canara Bank.
Yn nai ïakren ïa kito lei kiba la pas Matrik ne Class-X ba ki la wan khroh wan kjor da ka kam sahep ba heh bha naduh na ïing na sem.
Kumta halor kane ka bynta na ka liang ka United Democratic Party (UDP) State Youth Wing ha ka 2 tarik u Risaw 2023, ka la pynkup burom ïa katei ka heprit kum ka dak ka jingai mynsiem ïa ka kaba la long ha ka shlem treikam ka seng kaba don hajan ka Shillong College.
Ka BJP ka la kdew ruh halor kiba bun ki khep ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri da lade hi u la leit ban leh burom ha ki Iingmane bad ha ki kam bhalang jong ki Balang Khristan ba la pynlong da ki nongialam ka party ha ka Jylla, ong u kyrwoh na ka party.
“Ki la don ki jingleit khynra kiba hashwa sha ki jaka sah bad ki jaka treikam jong u Anandi, uba dei u nongshong shnong jong ka Nirakhpur kaba don ha ka thaiñ Kinjar jong ka distrik Arwal, Bihar, bad na kane ka jingpyntreikam la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat bad ki tiar pynbthei kaba la long ha ka 12 tarik, Rymphang 2022," la ïathuh u heh jong ka kynhun NIA.Ka la mih ka jingïakynad hapdeng ka kynhun jong ki riewpaidbah bad ka kynhun jong ki pulit hadien ba ïa ki ar tylli ki metïap kiba la shah pynïap ha ka jingïasiat kaba la jia ha Kangpokpi distrik la leit rah sha Khwairanband Bazaar ha ka janmiet jong ka sngi Palei, ha kaba kane ka la wanrah ki jingkulmar ha ka nongbah Imphal.
Ka Kong Mon ka ba iohi ia ka jingwan iaid lynti jong u riew phylla dang step  ka la poi iathuhkhana ha tyndong shkor jong ka Kongthei Daplin ha kawei ka sngi.
Kumta ruh na ka liang ka Maitshaphrang kala ong ba ka por kala nang ïaid bad ki don bun ki jingkylla ha ka pyrthei mynta.
Kitei ki ar ngut shi-tnga kidei kiba na ka shnong Barato.
Ki jingpynkylla ba ki jylla ki hap ban wanrah ki long – Ka jingshimti ka sorkar jylla ïa ki jingduhnong da ki public sector power distribution company (DISCOM).
Ka jingkhlain jong u ban ryngkang ia ka kper jrong jong ka seng PDF sha ka kper Congress ka la pynlongbia ka seng Congress ban ai award ia u da kaba ai tiket bad shah jied syndon artad kum u candidate ka seng na katei ka constituency ha ka bye election kaban sa long shen na katei ka constituency.
Haba kren ha ka jingïalang u bah Sangma la ong ba kane ka long kum ka rynsan ha kaba kin ïamir jingmut halor ka jingpynkylla ïa ka pule puthi ha ka jylla lyngba ka jingpyntreikam ïa ka New Education Policy khnang ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka ri baroh kawei bad u pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki katto katne ki jaka pule ki la wan shakhmat na ka bynta ban pyntreikam ïa kane ka policy kaba thymmai.
lajan dei ka por ba u ksew u dei u ba jalor….
Haka pyrthei mynta bad khantam eh haka ri bad ka jaitbynriew jong ngi lada ngi peit bad bishar bha te la dap satang ka jingarsap suda;Kum ïa i khun te naduh basdang pun ruh lapun lyngba ka jingleh pop, ym shuh daka jingïa shongkurim kaba khuid lane kaba tip briew tip blei, kumta naduh ka jingjied ïaki ta ki nongmihkhmat kiban thaw ïaka sorkar ban peit ïaka synshar khadar ruh la jied lypa daka lynti bymdei bad daka jingarsap.
U Kumar, u kam ba ka sorkar India, ka la shim ia ki lad ki lynti ban peit ba ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, kin thaw ia ki kyndon shna iing, ba kin kham pher, na kiwei pat ki bynta jong ka Ri India.
U heh nongïalam jong ka seng ha ka jylla u Sukanta Majumder, u nongïalam jong ka liang pyrshah ha Bengal Assembly u Suvendu Adhikari, bad u Vice-President jong ka seng ha baroh kawei ka ri u Dilip Ghosh ki la dep ban pynlong lang ïa ka jingïalang bad ki nongthoh khubor.
Ïa katei ka jingïalang paidbah jong ka TMC la pynlong ha Madan Tyrso, ha kaba lyngba katei ka jingïalang, la ïohi ba ki la don da ki hajar ngut ki paidbah na katei ka thaiñ, ki la leit ban sngap ïa ka jingïalap Ilekshon da kitei ki nongïalam ka seng TMC.Lyngba katei ka jingïalang paidbah, ki kitei ki nongïalam ka TMC, ki la ïoh ban pynshai paidbah ïa ki nongrim ka seng bad kiba la pynpaw ruh sha ki paidbah, ba ka TMC ka dei kata ka seng kaba biang eh ban peit na bynta ki jingeh, kaba la mad da ki paidbah ha ka jylla bad khamtam eh hapoh kine ki san snem jong ka jingsynshar da ka sorkar MDA.U Mukul Sangma, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u pan jingkynshan na ki paidbah jong katei ka thaiñ, ba ha kane ka kynti kaba mynta, ba ki dei ban ai ïa kata ka jingkyrshan noh ïa ka Dr.Saralin Dorphang, kyrtong ka TMC, khnang ban wanrah jingkylla hapoh ka jylla bad khamtam eh ïa ka Mawhati konstitwensi, kaba dei kawei na ki Konstitwensi ba sahdien eh haba ïadei bad ki kam pynroi.
U la ong ba la buh por biang ban pyndep ia kane ka iew ha u Nohprah 2014.
“Ha kaba ia dei bad ka Mawphlang  ngin hap thaw biang ia ka circle hadien ba ka la pyndam ia ka, bad ha  Mawphlang Constituency kum ba ka long mynta ngim don ia ka circle bad ngin hap thaw shwa ia ka Circle bad ngin sa pynthikna la u bah Eugene Son un dang ia khun ne em".
“Ki la pynlait hadien ba la phah soi bad ki la wan buh biang sha ophis ka seng ha Mawlai Nongkwar", u la ong.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki la kyntu ïa baroh ki dkhot ba kin trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka jylla bad kumjuh na ka bynta ban pynurlong ïa ki kular kiba ki la khlei hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon.
Namar kata, lada ngi pynduh noh ïa kane ka Aiñ, ki khun samla jong ngi ki lah ban ïalehkai bad kan nym don satia ka jingkhang ïa ki," ong u Conrad.
Ka NPP ha ka Jylla bad ka NDA ha ka Sorkar Pdeng, kan pynlah ïa ki ban treikam ryngkat ryngkat bad pynthikna ïa ka roi ka san jong ka Jylla".
Shillong, 20 Nohprah:Ka Executive Committee jong ka SNSBH kaba la shong jingialang ha ka 18tarik Nohprah 2015, ka sngewkhia jingmut halor ka khubor ba mih lyngba ki kot khubor halor ka hukum na ka High Court ka Meghalaya ha ka PIL No 9 of 2015, kaba ia dei bad ka MUDA namar na ka liang jong ka Sorkar ka la rai ban pynsangeh shwa shipor ia ka jingpyniar pud ka MUDA sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla lait noh tang ha kito ki jaka kiba ka ju treikam baroh shi katta.
Nalor ka jylla Meghalaya , kiwei pat ki jylla ki ban pynlong ia ka elekshon jied MP ha katei ka sngi ki kynthtup ia ka Maharashtra kaba don 7 tylli ki seat, ka Tamilnadu 6 tylli, ka Andhra Pradesh 6 tylli, ka West Bengal bad Bihar mar 5 tylli ki seat, ka Odisha bad Gujarat mar saw tylli, ka Assam, Madhya Pradesh bad  Rajasthan mar 3 tylli ki seat.
Shillong Kyllalyngkot 06 : Ki Nongshong shnong ka 3 Mer Upper Shillong, mynta ka sngi Saitjaiñ ki la lap ïa ka met jong u samla Blessingson Fancon kaba la sdien phasi ha ka lynti ïaid kjat ban leit sha Wah Umjasai.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa kane ka jingïalehkai la pynlong kum shi bynta ban pynmih pisa ïa ka skul Kynshi Bangla LP School.
rbi.org.
“Ngin iai bteng ban buddien bad kane ka university ba kan siew noh ia ka ram baiwai", la ong u Pastor Phawa.
Ki riewlum Tripuri, wat lada ka synshar khadar ka la kylla na kano ma ka daw, hynrei ha thmit jong u pud u sam ki dang ïai iengskhem ban kyrda ïa ka khyndew ba la kam trai ha ka Ri India.
Shillong: Ka Sorkar jylla ka la pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada khamtam ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid ne ka Independents day.
Ki la ong ba ki la dep aiti ia ka dorkhas ban pyrshah ia kane sha ka sorkar naduh u Naiwieng mynshem snem“Ngi la dep iakynduh ia u Bah AL Hek  dang shen uba iathuh ia ngi ba ka sorkar ka la thaw ia ka Inquiry committee ban tohkit ia kane ka kam uba kular ban pyndep hadien ka elekshon," ki la ong.
Shillong,4 Naitung:Ka jingleit khang dukan bar jylla ka KHADC mynta ka sngi ka la long kaba kham pher, namarba  ki pulit Enforcement ka KHADC ba la ialam da u Superitendent u bah P.Sohphoh, ha kane ka kynti kim leit shuh tang ban khang ia ki dukan heh ki bym don laisen khaii, hynrei ki la leit ruh ban khang ia kito ki dukan ki khar die madan ki bym don ia ki kot ki sla kynthup ki dukan die kwai, bad ha ka juh ka por ki la kurup noh ia ki jingdie jong ki, bad ia katei ka KHADC ka la sdang na Iewduh.
Ka jingsniew katei ka surok ka la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, namar ka dei ka surok kaba donkam tam bad kaba pyniasoh ia kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ki paidbah kiba sakhi ïa kane ka jingjia, kila leit ban ai jingïarap mar mar ïa une u rangbah ba un lait na ka jingshah rong ha kane ka wah.
Ka East Jaiñtia Hills District ka dei kaba bun tam ki khynnah skul kiba pas kaba long 82.36 percent katba ka South West Garo Hills ka dei kaba duna tam kaba long tang 26.45 percent ha ka eksamin SSLC.Ha ka resol jong ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka Don Bosco College, Tura (Higher Secondary Section), ka la ïoh knieh ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha kaba u Ramyank Nilabh Chakraborty u la ïoh 460 marks.
myn hynnin nga wan na jowai ban leit sha la shnong te hangta don ka kali ba mut ban leit shim dawai ki pulit ka raliang police station kim shah ia ki ba kin leit ki phah return pynban ia ki bapli kjlem ioh leit shim dawai,,dei ha kane ka rukom leh jongki ki pyniap ia la ki khun kari.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban sam ïaki khusnam sha ki nongjop haka jingïakop dro dur bala shim bynta da ki khynnah skul bapher bapher ka thaiñ Nongpoh halor ka phang Fish For Life.
U tei u Rangbah u la iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh jong u para ka long ban ailad ia ki shipai ba kin iaid shakhmat, khnang ban ioh pynhap noh ia ki mar ha kata ka jaka bad ha kum kata ka por la ioh sngew pynban ia ki ktang suloi bad ka long syaid hapoh ka kjat bad ynda la peit la iohi ba u hymmen u dem ka khlieh hadien ba la peit bha la mih da ka snam, na ryndang sha ngap u kuli u la mih arsut ha ki bynta jong ka met.
Ki stad wad bniah ka koit ka khiah la ong ki stad shemphang ba dei shaphang ka koit ka khiah jong ki bniat.
“Ban pynkhlain ia ka GHADC, ka sorkar ka la rai ban thung secretary noh da u ophisar MCS", la ong u Conrad.
Haduh ar spah ngut ki nongïalehkai (athletes), ha ka liang jong ki shynrang bad kynthei la wanlam na kylleng sawdong jong ka jylla na bynta kane ka camp bad kane ka jingkilan met kan ïaid shakhmat mynta da ki taiew ha shuwa ban don sa kawei ka camp haba kut jong une u snem.
Namarkata, ka jingïatreilang barabor ka wanrah ïa ka jingsuk bad jingshaniah katba ka jingïakynad ka ïalam sha ka jingsniew ka ban ktah salonsar.
Ha ka jingiakynduh ban wad jingtip halor kane, la ioh ban iakren ia u Rangbah Shnong u bah Arkini Sumer uba la iathuh ba katkum ka jingtip kaba u la ioh na ki nongri masi khem dud, ki don kumba 5 tylli kiba khlad na kane ka jingpang bad ki don ruh kiba dang pang.
U Hati sawkuna, tang shu iohsngew ia kane ka jingkren jong u Nongrep, u ieng shiphang, nangta u pynieng ia u Luta, u pah laisien laiwat bad u phetnoh bak sha ‘lawbah ‘lawsan da kaba jynrat naphang ia kaba wit ha ka lynti iaid jong u.
“Tang ia ka jingmang pisa ia ka MGNRES kan kot kumba 200 klur bad ka jingmang pisa ka long ba ka tnad kaba dei leh ia kane, kan sei ia kane ka pisa na ka bynta ban pyntreikam ia kane ka skhim khamtam ha kine ki bnai, ba dei ki bnai ba ki briew ki trei bha ia kane ka skhim namar ba ki kham duna jingtrei", la ong u Dr Mukul.
Shillong, K’Lyngkot 03 : U Kishan Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit ïa ka spah ron kaba nyngkong jong u ryngkat u rangïalehkai ba wan ïalehkai na ka jylla, u Punit Bisht uba la ïoh ban kamai haduh 200 ron tam (double ton) tang ha ka sngi sdang jong ka jingïakhun jong ka Meghalaya ha ka Plate Group jong ka Ranji Trophy pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh kabal ong ha Anand, Gujarat hynne ka sngi.
"Hangta nga la kem ktien, “Katno sien kong phi la leit law lyngkhuid hangta ba phi sa tip ia kita baroh"? Kata ka briew ka la ong, " Nga shu iathuh ia ka jingiathuh pateng ki briew.
Ki treikam beit da ki briew jong ki Myntri Sorkar ban peit ïa ki nombar kali, lada ym don ki nombar kali ka mut ka shu wan khlem siew pisa.
Kane ka Trinamool Congress ka long National tang ha ka platform hynrei ym ha ki rukom treikam namar kam kwah ban wanrah tang kawei ka aiñ hapoh jong ka Ri India bad kam ïeng ruh halor ka niam kumba long ka BJP.Kumta ha kine ki sngi la donkam shisha ïa ki nongïalam kiba nang ban treikam bad peit ïa ka jingdonkam jong ki paidbah ym ki nongïalam kiba shu jler tang ka ktien bad kren ruh kum ki biej kumba ka la jia hapoh Assembly.
Football: Teibok Nongrum, Fashioning Syngkli, Kenny Noel Sangma, Glennys Lynrah, Arlangki Nongsiej, Chibaitki Pamthied, Pyrkhat Janai Khar-kongngor, Colin Salmon Lyngdoh, Batskhemlang Jyrwa, Badonkupar Shadap, Dathrangki O.Sutong, Adam A.Sangma, Ricky Chyne, Babysundar Marngar, Devian Ronald-son Lyngdoh Nonglait, Easter Ch.
Na ka liang ki nongkitkam ka party NPP, Umsning Constituency ki la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ki la kyrpad jur ruh ia ki bor jong ka ain ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingshah ther maw ka iingsah jong ka MDC.Kane ka jingjia ka la wan long ruh tang arsngi hadien ka jingmih jong ka huri hura ha ka jingialang ialap elekshon jong ka Seng NPP ha Umsning na ka jingleit pynthut jong ki suba nongkyrshan jong ka Seng VPP.Ka iingbishar ka High Court of Meghalaya Bar Association ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingshah byrngem jong ki arngut ki nongiasaid ain kiba la ioh pdiang ia ka shithi byrngem ba la thep ryngkat bad artylli ki kuli na ki briew ki bym lah ban tip satia ki dei kiei.
Ka la bynrap ruh ba u bah Shangpliang u khlem ioh jingbit na ki paidbah nongkyrshan, marwei shimet ha ryngkat katto katne ki nongbud ki la khylliap lama kaba long khlem nongrim.
Kam dei ka sien banyngkong ba ki khynnah skul ki la shad ïa katei ka jingrwai.
Ka ktien ‘Reverend’ ne ‘Revd’ ne ‘Rev’ ka mut uba tyngshain, baphyrnai bad ba itieng ban peit.
“Nga la buh ïa kane ka jingkyrpad da ka jingkwah jong ki hajar ngut ki khynnah kiba donkam kyrpang ha Jammu & Kashmir khnang ban lah ban pynïoh kumjuh ïa ki lad ai jinghikai na ka bynta jong ki ha baroh ki skul jong ki riewshimet katkum ki aiñ," la ong ka jingthoh.
Ha ka por iengsngi (10 baje AM) la pynlong ia ka jingknia Mass bakhuid kaba la lamkhmat da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jyllaniam Jowai ha ryngkat ka jingsynran ki Lyngdohsohblei kiba wan na ki Parish bapher bapher jong ka Jyllaniam bad nabar.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization(HITO), ka la pynbna ba kan leit buh syntiew ha khmat ka khyrdop Secretatiat kum shi bynta ban dawa na ka sorkar MDA ban sospen noh ia ki 2 ngut ki pulit kata u bah Simsang ba dei ruh u inspector bad ia u Aiban Lyngdoh, uba khynñiat ia ki khyn nah bad ia kito ki nonghikai kynthei.
Shuh shuh la pynshisha ba u SDE u la dawa ïa ka pisa kaba T.40 hajar na u nongmudui bad pyntip sha u ba u PGM jong ka BSNL u la dawa ïa ka pisa na ka bynta ka jingïasngewthuh jingmut ha kaba ïadei bad ka rai halor ka jingmudui kaba dang sahteng katkum ka jingkwah jong u, la pynshisha ka kynhun CBI ha ka jingthoh ba ka la phah.
Ha kaba ki la paw shai ba kim shym la long tang hapoh ki 10 haduh 15 minit," la ong ka kynhun nongbishar jong u Chief Justice ba shipor u TS Sivagnanam bad u Justice Hiranmay Bhattacharyya.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u Bah Bajop Pynrope u la ong ba ka jingwan jong ki pulit Assam ban pynsangeh ia ka jingpyntrei ia katei ka surok ka long kaba sngewsih haduh katta bad kane ka pyni ia ka jingleh donbor jong ki watla kim da tip bha ia u pud u sam lajong.
Ka kongsan kong Baianti Blah, BDO Thadlaskeiñ C& RD Block kala plie paidbah ia kane ka jingai jinghikai.
Ki kynthei kiba shah kem ki long ka kong Banisha Nongsiej 21 snem na  Mawlai, Umiajur Block-III, ka kong Barisha L.Mawphlang 38  snem na Lumshyiap Golflink, Shillong, ka kong Caroline Nongrum 37 snem na Mawlai Mawiong, Shillong, ka kong Banisha L.Nongrang 38  snem na Mawlai, Nongpdeng, ka kong  Aisuk Dirborn 35 snem na Nongrah, Rynjah, Shillong, ka kong Kerdalin Biam 33  snem na Mawlai Mawiong, Shillong bad u bah Ialam Shympliang 32  snem na Upper Shillong Lumpdeng.
Guwahati:Ki nongialam ba rangbah jong ka seng Asom Gana Parishad (AGP), ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongki, halor ka jing leit phai biang ki  nongialam ka seng AGP ban ia treilang bad ka BJP, ha kane ka elekshon MP 2019.
Ki kyndon katei ka ain, ki la buh jingiada lypa ia ki baroh, ba lada jia ei-ei ne kino-kino ki jingiapher jingmut, ka tnat Pynchayati Raj jong ka Sorkar India kan rai, ym dei da ki Ing Bishar Ain.
Ha Meghalaya ïa kane ka jingtreikam la tip kum ka Promotion and Incubation of Market Driven Enterprises (PRIME) bad la sdang ïa ka ha u bnai Kyllalyngkot jong ka snem 2020.
Ki katto katne ki jingai jingmut ban lait na kano kano ka jingjied kaba bakla ki long:Ka rta jong kiPhi dei ban ailad ïa ki khun jong phi ban leh ïa kino kino ki kam katkum ka rta jong ki.
Nalor kta u la kular ruh ban pynlong noh kloi ia ka eksam DSC na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla wad kam.
Nongpoh:Haba iadei bad ka jingdon ka Ktem Pulit ka Assam ha shnong Sabuda, ki paidbah nongshong shnong kiba sah ha kito ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki la ong ba kat haduh mynta kim pat ioh jingmyntoi ei ei ruh em, hynrei ki la ong pynban ba ka jingdon jong katei ka ktem pulit, ka kylla pyn ban kum u Mawjynthut na ka bynta ban pynpoi ia ki kam pynroi ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, kaba hap hapoh ka Raid Nongtung bad ia kaba la tip paidbah kum ka Block-2.
Ki la iathuh ba la sdang ia ka suit ka shor naduh ka 11 tarik mynta u bnai, ha kaba ha ka 11 bad 12 tarik, ki la leit suit leit shor ha Ing Lyngdoh, kaba ki nong Wahkhen ki ju khot ‘Nongbatsla’, bad ha ka 13 tarik ki leit suit leit shor ha u Lum lane u Maw lyngdoh uba don ha ‘law lyngdoh ne ka ‘Law kyntang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor katei ka kynhun ka la iathuh ba naduh katei ka por ym shym la don Ri Raid shuh hapoh ka Raid bad ka la dei ka Ri shi ing kaba ka shnong ka la sam bynta lut sha baroh ki nongshong shnong ryngkat ka dulir.
Katkum ka kyrwoh bala pyllait da u Publicity Secretary ka seng u bah N.Myrlia la ong ba ka Lokayukta Bill kadei tang ma ka kaba lah ban pyniaryngkat kyrdan ia ki nongshong shnong jong ka jylla.
Na ka liang ki nongïalam ka GSMC ka la pynsgew ha u Shah ba kane ka jingdawa Garoland ba laitluid jong ki paidbah Garo ka la dei ka mat kaba la slem bha namar dei naduh u snem 1899 ha kaba u khla wait ki Garo u Matgrik Lt.Sonaram R.Sangma u la ïakhun pyrshah ïa ki Phareng na bynta ban ïoh ïa ka Garoland laitluid.
New Delhi: Ka myntri pla pisa jong ka sorkar India, ka Nirmala Sitharaman, ka pynbna mynta ka sngi, ba ki kali BS IV, kiba la pyn khuslai jingmut ia kiba bun ki trai bad ki kompeni kali, kin dang iai bteng ban trei kam hi nangne shakhmat bad ka daw, ka long namar ba kine ki kali, ki dang don kiba dang shna thymmai haduh ha kine ki sngi.
Hapdeng kata ruh u jied ban wad ïa ka jingmut ka jingim.
Ha satlak pyrthei, ki don  12.08 million ngut, kiba la ioh ia katei ka jingpang iabit coronavirus haduh mynta bad sa  548,429 ngut kiba la iap.
Ban pynneh ïa ka sngap jinglong tynrai jong ngi ka party ka ieng skhem ïa kata.
Shillong,27 Nailar:Ki kali kamai kim lah ban kamai khlem da ioh ia ka nombar plate bad khamtam eh  ia ki Local Taxi  nalor ba ki la ioh bad  Permit bad Nombar Plate, hynrei dang donkam pat sa ia ki Sticker; hynrei ka long pat kaba sngewlyng ngoh ba kawei ka kali Bus saw khmut ka bym don wat tang ia u nombar plate ruh ka kamai thik thik.
U la ong ruh, “Ka jingioh bhah ka jong ngi na ki khajna ka sorkar pdeng ka la long da ar shah, kata na ka T.4000 klur sha ka T.9000 klur ha kine ki san snem ba ladep.
College Student Union ki la pynshai ba ka jingujor ejahar jong ka bor synshar district ia ki lai ngut ki samla ba khang tala ia ka khyrdop kam dei satia, hynrei la khang tala da baroh ki samla pule bad ka jingujor ejar tang ia ki lai ka dei ka bym lah ban pdiang.
Kitei ki arngut, ki iakynduh ha ha ka jaka, kaba lait na ka jing pahara ki shipai ha North Korea lane ka  Demilitarized Zone (DMZ) bad ka dei ha katei ka jing ia kynduh ba shoh jingieid iwei ia iwei pat.
Ngi dawa na ka sorkar da ka dei ban phah kem mardor ia une u briew bad ban pynshitom ia u katkum ka ain Epidemic Act.
U myntri rangbah u la ong ba kane ka surok ka long kaba don kam shisha ban pynlait ia ka jingdheng kali ha kane ka nongbah Shillong.
Ki nongpyniaid jong ka Twitter, kiba don 11ngut baroh, ki la pdiang ia ka rai ban die noh ia katei ka lad pathai khubor jongki, ha kaba la khlieh da U Jack Dorsey, uba dei U CEO barim jong katei ka kompeni.
U la kyntu ia ki samla ban shim kabu na kane ka skhim khnang ban sain dur ia ka lawei jongki ha ka lynti iaid kaban sa wan ha ki jingim jongki.
Ka Synjuk, ka lyngngoh ruh ba balei U Lat, um shym la mynjur noh ia ka ain jong ka Jaintia District Council, haba ula kren hi dalade ha ka jing ia kynduh bad ki nongsynshar shnong, ba ka long kaba iaid beit iaid ryntih.
La iathuh ba U SDO (Civil), un peit bad pyniaid ia katei ka kam, ba kan nym don ka jing ia lum briew bad ban bud pyrkhing ia ki kyndon ka koit ka khiah.
Tad haduh mynta ka bording kam pat meh satia.
“Da ka jingdon sa 39 tylli ki metïap ba la phah sha AIIMs, haduh ka sngi Balang ki la don baroh 91 tylli.
Nalor kata ki paitbah da kawei ka sur ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban sngap ïa ka sur jong ki paitbah, namar lada kam sngap ka lah ban mih ka huri hura kaba kham jur ban ïa kaba long mynshuwa.
Shillong 22 Naitung:U CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba  um shym la bna eiei ia ka shithi na ka UCIL kaba la ong ba kam don kano kano ka jingujor ia ka jingaiti ia ka surok Wahkaji-Mawthabah sha ka tnad Roads and Highways ka sorkar pdeng.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba kane ka ïing dorbar thawaiñ ka la ïohi ïa ka jingshaniah jong ki briew bad ka la dei ka jaka Pdeng jong kane ka jingshaniah wat hadpdeng ki jingeh bad ki jingjop jong ka synshar paidbah.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki paidbah khamtam ki nongsynshar shnong kiba la ai ka kti ka mon kti ka diang ha kine ki ar taïew ba la dep ba ka jylla ka don ha ka jingkhangdam.
God will punish them of what they are doingThe day will come when they will regret but it will be too lateLord forgive them for they do not know what they do….
Haba iakren hynne ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Ki don lai tylli ki daw kiba nga kwah ban ong, kawei ka long katkum ka jingmih khubor ha kawei ka khubor website mining weekly.com, la kdew ba ka sorkar India ka la rai ban sangeh noh ban buddien ia ki projek thymmai ban tih uranium namar ka jingpyrshah jong ki paidbah".
Ïa kane ka Committee yn bteng ban khlieh biang da ka Myntri Sorkar ba dei khmiih iaka Law ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson.
Ta kumno ngin leh ‘Social Distancing’ hangne ha ka rukom kaba dei? Lahbiang tang ba ngin shu īadro jylli hakhmat jong ki dukan? Kala dei kapor īa ki Khasi ba kin pyrkhat thymmai bad jynsur mynsiem noh īala kijong ki longdien īohba maki kin sa kylla long-ksuid na madan ha madan na kadaw ba kila khim palat ki lynti ki syngkien bad ki shnong ki thaw.
“Kumta, ngin don kumba 6500 ngut ki nongtrei mon sngewbha ha man la ki shnong kiban don ka jingïasnoh bad ka sorkar lyngba ka central database, ban ïarap ïa ka sorkar ban ïoh jingtip mar mar ha kajuh ka khyllipmat halor kiei kiei kiba jia ha ki shnong," la ong u Sangma.
Hynrei, ki don pat ki stad, kiba shim, ba katei ka jingkhang lynti, ka lah ban ktah da kumwei ia ka pyrthei, namar ba ka sngi, ka lah ban sa iaid noh da kawei pat ka lynti bad sa kawang tyngeh ia ka pyrthei, ha kawei pat ka rukom bad don ruh kiba pynsngew ba kane ka jingstad ka lah ban ktah ia ka jinglong jingman jong ka mariang, ka jingthung ia ki jhur ki jhep, ia ka bam ka ding bad kan ktah wat ia ka koit ka khiah jong u briew ruh.
“Ka jingïapyrkhat mynta ka sngi ka long halor ka jingdonkam ban plie ïa ka jingkhang, ban weng noh ïa baroh ki case bad ki jingujor kam sniew pyrshah ïa ka HNLC," la ong u Bah Sadon.
U ong ruh ba lada kheiñ ha ka dor pisa, ka Sohiong ka la poi da ki spah klur ha kine ki san snem.
Katkum ka jingiasoi soskular bad ki nongtrei casual bad nongtrei kontrak ha ka 15.8.2018 na bynta ban ioh ki jingmyntoi bapher bapher hynrei haduh mynta kim pat ioh EPF, ESI bad Earned Leave, u la iathuh.
“Kam don eiei ka jingiakhih ban pynkhyllem shuki CEM ia u Bah Pynshngain, baroh ngi la iasngewthuh jingmut", la ong u Bah Process.
Ka jingthmu kalong ban pynitynnad shuh shuh ia kane ka jaka ban khring iaki nongwan jngohkai kaba dei kawei na ki lad ba aikam aijam iaki nongshong shnong.
Shillong, 17 Naitung:U MLA ka Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh  u la ong ba bun ki briew nabar jylla ki phah pule ia ki khun jongki sha Shillong hynrei ki briew na kane ka jylla pat ki phah sha kiwei ki jaka.
Haba kren ha ka jingïalang plie, u Bah Gigur Myrthong u la ong ba ha ki saw snem jong ka jingïaid lynti, u la pyrshang katba lah la ka buit ka bor ban wanrah ki kam pynroi ha ka dong ka thaiñ.
U Prime Minister u la sngap ïa ki bad la ong ba un sa peit bad bishar bniah ïa kine ki jingdawa jong ka Sorkar Meghalaya.
“Ha ka por jong nga, nga ai T.5000/- ïa ki kynthei ban pynkup bor ïa ki.
Ka jingduwai bad ka bor jong ka, ki long ka subject pdeng jong ki jingïalap ‘tein Blei jong U Sadhu.
Ha kawei pat ka khubor ka Fortis Hospital, ha Haryana, ka la thoh sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh, sha U Amit Shah bad sha kiwei ki heh sorkar, ba ka lyer oxygen jongka, ka la lut plain bad mynta, ka dang lah ban pyn donkam sa tang 45 minit eiei.
La sakhi ruh ka jing kynjah ki ophis baroh kynthup ia ka Secretariat ka ba dei ka ophis ka ba heh duh hapoh ka Jylla.
Hynrei haduh mynta shi bnai tam u khlem leh ei ei.
Haba batai bad thoh lyngkot ia ki jingkren u Bishop Thompson shaphang ka Kmie u ong kumne: Haduh katno kiei kiei ki iasoh lang ha kiei kiei kiba sngewtynnad ha kane ka kyrteng KMIE , Ka jingphuhsamrkhie, ia ka jingkhih jingksar i khyllung, ka peit samrkhie ia ka jingrwai jingshad jong ki khun, ka peit sngewsarong ia ka jinglong samla ba bhabriew ki khun, ka ap kyrmen ia la ka lawei ka longrangbah bad longtymmen jong ki, ia kiei kiei kiba pynjahthait ia ka jinglong tymmen jong ka.
Ka Seng ka pynpaw iaka jingsngewlyngngoh iaka jingioh lad kitei ki Coke Factory ban mih kum ki tit ha ka por lyiur hapoh ka Elaka.
“Naba, kan sa don ka jingïalang hapdeng ka party bad u Myntri Rangbah lem bad ki Heh Ophisar ka Sorkar, ngi sngew ba ka dei ïa ngi ban pynsangeh shuwa ïa ka jingïakhih," ong u President bad MLA ka VPP Bah Ardent M Basaïawmoit haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïakynduh ïa ka Myntri.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain ka la don ka jingialang hapdeng ki nongialam bad ki dkhot ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ia kaba ki la pynlong ha shnong Jatah Mawhati bad lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ba kat haduh mynta kim pat kyrshan kyrtong ha kane ka Ilekshon 2023, hynrei ka jingkyrshan kyrtong ne ban pynieng ia u jong u kyrtong, kin sa pynbna Nailur ne Risaw mynta u snem.
Kumta ha ki sngi ba la dep, ka Election Commission jong ka Ri India ka la pynbna ba ka Sohïong Konstitwensi kan thep ïa ka Vote ha ka 10 tarik u Jymmang 2023 bad ka sngi ban ñiew ïa ka vote kan long ha ka 13 tarik u Jymmang 2023.
Dei kane kaba ki mut haba ki ong ha ka ktien phareng ka ‘winnability.
U Bah Kharjahrin u la ong ba la iohi ia ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah, hynrei kane ka jingiakynduh kam shym don kano kano ka dak kaba ka sorkar pdeng kan pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong:U nongialam ka National People Party (NPP) uba dei ruh u MDC ka Rambrai, u bah Bajop Pyngrope u la kawang maw tlam ia ka Voice of the People Party (VPP) ba kan ym lah ban neh slem namar ba sa tang katto katne por ki nongialam kin iapynkulmar para ma ki.
Ka sngi thep vote ka dei ka sngi kaba kyrpang ha kaba wat ka Sorkar ka la ai shuti khnang na ka bynta ki nongshong shnong ban pyndep ïa la ka kamram, hynrei ki dang don pat kiba shim sting ïa kane bad khlem ñiewkor da kaba pynlut kai ïa ka shisngi ban leit sha kiwei pat ki kam.
Shillong, Nailur, 24: Ka tnat Transport ka la duh ïa ka jingïoh lum khajna kaba kot haduh T.23.75 klur.
Rudolf E Laloo.
U la ong ba ka jingdon kane ka jingkieng ym tang ba ka lah ban pun lynti na shiliang ka wah sha shiliang wah hynrei ka lah ban wanlam ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba wanrah pat ïa ka jingïoh kamai ïa ki trai shnong bad ki shnong kiba marjan.
iaki Marksheet phi lah ban phah haki Whatsapp bad iaka tarik ban pynpoi khadduh kalong 31 tarik Naitung (July) bad iaka jaka yn sa pyntip kham hadien.
Katba, ia kitei kiba mynsaw baroh pat la pynkit bad sumar sha ki jaka sumar kiba don hajan jong katei hi ka thaiñ, ha kaba 3 ngut napdeng jong ki, ki dei kiba la mynsaw jur bha bad ka jingim jongki ka la don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Shillong,21 Iaiong:Uwei u nongpyn khuid Dam uba la tip kyrteng kum u Rama nan,52 snem karta myn hynnin ka sngi u la ngam jyllop hapoh ka Dam kaba don ha Mawphlang katba u dang pynkhuid ia katei ka Dam.
Hadien ba la pyndep ia ka Stage-III,  yn lah ban sam um 24 million litreshi sngi bad yn ioh um 135 litre shi khlieh ha ka shi sngi ka um dih na ka bynta 5,12,000 ngut ki nongshong shnong ka sor Shillong.
Katba na ka liang u Bah G.Namsaw, kum u Rangbah Shnong, u la pynpaw ia ka jingkmen bad ai jingiaroh kaba khraw halor ka jingshimkhia da ka Seng Samla Shnong, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw, ha kajuh ka por u ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ia kine ki nongialam ka Seng Samla Shnong, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban ai ka jingtrei kaba khambha ha ka imlang sahlang.
Mynta ka step, la siat ia saw tylli ki nam ding sha ka kad liengsuin jong ka Kabul, ha kaba la siat na ka thain  Khabarkhaneh bad uwei na kitei ki nam ding, ula leit rung beit ha ka jaka sah jong ki riew padbah, katba kiwei pat, ki la hap noh, da ka jing pynhap ki tiar iada namding, kiba don ha katei ka kad liengsuin.
Ka bor District kan pynkhreh ruh ia ki list jong ki na ka bynta ban ioh phah sha ka Commission.
Uwei na ki nongialam katei ka seng haba kren bad une u nongthohkhubor u la ong ba la iohi ia ka jingbym ler kane ka sorkar jylla ban treikam kaba u paidbah um ioh ia ki jingmyntoi kiba u dei ban ioh hynrei u President jong ki pat um kwah ban kren eiei kaba pyrshah ia ka sorkar.
Kiwei kiba kren ha kane ki long u President ka Managing Committee u Dr.S.K.Chattopadhyay, u S.R.Choudhury bad u Naba Bhattacharjee nalor kiwei pat.
Ia kane ka jingiakop pyni phlim la seng da u Director kane ka Woodpecker International Film Festival (WIFF) u Narender Yadav.
Ka jaka kaba la thmu ban tei ïaka skul ka heh 42,000 square feet.
U nongthaw ain ka Jowai, Wailadmiki Shylla ula kop ba ka Voice of the People Party (VPP) kam lah ban  thaw pyrthei ha Rilum Jaintia.
Ïa ka program la plie da u Dr.K.K.Nongsiej, I/c Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha ka taïew baladep ha ka jingdon ryngkat ki nonghikai lem bad ki Computer Instructors bad Hindi Instructor.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada sngap bha ïa ka video kam shym la don satia ka jingkren pyrshah ïa ki nongïalam Balang.
Katkum ka jingiathuh ki nongiew ki la ong ba kan shim por kumba shibnai tam na ka bynta ban pyndep ia kitei ki jingdonkam baroh haduh ba kin da ioh ban shong die dukan.
Halor kane, ka Dorbar Shnong ka la pynsngew ruh sha u MLA jong ka Mylliem Constituency u Bah Ronnie V.Lyngdoh ba un buddien ha kaba ïadei bad ka tyllong um ha Mawkhan Pasir.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka 29 tarik u Nailar na ka liang u CEM, u la pynpaw ka jingbitar kaba jur hadien ba u la lap hi da la ki jong ki khmat ba bun ki bar jylla kiba ïoh ban khaïi laitluid khlem ka laisen khaïi bad khamtam ka jingdon bun ki ñiuhmoh kiba la ïoh ban khaïi hapoh ka thaiñ Bimola.
Ia ki briew na Jylla ba leit shabar ladei ban phah test bad lada  ki don ki dak ki shin ladei ban buh shwa ia ki ha ki jaka bym don briew (isolation ).
La pdiang sngewbha ïa u Thomas Jones da uwei u Rangbah Shipai ba riewblei uba la ai jaka sah ïa ki, une u dei u Captain Lewin.
Haba ïadei pat bad ka jingdawa jong ka ACHIK ba dei ban pyntreikam beit naduh mynshwa ïa ka roster system, utei u nongïalam ka HNYF u la ong ba um don satia ha ka bor ban kren ei ei halor katei ka bynta namar kum ki nongshong shnong ka Ri India ki don ïa ka hok ban dawa la ka dei ban dawa naduh ba sdang lane nangne shakhmat ban pyntreikam ïa ka reservation policy bad ïa ka roster system.
Shillong, 4 Iaiong:U Shri Ravi Thakur u la ujor sha ki pulit ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynmiet uwei u pulit AB constable uba la tip kyrteng kum u Pitamber Hajong u la pynhuri hura ha jaka sah jong u Thakur kaba don ha Lapalang, Shillong bad u la byrngem byrsit ruh ia ute iu nongujor da kaba pyntieng da ka pistol bad u la shoh ia u, u la ujor ba u tei u pulit langrut u la bu-aid kyiad.
Kyndit la wan ki katto katne ki briew kiba pynpaw pyrshah ia kata ka rai.
Ha kajuh ruh ka por, ha kane ka sngi, kitei ki nongialam ka KSU, ki la kyntu ia kitei ki samla pule ha katei ka skulbah, ba ki dei ban long kiba iatylli.
u MLA ba mynta na kane ka constituency u dei da u ma Nujorki Sungoh na ka United Democratic Party (UDP) ula dep thep kyrteng haka 4 tarik une u bnai Rymphang.
Hynrei ka shnong, ka buh da ka kyndon kaba eh ia U Yadav, ba lada um siew noh ia katei ka pisa, kaba T.44lak, kumta, yn kyntait noh ia ka kyrteng jongu  bad yn ai noh ia katei ka kam, ha uba wan ba ar, ha ka jing ia khlieh dor.
Tura, Jymmang 16 : U Vice President (VP) jongka BJP uba dei ruh u MDC jongka Tura u Bernard N Marak u la byrngem ban ujor da ka mukotduma pyrshah ïa ki trok, ki nongkhaïi maw, ki tnad sorkar bapher bapher kynthup ïa ka Garo Hills Autonomous District Council halor ka jingbamsap bad ka jingpynkheiñ ïa ka hukum jongka ïing bishar Supreme Court da kaba shah iaki trok ban kit palat 30 ton u maw ban khaïi beaiñ sha Bangladesh kaba la pynsniew ïa ka surok Dalu bad buh ïa ki paidbah haka jingeh kaba khraw.
Ka SNSBH ka la pyrshah jur ïa ki rai jong ka Sorkar ban teh kyndon ïa ki nongtrei sorkar ba kin bat kam shnong kam thaw bad ka la dawa ba dei ban ai mon laitluid.
Hynrei napdeng kine kiei kiei baroh kaba kham sngewkhia eh na ka jingkhwai kaba mynta ka long ka jingthut ka leit ka wan.
Da ka jing sngewkhia  bad jing sngew kitkhlieh la pynlong ia kane ka meeting ban lum ban lang ia ki para kur kiba don hangne ha Shillong ban ia kit iabah ha ka khia ka shon, khamtam eh ha ka jingiap bad jingsngewsih bad ruh ban teh song lang ia baroh ki para kur hangne ha  Shillong.
Ki don mynta 6,000 ngut ki nonghikai, na ka jingdon kaba 12,541, kiba thiah ha surok, la lai sngi kynthih, kum ka dak jong ka jingiakhih jongki, ban dawa na ka sorkar jylla, ba kan siew noh ia ka tulop jongki, kaba san bnai kynthih.
Ia utei u khun la ju ithuh kum u Jair Renan Bolsonaro bad u trei hapoh Santa Catarina.
AIS Suja“Phi wat ieit ia ka pyrthei" kane ka dei ka jingong ka ktien u Blei, ka Baibl.
Ka jingïakhih jong kiba don ha ka tynrai ban pynkhie im ha kane rilum ka la sdang ha ki snem 80 eiei hadien ba ki la don kiba la kham nang kham stad ha ka pule puthi, bad ha ka jingshemphang bad ka jingiohi jngai.
Ia kine ki kuli la lapdien da ki bor pulit ka Chokpot hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki katto katne tylli ki synduk thep kuli ia kiba la buhrieh da ki suba lehnoh ha ki bynta jong ka khlaw ha ka shnong Chibokgre kaba hap hapoh Chokpot police station, South Garo HIlls District, ong ka khubor pulit.
La pynjari ïa kane ka hukum shi bynta ban lait na kano kano ka jingjia kaba sngewsih namar ka jingbteng ka jinghap u slap kaba la bun jingma ïa ki bynta jong ka surok bad ki lah ruh ban twa na ka jingshong synjor ka khyndew.
Nongstoiñ, Rymphang 19: Da ka jingthmu ban wanrah ïa ki rynsan ban pynïoh ïa ka iew ïa die ïa thied na ka bynta ki nongseng kam lajong kiba dei napoh jong ka West Khasi Hills District, ka Ophis jong ka District Commerce and Industries Nongstoiñ, ka la pynlong ïa ka District Level Industrial Exhibition kaba ar sngi lynter ha ka 19 bad 20 tarik u Rymphang 2024, ha madan New Nongstoiñ.
Shillong: Ka kong Rebecca Suchiang,  Additional Chief Secretary, jong ka sorkar Jylla, ka pyntip mynta ka sngi, ba ha U Nailar ban wan, yn plie sa ar tylli ki iew khappud bad kitei ki dei ha  Bholaganj bad ha Ryngku jong ka East Khasi Hills.
“Ka UCC kam dei eiei kaban ioh ban shu iaid suk ha ka ri kum ka India.
Ki jingeh, jingjynjar ki wan manla ka sngi.
U bah Lakador Syiem u dei u Principal ba mynshwa jong ka Police Training School   (PTS) bad u la ju long ruh u nonghikai ha ka North East Police Academy (NEPA) naduh u snem 2009 ha ka por ba u dang long kum Deputy Superintendent jong ka tnat pulit ka jylla.
Namar kata ym baroh ki   jhur kin ialong kajuh ha ka jingbha bad jingbang.
Ka Kam ka dei ka rynsan saiñ Hima-Sima ka ban pynkhie im biang ïa ka synshar paidbah kaba nylla.
Shillong:  Ka Bharatiya Janata Party (B.J.P.) kum ka dak ban kynmaw burom iaka jingdap snem jong U President ba nyngkong ka Jana Sangh kan pynlong iaka programme pynrung dkhot thymmai kumjuh ruh ia kiba la rim ha baroh ki jaka jong ka jylla Meghalaya ka ban sa sdang naduh ka 6 tarik Naitung 2019 haduh 11 tarik Nailar 2019 por 10 baje mynstep shaneng.
Kaba kum kane kan wanlam pat hadien sa ïa ka jingkulmar kaba khraw namar la seng nongrim ïa u Khasi ha ka kur.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubr na ka liang u President ka BJP ha ka jylla u la ong “Halor ka jingshah kynnoh u Bernard N Marak, ngi la ioh ia ka jingbthah na ki bor ba halor ban leh ka jingtohkit bad ngi la leh ia kata bad ngi la dep ban phah ia ka kaiphot bad mynta ngi dang ap ia ka jingbthah ba ngi ioh mynta".
Shuh shuh la ong ba katkum ka jingiathuh ki riewtymmen ne ki rawon nongkhwai dohkha, ba shisien ba uto u nongthied wai ia ka wah lukha u wieh jar ban tong dohkha ki rawon kim myntoi shuh ban khwai namar ki dohkha kim dait shuh namar ki sngewthuh ia ka jingsma jar.
Shillong, Rymphang 18: Ka Shillong Lajong FC hynne ka sngi ka la wanphai biang ha ka lynti jingjop hadien ba ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Neroca FC ha ka lympung I-League kaba la long ha madan SSA Stadium, Shillong.
Kaba phylla pat ka long  ka long ba u  Deibor um shym la pynhiar ia katei ka longkmie wat haba la poi ha ka jaka ba ka dei ban hiar, u la kitbor pynban ia ka sha kawei na ki jaka trei jong u kaba don ha Rymbai Road bad ula leh ia katei ka kam sang, la iathuh ba hadien ba la leh ia katei ka kam  u la byrngem byrsit ia ka ba ka dei ban ym iathuh hano hano ruh.
Nalor kata ban pyndonkam ïaka pisa DMF haki skul bad ki shnong ki thaw ha ki kam pynroi bapher bapher.
Lah ban kdew ba u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang u la shah kem ha ka miet 6 tarik u Kyllalyngkot , 2017 ha ka por 11 baje mynmiet na Inter State Bus Terminus kaba don ha Garchuk, Assam.
Ki la kyrpad ruh ba un pynkynriah ia ka sngi niew Vote kaba la buh ha ka 8 tarik u nohprah bad ban pynlong  ha ka 6 tarik u nohprah namar ka 8 tarik ka hap ha ka sngi u Blei.
Ki nongïalam ki la ong ruh ba ïa ka mat halor ki ‘Model Question Paper’ katkum ka NEP na bynta ka ‘1Semester’ ym shym la ïakren ne mynjur da ka AC bad kumta, kane kan pynlong ïa baroh ki kam ba ïadei bad ki eksamin katkum ka NEP na bynta ka ‘1Semester’ jong ka samoi pule 2023-24 kaba be-aiñ bad ka bym treikam, ha kawei ka liang ka ban buh jingma kylla ïa ka lawei ki samla pule.
Ha kaba sdang, nga ban biang hangne ba ka Ayush ka la mad ia ka jingiaid shaphrang ha kine ki 9 snem.
Shillong, 29 Nailar:Na ki 71 tylli baroh ki projek kynthup naduh ka jingshna madan, shna peitkai bad kiwei ha ka jylla, tang 7 tylli kiba la dep shna katba 13 tylli kiba dang sahteng khlem pat pyndep, katba kiwei dei bun kiba dang don ha ka jingkhot tender bad don ruh kiba la pyndep.
Hoiod ka dei ban sheptieng tangba kaba nga mut ban ong ba phim dei ban sheptieng ne khaweit khlem nongrim hynrei phi donkam ban tip bniah ruh ia jingshisha shwa ban tieng.
Ka jingpynbna thma jong ka Sorkar ha u snem ba ladep ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok ka dei ka sienjam kaba kongsan tam ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka jingiathuh da kitei ki nongialam shnong hakhmat ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ba katei ka jingwan kyntur pud da ka Assam, ka la jia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ha kaba kitei ki briew sorkar na Assam, ki la wan ban ker sainar haduh ki jaka jong ki briew na ka shnong Umsaw Lumdorbar bad kiba la pynlong kum ka jaka ba kin rep ki riang ha kine ki phew snem kiba la leit.
Ki ïa kular ïa ka jingkyntiew lada wan ha ka bor.
U Bah Mighter N Marwein Rangbah shnong, u la ong ba ka shnong kan ym pat shah ia ki briew na bar ba kin leit khaii ne die jingdie khlem da ioh jingbit na ka dorbar shnong.
Shillong, 26 Risaw:Mynta ka sngi,  ka kynhun ki nongshong shnong lem bad ki khynnah jong ka skul Mayfair Laitumkhrah,   Arya Kanya Vidyalaya Laitumkhrah bad kiwei de, ki la leit sar surok mynta ka sngi ha Iew Laitumkhrah, kaba la tip, ba ka dei ka shnong jong ki Kristan.
Haba ngi sngap ia karukom treikam uta u smart meter, ka sngew suk bad sngew iarap shikatdei khnang ba baroh kipaidbah kin ioh ia kata ka jingkheiñ kaba tikna.
Kyndit kynsan pat ha ka 01 tarik u Nailur 2023, la pynmih ïa ka thup jong ki samla pule ban ïoh leit pule MBBS lyngba ka bhah sorkar bad la shem ba kitei ki juh ki bym dei Khasi kiba don ha ka Screening List ki la shah jied ban leit pule lyngba ka bhah Open Category.
Ha kane ka juh ka por, ka President ka la ai jingkren ha ka jingïalang ba long ha Mawphlang bad plie paidbah lyngba ka kor online ïa ka surok Rongjeng-Mangsang-Adokgre bad surok Mairang-Ranigodown-Azra nalor ka jingbuh mawnongrim ïa ka project Shillong Peak Ropeway bad ki jaka sah ki nongshangkai pyrthei ha Kongthong, Mawlyngot bad Kudengrim.
Ki paidbah ka jylla ki la buh jingkylli ruh hato kane ka jingduh noh ïa katei kabu ksiar kadei namar ka jingbym biang lane ba duna ki jaka shong (capacity)?.
Hangne ngi dei ban kynmaw ba ki pulit MLP na West Khasi Hills ki la kem bad set phatok ia arngut ki Nepal National namar ba ki wan khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ha kane ka prokram la sakhi ïa kiba bun ki nongrep kiba la wan ïashim bynta bad kiba la pynpaw ruh ïa ka jinglong la kloi ka jong ki ban register hapoh kane ka skhim ha kane ka aïom lyiur ka ban wan mynta u snem 2023.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah shong shnong ba kin shim kabu ïa ka CM Elevate Programme.
Lyngba katei ka sngi, la pynsngew ia ki kyntien na ka kot bah bakhuid da u Phadar bad uba la ialam ruh ia ka jingduwai bad kumjuh na ki nongialam Balang bapher bapher, ki ba lah shim bynta ha ka jingduwai kyrpang, na ka bynta ki para shnong ba don ha ka jingpang jingshitom bad kumjuh ia ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba ki la don ruh palat spah ngut ki pulit kiba la mynsaw ha katei ka jingiakhih namar ka jingshah kawang maw ha ki paidbah bad ka jingshah siat da ki jri siat sim.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong, hynrei ka shait jia man la u snem tang shu poi u Naiwieng kaba la sdang nyngkong naduh u snem 2007 hadien ka jingwan mih ki Company  Factory ha katei ka thain.
Kadei ka jingïalehkai first class na bynta u Kurkalang ban ïoh khur wicket ha ka Ranji Trophy.
Jowai, Naitung 08 : U Hony.General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai u ma Lammat-oo Laloo ula pyntip ba kan don ka jingpeitbniah (Screening) ïa ki player na ka bynta ka lympung ïalehkai phutbol jong ka ‘Independence Day Cup U-17 Football League cum Knockout Tournament’.
Kumta, ïa ki briew kiba lahdon dak sniew ha ka bamsap bampong, ka thok ka shukor, ka jingbym neh ha ka nongrim ba ki khlei bad kiba la kheiñ dew thala bad pynjakhlia ïa ka Synshar khaddar ha ki por ba lah dep ngi dei ban kiar ban jied biang ïa ki.
u la ong.
La ai lang ia kane ka Memorandum sha ka sorkar Assam ba kan shim khia bad ka sorkar India.
Hangne ha Rikhasi jongngi leilei ka rukom shna bakhah ne ba syndah-syndah (randomly close construction) jong ki briew īa ki īieng ki sem jongki ka pynīohi pynban la kumba ki briew ki tieng ban īashong pajih ne kham jngai kawei ka īieng na kawei pat.
U Conrad ula pyntip ba ha kane ka jingïakynduh la ïakren sani bha halor ka jingseng ïa ka College of Teachers Education (CTE) hapoh ka Jylla.
Ha kaba iadei bad ka kam bret ñiut ka Jowai la banjur iaka sorkar ban pynkloi ban wad ki lad ki lynti ban pynjem ia kane ka jingeh.
U la ong ruh ba ha katei ka shnong ki la don kumba shisphah hynñiew tylli ki longïing bad ki paitbah nongshong shnong mynta ki ap khmihlynti bad angnud, ba ka sorkar kan pynkloi ban pynïoh sa ïa kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta ki paitbah kum ka jaka sumar, ka umbam umdih bad kiwei kiwei.
Ka jingtyrwa ban pynkynriah ïa ki Ophis Sorkar sha Mawpdang, Mawkhanu ka dei kaba la rai da ka jingïalang jong ka kynhun Myntri bad la pynbud da ka jingleit buh maw nongrim da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma myn ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem kum shibynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïala ka jong ka Jylla.
Utei u riewsaid, u kwah ban don shibun ki kyndon, ha kaba u kwah ruh ban don ki kashari kiba kyrpang, ban tian bishar ia kino kino ki kam pyniap briew lane ki kam runar jong ki nongmihkhmat paidbah.
Ha JHADC,  ka NCP ka la pynieng 3 ki kyrtong bad ka HSPDP 5 ngut.
Ka jingïakhun kaba dei naka bynta ka Pool-B pat ka long ba ka Mizoram ka la lah ba kan pynliem ïa ka Nagaland da 4-1.
Ula ong ba lada don ki kolej sorkar ki nonghikai bad ka jingsiew ruh kan pynbiang, bad ka bai pule ki samla pule kan long kaba khamtad.
