“Ka jingheh jong ka ïew shna dawai ha India ka long 4 lak klur mynta," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ka ktien batai ïa ka, kum – ‘Ka Shad Pynneh Pynsah Riti’, ka long da shisha ka shat pynpaw hi ruh, ha ki jingleh jingkam ba ïai shah haduh mynta.
La iathuh ba ka Soil Conservation bad ka PHE ki la leh thohmut thohmat mynshuwa na ka bynta kane ka thain.
Ha ka Facebook post i la ong ba ki lah ban dei ki ‘tribal’ hynrei ha ka interview pat I la kubur ba kumno yn ithuh haba ki deng mask.
U la ong ba haba u wan ban jngoh ia katei ka jaka ri khunswet u da kwah ruh ban pynlut por kyrpang ban ia kmen lang bad ki, kumta u la jied ia ka ‘sngi kha’ jong u, kum ka sngi ba kyrpang ba un ia kynduh bad kitei ki khunswet.
Kum ka jaidbynriew ritpaid lehse kiba bun balang kin nym kwah satia ba kum kata ka jingiapher jingmut bad ia  ka jia kan wan hapdeng jong ngi.
Ha kata ka shnong ladon kawei ka riew kynthei, bad ka la wan bunsien ha uta u Nongbishar kada ong – to leh hok ia nga (iarap ia nga) halor uta uba ialeh pyrshah ia nga.
Ka Sorkar Meghalaya hadien ka jingai jingmut jong ka Civil Services Board ïa ka tnad pulit, ka la pynkynriah kam ïa kiba bun ki heh pulit jong ka jylla ba kin nang lah ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha ïa ki paidbah.
Jowai, Nailar 23: Ka Khasi Students’ Union Nangbah Unit (KSU) hadien bala dep ban khang tala ïa ka Punjab National Bank Nangbah Branch haka 18.08.2022 na ki daw ba katei ka bank ba kam shym la kheiñ snep ïa ki mat ki jura kiba ka seng kala dawa la kumba shi snem kynthih.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Certificate : ka mut syrnot- syrnot ka dei ka dulir ba ainam ne aikyrdan ïa ka kam ne ka jingtrei jongno re jongno ba la thoh tang ka pasoh jong kata ka kam.
U juh u symbai phulkubi,tyrso,kubi lada ngi thung ha Mairang bad Mawiong ; una ha Mawiong un khia ar shah ban ia uba ha Mairang.
“Ka FASToM kan sa boycott ïa ka jingleit skul, ban pynbeit ïa ki jubab eksamin jong ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki kam ba la bynshet da ka Sorkar," ong une u nongïalam ka Seng.
Ka nongïalam jong ASHA ha Meghalaya ka Kong M June Myrsing ka la kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka kwah ban pynïaleh thma hapdeng ki ASHA bad ki Anganwadi bad ruh ka kwah ban pynïaleh thma ïa ki ASHA bad ki bor shnong.
Ka Congress ka la jop 52 ngut ki MP ha ka iing dorbar parliament kaba 545 ngut katba ka BJP ka jop 303 ngut.
Halor kane u ma Rymbai ula dep ruh ban pyntip shwa sha ki bor jong ka Dorbar Shnong khlem da don kino kino ki jingujor naka shnong, kaba kila ai ha u ïa ka NOC bad hadien kane ka tnad JMB kan tep ïa katei ka thliew bad leh ïa kaba donkam.
Nongpoh, 30 Iaiong: Lai ngut ki nongialam ka HANM kiba kynthup ia u Samla Ajit Makri, President ka HANM Ri Bhoi, nangta u Bah Tirot Sing Nongrum, Vice President ka HANM ha Ri Bhoi, u Bah Dianghun Pnar, President Mawlyngkhung Circle lem bad kiwei ki nongialam ka HANM ha Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la wan kren sha ki lad pathaikhubor, na ka bynta ban pynshai ia ki nongrim ba balei ki shah beh noh na ka seng.
Haduh 31 ngut ki samla kiba la dep shah pyntbit ban long ki electrician ne ki nongshna light haka jingai jinghikai ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) kaba la long shi bnai lynter naduh 6-30 Nohprah 2021 kaba long ha ophis ka JHDS ha Bishop House, Lum Bihsyntu, Mimyntdu.
Haba ong ba ka rep ka riang ka dei ka bynta kaba iadei ia baroh ha kaba 70 na 100 ki nongshong shnong ki im da ka rep ka riang, u Myntri Rangbah u la ong ba “lada ngim lah ban peit ia ki 70 percent ki nongshong shnong, ka ioh ka kot kan long kaba bakla bad ka jylla jong ngi kan iai kynduh ia ki jingeh".
Namar tang lada ïa mynjur lang ba yn sa thaw ïa kata ka Aiñ bad ban sa lah plie da kino kino ki kynhun ne riew shimet ruh.
Kine kiba la khlad sa 8 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District: 4, Ri Bhoi: 02 bad mar iwei na West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
DTO bd SP Office kim prkht shh ia ki nng niah bd ia ki trai kaliKi dei ban check bha ia ki briew nong bar jylla ba niah kali kamai.
Feed : ka mut tian- tian ka dei ba thep ne bsuh da ka kti ha shyntur da ka kynja jingbam.
Ha ka jingkhynra la lap kumba 20 ngut ki nongtrei bar jylla bad kim don satia ïa kita ki kot ki sla kiba biang (Labour licence/work permit).
Helsinki: Ka Finland, ka dei ka ri kaba suk tam ha ka pyrthei bad katei ka Ri, ka ioh ia katei ka nam, ha kas sien kaba san, katba kum ka jingwad jingtip ka United Nations bad ka  Afghanistan, ka dei ka ri, kaba jynjar tam, lait noh ka Lebanon.
Namar ba u jumai, ym shym la neh slem, kumta kitei ruh, ki la mih noh bak na ka Committee Room bad ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ruh, ka kut noh tang katta hi.
Lada bud ïa kine ki trok shu buh na jingkieng Myntdu sha riat Turiem hei kali rit, bad khmih iu khynnah rit u bud nadiien bad u dieng ban kawang ha tyre lada tyllun shadien (diesel block ne bakla change gear) bad u dieng jam um trei kam, yn long kumno ba bud sha dien madan plaiñ.
La ieng sa u nongkren uba saw bad uba khadduh.
Kumta ka jingpeitngor na ka liang ki khun ka long lehnohei namar hap pyllait noh ha la iing lajong bad shwa ba khynra bar jylla kin hap bthah ïa ka kmie u kpa ban pynrieh shwa ïa ki nongtrei la jong.
U suba dkhot ka seng lehnoh HNLC u Pyrnailang Swer (32 snem) u la shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong u la lait phet ha ka por 8:30 baje mynstep na jaka sumar.
Shillong, Naiwieng, 17: U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba long u Myntri ka Sorkar Jylla bad u MLA jong ka HSPDP na Mawkyrwat Constituency ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingthmu ban ïasoh noh shen bad ka United Democratic Party (UDP) ka long ba u angud ban ïoh ba kan don tang kawei ka seng riewlum kaba khlaiñ ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, 7 Naitung: Tang 6 tylli ki ophis sorkar kiba ieng hapoh u pud u sam jong ka Saitsohpen, Sohra ki dei kiba la ioh jingbit na ki Elaka,ong u Secretary ka Saitsohpen u bah B Diengdoh haba ia kren bad u Rupang hadien ba la wai ka jingialang ba la lum da ka KHADC mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Shillong:Saw bnai kynthih, ki la iaid bad ki nongkhaii maw bad mawshun, ki la shu shong khlem kam, na ka daw jong ka jingkhang ka jingkhaii ha Shella, Majai bad Dawki, kaba hap ha ka thain Riwar.
Ha ka ba iadei bad ka Khyndew ka shyiap kiwei pat ki kyntoit kim don hok ban iapynbeit ne ai jingbit iano iano khlem da ioh jingbit ne jingmynjur na ka bor Shnong Tynring.
Kane ka actress ka la jop ruh ïa ka National Award for Best actress (1971) bad ka la shah pynkup burom da ka khusnam Padma Shri ha ka Sorkar India ha u snem 1972, hadien ka la ïohpdiang ruh ïa ka khusnam Padma Bhushan ha u snem 2011.
U myntri iada ri jong ka Turkey, u iathuh ba ia ki bynta jong ka  Ras al-Ain, kaba dei ka jaka sah jong ki riew paidbah, la dep shimti hapoh ka jing pyniaid jong katei ka ri, lyngba ka jinghiar thma, ha ki jaka kiba don ha rud jong ka wah  Euphrates, ha kaba ka Turkey, ka la hiar thma naduh ka Sngi Balang.
Ia shim bynta ki kynhun Niam bapher ha ka Tamasa JingsukKi kynhun niam bapher, ki la iashim bynta ha ka Tamasa jingsuk kaba la long ha ka sngi saitjain ha Mawphlang, kaba la pynlong da ka Social & Economic Life Development Department jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi.
“Ade! peit utai uba metlieh ha ka deng iit-khmat iong la i thik kum u aktor Bollywood" la pynpaw ka Sbun ha la ka paralok“Shisha kein" ka mynjur kata ka paralok“ka iit-khmat iong ka trei ar bynta – kawei ka buhrieh ia ka pyllew khmat bad kawei ka bynta pat ka pyn-i khain ia u briew ne ka briew watla ki kim da dei eh kiba i-khain ne bhabriew" la ong ka Jam.
Nongpoh: Kum kawei na ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), hynnin ka sngi ka la ioh ban pyllait paidbah ia ar-tylli ki kali kit Nongpang (Ambulance), ki ban sa shakri ia ki paidbah ha Ri Bhoi bad khamtam eh ia kito ki briew kiba donkam kyrkieh ia ki Ambulance.
Ngin peitkai mynta la ka sorkar kan weng kam ne em ïa ki heh ka distrik kiba la pulom ban teh lakam ïa ka jingïakynad da ka lynti kaba jai-jai.
Ia katei ka ain Criminal Law (Amendment) Bill 2018, kaba la mynjur da ka Lok Sabbha, ha ka 30tarik Naitung, la mynjur da ka jing pynsawa sur ha Rajya Sabbha mynta ka sngi.
La pynkut ïa kane ka programme da ki kyntien khublei na u samla Chanskhem Suchiang, General Secretary JSM WR.Nongpoh, Nailar 19: Ka Seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) mynta ka sngi ka la lah ban pyniar sa ïa kawei ka shnat treikam ha Nongrim Jirang da ka jingthmu ban dang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri na ka bynta ki paidbah hapoh ka jylla bad kane ka seng ka la lah ruh ban pynbam smai ïa ki nongïalam ba thymmai ba kin shim ïa kata ka lyngkor nongïalam ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paradoh ki parasnam ha katei ka thaiñ Jirang.
“Ka UDP ka dei ka seng saiñpyrthei na ka bynta ki riewlum ka Jylla bad ka sngewthuh ia ki mat ia kren ban wanrah ia ka synshar khadar, ka rukom pyniaid bad treikam, ka rukom bat khyndew bat shyiap, ka riti dustur, ka ktien ka thylliej bad kiwei ki mat iada ia ka jinglong kyrpang kum ki riewlum", la ong u Bah Titos.
U Ma Deibor Suchiang kum u symbud kongsan ula kitbok kitrwiang iaka Jalyiah IVCS ba kan nangtrei shitom khnang ba ki khun shnong kin ioh jingmyntoi na ki kam jong kane ka society.
Nalor nangta ki dei ban batai shai ha ka soskular ne syrnot ai kam ia ki kamram jong ki nongtrei bad ruh ia ki hok ba ki nongtrei ki dei ban їoh.
U la pynpaw ruh ba halor kane ka bynta, u bah Renikton u la ïoh ka lad ban ïa kynduh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) ryngkat ki jingkyrpad ba u dei ban leh ei ei halor kane ka surok.
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka kali, u la pynlut hi da lade shimet hadien ba u la ïohi ïa shibun ki jingeh ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ki ïa kynduh ha kaba ïa dei bad ka kit ka bah, ka pang ka shitom, namar sha kane ka thaiñ ki dang duna shibun ki kali kit nongpang bad da ka jingïoh ban pyllait ïa kane ka kali kan sa long ka jingïarap shibun ïa ki paidbah bad na ka bynta kito ki briew kiba donkam jingïarap.
U Ramdev, u da iaroh jur ia ki doktor dawai phareng, da kaba u ong, ba ki dei kiba la phah da U Blei, ba kin wan sha ka pyrthei.
Shuh shuh ha ka Under-17 ki shynrang pat ki kynthup ïa ka Joel Gatphoh Memorial HSS, Anderson HSS, Sibsingh Govt.
Ka shnong Umpara ka don kumba 12 tylli ki iing kiba shna ha baroh arliang jong ka lynti, kaba la kerkut da ki khlaw ba rben kaba lah ban poi shaduh kjat lum Assam.
Ka KSU mynnin ka sngi ka la leit ban ïa kynduh ïa ki nonghikai kiba sah miet habar Secretariat kiba ïa khih ban kyntiew bad pynlait ïa ki tulop ki jong ki hapoh ka shatri jong ka FASTOM.Ka jingïasyllok hapdeng ki nongïalam ka KSU bad ka FASTOM ka la pynkthang ïa ka seng ha kaba la shem ba shibun na ki jingkular jong ka sorkar ïa kine ki nonghikai ka shu long tang ha suin, tang ha ki jingkular khlem da urlong wat tang khyndiat ruh.
Ki nongkyrshan ka Congress bad u Dr.Bom, ki la pynpaw ba kat haduh kine ki sngi, kim pat lah ban klet ia ki matta kiba la lehbha da u Dr.Bom, uba la lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi ha Umsning Constituency bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah, ba kin iai ieid ia u wat haba u la shah rem ha ka Ilekshong ba la dep.
Halor kane, ki sengbhalang kiba kynthup ia ka FKJGP, HANM, ka WJNC, nalor kiwei kiwei ruh kila wan ban tuklar ia kane ka dor jong ka bai tollgate namar ba bun hi ki paidbah ba pyndonkam kali kim pat don satia ia u Account jong ka Fastag.
Ki khmat jong u ki shat shane shatai la kumba ba torchlight.
Ha kane ka jingshong kyllain, la thoh ha ki lama, “Sia lieh ban pynbeit ia kaba bakla ym ban pynbakla ia kaba beit" bad kawei pat ka ong, “Ka Ain MUA II kam dait ia kiba heh, ka khniot ia kiba rit bad kane ka sorkar ka pynshlur ia ki kam bamsap".
Kan sa poi ka por ba ki paidbah ki la ngiah bad hap ban tuklar hi da kaba ïamih paidbah sha surok ruh".
Namarkata, ka dei hok ba ka High Court ka la ther da kaba tyngeh ïa ka sorkar da kaba ong ba na ka daw jong ka jingbym phikir ka sorkar bad ka jingkyrshan jong ka ïa ki briew kiba la donkti ban tih dewïong be-aiñ, ka jylla ka la duh ei ïa ka khajna nalor ba ki la don ki mynsiem briew kiba la khlad ha ki krem dewïong bad ba ka jingkit dewïong ka la bteng khlem sangeh haduh ba ka ïingbishar ka la hap ban pan jingïarap na ka Sorkar Pdeng ban pynsangeh ïa ka jingkit dewïong be-aiñ hapoh ka jylla.
Watla katta, la ong ba katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ka tnat National Database & Registration Authority (NADRA), la ong ba ki paidbah rit paid ki don tang kumba 5% na ka jingdon jong baroh ki paidbah nongshong shnong ka Pakistan, ha kaba ki jaitbynriew Hindu ki dei kiba bun tam napdeng kiwei pat ki jait bynriew rit paid kiba don hapoh Pakistan.
“Lyngba kane ka OTS, ki trai Petrol Pump kin hap ban siew ia ka khajna ba ki shah bad ka sorkar bad lada kim pyntreikam ia kane ka skhim, ka sorkar jylla kan khanglad ia ki ban khaii petrol hapoh ka jylla" la ban biang u James Sangma.
Ia i Ex MDC Smt Violet Lyngdoh.
Ïa kane ka case la charge sheet da ka IO hapoh ka kyndon 505 IPC pule lang bad ka 5(j)(ii)(l)(n)/6 jong ka POCSO Act.
Ha ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar ka Ri India kaba phra phew hynriew la bsuh ia ka Article 21 A ha ka Riti kaba ong, “Ka Jylla ne Ri kan ai ka jinghikai skul ei bad pynlong ia ka jingshong skul ka kamram kaba kongsan na ka bynta baroh ki khynnah naduh 6 haduh 14 snem ka rta" Shuh shuh la pynkylla ia ki katto katne ki kyndon ha ka skhim SSA hadien ba la wanrah ia ka aiῆ Right To Education.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka mariang kan shim ïa ka bynta kaba kongsan ha ka ban thaw ïa ki lad kamai bad ki kam ki jam namar yn pynïasohlang ïa ka mariang sha ki tnad treikam bapher-bapher kum ki kam jngoh kai, ka rep ka riang bad kiwei-kiwei.
Lada bakla tiak,ka result eleshon 2023 ruh kan mih pynban sha bym poi pyrkhat.
bad u leit pan shah, um don pisa.
Kaei mo ka daw ??.
“Ia u Uranium napoh Domiasiat ne na ka Jylla hi baroh kawei dalei lei ruh yn nym lah shuh ban tih namar ba la khang pyrshah  da ki 190 tylli ki Ri ha ka jingialang bala pynlong ha ka Ri Austria ha u snem 1996" ong u bah Dios da kaba u la bynrap ruh ba ha katei ka jingialang ban mih khmat na ka Jylla la leit ban iashim bynta ruh da u Maieid Hoping Stone Lyngdoh (u ba la bam kwai ha dwar u Blei) ryngkat bad u Pastor P.B.M.Basaiawmoit.
Haba kren halor ka jingkynnoh da ki katto katne ba ka VPP ka la don ka jingïasylla lupa bad ka TMC bad ba ka jingpynmih ïa ka VPP ruh ka dei namar ka TMC ka la sngewthuh shai kdar ba kan ym lah ban thaw pyrthei sha rilum Khasi-Jaintia, u Bah Ardent u la ong ba ka dei ka jingïalam bakla namar ki la itieng ïa ka bor bad ka jingkhlaiñ jong ka VPP.“Kito kiba kynnoh ba ka VPP la pynkha da ka TMC ki dei ban tip ba la seng shuwa ïa ka VPP shuwa ba ka TMC kan wan iuhkjat sha ka jylla.
Ngim tip la ka la don ne em ka jingpyrshang ban pyntreikam ïa ki buit ba ïoh pateng na ka Israel.
Nangta ka surok na Shella sha Sohra shuwa ban poi Nongsawlia ka la khoh lut ha kiba bun ki bynta wat lada kato ka surok ka dei kaba dang shu lah maramot.
Shuh shuh ha u la ong ba ka party hi da kawei ka sur ki dawa ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban ïada ïa ki paid Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha kane ka thaiñ.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba la lap ia 15 tylli ki met iap na katei ka jaka ia siat bad 6 tylli, dei ki metiap jong ki khynnah rit.
Ka jingleit ontep ia u ne u Rangbah kan long ha ka 29/12/18 ha u lum jingtep ka Balang U Blei (M&A) ha Markasa ha ka por 12:00 baje noh phai sngi.
U ksiew u shna pliang dieng da ka tari kaba luin bad u da trei minot bha ban pynlong pliang.
Dei halor katei ka nongrim, ka Seng Samla Umroi Pyllun, lyngba u samla Rishan Lyngdoh, President ka pynrem ia katei ka jingleh khlem akor jong kitei ki 2 seng bad halor ka jingkam jong ki ba ki iatreilang bad ki samla ka Nongrah, namar ha ka jingshisha hi ka long ba u Samla Baiateilang Lapang, um don kano kano ka jingiadei bad ka rukom treikam ka Seng Samla, hynrei u leit sha katei ka jaka kum u President ka RBYO.Ki la kynthoh ruh ia u Samla Tyngshain Makri, da kaba ong ba lada u kwah ban treibha, u la dei ban peit shwa ia ki dukan Kyiad kiba la jyllei ha Lumdaitkhla, kaba la wanrah ia ka jingjah burom hapoh katei ka shnong, hynrei ba un wan tuklar sha kawei pat ka shnong khlem ka jingpyntip sha ki Bor shnong kam long kaba bha.
Katba maki ki lah ban shongtnga ia ki kynthei jong kiwei pat ki jaitbynriew ha ka pyrthei ban pynheh hima bad ban pynheh ia la ka balang jong ki.
:U nongïalam ka liang pyrshah jong ka AITC bad u Myntri Rangbah barim ka Meghalaya, u Mukul Sangma u la maham tyngeh ba lada ka jingbamsap hapoh kane ka jylla ka la nang kynrei, yn sa don bun ki seng lehnoh ha Meghalaya.
Nangta, ha ka Shut Put jong ki khynnah shynrang ba 16 snem ba nyngkong u Gerald Hahshah, baa r u Sengsrik D.Sangma bad ba lai u Akim D.Marak.
Katei ka seng leh isynei ki pulit ka la ai khusnam ia u  Insp.
Ka San Shnong Development Organisation haka 27/04/2021 kala pyntip ïa u DC West Jaintia Hills District ïa ka jingtei beaiñ jong ka Sorkar Assam ia ka Police Outpost ha ka jaka ka ba kyrteng (Langhong Sangdathli) ka ba hap hapoh u pud u sam jong ka Shnong Saba West Jaintia Hills District.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki jingshisha baroh ha kaba iadei bad katei ka jingjia.
“Kine ki 28 ngut ki nongrep kiba la dep ban register ha KHADC na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki khlaw kin long ki nuksa na ka bynta kiwei pat ki nongrep ba kin wan sha khmat ban shim ïa ka sienjam ban sumar sukher ïa ki khlaw ki btap," u la ong.
Katkum ka jingiathuh u Reddy, ki jaka khlaw ba hap ha ka jingpeit ka sorkar jylla, ka long kumba 5.3-5.8 percent eiei, hynrei kiwei ki dei kiba hap ha ki khlaw ki riew shimet, ki khlaw district council, khlaw shnong, ki khlaw raid, ki khlaw hima.
Ki nongïalam ka Achik Conscious Holistically Integrated Karima (ACHIK) ha ka 1 tarik Ïaïong ki la phah ïa ka  kyrwoh sha u nongïalam ka Voice of the People Party (VPP), da kaba ong ba lada ka VPP kam dei ka seng saiñ pyrthei ba pynïapher jaitbynriew ka dei ban rah  ïa kiwei ki mat ki ba ktah ïa ki jaitbynriew Garo ka ba kynthup ban buh ïa ka Winter Capital hapoh Tura, rah ïa ka Additional Secretariat bad ki Heads of Offices/Department sha Garo Hills.
Nongpoh:Ki nongialam bad ki dkhot ka KSU North Khasi Hills District, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka Covid-19 Screening Center kaba don ha Umling, kata na ka bynta ban leit wad jingtip halor ka rukom treikam ha katei ka jaka bad khamtam eh hadien ba la don ka jingkynthoh, ba ka don ka kam leh thok ha katei ka jaka bad kata ka long ba don ki briew kiba kloi ban pynioh Negative ia kito ki briew kiba khlem da shah test ha katei ka jaka.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 19: Ka Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka la pyntip ba u Joint Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Home (Police) Department ula pyntip ba ka ‘Department for Promotion of Industry & Internal Trade’ (DPIIT), Ministry of Industry & Commerce jong ka sorkar India ka la ithuh ïa ka Recorded Music Performance Ltd.
Shillong, 1 Naitung:Uwei u dkhot ka seng lehnoh ASAK u la liem ha ka jingiakhun bad ki  pulit katba lai ngut ki wei pat ki la shah kem ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka jingkynnoh jong u ba ka Sorkar ka pynlait kuna (Delayed Payment Charges) bording tang na ka bynta ki karkhana treikam ka long ka bym don nongrim haei haei ruh.
Ka CAB mynta ka la long ka Act namar la soi u President ka Ri India.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na ki Sordar bad Secretary ki Raid kiba la pynpaw la ka jinglap jingshem ha la ki shnat Raid bad ruh ïa ki jingeh ba ki ïakynduh ha ka kam synshar khadar.
Ka jingpyndep iaka niam ka rukom kaba khatduh kan long haka 23 tarik Naitung 2023 haka por 12 baje mynsngi haka shnong Namdong B (Dong Civil).
Haba peit bniah ha kane ka jingleit khynra Trading bad labour License, la iohi ba ki bar jylla kiba don dukan bad ki jaka khaii ha katei ka jaka, ki da burom ia kine briew ka District Council kiba la leit khynra, ha kaba bun na kitei bar jylla kiba don dukan ha katei ka jaka, ki da ai ruh ka jingkular ba ki pynbiang ia ki kot ki sla.
Bad kaba khatduh ka long, ka jubab kaba bha jong ka Sorkar kaba la pynkmen shikatdei eh ia ki paidbah kiba ap ia ka khubor kumba ki la angnud,bad kata ka long ba ka sorkar ka la mynjur ban ia kren halor ka jingdawa ka VPP bad pynthymmai ia ka RP,da kaba ka la shim ia ka rai ban thung da ka Expert Committee,bad haba ka sorkar ka la thung ia kane ka Committee kumba ngi iohi lyngba ki lad pathai khubor,baroh kiba la ia kyrshan ki la ia shad kmen ia kane ka jingjop kaba donburom bad ka 1tarik u Jylliew 2023 ka la long ka sngi basah jingkynmaw ia ka ri bad ka jaitbynriew khasi,namar ba ka sorkar ka la pynpoi ha u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ia ka Notification kaba la pynmih da u Lat ka jylla ba la thung ia ka Expert Committee na ka bynta ban review ia ka Reservation Policy 1972.
Ka dei ka skul maphot! Na ka bynta ki jingtip kiba bniah, kylli na une No.9863023736, ne email: wankharkrang@gmail.com.
Shillong:U symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la maham ïa ki nongñiah kali ba lada kim ïatreilang bad ka Sorkar na ka liang ka Sorkar kam banse ban pynmih noh da ki jingai jingbit ïa kino kino ki kali kiba kwah ban kamai ne additional permit.
Ha kane ka sngi na ka liang u ma Holando Lamin MDC ka thaiñ u la long kum u kongsan, uba la air uh ka jingïaroh ïa ka shnong Sohkha Mission kaba la ïohi jngai ban pynshlur ïa ki khynnah pule ban trei minot ban poi shakhmat ha ki exam bapher bapher.
“Kam don ka jingartatien ba baroh ki prokram ba la wanlam da ka Sorkar u Modi ki long ki bym shah liang ïano ïano bad ki Khristan ki ïoh ïa ka bhah kumjuh kumba ïohlang kiwei kaba pawshai ba ka BJP kadei kaba khmih lut ïa baroh khlem kano kano ka jingpynïapher.
Nongstoiñ, Naiwieng, 15: Ka HYC Lai Lyngdoh Circle ha ka sngi hat majai hapoh ka jingïalam u samla Wandap Marweiñ Pesident ka seng bad samla Willbirthsoon Kharsyiemlieh General Secretary ryngkat ki dkhot, ka la leit ïakynduh ïa u Executive Engineer Sahep S Massar jong ka PWD (Roads) Nongstoiñ, halor ka jingsniew ka surok Mawkaton-Nongstoiñ, kumjuh ruh ka jingkieng kaba don hapoh ka Shnong Mawkaton.
La rakhe ruh ïa kane ka sngi da kaba la pynlong shuwa ïa ka jingïamareh Marathon, ki jingïakop rwai bad ka jingïapyni nam ïa ki jingshna ba la shim bynta da ki 3 tylli ki skul ba kynthup ïa ka Alpha English Higher Secondary School Nongpoh, Nehru Memorial Higher Secondary School Umsning bad ka St.Mary’s Secondary school Nongkrah.
Ka jingstad ka wan lada tip kumno ban pyndonkam ïa ka.
