“Ka rukom khynra ia ki mynder dei ban leh da kawei ka lynti kaba kham larkam", la ong ka BJP.Lah ban kdew ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ki jaka ba bun ha ka  nongbah ban lap ia ki briew kiba wan naei naei kiba lah ban long ki nongpynma ia ka ri.
Ka khubor na ka seng Congress ka la ong ba mynta ka kynti u paidbah ka West Khasi Hills u la sngewthuh kumno ban jied nongmihkhmat bad kim kwah shuh ia ki briew kiba thiang tang ka thylliej hynrei kane ka elekshon MDC shiteng samoi kan pynlyngngoh ha kaba ka Congress kan jop lut ha baroh lai konstitwensi.
" U la kren marwei marwei.
Une u nongthoh u la pyrshang ban kylli na ki katto katne ki ophisar rangbah kiba don ka jingsngewthuh bha ïa ka kam, ioh don kano kano ka jingeh ban thung kam ïa ki samla ha kum kitei ki jait vacancy, bad ka jubab ba u ioh ka long ba ym don jingeh eiei bad kaba donkam ban leh ka long, ban shu pynbna paidbah, khot interview sa thung pat katkum ka jingmih na ka interview.
Ka India, ka donkam 30 million ton ka urea man la ka snem bad na katei ka don 24 million ton kaba shna hi ha ka Ri bad 6 million ton, kaba hap shalan na shabar ri.
Ha kane ka jingkhyllem u post light kam don kano kano ka jingjia mynsaw mynsnam.
Ki paidbah ba ïaid ba ïeng lyngba une u surok ki sngewnguh shi katdei eh ïa u ma Nehimaya Tyngkan namar mynta la 5 snem ki hap ïaid ha u surok uba khohrum khohram watla ïa une u surok la pyndonkam da ki bun tylli ki shnong ha ka leit ka wan, la pynsngew uwei u rangbah ha ka kyrwoh.
Ha ka jingjurip jong ka seng ïa ka Namdong PHC la lap ba don tang uwei u doctor Ayush bad 6 ngut ki nurse bad kaba pynlyngoh ïa ka seng ka long ba ïa kane ka PHC shen yn sa pynkyntiew kyrdan noh sha ka CHC hapdeng shibun ki jingduna bad kane ka lah ban long tang ka jingpynbiej elekshon namar bala jan ka elekshon.
Shillong, 04 Naiwieng:U MDC ka Laitumkhrah ba phet noh na ka Congress u la ong bah Neil Antonio War u la ong ba ula lum ia ki nongkyrshan jongu ka Laitumkhrah mynta ka janmiet ban shim ia ka rai ban leit iasoh noh sha ka BJP kaban pynlong ia ka jingpdiang ia u lashai ka sngi.
Kham hadien haba iakren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka dorbar, u bah Carness u la ong ba katkum ka jingtip jongu, ki don kumba 10 ngut eiei ki thei Khasi kiba la shah kit ha ki dkhar Muslim sha Assam.
Ïa kane ka lympung la plie pyrda ha ka 2 tarik Jymmang da ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka MLA jong ka Shillong East ha madan ïalehkai ha Malki, ha ka jingïadonlang kiba haïing hasem naduh ka kmie ka kurim bad ki khun jong u Bah Kennedy Warlarpih.
Don pat ki ban pass tang san (5) sobjek.
Donkam ban pynbeit pynjanai ia ka rukom lum khajna lum musur ki ADC khnang ban pynthikna ba ka thiartyngka ki ADC kan dap naka bynta ki kam kiba bun kiba ki dei ban leh bad pyndep.
U MLA, u ong ruh ba ka um jung masi bad ka eit masi, ki kham kordor shibun shah, ban ia ka dud masi.
“Bahnah balei balei…?" La kylli ka Deisy“Hu, hu, balei…?" La kylli lem u Bahnah“Balei kein phi kren briew marwei marwei …?" La bynrap biang ka Deisy“Mynno …?" La phai ktien u Bahnah“Laisien phi la pynsngew shabar ka sur sawa jong phi, ta ka daw nga sa khie noh.
U Messi u la bteng biang ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 22 bad ïa kane la ïatrei lang bad u Taylor.
U Aamir u sngew ba wat tang ia ki phlim kum ka Inception ka Bolly wood kam pat shim lah satia ban shna wat haduh mynta bad ynnai ia ong sa ia kiwei kiwei de ki phlim.
Kum ban pyni nuksa ia ki skulbah ba pynmih ia ki technology ne kor ba thymmai ki thain lam mihsngi, ka skulbah Assam Don Bosco University ka lah pyndonkam ia ka jingai ei ka Mei mariang da kaba thung da ki spah tylli ki kor ne panel ba pynmih bording bakhuid naka sngi (Solar panel) hajrong ki campuses building ba saphriang haki artylli ki jaka, ka Tapesia campus bad Azara campus, Guwahati.
Haba kren mynhynnin ka sngi bad u Rupang, u Bah Shibun u la ong, “Ngi pdiang ia ka jingtyrwa ka UDP ban don u kyrtong monlang na ka kynhun MDA, hynrei ngim pat lah ban ong namar ba khlem pat don ka jingialang jong ka MDA bad sa kawei ka shong ha ka seng kmie na Delhi".
Ki snem ki wan bad ki leit.
Ia kane ka jingkhyn ra ba la pynlong  ha u bnai Jylliew la ioh ban kurup haduh 84.230 litar ka kyiad pyrsi bad 179.740 litar ka kyiad phareng.
Ia kane ka jingmudui kine ki Waheh Shnong kila ujor ha Barato Police Outpost haka 24 tarik Jymmang.
Ka Kong B Blah EAC, Election kala ong ba ha kane ka program la pynshlur ïaki nongshong shnong ban mih shakhmat ban pynbeit ïaki jingbakla haka EPIC naduh ki kyrteng bad kynthup ïaka kyrteng kmie kpa, ka tarik sngi kha, ka house number ban kynthup lang ïa kawei pa ka longiing haka juh ka thup, ban buh ïaki dur kiba thymmai haka EPIC.Ha kane ka programme lah ban weng ïaka kyrteng kiba la khlad, kiba rah vote na kawei ka shnong sha kawei bad ban ai jingmut halor jinglong jingman ki jaka thep vote.
Lada ka Pakistan ka pyrkhat ba kam lah ban tehlakam halor jong ka, kata ka India kaba long ka ri ba marjan, lada ka kwah jingïarap ka la dei ban phai sha ka, lada ki sngewthuh ba kim lah shisha ban ïakhun pyrshah halor kane, lada ki kwah ban pan jingïarap na ka ri India ki lah ban pan.
Hadien katto katne bnai u la shu maramot malu mala tang ban long ban shong.
U pyntip ba ka Sorkar kala ïakren mynta bad ka Sorkar India ban pynphai noh ïa ki jaka ba long trai da ka Contonment Board sha ka Sorkar bad ïa kine ki jaka yn pynkylla kum ki parking zone bad waiting zone ïa ki bos bad ki taxi.
Une u nongialam ka Seng u la ong ba ki la don haduh kumba 90 tylli ki Govt LP School hapoh ka district ha kaba ka jingdon jong ki khynnah ka long kumba 50 haduh 100 lane palat ha kawei kawei ka skul.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 20, RBD: 3, SGH: 1, SWKH: 2, WGH: 3, WJH: 13 bad WKH: 54.
Ka jingwan kiew kyrthep ki poiwir ki poihap bad ka jing shah knieh noh ïa ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei ki bynta ki dei ka mat ba ha khmat eh ha ka jingïaleh jong ngi kum ka jaitbynriew ha kaba bun ruh ki para Ri jong ngi kila pha ïala ka jong ka jingim tang na ka bynta kawei ka daw kata ka long na ka bynta ban ïakhun borbah ban pynneh pynsah ïa ka Hok Nongkynti jong ka Jaitbynriew khnang ban im la ka jong ka pateng jong ka jaitbynriew bad ban shong suk shong shngaiñ ruh de la ka jong ka Jaitbynriew.
Watla katta ruh ngi dang ap ia ka jingthoh na ka sorkar da kanao ka lynti kan leh halor kane, la ong u Bah Nongsteng.
Kine ki sla lyngkdop ki batai bniah ia kiba bun ki jingduh nong lada ai lad ia ka lynti rel ban wan sha kine ki lum ki jong ngi khlem ki ain kiba khlain bad ba don iktiar ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha Ri Khasi.
Shillong, Jymmang 07 : Ki dang don sa kumba 111 ngut ki briew kiba trei bad ruh ki samla pule na ka jylla ki ba dang sahkut mynta ha Manipur hadien ba ka la don ka jingkulmar kaba jur bha ha katei ka jylla.
La jied ïa ki nongkit kam jong kane ka kynhun “Khooid Ya Ka Wah Myntdu" ki long u Chairman – ma Khroo.
Sawdong jong kane ka nan Wahniangleng ki don ki khlaw bad ïa kita ruh la pynsyllen lut baroh namar ba kata ka khlaw ka long ka jong ki riew shimet.
Haba ai jingkren ha ka jingialang u Sanjay Goyal,IAS bad Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u ba long u kongsan ha kane ka sngi ula ong,ka jingthmu ba kongsan ba la pynlong ia kum kine ki prokram  ka long ban rah ka khubor kaba bha sha ki paid nongshong shnong jong ka ri baroh kawei ba kum ki briew kiba im ha ka imlang sahlang ngi dei ban don ka mynsiem iai shah ha kane ka ri ka ba khleh kiba bun jait bynriew“Ka imlang sahlang kam dei na ka bynta ka jingim ba shimet hynrei ka dei ruh na ka bynta jong ngi baroh,watla ha kane ka ri ngi don bun ki jait ki ktien ki niam ki rukom bad barabor ngi shem jingeh ha kaba ngi lah ban pyniadei khamtam ha ka ktien ka thyliej hynrei ngi dei ban long kiba iai shah ha kaba ngi lah ban wahrah ia ka jingsuk ka jingbha ha ka ri hi baroh kawei.
ïa kane ka Raj Bhavan ha Tura la shna mynta la kham katto katne snem ïa kaba kin sa pyndep noh shen ban ïoh ban plie noh ïa kane ka ïing sah jong u Lat, haba u Lat ka jylla u leit ban jngoh ïa ka Garo Hills un ïoh ban sah ha kane ka ïing kaba la shna kyrpang ban sah u Lat.
Kumjuh u kyrmen ruh ia kaba bha tam na ka bynta baroh ki nongiashim bynta ha kane ka tourn ament.
Shillong, 25 Naitung:Ki MP na Megha laya kynthup u Conrad K Sangma bad u Bah Vincent H Pala nalor u CEM ka KHADC ki la iakynduh ia u Managing Director ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ban iakren ia ki surok kiba iadei bad kane ka jylla.
Hadien shi taiew jong ka jingjia shlei um ba shyrkhei hapoh ka nongbah rud duriaw jong ka Libya ha Derna, la ong ba ki lad jingiarap ha kane ka por ki dang shu poi sha ki lanot kiba ngat ha katei ka jingjia, ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong jong katei ka nongbah ki la khlad bad duh noh ïa ka jingim na katei ka jingjia.
Lah ban kdew ba u Bah A.L Hek bad u Bah Sanbor Shullai hadien ki la wan ban thep kyrteng ïalade na ka bynta ka jingjied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ na ka bynta ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
U la ong ruh ba ki bun ki mat kiba dang hap ban bishar bha ha kaba iadei bad ka Themmetor bad kawei na kine ka long halor ka jinglong trai ia katei ka jaka.
Ka dor kaba ïa khaii lang/Price of the competitor-Haba ngi leit die jhur ne soh ha iew, ngi dei ban tip ba ym tang phi marwei ba phi leit die, dang don ruh kiwei ki nongrep ba wan die jhur ne soh sha iew.
Ha ka jingleit jurip la ïoh ban ïakren bad twad jingmut na ki ba bun ki paidbah nongshong shnong bad ki riew rangbah, ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh meinah jong ka sorkar ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ.
Shillong, 08 Jylliew:Ki nongtrei bylla na ka Indian Council for Agricultural Research (ICAR), Central Agriculture University (CAU) bad ka National Bureau of Plant Genetic Resources (NBPGR) ki la mih sha surok hynne ka sngi ban pyrshah jur ia ka jingshah khate ka bainong bylla haduh 40 percent ha ka sorkar pdeng.
Kumta ia kitei ki bom bad tiar pynbthei baroh la phah weng bad aiti noh ha ki tnat ba dei khmih.
Haba phai sha kane ka jingïakhun jong kane ka sngi sdang, ka Seng Khasi College ka la lah ba kan pynliem ïa ka Shillong Commerce College da 30-11, ka St.Edmund’s College ka la lah ban pynliem noh ïa ka Synod College da 26-14, katba ka St.Mary’s College ka la lah ban pynliem ïa ka Lady Keane College da 17-9.
Shillong,23 Nailur:Ha ki ar sngi ba u lapbah ba jur u la ther ha baroh kawei ka jylla, kata ha ka 22 tarik bad 23 tarik mynta u bnai ki la don  bun ki jingjia ba sngewsih ha kylleng ka jylla ha kaba bun ki mynsiem briew ki la duh ei.
La byna nam buk ia u ha kylleng ka ri…Hangta u nongshun u la ieng ban ialeh pyrshah ia u da kaba rykhie bein, da kaba leh bein, bad da ka jingbyrngem; la kumta u la nangtrei minot" bad ruh ha ka snem 1737, “uwei u sahep ba don burom na ka Ilaka Radnor u la phah khot ia u Howell Harris ba un wan ialap ha ing jong u: kata ka la pynkhih bun na kiba khraw batri… bad ki la pydiang sngowbha ia u".
Shillong, 15 Rymphang: Ka elekshon MDC shiteng samoi ka dang jngai bad ym pat shym la pynbna haduh mynta ruh ia ka sngi ban long elekshon, hynrei ka lyer elekshon ha Nong krem konstitwensi ka la sdang ban beh bha ha kaba ka sur u paidbah mynta ha katei ka konstitwensi ka sdang ban sawa jur sha u bah H.S Shylla uba dei u MLA bad MDC barim bad u Chief Executive Member (CEM) barim ka KHADC.Ha ka jingiakren bad u Rupang uwei na ki nongkyrshan radbah jong u bah Shylla u la pynpaw ia ka jinglyngngoh kaba khraw ha kane ka sien kaba mynta naba u la ong ba ki briew kiba la leit khroh ia u bah Shylla ba un ia khun elekshon ki dei kito ki briew kiba ju ieng pyrshah bha ia u ha ki elekshon kiba la dep.
, Nomura Investment bad TresVista ki dei kiba tyrwa bun tam ki kam.
Ki Pulit kila bat iaka kali bad u nongniah marsien jia kane ka jingjia ula phet na katei ka jaka.
U ju smat ban pynbna khubor lyngba ka ‘social media’, kumta ha ‘Twitter’ u la thoh kumne, “Walked from home to office to celebrate.
Ula kren ïa kane haba jubab ïa ka jingbym ai bhah shuki Myntri u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ïa ka PDF ha ka kynhun Myntri.
Guwahati:Ka jing kurup pisa bad kiwei de ki tiar, ka la jubor than ha kane ka elekshon kaba long mynta ha Assam.
Shuh shuh u bah Shangpliang u la pynpaw, ba ka jingwan pyniasoh jong kine ki 3 tylli ki seng na ka Konstitwensi Mawryngknengn kan dwng aibor shuh shuh ia ka party NPP  bad kan dang ai mynsiem de ia i kyrtong jong ngi i kong Ampareen Lyngdoh bad ym tang mynta ka sngi hynrei ngi la dep ban pdiang ruh ia u MDC ka Mairang u bah Batskhem Ryntathiang ryngkat bad ki nongkyrshan jongi, bad  ia i bah Karnes Shushiang i ba dei i MDC ka Mawkyrwat ryngkat bad ki nongkyrshan jongi bad kin dang don ter ter ki ba ka party kan sa ioh ban pdiang.
U la ong ba ka elekshon ka lah ban long lada long lang kiwei bad ka don ka jingmut dur ba ka lah ban long ha kine ki bnai ban wan shwa mynta u snem.
Tang hapoh 5 snem katei ka skul kala kiew bad pawnam bha bad u long ruh u nonghikai uba iarap ei iaka L.p skul ha mawkyllei haka por mynstep.
Kine kiba la shah kem ki dei kiba la ioh bat da ki pulit kiba iaid pahara bad ki don ruh kiba la ioh bat lyngba ka jingtip ba la ai ki riew paidbah.
Kane ka jingïalehkai kaba kynthup san ngut (5-A-side match) ki rangïalehkai ha kawei ka kynhun bad lai ngut ki pynmih bujli (substitute).
U Chairman jong ka Dorbar Shnong Jaïaw Pyllun u Bah Pyntngen Dondor Nongrum ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka jingïaid pahara ka long hadien ba ki la mih ki jingthombor bad ki jingshoh pynmynsaw ïa ki briew kiba shu ïaid lynti khlem kano kano ka daw kiba la jia ha kine ki khyndiat sngi.
Hynrei kawei ngi kyntu iaphi ki paradoh para snam hapoh kane ka thaiñ jongngi, ba nangne shakhmat, phim dei ban ailad ia u khar Bangla ban rung hapoh kane ka thaiñ jongngi " U la bynrap ruh dakaba ong “Kane ka message ki briew napoh riwar Jaiñtia, ba kan long kata ka jingkhih win na bynta ban khynra ia u mynder, kat shaba u don, kat shaba u shong.
Bun kim sngewthuh shuh kaei kane ka jingleh ka MBOSE ban pynkylla ia ka syllabus tang hapdeng shi taiew eiei ban sdang ka klas bad ki la pynpaw ba ka dei ka  jingleh khohreh khlem da pynshong nongrim bha.
Haba kitei ki arngut ki leh kumtei, ki nongtrei hapoh katei ka Iew ki la pyntip sha nga bad nga la pyntip mar mar sha ki pulit, khnang ban tehlakam ioh mih kano kano ka huri hura, hynrei haba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka, kitei ki arngut ki la phet krad noh na katei ka Iew.
U la jop arsien ïa ka Champion League bad ka Real Madrid ha ka jingiakhun pyrshah baroh arsien ïa ka Atletico Madrid.
Ha ka Under-17 Boys, ka North Liberty HS School ka la pynliem ïa ka Govt Boys HS School da 3-0 kol.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Office, Mawkyrwat C&RD Block, u la ong ba da ka jingdon jong kane ka Community Resources Centres kam dei eh tang ban pynlong kino kino ki kynja jingïalang jong ka Shnong ne jong kiwei pat hynrei kin don ruh ha ka ïa ki jaka sah miet (Guest House), ki jaka bam kiba paka, ki jaka leit shabar kiba khuid kumba long hapoh ka Community Resources Centres hapoh Mawranglang Lai Kyntoit.
Shuh shuh ka la kyrpad ïa ki samla bad ki seng bhalang kin husiar ïa ka ki heh spah bad ban ym shah satia wat tang ba kin wan kanbas ilekshon.
Ia katei ka prokram la sakhi da ki spah ngut ki para bangeit, ki dkhot bad ki nongkyrshan ka World Mission.
U la shong ha ka kpoh jong u dohkha khlem mynsaw.
Ha ki 22 tylli ki mat jong ki sengbhalang,  ka sorkar ka la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP kan wanrah ia ka khubor kaba bym iahap lada yn pyntreikam namar ba ka khang lad ia ki kam pynroi.
Lada dei ba u Khrist u don ha kane ka pyrthei kaba mynta khlem pep un sharai lem ïa ki nongbud jong U bad un ym riej ban kren beit kumba dei.
Ha kajuh ka por ka la ther ruh ïa ka seng Congress kaba la don baroh shi katto ha ka bor hynrei ka khlem wanrah kano kano ka roi ka par.
Katkum ka kyrwoh la ong ba katei ka urlong hadien ba ki nongïalehkai ba la rim bad kiba kham ieit ïa ka klob hapoh ka jingbtin lynti jong u Chairman, Bah D.khongwir ki la kyntu ïa ki samla kiba ju ïalehkai na ka klob ban pynthymai nongkitkam khnang ba ka kam jong ka klob kan ïaid beit.
Ka jingba ym lah ban lehbha ha ki jingpule : Ki khynnah kiba ju mad kane ka jinglong khuslai la sakhi ruh ba ki mad ka jingduna ha ka pule puthi jong ki.
Namarkata, na ka liang ki nongïalam ki la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ba kan shim khia noh ha kaba ïa dei ban pyndep noh ïa katei ka Polytechnic kaba la mang ban ai jinghikai ïa kiba bun ki khun samla ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi bad lada ka long hi tang ban pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah kam don jingmut lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ba la tei ïa ka Polytechnic bad ka jingai jaka ei da ki shnong ruh kam myntoi bad ha kaba ïa dei bad ane ki la dep ruh ban byrngem ba lada ka sorkar hi kam lah ban pyntreikam kumba ka thmu katei ka jaka kan leit noh sha ka Shnong.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka 7 tarik u bnai Kyllayngkot, 2022 ia ka kot jong u KA JINGSDANG KA HIMA LANGRIN HADUH KA POR U NONGTEI SINGH SYIEMIONG la pyllaitpaitbah da u syiem Nongtei Singh Syiemiong ha Phlangdiloin hapoh ka Hima Langrin kaba dei ka kot kaba nyngkong kaba la thong shaphang ka Hima Langrin.
U Conrad u la ong ba ha ka 16 tarik, Nailar 2023 la ïoh pdiang ïa kawei ka FIR halor ka jingmih ka kynhun lehnoh thymmai ïa kaba la tip kum ka NLCN.U la ong ba ka jingthmu jong kane ka NLCN ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar bad ban leh ïa ki kam be-aiñ kum ka jingthied ïa ki tiar siat, ban lute, ban pynrung ïa ki dkhot bad ai jinghikai ïa ki bad ban buh ïa ki ktem jong kane ka kynhun.
Na ka liang jong u kum u nongialam jong ka seng HSPDP ba don lang ha kane ka sorkar u kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynbeit kloi lan ia kane ka jingeh kaba ki nongtrei ka EMRI, ki la iakhih mynta la ar sngi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad lada ka GVK kam sngap ia ka sorkar dei ban weng bad aiti noh sha wei ban pyniaid ia ki 108 Ambulance.
Ha ka jingïaid lynti jong Ka Seng Samla Shnong Nongthymmai 14-15 Mile, Byrnihat naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1999 mynta ka sngi kane ka Seng Samla Shnong ka la kynjoh sha u Mawmer uba 25 ha ka ban ai ïa ka jingshakri na ka bynta u paidbah ha ki kam shnong kam thaw.
Ngi kwah ïa ka jingïatreilang jong phi.
Ha ka jinglong khynnah u Maduh u la pyndep ia jingpule haduh ka klas 8 napoh ka skul Sibsingh Memorial HSS School Nongpyndeng bad u la long ruh u nonghikai skul ha ha ka skul Nonglang LP School bad kham hadien u la shah pynkynriah kam noh sha Langpih ban hikai ha ka skul Government LP School hynrei u la shah phah sangeh kam noh naduh ba ka jingshitom kala ban ia u bad ia ka kam hikai ka jong u la shimti noh ka khun pyrsa jong u.
La ioh jingtip ruh, ba utei u rangbah uba la leh ia katei ka kam, u la shah kem noh ha ki bor pulit ka Ri Bhoi District.
U bah Marngar la ong ba kum ka seng ki nonghikai kam kwah ban mih sha surok ban shu ïa mih paidbah, hynrei ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban shim khia ba ki nonghikai ki dei ban ïoh ka tulop kaba dei naduh u bnai Kyllalynglot haduh mynta u bnai Jylliew 2022 kaba mut hynriew bnai.
Da kaba kdew ruh ba katkum ka Assam Land and Revenue Regulation 1886 ba ha Assam ym lah ban longtrai ia ka khyndew ka syiap bad dei tang ka sorkar ba lah ban longtrai ym ki riew shimet bad kaba mut ba ka jingkam jong u MR ka long kaba ialam bakla ong u Bah Charles.
“Nga la ïaleh ïa kata ka jingïaleh babha, nga la pyndep ïa la ka jingphet, nga la ri ïaka jingngeit.
Hadien kane ka jingujor, la registar ejahar hapoh ka Rongjeng PS Case No.4(2)2023, U/S 171G IPC, bad la phah ka notice u/s 41A CrPC sha u Bolong R Sangma ka Dambo Mrok, Rongjeng, ban leit mih ha khmat u OC Rongjeng PS.Ka politik ka dei ka syrngiew u briew ne ka briew.
Shillong,  18 Naiwieng:   Ki pulit mynta ka sngi ki la ioh kam ia u kti ka mon (nongiarap ba kongsan) jong u heh shipai ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA) u Sohan D.Shira.
Namar ki nongshong Shnong ki la sngewsyier ia kine ki briew, ki nongialam Shnong khlem shongkli kti ki la pynmih noh ia ki na ka iing ba ki sah bad aiti ia ki sha ka bor jong ka ain (Umkiang P.P), East Jaintia Hills District, ban pynphai ia ki sha ka jaka kaba ki wan khnang ba kan long ka jingiada (safety) ia ka nongshong shnong bad ia ki ruh kumjuh.
Hynrei da lei lei ruh em, ki sang bad kin iakhing dohim sohiap paradoh parasnam ban pun lynti bashngaiñ ia ki kynhun ba na sharud shakiar kum ka NPP, Congress bad BJP ba kin dang iai suhthied haduh ban da shah kyndang kylla ha kawei ka sngi.
U la ong ruh ba Sorkar India naduh u snem 2016 ka ladep ban pynduh ïa ka ‘Personal Interview’ ha ki 23 tylli ki jylla ka ri India hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka Sorkar Meghalaya kam pat lah satia ban bud ïa kane ka nuksa ba la leh da ka Sorkar India.
La ioh jingtip ba kitei ki ar-ngut kiba la shah bat ha ki paidbah ka shnong Pahamrioh, uwei udei na Nongbah Guahati bad uwei pat u dei na Silchar, katba uwei pat uba la lait phet ym tip bad ym pat la iohkem satia.
“Ka Parliament ka la long ka Temple jong ka synshar paidbah hynrei ka liang pyrshah kam shym la ailad na ka bynta ban khmih bniah ïa ki mat bad ba kam ju ailad ïa ki ban pynmih ïa ki sur jingdawa.
Ka kynhun Special Investigation Team (SIT) kan sa tohkit bniah halor ka jingjia bad kan sa pyrshang ban wad ïa ki daw tynrai halor kane ka jingshah pynbthei bom, la ïathuh ki pulit.
Shillong: U Commissioner and Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, General Administration (A) Department, ha ka kyrwoh, kaba mynta ka sngi, u pyntip ba ka shuti kan long ha ka 26tarik Risaw 2020 bad kam dei satia, ha ka 23tarik Risaw 2020, kumba la pynmih ha ka thup jong ki sngi shuti.
U briew uba bha u lah ban kylla long u nongpynïap briew wat lada ym shym la don kum kata ka jingthmu.
Ngim dei shuh ban shah pynbiej biang sa shisien mynta, ngin dei ban long ruh ki ba sian bad shalak ha kum kine ki por.
Na East Garo Hills, ia ka khusnam  la ioh da u Headmaster ka United Barringgre UP School u Kraiwilson Marak katba na West Garo Hills la ioh da ar ngut ki nonghikai kynthup ia u Headmaster ka Burny Hill Secondary School u  Lenin R Marak bad  Head teacher ka Government Bengali Boy’s LP School, Tura Samiron Roy.
Shillong: Ha ka jinglehkai ka sngi ba ar jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter District U-19 Girls Cricket Tournament 2021 ba la ialeh ha Nongstoin mynnin ka sngi, ka West Khasi Hills ka la jop da 99 run pyrshah ia ka South West Khasi Hills.
“Kam shym la don kano ka no ka jinglaitluid naduh ka Independence hynrei pynban ngi shah teh mraw ha kaba bun ki liang ha kaba ia ki skhim ban pynroi ia ki kam ki jam ruh la bat lut da ki nongialm bad ki heh spah.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka jingwan poi ki nongthep vote ha Tura Constituency ka long haduh  78.13 percent katba ha Shillong ka jingwan poi ki nongthep vote ka long 63.58 percent.
Ka samla Selma Mary Pyngrope kawei na ki samla kaba la paw ha ha kam ri jingri syiar, kaba la sdang na kum kane kajuh ka training bad da ka jingtrei shitom ka jong ka, mynta ka la lah ban die ïa ki khun syiar sha kylleng ka Ri Jaiñtia.
Ai da ka bakmen namar ngi long kumba ngi long dei ka jingsumar u Blei, lada phim ai kum ha kane ka por, lano pat phin ai? Ia ki kyrteng jong phi baroh ki ban noh synniang sha kane ka jingiarap ngin da buh nam buh burom bad kan da paw ruh ha ki Kotkhubor ban tip paidbah katno ka pisa ka la rung sha ka Fund bad shano bad katno ngi ai kan long kaba shai kdar (complete transparency).
U la ïathuh ruh ba na ki 60 hajar ngut ba shu antad, ki samla ba pass bad wad kam, kumba 1000 dei ki kam contractual, bad 1000 tylli ki skhim ka Sorkar jylla ne ki jingdonkam ha ki kam sorkar kumta ka long kaba eh ban ïoh tang ki kam sorkar.
Shillong: Ka Sur ki nong Mawlai, ha ka jing ia lum lang mynta ka nohsngi, ki la thang ia ki dur tyngshop jong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ka dur jong U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, Bah Lahkmen Rymbui, myntri kam poh iing, U DGP ka sorkar Jylla, U R Chandranathan bad arngut kiwei pat ki pulit.
La ïohi ba kiba plie dukan ki dei tang ki Khasi kiba shong ha khmat ki dukan ban shong die khutia bad ki jaiñ seconhand bad katto katne tylli ki dukan ki riewngeit Muslim.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u President Rangbah jong ka Seng KSU Sengkmie u bah Lambokstarwell Marngar, u la khap ruh ia u ribon kum ka dak ban aiti noh ia katei ka iing sha kitei ki long iing ha ryngkat ka jing iasakhi lang da u sordar ka shnong ki dkhot ka KSU CEC bad ki dkhot ka KSU WKH bad kiwei kiwei.
Uwei pat udei u Bah Tarson Lymba 58 snem ka rta uba la shah kem na Dawki.
Nangta u la ong ba ki jingdonkam kiba kham hakhmat ki long ka jaka ieng kali hynrei ia ka jaka ieng kali u la ong ba la sdang ban shna lyngba ka jingiarap u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong uba la kular ruh ban pyndep noh hapoh une u snem hi mynta.
Haba u peit sha kita kiba ieng hangta ki don bun kiba dang wan trei ophis kum ma u hi, kiba bun ki longkmie kiba la kynshi kyniw ïa u.
Ia kine ki tyngshop bad ki puron la pdiang sngewbha da u Director ka Information and Public Relation Bah HM Shanpliang.
Ha ka jingiakhun ba la dep ha la ing, ka Lajong ka la shah pynliem da 0-1 ha ka Real Kashmir FC katba ka la lah ban pynliem ia ka Minerva Punjab FC da 0-1 ha ka jingialehkai shabar na la iing.
Shillong, Rymphang 23 : U kyrtong ka NPP na Mylliem, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Palei u la ong ba mynta man ka miet ki don kiba leit pynshoi kylleng kylleng ba ka NPP kadei ka party nongwei bad ka party kaba nabar.
Shillong: Na ka daw jong ka jingrakhe Khristmas, kumta U Superintendent of Police, East Khasi Hills, ula bthah ia baroh ki thanat pulit ha East Khasi hills, ba kin peit bha ia ki kali kiba iaid buaid bad katei kan sdang naduh ka por 10 baje mynmiet jong ka 24tarik haduh ka por 2 baje mynstep jong ka 25tarik Nohprah 2018.
U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u ba long ruh u myntri ka Sorkar MDA u Bah Sanbor Shullai, u la ther tyngeh ïa ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ki nongïalam ka Congress party halor ka jingwanrah ïa ka mat ban pynïapher niam ha ka jylla.
Wat la ka JAC ka la ai por ïa u VC hapoh ka 13 tarik Naiwieng ban wengkam ïa u Consultant ka NEHU u Rohit Prasad, hynrei na ka liang u VC, ula pynksan ba ym lah ban wengkam ïa u Rohit khlem kano kano ka daw.
Ka kashari, ka ong, ba katei ka komishon, ka dei kaba leh torti bad ka bym khein snep ia kane ka jingka bad kumta, ka dei ban hap, hapoh ka kyndon pyniap briew.
Han kattea i leh, kam ki bru hap wan i u chaniah hei bor wa stad u Kynrad.
Katkum ka jingong u bah Paul, wat ka High Level Committee on Influx ka la ai jingmut ban thaw thymmai ia ka Inner Line Permit (ILP) kaban shim ia ka jingshaniah ia ki jinglong jong kane ka jaka, ka ioh ka kot bad ban pyniahap ia ki kam ba thymmai.
Entire : ka mut shityllup- shityllup ka dei ba kdup naphang ha kawei ka thup.
Katei ka dei ka jaka ai jinghikai ha ki kam suhjaiñ, kam pynbhabriew, kam pynwandur ia ki shniuh, ka kam shna mobile bad kiwei pat ki kam.
Une u nongthoh khubor, u la lap ia u sohsaw, uba la shu phriang ha rud surok ha Wahiajer, ha kaba la antad ba ula don da ki phew kali, uba dei ban shalan shabar Jylla, hynrei la iathuh ba ka jingdie ha kane ka taiew ba ladep, ka la hiar shi katdei.
Halor ka jingkylli, u Dr Don ba ka sorkar kam shym la hap hapoh ka map khappud, u Bah Tynsong, u la ong ba un sa peit ia kane bad un sa iakren bad u nongialam liangpyrshah ban iakren.
Kane ka surok ka jngai 38 km.
Te khnang ba phi phin ioh kren bad MeECL ban lait ka iakajia por ba ka MeECL kan OT bor ding, phi hap buh WIFI, i kynja wireless ha kamra ban nym dikut ka message mo.
Da u Mynsiem Bakhuid, dei ka jing khot kaba khadduh ia u briew sha ka jingkylla bamut bashisha namar ym don da uwei pat hadien jong u Mynsiem Bakhuid, hynrei kan wan ka jingbishar ia ki briew ka pyrthei baroh phar.
Kane ka jingïap jong une u nongïalam ka seng BJP ka la long ha ka por ba dang jur bha ki jingïakynad ha ka por ba don ka ilekshon Panchayat.
Ki bai rung bad ki kyrdan ïalehkai ki long T.600 (Team event), T.200 (men/women’s singles), T.300 (men/women’s doubles), T.200 (men/women’s veteran) bad ym donkam bai rung ïa ki khynnah rit (Junior) shynrang bad kynthei.
Shuh shuh ïa kane ka Policy la thmu ban pyntreikam ha ki kyrdan bapher bapher ha baroh kawei ka Ri.
Ki nongïalam shnong ki la khie bitar ïa ka kaiphod jong ka NHAI bad ong ba kane ka dei tang ka ktien thok ktien shukor namarba ki Kontraktor kiba pyntrei ïa kane ka surok NH-6, haduh mynta ka jingpyntrei kam pat kot satia wat tang 10 percent ruh.
Katei ka Sistar ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingai pisa na ka liang katei ka Mission sha ka KSU kumba la kynnoh , “Haduh mynta ngim pat ju ai pisa, tyrwa ne shah dawa pisa ha ki dkhot ka KSU" ong biang ka sistar Teresa kaba la pynpaw ia ka jingsngewsih halor katei ka jingshah kynnoh kaba la pynthoh bria ia ka kyrteng jong katei ka jaka ri khynnah bad ia ka KSU.Na ka liang ka trai jong ka kompeni kaba pyntrei ia ka jingkhlong um, ka la ong ba ka jingkren jong ka, ha ka sngi ba wan jurip ka kynhun jong ki 12 ne 13 ngut, kaba hadien ki tip ba ka dei ka HYC, ka la ong ba ka dei tang ka jingkren kaba shu lait la ka lait na ka jingtieng jingkyiuh jong ka, hynrei ka la ong ba ha ka jingshisha kam dei kumba la mih ha ki kotkhubor.
“Ki beh sha ka jaka, ba don jingma bad ki ju sngew tynnad bha ban leit rung sha kito ki jaka, hapdeng ka por 10 baje mynmiet, haduh 2 baje mynstep".
Hato kane, kan ym pyllait ïa ka Ri na ki jinglut spah ha ka kiew Iinglieh Ing saw bad ki jingartatien haba la thied ïa die jaka ne khlaw bad hato kane kan ym long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki briew kiba shong ha ka ?.
U Bah Kitborlang haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang u la ong, “kum ka party ka don ka jingkyrmen ban jop biang ha kine ki ar tylli ki elekshon ki ban sa wan bad ka jingïakhun ka don ha manla ka elekshon bad kiwei pat ki party.
Ka jingiakynduh bad kiba haiing ka long kaba iabeit jingmut bad kumta ka la sdang ban trei ia ka kam jongka tang ha ka por mynsngi.
Kane ka prokram ai jing hikai ka long kum shi bynta ban iarap ia ki samla kyndong na Garo ba kin nym don ka jingsngewthuh bakla shaphang ka jingthung kam pulit bad ban pynsngewthuh ruh ia ki shaphang ka Transparent Recruitment Process (TRP) ba la mynjur da ka sorkar bad ba la pyntreikam ruh ia kane hapoh Police Department.
Ia ka kol, na ka liang ka Brazil, la ioh thep da U Neymar, ha ka minit kaba 106, katba ia ka Croatia, la ioh thep da U Bruno Petkovic, ha ka minit kaba 117; katba ha ka jingshut penalty, ka Croatia, ka ioh thep da 4, katba ka Brazil, da 2 kol.
La iathuh ba utei u langrut, u kwah ban shim shuti bad namar ba U Assistant Commandant, um ai shuti satia, kumta ka la pynlong ba un siat iap syndon.
La kumba sanphew snem tam ne duna, ki nongshongshnong kila shim ïa kane ka kam bylla dewiong kum kawei na ki lad kamai jong ki.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit hynnin ka sngi, la ong ba kawei ka kynhun jong ki briew ka la shoh ïa uwei u dkhot jong ka seng Shiv Sena ha Thane distrik kaba don ha Maharashtra.
Namar ha ka screening committee ngim lah hi ruh ban shim ïa kino kino ki coach, ki nonghikai lane kino kino kiba don bynta bad ki skul", ong I Kong Balarina Syiem DSO West Khasi Hills.
Ar tylli ki Passport size photograph dei ban tah haka aplikeshon form.
Shillong, Jymmang, 23: Ki nongïalam jong ka Catholic Association of Shillong (CAS) bad ka Dorbar Shnong Mawkhar ha ka sngi Baar ki la aiti da ka song pisa kum ka jingïarap sha ka School Managing Committee jong ka KJP Girls’ Higher Secondary School, Shillong khnang ba ka Committee kan dup lah ban tei thymmai biang ïa ka skul kaba la shah bamduh ha ki thylliej ding ha ka step sngi u Blei mynta ka taïew.
Ka Rymbai Shkenshynriah SC pyrshah iaka Sutnga SSCC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ha ka jing jurip, ka seng, ka lap ba ka ophis, ka plie tang ka jingkhang, hynrei ym don satia wat tang u peon ruh bad la ioh jingtip ruh ba u ophisar, ba dei peit ia katei ka tnat um juh wan trei la kumba 1 snem.
Ka jingpyni bor da mano mano barabor ka dei ka jingpynshit bad ai jingmut da ki pulit, namar ki kwah ba da kine ki briew kin long tang kum u jingbam dohkha khnang ban ioh riam ia ki briew jong ka seng bad kim pyrkhat pat ia ka jingim kito kiba shah pyndonkam ha ki, peit kum u Raja, Bahlieh, Hester ki duh ka jingim namar kum kine ki jingleh ki pulit.
Ha kane ka championship u Ajit Ronghang uba na Ri-Bhoi u la shim bynta lang kum u nongpeit nongkhmih ha kane ka rynsan jingiakob.
Shillong, 19 Jylliew:U MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer u la ong ba manla ka miet ki pulit phong jaiñ ing ki leit ban khynra ïng briew ha Ri-Bhoi District bad kaba jur eh ka dei ha Kyrdem kulai, Umsning bad Nongpoh.
La kynnoh ba une u Dolloi uba dei u kobiraij ne u nongai dawai kynbat ula wan haka longiing katei ka longkmie ban ai ‘nasib’ katkum ka jingngeit jong ki ban beh iaka sniew ka smeh naka iing ka sem jong ki.
"Ha ka jingshisha ngi la pan sngi ban iakynduh ia u Myntri Rangbah la kham slem hynrei um pat lait bad mynta u la pdiang ia ka jingpan sngi ban iakynduh ia u" la ong u CEM.Ki Bill kiba sahteng ha ka sorkar ki long KHADC (Regulation and Registration of Marriage and Divorce) Bill, 2005,  United Khasi Jaintia Hills District  (Trading by Non Tribals) (Eight Amendment) Regulation Bill, 2011, KHADC (Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem bad Electors of Nongstoin Syiemship) (Second Amendment) Bill, 2013, KHADC (Allotment, Occupation or Use or Setting Apart of Land) Bill, 2014 bad kiwei pat.
Kiba bun ki khnium bad thnum ba ka juh shi ka juh ka ia batai sngew kumba ngi dei kiba bieit bad ki bym sngewthuh shaphang une u khniang jingpang.
Ka Kong Khar shiing, ka la ong ba kiba haiing hasem jong u Bah Marbaniang ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh namar ba ki sakhi satar kiba donkam la pynjah.
Ka NEHU ka la saidksew ba ka jingpynjari ïa ka NEP ha kane ka samoi pule 2023 ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah pule.
Haka jingïaleh ka don ka jingjop bad ka don ka jingrem, don u ba jop bad don ruh u ba rem, hynrei ka dei ka kamram jong kita kiba jop kiba la shah jied napdeng ki nongïaleh ban kit ban bah ïaka khia ka shon jong ki paidbah, ka dei ka kamram jong kita kiba shah jied ban trei naka bynta ka bit ka biang, ki jingdonkam jong ki paidbah, khlem da leh shilliang khmat ïano ïano la ki dei kiba kyrshan ne ki bym kyrshan ruh haka por elekshon dei ban peit bad ïarap.
Ki jingduwai bad jingrwai lang ha ka ktien Phareng, Khasi bad Garo – ia ki jingrwai “Ka Jingaiei Baphylla", “Me Long Bakhraw", bad “Namar b’U im nga don ka Jingkyrmen" ka la tehsong lang ia baroh ki nongiashimbynta kylleng ka Jylla bad shabar ruh, ha u kynjri jong ka jingialong kawei.
Ïa kane ka khusnam ka NSSS la leit pdiang da u Fr.James Anderson Syiemlieh u ba dei Director barim ka NSSS bad u President ba thymmai jong ka NSSS, ha ka jingdonlang u Fr.Roland Lyngdoh u President barim jong ka NSSS, u Fr.Ditendar Lyngkhoi u Director Bathymmai jong ka NSSS bad u Fr.Seberin Lyngdoh u Treasurer jong ka NSSS.Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki Award sa sha ki 3 tylli ki seng kiba kynthup ïa ka Dhyan Foundation, New Delhi (jong ka thup Non-violence & Vegetarianism), Friends of Tribals Society, West Bengal (jong ka thup Education) bad Jan Swasthya Sahyog, Chhattisgarh (jong ka thup Medicine).
U Sidhu (55), ula dei uwei na ki snar kanbas jong ka seng Congress, ha ki elekshon ha Rajasthan, Chhattisgarh, Madhya Pradesh bad ha Telangana, ha kaba ula kren ha ki 70 tylli ki jingialang paidbah, ha ki 17sngi, ba ula iaid sha kitei ki Jylla bapher.
Ym tang ba kim sngewtynnad hynrei ki da shun kyrpang hi ruh ïa ki Muslim bad ïa ki Khristan, kaba paw shai na ka jingïai ban beiñ ka jong ki, kaba har rukom, la ïa ki Muslim ne ïa ki Khristan.
Ha ka jingiakren u Bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba ka Party hi, ia mynta kan sngapjar shwa, namar ki dang ap bad sngap ia ka sur u paidbah halor ka Tiket bad ki kwah ba ka tiket yn ioh da u briew uba hunlang ki paidbah bad uba don jingkyrmen ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
“Shuh shuh, ym shym la paw ruh ba kan don jingmih eiei nalor ka ropeway ba la plan bad kata ruh, na ka bynta ki kam jngohkai"kala bynrap.
Ha ka CWG ba dang shu dep ka la pynmih ïa u Jeremy Lalrinnunga, uba la jop ïaka Gold Medal ha ka Weight Lifting ba 67 Kilo.
Shillong, 03 Jylliew:Ka Mawkynrew Primary Health Centre ka la plie mynta ka sngi, ia ka Health Mela ba ar sngi jong ka ia kaba la bei tyngka da ka National Health Mission.
Shwa kane, u Bah Carnes u la ong ba kane ka sienjam kan long ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ïa ka Council hynrei wat ïa kiba pule ïa ka.
La ong ba katei ka kali ka dei kaba dei trai u bah Sounder Strong Cajee na Mawlai-Nongkwar.
Kane ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, ka long ruh kum ka dak ka jingkyrsiew thiah ïa baroh ki parakur parakha na jan bad na jngai ba kin long ruh kiba la pynkhreh ban poi ïashim bynta sha ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi lynter ba juh pynlong ïa ka man la u snem da ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, kaba ha kane ka kynti kaba mynta, kane ka shad ka kmen kan long ha ka 9, ka 10 bad ka 11 tarik mynta u ‘nai Ïaiong ha lympung shad madan Weiking, Jaiaw, Shillong.
Nalor u bah Thongni ki la don ruh ki nongialam ba hakhmat ka HSPDP kiba la leit ban ia soh sha ka Congress bad kitei ki dei u bah Overlin Nongsiej bad u Nestor.
“Hynrei, ka jingpynslem ban pyndep ia kane ka project ka donkam ban pynkynmaw biang mardor bad ba ka tnat ba dei khmih ka dei ban pynthikna ban pyndep noh ia ki kam kiba sah hapoh ka hynriew bnai," u la ong.
Kane ka prokram ai jinghikai ne Training kan dang bteng shuh ha ka 21-22 tarik Lber da kaba pynlong ïa ka 2 Days Teacher Need Analysis Training on Inclusive Education katba ha ka 23 tarik pat kan don ka Orientation Programme for Parents/Guardian of CWSN on Inclusive Education.
Bun na kitei kiba don ha katei ka shnong, ki la khlad noh na ka jingshah ban ha ki iing ba ki shong ki sah.
U Samla Samla John Fisher Nongsiang President ka KSU West khasi Hills District unit, haba ai jingkren u la ong ba ka seng KSU kam dei kaba peit tang kawei ka issue, hynrei ka peit ïa baroh ki jingeh jong ka jaidbynriew.
Shillong, Nailur 11 : Ki paidbah nongrep ka thaiñ Sohryngkham, Mawryngkneng bad Mawkynrew ryngkat ka Hill Farmers’ Union (HFU) Sohryngkham Circle ka la pynkup burom ia u Myntri ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Ïing Dorbar Shnong Sohryngkham myn ha ka 09 tarik u Nailur, 2022Kane ka jingai burom ki nongrep ïa u Myntri ka long halor ka jingshim khia jong u bad ka tnad kam rep jong ka Sorkar ban leh da ki kam ban weng ïa ki jingeh ki nongrep ha ka Jylla.
Ha kiwei pat ki kyntien, ba na Babel u khun bynriew u sdang ban krih bad leit buhai shnong kylleng ka pyrthei.
Shillong, 15 Lber:Ha ka jingshah bat bor jong kawei ka Sister tymmen, kaba la 75snem ka rta ha Nadia, ha ki 8ngut ki ehrang, kaba ha West Bengal, la iathuh ba kawei ka Sister, kaba na Shillong bad kaba la shongthait, kam shym la ngat satia, ha katei ka jingjia ba sniewbok.
Kaei ka jingthmu bakongsan eh jong ka Lok Ayukta lane jong u khlieh duh kane ka rynsan ïarap paidbah.
Hadien ka khubor jong ka jinglap ïa i khunlung ba dang shu kha ka la saphriang, ka kmie jong ine i khunlung da ka jingsngewsih bad jingsngewthuh ïa ka jingleh bakla ka jong ka, ka la leit ban phla ha ki Trai ïing, ha kaba ki la pyntip kylla sha ka Dorbar Shnong.
Ka  Custom Tribal  ha  ki kristan     kam trei kam shuh  namar  ha  ka iakhlad tnga   kim  hap  shuh  ha ka private  Bill   lane  ka Customary  law  hynrei   ki la hap  sha ka  Public   Bill   lane  Indian  Divorce Act.
U bah Joseph, u la ong ruh ba ka GVP kam shym la don lut ha baroh kawei ka Ri India, ki don kiwei ruh ki kompeni ba pyniaid ia kine ki 108 ha kiwei ki jylla bad ki don ki jylla kiba ka sorkar jylla ka pyniaid, kan eh aiu ka jylla Meghalaya ruh ban pyniaid ia ka 108 kum ka seng ka kwah ba ka sorkar kan pynbha.
U bah Kharjahrin, u la ong ruh ba kane ka ain jong ka jylla Assam ka dei kaba ktah ia ka Interstate Trade and Commerce bad kane ka dei ka subject jong ka Parliament ym jong kano kano ka sorkar jylla bad kano kano ka sorkar jylla kam lah ban shna ain halor ka jingkhaii hapdeng ki jylla ha ka Ri.
Ha utei snem u waheh shnong u dei u ma Wot Tang bad u Secretary Shnong dei u Kolin Lamare.
“Nga la shah khot sngewbha ha ki bahaing hasem jong u Maieit,lashai ngan leit sha Mawkyllei naduh mynstep ban leit buh syntiew" u la ong.
U bah John u la ong ba haduh mynta napdeng 54 tylli ki Hima, Elaka hapoh ka Federation of Khasi State ki don tang lai tylli ki Hima kiba la don la ka jong ka ain, kata ka Hima Nongstoin, Langrin ba ka hima Maharam, katba kiwei pat kim don kata ka ain ba la ithuh da ka sorkar.
U la ong ba lada ka crpc bad Cpc ka treikam ha ki sixth schedule area, ka long kumba knieh ia ka jingsynshar ki district council, ha ki jaka kiba hap hapoh ka jing pyniaid jong ki.
Shillong,23 Risaw:Ka HNLC ka la ai khublei ia ki paidbah ka bri u Hynniewtrep kiba la ai ka jingkyrshan ba pura ha ka sngi pakhang shnong, kaba 36 kynta ba ka seng ka la khot ha ka sngi ba u President ka Ri u la wan ban iuh kjat ha kane ka jylla.
“Hato kam ladei ka por ban pynthymmai ïa ka rukom pyrkhat ka jong ngi lada ngim kwah shuh ban shah phasi," la ong u Bah Paul haba kyntu ïa ki paidbah ka jylla ha ka jingpdiang ïa u snem thymmai ba ka jylla Meghalaya kan sa leit sha ka jingjied ïa ki nongthawaiñ ba thymmai jong ka Iingdorbar Thawaiñ.
Katei ka jaka ka dei ka jaka khlaw bad lada ka sorkar jylla ka shah ban shim ka star cement, kan pynkylla long ia ka khlaw sha ka jaka shrah ha katei ka thain bad  kane kan ktah ia ki briew bad ia ki mrad ruh kum juh dei na kane ka daw ba ka seng ka kyntu ia ka SPCB ba kam dei ban pynlong ia kane ka jingsngap paidbah ha katei ka sngi.
Jowai, Naiwieng 09 : Ka 5th Interdong League bala pynïaid da ka Nongtalang Khlachympa Sports & Cultural Club (Seng Samla Nongtalang Khlachympa) Nongtalang, hynnin ka sngi 8 tarik kala poi noh sha ka ba kut hapdeng ka jingïalehkai phainal ka Nongtalang Mission Youth Club pyrshah ïaka Nongtalang Khlachympa-B.Ha katei ka jingïaleh kai phainal kalong kaba shongshit haduh kattta katta khlem da don ba lah ban pynkhih jar haduh ba kut ka por hynrei ha kaba khatduh kitei ki teams kila poi noh shaka jingïashut Tiebreakers ha kaba ka Nongtalang Mission Youth Club kala lah ban pynliem ïaka Nongtalang Khlachympa-B da 8-7.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki ‘riewpynkheiñ aiñ ha kaba ïadei bad ki kam tih beaiñ jong ki ïa kine ki mar pohkhyndew narud wah ki la ïaid da ka lynti kaba bakla ban tih ïa ka khyndew ne shyiap na ka wah Brahmaputra hajan Poolbagan shaduh Panchali ha kaba kane ka la ap jingma shibun ïa baroh kawei ka thaiñ.
Ki pulit ki dei ban don ka Discipline khamtam haka ktien ka thylliej haba iadei kam bad ki paidbah.2.
Nalorkata, la iathuh ba U Nick, un rwai ruh ia ka jingrwai PeeCee.
Guwahati: 22ngut ki briew, ki la shu iap ei, hadien ba ki la dih ia ka kyiad “Sulai" ha kawei ka shnong Salmara lane ka jaka rep slasha ha Golaghat.
Jin lada dei kali niam Khristan te kum kito kiwei tang ka khmat ruh kim phai".
Ka jingkiew ki thep vote ki kiew sha ka 315,195 ngut na ka elekshon MP kaba long ha u snem 2019 kaba mut san snem mynshwa.
Ula ong ba ka cabinet ka mang ban thung nonghikai ha Shillong Government College Engineering, College of Architecture and Planning Tura, la ong u ma Lahkmen.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew khia, halor ka jingbun ki briew hapoh ka district kiba la shah ktah ha u khniang HIV, u la khot lang ïa baroh ki tnat sorkar bad kumjuh ruh ki paidbah jong ka district ban ai ka jingiatreilang ban iakhun pyrshah ïa kane ka jingpang, u la kyntu bad pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin leit ban phah test HIV khnang ban dup tip shuh shuh haduh katno ka jingshah ktah ha une u khniang HIV“Ngan ai ka jingkyrshan ïa kane ka campaign da kaba ngan phah lem ïa ki briew ki ban iarap ki ban trei mon sngewbha kiba na ka Kyrmen Foundation, kata lada donkam"ong u bah Kyrmen, u aimynsiem ruh ba kiba leit phah test kim dei ban sheptieng namar kane ka jingtest ka long jar jar ka ban nym pynbna hano hano ruh lada don ne lada ym don uta u khniang jingpang, kumta u pynshlur ïa ki paidbah ba kin leit phah test.
U la ong ruh ba kane ka dei ka lyngkhuh sngi ïap ba 160 jong u Woh Kiang Nongbah bad kaei ka kam kaba kitei ki nongïalam kila leh ka long ruh kum ka jingkynmaw burom ïa une u khla wait, namar ka jinglong nongïalam kam dei ka pangsngiat hynrei ka dei ka jingkitkhlieh bad kane ka sienjam ban pynshna da ka ïing sha katei ka longkmie kaba duk ba rangli ka long kum ka nongmuna pateng la pateng ba kum ka seng kan dang lah ban shakri khambha naka bynta ka ri bad ki paradoh parasnam.
Kine ki longiing ki donkam ban plie account namar ba kin ioh jingmyntoi na ka skhim marbam tad PDS(Public Distribution Scheme) katkum ka kyndon ba thymmai ka sorkar pdeng.
Kumta, haba iadei bad ka jingai por shi bnai da ka Synjuk ki 8 Shnong ia ka sorkar ban khangnoh ia katei ka jaka bret niut, na ka liang u Bah Phidel War, u la kyntu ia ki nongialam ka Synjuk 8 Shnong ba kin kham pynjynsur noh ia kane ka jingbuh por ka jong ki, u la bynrap.
U Modi un pynher ïa ka Lama jong ka Ri bad ai jingkren sha ka ri na ki kynroh jong ka Red Fort.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 16: Ryngkat ka jingïasohktilang bad ka Ri India baroh kawei, ka South West Khasi Hills District ha ka sngi nyngkong jong ka taïew ka la rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka jingïohlaitluid ka Ri India, ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura bad kumjuh ruh ïa ka jingdap 10 snem jong ka South West Khasi Hills District ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ryngkat kaba i-phuh i-phieng bad i-shongshit bad i-shongkun.
Kane ka la ktah shibun ia ka kamai kajih ka jong ki paidbah bad ka la wanrah ruh ia ka jingduh kam duh jam ha ka Ri.
Kidei kiba ai iaka jingim kaba bha tam bad ki peit shuwa iaka jingdonkam ki khun ban ialade.
Ka jingbym don ïa ka bording, ka la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong, khamtam ïa ki khynnah skul.
“Ka jingwan jurip jong nga, ka dei da ka jingthmu ban ïakren bad ki nongshong shnong khnang ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki bad ban khmih bniah ïa ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ki bor pahara.
Ha ka article, “The Sweepers of Shillong", kaba la pynmih da ka tnat Anthropological Survey of India 1979, u Jayanta Sarkar u la batai da ki dak jingkheiñ halor ka rukom wan buhai shnong bad nangno kine ki Mazhabi Sikh ki wan? Ka paw shai kdar ba ki Mazhabi Sikh ki dei kiba wan na ki ar tylli ki District ka Jylla Punjab, kita ki long ka Amritsar bad Gurdaspur.
Watla kala kham biang, hynrei ka dang don bun bah ka jingduna ha ka bording ïa kaba hap ban leh eiei.
Kaba aijait shynrang ka dei ka saiñ pyrkhat ka juk mynta kaba shongper bad kaba kynrei ha satlak pyrthei.
Ha ka FIR ka la kdew ruh ia ka surok na lad CHC Pynursla sha Lad Mawlyndun kaba ka surok ka sniew palat watla ka dei ka surokbah.
Utei u rangbah u la shah sumar ha NEIGRHIMS ha u snem 2011.
Ia kane ka thaiñ la tip kum ka Ri War bad ka dei ka jaka kaba syaid ha ka por tlang bad kaba shit pat ha ka por lyiur.
Shillong, 01 Nohphrah:Ka HNYF Mawthadraishan circle, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia u Block Development Officer (BDO) ka Mawthadraishan u bah L Diengdoh namar ba um ju wan tista sha ophis nalor ba um shemphang bha ha kaba iadei bad ka thaiñ.
“Ha kaba ia dei bad ka pungdohkha ha Maikhuli kaba u Myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la pyntip ban ai noh sha Assam, ngim pdiang namar ngi don ia ki kot ki sla ba biang ban pynshisha ba ka dei ka jaka jong ka jylla Meghalaya"la ong une u rangbah shnong.
Ha ka por 2 baje ki paidbah, ki la tur biang da ka jing thmu ban pynpra ia ki tiar ki tar, wat la ka la don ka jingkyrpad, hynrei ki paidbah ki la nangkiew ka jingdom bad ki la sdang ban kawang maw bad kaba la buh jingma ia ka jingim jong ki nong shong shnong, ki bor pyniaid distrik bad ki pulit.
Kine ki nongïakhun kti kiba na kane ka jylla ki kynthup ïa ar ngut shynrang bad lai ngut kynthei, kata u Alan Sun Marbaniang bad u KishoreChettri, katba ki kynthei la lamkhmat da ka Wandalin Syiemiong, Airikmen Shabong bad ka Senibi Syngkli.
Hynrei kaba phylla ka long ba ka seng kaba ïalam ïa ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jylla lajong – ka All Party Hill Leaders’ Conference (APHLC) ha kata ka por kam don kano kano ka jingthoh kaban kdew lynti shaei ba ki nongïalam ki kwah ban ïalam ïa kane ka jylla bad ïa ki briew jong ka.
Ka seng ka la shimkhia ia kane ka kam hadien ba ka la ioh ia ka jingud jingnam jong ki nongpyniaid skul na ka bynta ka jingduna jong kiba bun ki jingdonkam jong kane ka skul.
“Ka JAC-NEHU kan ïakynduh ïa u Vice-Chancellor (VC), Prof.P.S.Shukla mynta ka sngi ha Conference Hall jong u VC," pyntip u Shongknor ka JAC, u Prof Lakhon Kma myn ha ka sngi Balang.
Ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah la pynlong ha Khimusniang ha ka jingïalam u ophisar ba khmih ïa ka thanad Jowai u Bah S Manar ha ka jingdonlang u General Secretary ka Dorbar Shnong Khimusniang u Bah W Bamon, u Traffic in-charge Jowai u Bah D Lamare bad kiwei kiwei.
Kumta paidbah na Khanduli da ki spah ngut ki la thmu ban leit hiar sha katei ka jaka, hynrei nakaliang u DC bad u SP lem bad ki pulit ki khanglad khang lynti bad kyntu iaki ban tur sha ka jaka ba don ki paid Karbi khnang ban lait na kino kino jingjia sngewsih.
Ha kawei pat ka hukum u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynmih ba la khang ban dro ne thoh dak ha ki kynroh rud surok ne ha ki kynroh jong ki riew shimet, namar bunsien kane ka wanrah ka jingujor na ka liang jong ki trai kynroh bad ka wanrah ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki para nongshong shnong.
= Kum ki nonghiar pateng na kita ki Hynniew trep Hynniew Wasa bun na ngi ngim ju phohsniew ban tih ia la ka Tynrai.
Shillong, Jylliew, 28: Ka jingdonkam kyrkieh ban ïada ïa ki sawdong sawkun jong ka mei mariang bad ïa ki mrad ki mreng kiba im ha pneh ka mei rawew, ka Meghalaya State Judicial Academy, WWF-India and TRAFFIC India ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïathir ïatai halor ka mat ban ïada ïa ki khlaw bad ïa ki mraw khlaw na ka bynta ki riewsaid aiñ ka jylla Meghalaya da kaba ïatreilang bad ka WWF-India bad ka TRAFFIC India.
Haba ngi kam halade ba ngi dang ieid ia la kajong ka Jaidbynriew ymdei pat ban shu iaroh da kaba shu bynthiew.
Shillong, Rymphang 05 : Ki arngut ki Nongïalam ka Mahila Congress jong ka Shillong City ka Kong Niloufer Laloo bad Kong Meba Kharkongor, kila leit pynïasoh ïalade sha ka National People’s Party (NPP) ban kyrshan ïa u kyrtong Bah Ransom Sutnga ha kane ka elekshon MLA 2023.
Haba la kylli la na ka sorkar ka don ne em ka jingai jingïarap ba un pynheh pynïar ïa ka kam namar u hap ha ka thup Person With Disability u Bah Dispi u la ong ba kat haduh mynta um pat ju ïoh kino kino ki jingkyrshan kiba kum kata.
U la ong ruh, ba kumba ka long mynta, ka jingsniew ha ki bynta jong katei ka surok, ka la pynsyllang shisha ha ka leit ka wan ki paidbah bad khamtam eh haba don ki kam kyrkieh, kum ha ka pang ka shitom ne kiwei pat ki kam kiba ktah ia ka iap ka im.
Ka Chomangkan ka long ka Shad Ñiam bad haka juh ka por, ka don jingïadei ruh bad ka Riti ka Dustur jong ki Karbi.
Ka EJNC kyrshan ïa u paidbah ka shnong  Jalaphet Bri Sutnga bad kyntu ban ieng skhem haka nongrim ban pyrshah ia katei ka kharkhana.
Ha kajuh ka por u Bah Ardent u la kynthoh ruh halor ka jingdie jaka hapoh ka Raid Marwet ha Ri Bhoi District ba la donkti da u Syiem Raid, bad buh jingkylli ba aïu ka Sorkar kan leh halor kane ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ.
U Secretary ka Dorbar Shnong Urkaliar Bah Samborlang Diengdoh ha ka jingïakren bad u nonglum khubor u la ïathuh hadien ka jingïalang kaba la long bad ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong RM KUrbah ka Dorbar Shnong ka la rai ban pynlong da ka jingïaid pahara hapoh ka shnong ha ka por mynmiet khnang ba pynthikna ba kan ym don shuh kano kano ka jingjia kaba sngewsih hapoh ka shnong ka thaw ha kaba ki longkmie bad ki rangbah ki la shim ïa ka jingkitkhlieh ban peitngor ïa ka shnong ka thaw da ka jingsynran lang jong ki Pulit.
Khatduh eh ka HSPDP Pynursla Constituency Area ka pynpaw ba kam lah ban pdiang  ia ka jingpyntrei kam ia kane ka jingpynbeit pud bad ka Bangladesh khlem da don bad ioh ka jingiakynduh bad jingmynjur na ki Nongsynshar shnong,raid bad ruh na ki trai jaka trai bri.
Ban iathuh lyngkot ia ka histori, u Bah Cheristarfield u la iathuh ba ka seng kaikhlaw kaba nyngkong ha Meghalaya ka dei hi ka Hynniewtrep Achik Liberation Council ba la seng ha ka snem 1987 bad ki nongseng kiba hakhmat ki la dei u Bah Founder Strong Cajee, U Bah Sounder Strong Cajee, u Bah Julius Dorphang, u Bah John Kharkrang, u Bah Cheristarfield Thangkhiew, u Vincent Sangma bad kiwei.
La ong ruh wat ka ktien ka thylleij ruh ki dang shim kylliang naka ktien jong ngi.
Ka Reception kan long ha Madan Skul Ri Bhoi Presbyterian Synod Hr.Sec.School, Nongpoh.
“ Ka hukum ka kdew ba ïa u Bernard N Marak uba la shah kem halor ki jingkynnoh la lah ban pyllait jamin noh lada ym don shuh kiwei kiwei ki jingshah pynngat kyndon kiba dang donkam ban tohkit bniah ïa u.
U la ong kumno ka sorkar kam sngewthuh ia kane ka jingeh ki paidbah.
Shillong:U symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la ong ba lada ki briew kim lah ban bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah; na ka liang ka sorkar jylla kam banse ban hap ban khang biang ia ki dukan kyiad ha ka jylla.
U heh ka tnat iada ri jong ka Ukraine ha kane ka por u la ong ba kan pyndonkam lut ia kino kino ruh ki tiar ki bym pat shah khang pyrshah hapdeng ka jingiakhun thma pyrshah ia ka Russia.
Ha katei ka prokram ki la don kumba 50 ngut eiei ki nongai dawai kynbat kiba la wan ban ia shim bynta bad kiba la ioh ban ia syllok bad ki stad ha kaba ia dei bad ki rukom ai dawai,ki jingthung bad ka rukom sumar.
Katba ki President jong ki seng saiñpyrthei kiba la ïoh ïa ka jingjop ha kane ka elekshon ki long u National President ka NPP u Conrad Kongkal Sangma uba la jop na South Tura, u President ka Voice of the People Party u Bah Ardent M.Basaïamoit uba la jop na Nongkrem, u State President ka All India Trinamool Congress u Bah Charles Pyngrope na Nongthymmai, u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh na Mairang bad u President ka PDF u Bah Gavin M.Mylliem na Sohra.
Na ka liang ki Pulit ha ka jingtohkit la lap ba katkum ka Covid Vaccination Certificate la suba ba u dei u Bishal Gurung (30 yrs).
U la ong ba la kumno kumno ka jingpyndait ia ka treatment plant ne ka jaka pynlang jaboh yn sa pyndep hapoh ar taiew.
U la ong ba yn lah ban leh ïa kane lyngba ka jingïasoh jong ki surok kiba bha, ka jingïashim bynta ha ka jingpyni jong ki riti, ki dustur bad kiwei kiwei ki lad.
Mynshuwa ban kren pyrshah ïa ka Sorkar ka dei ka kam bymman.
" La jubab u Bah Let (Rangbah Shnong)U Bah Shanbor hadien katto katne por u ieng naba shong ban phah shet sha.
“Ha baroh ki constituency ha kane ka elekshon ba dang shu dep, la mih ka jingkhnium na ki paidbah ia ka jingtreikam jong ki EVM, bad ha ka constituency jong nga, la don san tylli ki mashin EVM ba sniew", la bynrap biang u Bah Bindo.
Katba ka Daiak ka la khur 4 wiket bad 2 wiket da ka Emisakani.
Ka Ïing Dorbar ka la pynlong ruh ka jingkynmaw ïa ki arngut ki dkhot barim jong ka, kiba la khlad noh dang shen, kata u Bah H.D.R.Lyngdoh bad u Bah A.H.Scott Lyngdoh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah na ka liang u Convener jong ka JAC u la ong ba ki paidbah baroh shi katta lada donkam ban aplai bording thymmai ruh ki leit tang ha 6Mer hynrei mynta kynsan kynsan la pynngat ïa ki sha ka Umlyngka Distribution sub-division kaba mut ki hap ban leit shaduh Shillong na bynta ki kam baroh.
U Giuliani, ula ujor ruh ba ki don ki jingthep vote, kiba da ka mail, kiba wan hap na u metbneng Mars lane la Canana, lane kaba lah ban long ba uwei u briew, un thep haduh shi lak tylli ki vote.
Shillong:Hadien ka jingioh ujor na kiba bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad kumjuh ruh na ki nonghikai skul ba ki online class kim ai satia ia ka jingpule kaba biang ban ai jinghikai ia ki khynnah lyngba ki mobile phone kham tam lei lei ia kiba dang rit klas bad ki la kyntu ia ki bor pyniaid ba dei ban plie noh ia ki skul ha ryngkat ka jingbud pyrkhing ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah, ha kaba iadei bad kane na ka liang ka Sorkar ka la shim ia ka rai ban plie noh ia ki skul bad na ka liang u Bah Lahkmen Rymbui u ba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ha ka jylla, u la ong ba hashwa ban plie ia ki skul dang hap ban peit bniah bad bishar da ki Deputy Commissioner, SDO Civil bad ki nongpyniad jong ki skul katkum ka jinglong jingman.
Nongstoiñ, Jymmang 19: Ka West Khasi Hills District, ka dei ka District kaba heh tam hapoh ka jylla bad ka dei ruh ka District kaba ki surok kali kiba bha ki dang duna shaba palat, ha kaba ki paidbah, ki kynhun pahara shnong, ki seng samla shnong, ki seng longkmie bad ki rangbah shnong ki shem jingeh ban pynjan ïa ka jingïatreilang bad ki bor ka aiñ.
“Ka sorkar ka dei ban ai jaka sah ia ki ha ki jaka ba hap ha Garo Hills, ym ha Khasi Hills", la ong u samla Kharjahrin.
Don uwei u briew uba la shah bat ha ki pulit hadien ba u la pyni ia ka jinglong pyrshah ia kine ki briew kiba iashim bynta ha katei ka jingiaiaid.
Na kata ka daw wat lada u briew u long uba rit u hati uba heh, hynrei u hap ban kohnguh ne pyndem ha u briew.
"Ka jingshisha ka long ba ka seng Congress  ka kwah ba kiba duk kin rung ha ka khana pateng  jong ka jingkiew ka Delhi, , ngi sngewthuh kaei ka jingmut ban kyntiew ia ka roi ka par, ngi kwah ba kiba duk ruh kin kynthup ha kata ka jingangnud jong ngi, ki samla jong ngi ki dei ban don ka jingsngew ba ka Delhi ruh ka dei ka jong  ki, ka thong jong ka BJP bad ka AAP ka dei ban kynjat ia kiba duk na ka thup jong ka roi ka par" ong u Rahul ha ka jingialap elekshon ha Delhi na bynta ka seng Congress.
Ha United States, kiba iap, ki la poi sha ka 25,000ngut bad kiba iap ha ka shisngi, ki long 2,129ngut.
U la ong ba ka long kaba phylla ban ioh sngew ba u myntri doktor um tip satia ia ki jingeh jong ki nonghikai ba mih man ka por ha ki kot khubor.
Ha kaba ia dei bad kane u Pastor Bareh u la iathuh ba ka Cherra Presbyterian kan long long skul ha ka 10 tarik u rymphang, 2016 hynrei namar katei ka jingjia ki bor pyniaid ki la pynkynriah noh sha ka 24 tarik u rymphang.
Kham hadien ka jingmih paidbah ki nongñiah kali Running ban pyrshah ïa kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha ki bynta Mawkhar terter shaduh Motphran bad na liang ki pulit pynïaid kali ka Lumdiengjri kila wan ban pynjem ïa kane ka jingpyrshah jong kawei ka kynhun, ha ka jingiakren bad ki pulit ka la long kaba seisoh ba kim ai lad shuh ïa ki kali ba ieng harud rurok namar ka wanrah ka jingdheng kali bad baroh ki kali kamai ki dei ban running lang tang ban ïa ïoh ïa kata ka kamai kaba biang hapdeng jong ki.
U Lamphang u la pyntip ruh ba ka jingpyntrei mynta kaba dang kham sah bun kadei sa tang ka Main Hall kaban don ïa ka Assembly Hall kaba la kular ba yn pyndep noh ha u Lber mynta u snem.
La ioh sngew ha katei ka jingiatai na kiba bun ki nongkren kiba la ai la ki jong ki jong ki jingmut jong ki, u Roy Chairman ka MFW u la ong ba ba ka MFW ka long tang kum ka jingkieng ka ban pyniasoh ban pynsngewthuh sha ki paidbah bad ka bor hi ka shong ha ki kumno kin pyrkhat ban tyngkai bad ban iada na ki ingshah pynjot ki tyllong um, u la ong ruh ba donkam ban pynlong da kiwei pat ki rynsan bapher bapher ban ai jingmut halor ka jingpyntreikam ia ka buit ban tyngkai um.
Ka long ruh ka jingsdang jong ka aiom ialehkai bar-ri na ka bynta ka SA bad ka long khamtam eh kaba donkam na ka bynta ka jingiaid lynti ka kynhun  ha kiba bun ki bynta namar jong ka ICC Men’s Cricket World Cup ka ban sa long ha India mynta u snem.
Ai nuksa Lada u trai u ri ia u ksew u ksew un dait ia u briew bana ing ne isuba wan nabar.
Kila ong ba ka jingpynhap lang ia ki Garo ha ka Rabha Hasong Autonomous Council kam iahap satia namar ba ka iapher naduh ka Riti dustur, ka riam ka beit bad ka rukom shim jait, namar ba ki Garo ki shim na ka kynthei katba ki Rabha ki shim jait na ki shynrang.
Ka ADB ka la pynbiang ïa ka jingkyrshan pisa na bynta ka Mission kaba la pynithuh ïa 15 tylli ki Block lyngba ka jingpynbeit ban pyntikna ïa ka jingsam ba mar katjuh ïa ki jingdon-jingem bad jingmyntoi ha kylleng ka Jylla.
Ngi pynrem ïa ka buit leh politik jong ka BJP kaba thmu ban phiah ïa ki niam Khistan ha Assam bad ngi pynrem jur ruh halor ka jingshah thombor ki ïingmane bad ka jingthombor ïa ki nongïalam niam kaba ju jia haman ki jylla ba la shynshar da ka Sorkar BJP".
Lada khein kyllum lang baroh ia ka jinglut jingsep na kane ka jingshah thang dusmon ka la kot sha ka T.32 Lak.
U la ong ba baroh ki jingdonkam naduh ka jingdro, ka jingdonkam kin neh beit kumjuh kumba la leh mynshwa hynrei kaba thymmai ka long sa tang ban khot ia ka tender kaba iadei bad ka pisa.
U chairman ka North East Students’ Organisation (NESO), u Bah Samuel Jyrwa, ha ka 28 tarik Jylliew u la kynnoh ba ka sorkar pdeng ka buhrieh kaei kaei sha lyndet haba ïadei bad ka mat jingjia ïa kulmar ha jylla Manipur.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka KJCLF kan bud dien bad khot biang ïa kane ka jingïalang ha ki sngi kiban wan.
Ka long ruh ka bym lah ban pdiang ba ka surok kaba la maramot ha ka por bym slap ha u bnai Rymphang ka la sdang ban tor noh tang hadien ba la hap slap malu mala," la ong ka High Court.
Pynursla, 5 Nohprah:U myntri rangbah ka jylla uba la long kum u kongsan ha ka jingialang rakhe 50 snem ka Raid Shabong Border Area Govt.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit hadien ba ki la ioh sabut ia ka jingdonkti utei u shipai ha ka kam khaii drok ki la buddien sani bha ia u ha kaba ki la ioh syndon ban kem ia u ryngkat ki drok na ka met jong u.
Ha kane ka Championship ka Samla Martinez Shangpliang ka la lah ban ioh kawei ka Silver medal ha ka – 45 kg category.
Kumjuh, kane ka jaka kan tyrwa ruh ïa ki prokram ban pynwandur ïa ki sap ki phong jong ki, prokram ai jinghikai nalor kiwei-kiwei.
Ia utei u pulit la leit rah sha ka iing bishar bad na ka liang ka iing bishar ka la phah set pathok ia u haduh 14 sngi ha Jowai District Jail.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban hikai ia ki khun samla jong ka juk ba mynta ba kin lah ban im bha im miat, ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka iap ka im, ka bha ka miat jong ka Imlang ka sahlang bad ban ai ka jingshakri kaba hok ia ka jaitbynriew bad ia ka ri hi baroh kawei khlem da niew ia ka niam kaba ki wan ha ka Nongrim kaba skhem bad ruh ban hikai ba kumno kin(Samla) lait na ki jingmlien ba sinew da ka ba kin buh ia ka thong ha khmat khnang ba ka lawei jong kawei pat ka pateng bynriew kan long kaba shongsuk shong shngain.
Ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi Thohdieng, ka general secretary ka MGNSA ka Kong B Thabah  ka la iathuh ba ki la shim ia kane ka rai ban ailad shwa ia ka sorkr hadien ba la iakynduh ia u principal secretary ba peit ka koit ka khiah ha kane ka sngi Palei.
Tang mar kumta hi u Rangbah Shnong u la ong ba ki la leit ban ujor sha ki pulit ka Khliehriat hynrei ki pulit kim shym la leh eiei bad kitei ki briew ruh ki la ujor kylla ia ki VDP bad ki la kynnoh ba ki la knieh ia ka slip thep vote ki nongshong shnong bad ki VDP ki la shah khot hajir.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah P T Sawkmie bad u MDC bah Teiborlang Pathaw hynne ka sngi kum ka dak jong ka jingplie ki la khap ïa u ribon plie na ka bynta ka mini fete ba la pynlong da ka St.Aloysius Secondary School, Mawlai Kyntonmassar na ka bynta ban pynmih pisa ïa ka skul.
Ha ka jingialehkai kaba la long ha Sohra la ia don lang ruh u Shyam Shundor In-charge BSF Bholaganj Post kum u Kongsan uba ha ka jingkren u la pynshlur bad ai mynsiem ia ki nongiashim bynta.
Ula ong ba ka sorkar kan iasyllok thikna shwa ia ki nongtrei, ia u Syiem, ki shnong bad u MLA, MDC ka thain shwa ban shim ia ka rai ba khadduh.
U Henderson u la poi ha Liverpool ha u snem 2011 na ka Sunderland.
Lada ki don tang kumba mar shiteng na ki nongshong shnong kiba sngewthuh ïa kane, ka jingshah thied ha ka por elekshon kan ym treikam shuh bad ka constituency hi kan sa ïoh da u nongmihkhmat uba paka.
U la ïathuh ba ha kane ka jinghiar khynra ha ka shnong Majai, ki don bun tylli ki dukan jong ki bar jylla, ym tang ki 44 ngut, ki bym biang lehse ki kot ki sla ki la khang ïa ki dukan.
Lyngba ka jingkynran noh U bah Ronnie, la rai ban pynialeh mynta ia U bah Jona Syiem, uba dei U Vice President jong ka  Mylliem Youth Congress Committee (MYCC), ba un iakhun ia ka elekshon MDC na katei ka Seng na Mylliem Constituency.
La ïathuh ba na ka liang ka CBI ka la ïoh ban kem ïa kitei ki 2 ngut ki nongtrei ka NFR  na ka thaiñ Silchar katba ki dang leit ban pdiang ïa ka pisa kaba haduh T.8 lak na uwei u nongtrei jong katei ka kompani shimet.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala leit ban iakynduh ia u Superintending Engineer MePDCL, Jowai u ma M Patlong ban ujor halor ka jingkiew ka bai thang bording ha rilum Jaintia haka sngi Thohdieng.
Hynrei naduh katei ka por mynstep, kiba haiing jong ka kong Rejila ki la lyngngoh ba kam shym la wan phai iing shuh haduh ban da miet ruh wat haba kiwei ki la poi ing lut.
Ka jingkiew jong ka ïoh ka kot jong ka ri US ka long kumba 2 na ka shispah, bad la khmih lynti ba ka ri China ruh kan long ïa syriem bad kane, bad mynta ka la sdang ban kham hiar.
Shuh shuh la pyntip ba ki nongthaw-aiñ ki lah ruh ban phah ïa ki jingkylli bad kiwei kiwei ki notis lyngba katei ka application namar kane ka App ka long kaba shngaiñ na bynta iwei pa iwei i nongthawaiñ jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
U bah Sohlang u la ong ruh ba ban ïoh ïa ki jingtip kiba shai bad kiba thikna ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki skhim sorkar bad ka jingpyntrei kam ïa ki, kam shym mut ba ynda u la ïoh un ai da ka mokotduma halor ka jingbym pyntreikam hok ïa ki skhim sha ki paitbah, hynrei ka jingkwah jong u ka long tang ba un tip bad lada ki paitbah ki kylli un lah ban jubab da kaba pynshisha lyngba ki jingthoh ba u la ïoh na ki ophisar.
Ha ka por ba u Jisu u shah sahnarphna ki Jiw ki pyrta – “To sahnarphna sahnarphna ia u" Ioannis 19:6.
Ha kajuh ka por u Bah Buam u la iathuh ha ki nongthoh khuor ba ka jingshah thngan ki kpidi ka dei namar ba ki sngew bitar ia ka jingioh kurup mobile ki pulit ha kine ki sngi ba la dep.
Ia kane ka jingleh la bthah da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modij.
Haba dei bad ki jaka pyntrei kin ki kam shna ing lane kam misteri, ka hukum kala mana ban wanrah nongtrei thymmai bad la kyntu ruh ba ki dei ban pyntrei beit da ki juh ki briew.
Nga la pynsawa ïa ka sur jong nga halor kine ki phang.
U President ka Azerbaijan u la iathuh ba ia katei ka jingialang ba 2 kynta tam, la pynlong hapoh ka ïingmala bad ka jaka ba la buh kyrpang hakhmat ka jingiadon lang jong ki nongsakhi bad nongpynkren ïasuk bad baroh arliang ki la pynpaw ba ki dang kwah ban iakren shuh shuh sa ha kaba iadei bad kiwei ki liang bad kiwei de ki bynta.
Ka Balang kaba khadduh eh dei ka Balang Laodikaia, (Balang Mon u paidbah) lane People opinion, bad ka long ha kine ki sngi.
U Bah Prestone u la ong ba ym lah ban pynkylla ia ki kyndon kiba la don ha ka shi khyllipmat kaba mynta bad u la ong ruh ba ka Jaiñtia Hills Autonomous Distritct Council (JHADC), ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) ki don la ki jong ki jong ki kyndon.
U la ban jur ba ki khun samla ki jong ngi ki dei ban don ka thong ha ka jingim ka jong ki, khnang ba kin lait na ka shongkha khlem pat dei por.
Hadien ba u la ioh katei ka jingmut ba lah ban phah khot noh (Recall) ïa u Rev.Thomas Jones, u Captain Harry Inglis u la sngewshlur bad u la shim syndon da ka rai kaba khatduh kaba long shabar jong ka aiñ, ban pynkut syndon ïa u Rev.Thomas Jones.
Kumta halor kane ka jingthuh ka machine ATM une u BM ka pynursla u la kular ha khmat ka seng ban pynbiang noh ha poh 4 sngi ia kane ka jingthuh jong ka kor ATM.Shuh shuh ka seng ka la dawa ruh ban buh sa kawei ka Kor ATM ha pynursla khnang ban wanrah ka jingsuk ia ki paidbah kiba don kam ban thep lane ban sei pisa ha kano kano ka por ba ki donkam, namar kumba long mynta ka kor ATM ka don tang kawei kaba wanrah jingeh shibun ia ki paidbah.
Naduh kaba sdang ka jingïa-khun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
Ïa kane ka hukum la pynsangeh shuwa shipor tad haduh bala pynbna da kumwei pat, ong u District Magistrate ka West Jaintia Hills District.
“Wat iam khun.
Utei u samla, u iathuh, ba u dei uwei na kiba sngew ieid bha ia U President barim ka America.
Ki pulit ka Ri Bhoi ki la register case katkum ki kyndon jong ka NDPS Act bad ki dang pynlong ruh ïa ka jingtohkit ban lap ksai ruh halor kine ki kam khaïi drok beain kaba la dang jur bha ha kine ki sngi.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la hiar sha shnong Mawkliaw bad Nongjri ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka UDP u Bah Balajiedkupar Synrem bad u la kyntu ia ki paidbah ban jied ia u Bah Balajiedkupar Synrem kum u MLA bathymmai jong ka Shella Constituency.
"U la ong ba ka ECC ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma ka la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam noh mardor ïa ka Action Plan katkum ka jingbthah jong ka NGT.“Ban pyntreikam ïa ka Action Plan hapoh saw bnai, kata, ha shwa jong ka 8 tarik, Naiwieng, 2022.
Shillong, Naitung 14 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong ba kan don ka jingktah kaba jur ïa ka pla pisa jong ka sorkar jylla lada pynbun shuh shuh ki Battalion ha ka jylla na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka tnad pulit.
U VC u la ïathuh ba shibynta na ki kam kiba yn sa pynrung kin long kiba la mang kyrpang na ka bynta kiba la dep ban pule ïa ka kyrdan pule ha ka klas 10, klas 12, ka ITI, Diploma bad ha ka Graduation ha kino-kino ki kyrdan pule.
" Hangne ka don ka jingiajan bad kata ka jinglong.
U la iathuh ba ka stage1 ka pynmih bording 36 mega watt, stage 20 mega watt, stage 3-60 mega watt bad stage-60 mega watt.
U la ong ruh ba katei ka jingdkut ki sainar elektrik naka por sha ka por sha katei ka thaiñ ka lah ruh ban buh ïaka jingma kaba khraw bad lah ban wanrah ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por.
Shillong, 28 Jylliew:Ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka sngi, ka la pdiang ia ka  ban buh ia ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) ban peit ia ki jingeh jong ki khynnah ha kane ka jylla.
"U Bah Lyngdoh u la ong ba kane ka dei ka bym pat ju jia ne ïohi koit ha ka pyrthei ha kaba u nongïalam uba la shah jied lyngba ka synshar paidbah u shah mait kyrteng lyngba ki rukom ki bym dei.
Kumta ka seng ka kyrmen ba kin ym long tang ki nia Election ban pynbiej ïa ki paidbah bad ki paidbah ki khmih lynti ba kin urlong shisha.
Ka Block I bad Block II, ki shai ba naduh mynshuwa ki hap ha Khasi Jaiñtia Hills, hynrei la pynïasoh noh ne la rah sha Karbi Aanglong ha ka por ba yn pat kha ïa ka Meghalaya, lyngba kata kaba ki ong ka Administrative Convenient lane na ka bynta ka jingbit jingbiang ha ka synshar khadar, namar ba kine ki jaka ki jngai na ka nongbah Shillong.
Ki don lei ki kmie ki kpa kiba ym ju kwah ban pynsngewsih ïa ki khun jong ki bad ki pynbïang lut wat ïa ki internet ba ki khun jong ki kin leh ïa ka internet ruh.
Ka ïingbishar kala bthah ïa u Muktiar uba mihkhmat ïa u Respondent No 14 ba udei ban phah ïa ka Affidavit kaba ïadei bad katei ka jingmudui bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka Affidavit kaba la aiti da ka sorkar jylla bad sorkar Assam hapoh shi taiew.
Ngim lah ban shu beiñ shu khoh ia ki bad ban kynnoh ne sin ne rngop ia ki BA KI DEI KI RIEWDAKAID ne kumta ter ter, hynrei kaei kaba donkam ka dei ka KYNTIEN AI JINGKYRMEN ia kiba donkam ka JINGKYRMEN hapdeng ka JINGIALEH KA JONG KI.Ka Jingkyrni ne ka ADDICTION kam dei kaba suk ban iakhun, bad kaba suk ianga bad ia ngi ki bym dei kita kiba shah teh ban kynnoh ia kine ki paralok.
“Hadien kane, ngin sa phah pat sha ka sorkar India katba ni dang ap ïa ka jingpyllait pisa ha ka sien kaba ar jong ka 15th Finance Commission ban pyllait sha ki ADC," u la ong.
U Conrad Sangma u la da Iohmon palat nadong shadong.
: Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA), ka la jied ia u Babu Kular Khongjirem kum u President ba thymmai jongka ha ka jingialang jongka kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong, hadien ba u bah ED Nongsiang uba la bat 11 snem kum u President  u la shong thait noh na ka kam nonghikai.
Kita kiba bat ïa ka kam pynïaid ïa ka jngohkai pyrthei ha ki nongkyndong (Rural Tourism) ha ka jingshisha ki la dei ban shong pyrkhat sani ïa kine kiei kiei bad ban wanrah ïa ka polisi ne ka rukom pynïaid kaba lah ban kyrshan ïa ka mei mariang.
Na ka liang u James K Sangma uba rah ia ka mat ban pyrshah ia u Lamphang ha ka 12 tarik, u la pynher shithi noh hynnin ka sngi sha u Lamphang ba um don mon shuh ban rah ia ka mat pyrshah ia u Lamphang, kaba la pynbna kham mynshwa ban pynlong ia ka jingiatynjuh bor hynne ka sngi.
U la kyntu ia ki Myntri Rangbah ba kin hukum ban pynlong ia ka jingkhynra ia ki tiar ialeh ba la shalan beain  bad ban leh da kaba tyngeh ia kiba donkti.
Ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Mizoram la buh ban pynlong ha ki bnai ba khatduh jong une u snem ba mynta.
Ym tang ba ki shun thlong mluh thlong sying ïa ki nonghikai hynrei ki da leh sat ruh ïa ki da kaba pyndik bad pynslem kai ïa ka tulop jongki haduh ban pynthiah miet syndon ha surok Secretariat bad wat ban  siat tiar gas ruh ïa ki nonghikai kiba pli.
Shillong, K’lyngkot, 18: Ka BJP Meghalaya State Unit hapoh ka jingïalam jong u State President u Rikman Momin bad u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Alexander L.Hek ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha Shillong ha ka janmiet sngi BalangKi nongïalam ka party ki la ïohlad ban ïakren bad ban pynsngew hakhmat u Amit Shah halor ki mat jingdawa jong ka jylla kum ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra, ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingplie ïa ka lynti ïaid sha ka iew ïadie ïathied jong ka thaiñ Shatei Lammihngi lynga ka jylla Meghalaya ïa kaba u Amit Shah ula sngap thuh bad u la kohnguh ba un bishar bniah halor kine ki mat.
“Ngin pynieng ha baroh 60 konstitwensi, mynta ngi dang leit ban pynlong jingialang kylleng ki jaka, la shem taiew ngin sdang sa ha Ri-Bhoi" ong u bah Aiban Marbaniang President ka PDF.Shillong, 28 Iaiong:Ka Hynñiewtrep Youths Council ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka prokram ba lah pyniaid da ka Khasi Author Society (KAS) ka ban pynshai paidbah bad iaid pyneh Rngiew ia ka ktien Khasi ha ka 5 tarik Jymmang 2017 naduh ingdorbar Jaiaw Shyiap, Shillong ha ka por 11.30baje mynstep haduh madan studen Jaiaw.
Kumba ka long mynta dang don shibun ki jingduna kum ki mask ban tap khmut ia ki paidbah wat ki pulit ruh kiba leh checking kim don mask.
Ki bor ba dei peit ki dei ban peitngor bha ha katei ka thain ban shim ki lad ki lynti ban pyllait na kano kano ka jingma ia ki nongleit nongwan namar ba kiba bun ki jaka, la I kumba kumba kin hap najrong sha surok na ka jingang ki maw, ki synjor ka khyndew.
Ula ong ba kane ka jingpynbna ka la kam ba ka NEC kab bei pisa ïa 300 ngut ki briew ban thungkam nos bad nongsumar ha Japan bad pynbna ruh ba kan ai ïa ki skill loan ha ka hotel industry.
Na ki jingkren ki riew rangbah bad ki trai par ha katei ka jingialang la sngewthuh ba ka daw bah ba la khang ban tih maw ha Riat Ryngngain ka dei hadien ba ki bor sorkar ki la ioh ia ka jingujor na ka shnong Mawkhap, ka shnong kaba don  shatrai ka Riat Ryngngain, kaba la ujor ba ka jingtih maw ha Ryngngain ka la pynjulor ia ka rep ka riang, ka khlaw ka btap bad ka pynjaboh ia ki umbam umdih.
Yn iakren ruh ban pynkhlain ia ka party ha kane ka jylla.
“Nga lah rai ban iakhun hi ha ka elekshon MDC namar ka jingkwah jong ki paidbah bad ki nongkyrshan"  la ong u Bah Shullai.
“Tangba ka jingkwah jongngi ka long ba nalor ba pynjur ïa ka jingkhynra donkam ruh ban pynduh pyndam syndon noh ïa ka jingai trading license sha ki bar jylla," u la bynrap biang.
Haba la ioh ban ia kren bad kiba thiah pang, kaei ka jingsngew ka jong ki ha kaba ia dei bad ka jingsam jingbam jong kane ka seng.
“Mynta ki nongpyndonkam ïa u drok ha ka jylla ka la nang kiew artet, mynshwa ka long tang ha ki jaka sor, hynrei mynta ka la rung wat sha ki nongkyndong.
Dei lyngba jong u, ba kiba bun ki kaiphot, ki kren bad pynpaw shai baka don ka jingbym kohnguh ne ban burom daka jylla ia ki jingbthah ne hukum ka iing bishar.
Ka spah kaba ngi ioh ruh ka long kumba wan ka umsaw bad ynda ka leit ruh, ka tuid kum ka umsaw.
Na kaliang Risingsun Mukhla la thep da u Rimi Pyrtuh mar wei ar kol (11, 58) bad u Disfiveboy Nongrum (23).
“Ka la shu kut tang ha ka jingiakren kumto, kane ka la ktah bha naba la kular hakhmat kiba bun bah ki paidbah,kiba kham bun mynshem snem ban ia kaba mynta u snem" ong u Babu Boldness uba la iathuh ba ki kwah ban tei ia u motdur uba shi rynieng jong u Tirot Sing uba jrong 30 phut.
Ki jaitbynriew Garo ha Assam ki la ong ba ki la shah iehbeiñ ha ka sorkar Assam ha kiba bun ki liang bad dei tang ka District Council kaba lah ban peit ia ka riti dustur jong ki ba ka jaitbynriew jong ki kan neh kan sah.
Ka jingiap haduh katne ngut ha ka jylla kaba rit kum ka jong ngi ka long kaei kaei kaba pynkhuslai bha.
Ha ka jingïakhun final kaba khatduh jong ka super heavyweight 92kg+ hadpdeng u Sagar na ka Railways bad u Jaipal Singh na ka Punjab.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingiakynduh lang hapdeng ki sengbhalang ka jylla bad ki nongialam ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha ka ophis treikam jong ka Khasi Students’ Union (KSU).
Hadien kane pat kala duh noh sa ïa ki 5 ngut ki MLA kiba la leit ban ai jingkyrshan noh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, da kaba pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa ka jinglong nongïalam u Bah Vincent Pala.
U ma Pala u la ong ba u dang pynkhreh ban ïarap ïa kito ki ban leit ban ujor ïa kane ka jingïa pynbeit pud sha Supreme Court bad haba ïadei bad ka Casino lada ka Cognress ka wan ha bor kan nym shah ban wan ka Casino, ha Meghalaya kin wan rah ïa ki polisi ban myntoi ki paidbah.
JOWAI: Ki Pulit ka jong ka Jowai Police Station, West Jaiñtia Hills kila ïoh ban pyllait 9 ngut ki khynnah kynthei kiba la ngat ha ki kam awria bad la ïohkem ïa 8 ngut kynthup ïaki kynthei ba suba nongkhaïi ïa kine ki khynnah bad ki rang kiba kwah ban pynsngewbha ïalade  na ka shnong Mihmyntdu, ka shnong kaba don hajan ka Jowai.
Ka MPUF kala dawa na ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang iaki jingdonkam kane ka jaka sumar bad ban kyntiew kyrdan iaka khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha ia u paidbah ka thain.
Ula khlad ha kajuh hi ka miet, ha ka por 9.30 mynmiet.
Kadei ka kamram jongu ban pyntreikam ïa ka jingstad jongu" ong u Dr Mukul.
U Damanbhalang Chyne uba la wan kum u substitute uba ar, u la ioh ia katei ka kol haden ba u la kynjat ia ka bol sha ka crossbar kaba la rung beit shapoh lain lyngba u Dawanplielad Myrchiang.
Shillong, ïaïong, 10: Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) kaba long ka synjuk jong ki nonghikai skul Adhoc hapoh kane ka jylla Meghalaya bad kiba dang ïai bteng ïa ka jingïakhih ban pynsngew ïa ki mat jingdawa sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla, ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Tura, West Garo Hills District ha ka sngi Saitjaiñ ki la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka jingïaid rally ha nongbah Shillong.
kane ka pynpaw ia kata ka jingkhwan myntoi shimet jong ki trai masi bad kumjuh ruh jong ki nongpyniaid fete ban ioh daw hana ban shim tiket haduh 300 marwei ?? Ban iohlum spah kloi kloi tang ha ka shi sngi?? Mano ba shahktah ?? DEI HI UBA PLI U PAIDBAH U BADUK U BASUKShuh shuh kaei kaba pynlong ia ki paidbah ban sngewdom bad dukhi mynsiem kalong ka jingbymiohlad jong kiba bun ki ‘riew paidbah ban iohi ne peit ia kata ka jingiatur masi rhah spah wat hapdeng ba lahdep thied tiket ruh.
Ka kong Dayoophi Iakai kala ong ba na ka liang ka tnad Food and Supply, West Jaintia Hills ka la dep ban phah lut iaki application jong kito kiba ialeh thymmai iaki Ration card sha ka Directorate of Food and Civil Supply, Shillong bad na ka bynta ban ioh iaka ration card kaba thymmai.
Ki paid nongrep kiba ju khaïi nangne sha ki jaka iew kiba ju rep ïa u Kba, u Phan, riewhadem, prisbin, kajor, ki soh bad kiwei kiwei mynta, ki khmih lynti ba kine ki mar rep ruh kin sa lah ban shalan sha bar jylla, khnang ban ïoh jingmyntoi shuh shuh lyngba ka kam rep.
U la iathuh ba ha u snem 2003 ki la don saw tylli ki ktien, bad la kynthup lang ia ka Bodo ha k Eighth Schedule jong ka Constitution of India bad ka long kaba sngewhun lada ia ka Khasi bad Garo yn sa ithuh noh sa tang khyndiat por.
Ia kine ki 9 tylli ki kol la thep da u Sanborlang Tang (2), u Rangdaman Laloo (13), u Kitlang Lathong (2) bad u Risanlang Dkhar (33, 54, 68, 70, 72 bad 77).
Haba iakren bad u principal ka North Liberty HSS, u Ma B Richard Uriah, ula ong ba kane ka jia long dei na ka jingdon ryngkat U Blei nongbuh nongthaw ba wat hapdeng ka jingtynjuh kaba ki iakynduh na ka jingwan lynsher ka khlam, hynrei ki nonghikai kila pynlut iaki buit ki bor ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah online (lane da kaba pyndonkam iaka kor internet) ba kin khur ia kane ka jingjop.
Ka seng ka pynpaw, ba balei kim wan ban test shwa kaei ka network ka ba biang eh ban pyndonkam ha kane ka shnong, ha shwa ba kin wan lane ba balei kim wanrah ia ki Generator ban ioh ding ilektrik, la pynpaw u Samla Garland S Manner.
Shillong, Jylliew 06 : U nongïalam ka BJP bad MDC ka Tura, u Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la kynnoh ba dei ki kontraktor bym pat rejistar kiba pyntrei ïa ki projek smart town.
Tang hapoh shiphew minit ki la poi ha iing.
Hadien kine ki arngut kiwei pat kiba la ïarap ïa ka kynhun ki long u Agreas u kamai 3 ron na ki 24 bol bad u Ray u kamai 5 ron (not out) na ki 37 bol ha kaba ka Meghalaya kala pyndep da 118 ron bad duh noh 8 wicket ha ki 60 ban ïoh khur point.
(Haba ong Jaidbynriew Khasi kynthup u Pnar, u Bhoi u War u Maram bad Lyngngam)Hadien ba u Khasi u la wan longbriew manbriew hangne ha sla pyrthei, ym tip la u la don pateng la pateng ha kine ki juh ki lum bad ki them kumba la lap ïa ki da ki phareng ne dei ba ki la wan na kiwei pat ki jaka jong ka pyrthei.
Shillong:Ka sorkar India, lyngba ka Ministry of Coal, New Delhi, ha ka 6tarik Jymmang 2021, ka la shah ban sdang noh ia ka jingtih dewiong ha ka jylla, da kaba ka ai jing mynjur ia ki 5ngut ki nongtih dewiong, ba la phah, lyngba ka sorkar Meghalaya.
Ha ki 24 kynta ba la leit noh, ka jingther u lapbah, ka jingtwa khyndew bad ka jingsyllad ka eriong ka la jia ha South West Garo Hills.
Ki nongiaid lynti ki la ioh sngew ruh ba kine ki briew kiba don ha kane ka rally ki la pyrta ba kin pynkylla ia ka Meghalaya sha ka Hindu State.
Hynrei, kaba pynlyngngoh ka long ba ka jingai jingtrei jong ka sorkar ïa utei u kontraktor, ka la long pynban kum kaba shu ai da ka jingbym banse namar ba ym don kontraktor satia hapoh ka jylla.
Nga dei ka nongmihkhmat bad nongïalam ki paidbah lada phah ïa nga ban ïakhun ha kano kano ka bynta ruh nga long kaba la kloi" ong biang ka kong Ampareen.
Haba leit thied sopti na u dkhar te lada phah sei 20 jait ruh um thnum bad um ju dom; katba ki Khasi te haba ki la ioh shong dukan ki sngew kumba ki la shong ha ka khet syiem, lada phah sei palat ia 3 tylli te ki la dom bad kynhied.
“Kane ka dei ka lad kaba biang bha ïa kito kiba seng kam lajong bad kan pyntyllun shakhmat ïa ki jingpyrshang jong ngi ban pynbiang lad jingsumar ïa baroh," u la ong da kaba kyntu ïa ki nongseng kam lajong ba kin kiar ïa ka jingwanrah nabar ri ïa kano kano ka teknoloji.
Ki BSF ki dei ban ïoh da ki jingbthah kiba shai ba kim lah satia ban leh ‘riew khlaw bad dei ban don ruh ki lad jingpynshitom kiba tyngeh pyrshah ïa kito kiba leh kput.
Ka jinglong kane ka pyrthei ba la shah ktah palat ha une u khniang Corona ne Covid-19 kan pynkylla dur bak-ly-bak ia ka jingmut jing pyrkhat(mind set)jong ki paidbah(voters) bad kan ktah lang solonsar ia ka pyrthei politic ha Meghalaya ha ka MLA election kaban long ha u snem 2023.
Shillong:Kum ka dak ban pynrem halor ka jingiai sngap mynthi jong ka Sorkar Jylla ban sospon ia ki pulit kiba la donkti ban leit bthat jubor ia ka jingim jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la jia ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar, na ka liang ka Sur ki nong Mawlai ka khlem shym la shu sngap kumto, hynrei ka la pyni sa da kiwei kiwei ki kam ban iakhih bad pyrshah halor kane ka jingiai sngap mynthi jong ka Sorkar Jylla bad kumta ha ka sngi nyngkong kata ka 6 tarik u bnai Nailur 2021, ka Sur ki nong Mawlai ki la ia mih paidbah ban ia iaid bad ban pyndem tari namar ba ki pulit ki la ai daw ba ka jingsiat iap jong ki ia u Bah Che ka dei namar ba u la iakhun pyrshah ia ki pulit da ka tari ha ka por ba ki la leit ban khynra ia ka ïing jong u.
U snem 2023 na ka bynta jong ki babun, u lah ban long u snem uba ïaid sted haduh katta katta.
Ïa kine ki arngut la tip kyrteng kum u Pynhoi Nongtdu, 35 snem ka rta na Pohshnong, Nartiang, West Jaiñtia Hills bad u Banteilang Mynsong, 23 snem ka rta na ka shnong Pdengshnong, Mawryng- kneng, East Khasi Hills.
Kyllayngkot 16 tarik, 2020: Jharkhand vs Delhi.
U Bah Synrem u la ïathuh ruh ba ka seng ka la pynsngew ha u Lat ba un bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam noh mardor ïa ka Meghalaya State Agricultural Produce and Livestock Marketing (Promotion and Facilitation) Act, 2020 ka ban tehlakam ïa ka jingpynïaid iew ïa ki mar rep na kawei ka jaka sha kawei pat bad kynthup ruh ka jingkhaii ïa ki mrad bamdoh hapoh ka jylla bad ha ka ri baroh kawei.
Shillong, 13 Naiwieng:Ban kyntiew ia ka jingia – lehkai tied golf hapoh ka Jylla bad ha ka thaiñ shatei lam mihngi, u Lat ka Jylla u Krishan Kant Paul u la ai jingmut ban pynlong man la u snem ia ka Governor’s Golf Cup kaba ar sngi ha kaba yn iatrei lang bad ka Assam Rifles.
Hadien katei ka jingjia, ki la mih ki kynthei, kiba la khang lynti ia ka surok bah jong ka National Highway 39, ban dawa ban pyllait mardor ia U Khapur bad la iathuh ba ka don kawei ka longkmie, kaba la mynsaw jur, namar ka shah tied da ka suloi na ka khlieh jongka bad ki don ruh sa shibun kiwei pat kiba mynsaw,  namar ba ki leit ban dawa ban pyllait ia U Khapur.
“Ki bym shlur ban mih da ka bakhuid bashai ba shynrang mynsiem kat ban seng ia ka Party ban iada ia ka Ri bad ka Jaidbynriew, kim long, kim lah bad kim dei ban kam ia lade ba ki dei ki nongialam bashisha hynrei tang ki nongshim-kabu" u la ong biang.
Ki nongkitkam ka Kynshi Bangla ki la pyntip ba ïa kane ka lympung ïalehkai yn plie pyrda ha ka 28 tarik u  Nailur 2023 ha kaba ki ar tylli ki kynhun ïalehkai ba radbah kin hiar madan ban ïakhun ba kynthup ïa ka Chan Shaphrang Football Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawshynrap Football Club ha ka por 2.30 janmiet ha madan ka shnong Kynshi Bangla ha Eastern West Khasi Hills.
Hadien ba la pynbna ia ka resol elekshon u President ba thymmai jong ka KSU u samla Lambok u la ong ba ka KSU haduh mynta kan dang ieng ha ki nongrim ba ka ju ieng baroh shi katta kata ban dawa ia ka ILP, ban pyrshah Uranium bad ban pyrshah lynti rel katba ka sorkar kam pat lah ba nwanrah ia ka ain kaba khlain ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Kiba iap mynta ha Wales, ki la poi sha ka 16ngut bad ha Scotland, kiba iap ki long 14ngut bad ha  Northern Ireland, ki don arngut kiba iap  bad 303ngut kiwei pat ki dei na England.
Kane ka sienjam ka dei ka jingbteng ïa ki sienjam jong ka ECI ban kyntiew ka jingai jingtip shaphang ka elekshon ha ka ri.
“Ka Sorkar Meghalaya kan sa shimkhia ban ïakren bad ai jingthoh sha ka sorkar Bangladesh ba kan ai jaka lem ban buh ia u motdur u Tirot Sing ha kane ka Museum ba kan tei ha kane ka byndi ne ïing ba set ïa u khlawait ka Jaidbynriew, ha Dhaka" ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Dhaka.
Ka long ruh kaba donkam ban test haduh 20-30 ngut ki briew tang na uwei u nongpang bad dei ruh ban ai iaki jingtip kiba shisha ha kaba iadei bad ki briew kiba la iakynduh ia u nongpang.
Ha ka por ba u Myntri Rangbah u ïeng ban ai jubab (ïa ka mang tyngka) bad ruh ban batai bniah shaphang ka mang tyngka, ha ka nam jong ka Rule, ki la mih jyndat lut man".
Shillong, Risaw 03: Ka skhim Prime Minister Street Vendor’s AtmaNirbhar Nidhi (PM SVANidhi), ka sienjam hapoh ka jingkyrshan ka Tnat Housing and Urban Affairs (MoHUA), ka la kot sha u mawmer ba kyrpang ha ka jingai jingïarap jong ka sha palat 50 lak ngut ki briew kiba die jingdie harud surok ha kylleng ka ri.
Ka Kashari ka la ai por haduh 2 baje ban rai ban thung ia u Public Prosecutor bad katkum ka tyllong khubor, ka sorkar jylla ka la pan por haduh janmiet ban rai halor kane ka kam.
, haba ym pat lah ban pynkhreh lane kloi ban pyntreikam ïa ka NEP khlem da ïasyllok kumno ban leh halor ki model Qs papers ha ka AC, ki syllabus na ka bynta baroh ki sobjek naduh ka 3rd haduh 8th Semester ïa kaba dei ban pynkhreh, ban ïasyllok bad ban mynjur da ka Board of Studies jong ki Departments bapher bapher jong ki School Boards bad khatduh eh ban ïasyllok bad ban mynjur pat da ka Academi Council.
Utei u kapten ka France um shym la kwah shuh ban dang ïai pynbeit ïa ki kyndon kiba thymmai bad dangshen ka PSG ka la thmu ban die noh ïa u.
Kumta ka jingsynshar ha ki hima syiem kam long satia ka jingsynshar paidbah hynrei ka jingsynshar kiba kham (aristocracy)Bishar maphi.
U samla Kharjarin u la ong ba ka surok jong kitei ki shnong ki la sniew shaba palat haba ia nujor bad kiwei ki surok jong kiwei ki shnong.
Mynta ka sngi  ka District Council ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki ki EM incharge  ka tnad market ka tnad Trade bad ka tnad Enforcesment,  u chairman barim ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem, U  Syiem ka Hima Mylliem ki myntri ki nongïalam ka Hill Farmer Union bad ki nongkhaii ha Ïewduh.
Shano ka jingkitkhlieh jong ki bor Pulit kiba dei ban ïada ïa ki paidbah bad wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Bad ko MR mynta ka sien pynbeit border kan nym long Kum MoU 1 mo to tip phi ki parari.
Ka High Court jong ka Meghalaya kabthah tang ïa ka sorkar jylla tang ban pynkhreh ïa kaRoster System khnang ban ithuh ïa ki kam kiba lait katkum ka kynhun ba la bhah khnang ban lait na kino kino ki jingbakla ha kaba pyndap ïa ki post ba thyllibad kumjih ruhki post ki ban sa lait hadien habud.
Ngi dei ban kyndit bynriew noh mynta hynrei kane ka jylla kan sa sakma.
Namar kane ka jingleh bha jongki, u SP  Bah M.Kharkrang, u la ai khusnam da ka jingthoh bad ka pisa ia ki kum ka dak ka jingai mynsiem.
Shillong: Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills, Shillong ha ka 11 tarik U Lber, 2020, ka la pynlong ia ka jingiakob “Jingkyntip bad Tyrko" ba la ai kyrteng da ka “East Khasi Hills District Level Inter School Quiz & Debate Competition 2020" ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ba la sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Ula ong ba lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynbeit ia u pud ha Block I kam lah ban klet iaka JHADC bad kumta ban pynkhlain iaka aiñ khyndew shyiap ka donkam ruh ban jied na ki regional party ne ki party trai ri kiba lah ban iada iaka khyndew ka shyiap.
Pynban ka shimpor haduh ka minit kaba 64’ ka Hingaria kala ioh ban pyntam sa shikol kaba la neh haduh bala kut ka por.
Lehse da kaba leh kumta ka jingiakhun ka la kham suk Shibun.
Lada puson sani ka daw hi ba lyngkar ka longiing longsem Khasi ka dei ba la duh noh ka iktiar jong ki shynrang kum ki longkñi, bad ba la klun lut ki kynthei ia ka nongtymmen ka nongkynti khamtam ki khun kynthei khatduh.
Une u stad saian ula iathuh ruh ba ka jingmih jong une u khniang jingpang uba thymmai ka long ba lehse ki don ki briew kiba kwah ban shna ia u dawai ban iada na u khniang jingpang HIV (Human Immunodeficiency Virus).
Ka jingia tan tyllai ne jingiakhun ka long ka seng synshar ka bat ia ka synshar ka khadar, kata ka BJP.Ki jingkular ki jong ka long khamtam ia ki nongrep nong-riang, ban pynioh ia ki symbai jingthung jingtep, kum u khaw, u kba, u kew, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei de ki jingthung.
“Hakane ka sngi jong ka jingkynmaw ieid ïa u Thomas Jone ka seng ka la pynkynmaw ruh halor ka jinhpynslem jong ka sorkar pdeng ban jingpynrung noh ïa ka ktien Khasi haka Khyrnit kaba 8 jong ka riti shynshar jong ka Ri India, ka por ka la dei mynta ban ithuh noh ïaka ktein Khasi kum kawei naki ktien ka ban ithuh katkum ka riti shynshar ka Ri, la kadei haka thoh ka tar ne ha ka pule dangle hapoh ka jylla" la bynrap.
Namarba ka dei sha ki jaka kyndong ki donkam ruh ia ki  nongialam lynti (guides) da ki trai shnong bad ka bai ialam lynti( guide charge) kan ym duna satia ia ka 500/- tyngka shi kynhun.
“Ban ia mynta hi ka dei ka kam ram jong ka Sorkar ban shim khia ban shim ia kano kano ka rai ban pynshitom lane ban weng kam shipor ia kine ki heh pulit ki ba don kti ha ka ne ka kam bad ka sorkar ka don hok bad ka lah ban leh ia kane bad lada ka lap ba kine ki heh pulit kim don kti lah ban thung kam biang ia ki ynda ladep ka jingtohkit".
U la ong ba ka JHTOA kam banse ban shim ïa ka rai ban ïakhih paidbah namar ka jingleh khlieh shrieh kine ki karkhana dewbilat bad pynduh lad ïa ki trai trok trai ri trai muluk ban ïoh kamai na ka kit ka bah.
Myn hynnin ka sngi ha Police Bazar la leh test ia 51 ngut bad ki paw negetive, ha Maxwelton estate la leh test ia 352 ngut bad na kine 8 ngut ki long positive bad ha LIC kaba don ha Dhankheti, la leh test ia 56 ngut bad tang iwei iba long positive.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingiakynduh lang hapdeng jong baroh ki nongkitkam jong ki Sports Club bapher bapher bad kiba la pyniasoh (Affiliate) ialade bad ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), kata na ka bynta ban iakren halor ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka jingdap ba 50 snem ka RBDSA ka ban sa dap ha u snem 2024.
Ka tarik ba khatduh ban pynrung kyrteng 5 tarik Kyllalyngkot (January) 2022.
U Bah Wandonbok u la ong, ha ka sngi Saitjain kin sa pynbna ia ka por bad ka jaka ba kin khot lut ia ki President, ki Secretary bad kiwei kiwei ki nongialam jong ki Distrik bapher bapher kiba hap ha u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya ban ia pyrkhat sa kiwei pat ki sienjam jong ka jingiakhih na ka bynta ki taiew ki ban sa wan.
Ula ong ba kila kyrpad ia utei u Myntri Sorkar Pdeng ban tuklar bad ban pyndam ia kane ka clearance sha ka Star Cement ban lait shah ktah ka mariang bad u paidbah jong ki 15 tylli ki shnong ka thain.
Ia kane la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Hato,donkam ne em ïa ka kyrdan pule bad ka competative Exam na ka bynta ka kam nongmihkhmat paidbah kum ka kam MLA/MDC?.
Utei u muktiar u la pynpaw ka jingbym sngewiahap halor ka jingkem ki pulit ia ki 2 ngut ki nonghikai kynthei naba u la ong ba katkum ka aiñ ki pulit kin ym lah ban kem ia ki kynthei hadien ba la sep ka sngi bad shuwa ban mih ka sngi hynrei ka jingkem ia ki ka long ha ka por shiteng miet, ia kane u la ong ba kin sa shong pyrkhat aiu ban leh.
Ka dei ka jingsdang jong ka sorkar ban pynbun ia ki symbai phan bad ka jingrep ban pynmih hapoh ki iew ki hat kine ki symbai ki dei ruh ki High yielding varieties (HYV) ki ban pyniaid iew ha kylleng jong ka jylla ha ki thaiñ shatei lammihngi bad sha kiwei ki bynta ruh.
Na ka liang ka shnong kala pynrem jur ïa ki runar ba donkti ha katei ka kam pynïap briew bad dawa ruh ïaka tnad pulit ban shimkhia ban buddien bad thwet ïaki runar ryngkat ka jingpynsajia kaba tyngeh khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh hadien habud.
La mana ba ym dei ban shongkai ha ki surok shnong ne foot-path, khamtam ha ki por ba la dum bad ban ym leh kino kino ki kam kiba lah ban pynjah burom ia ka shnong Malki.
Kumta ka sngi U Blei kadei ka sngi kaba la buh kyrpang na ka bynta ban pynlut por ha ki kam mane Blei bad ka jingpynkut ïa katei ka tamasa ha ka sngi u Blei kaba pyni ban burom noh ïa u dieng kadei ka jingñiewbeiñ ïa ka jingngeit jongngi bad ruh ïa u Blei," bynrap shuh shuh ka STIEH ha ka kyrwoh.
U Bah M.G Kharshanlor, u la ong ruh ba ki Pulit ha katei ka Weight bridge, ynda ki la pynsangeh ia katei ka kali, ki la phah iaid na katei ka Jingkieng Thew tang ban ioh shim pisa, namar ia katei ka kali ki khlem thew satia.
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki paidbah ka dong ka thain, ki malik dewiong bad ki trai kali kitdewiong ba kih buh ia ka jingbhah jing miat ka dong ka thain shakhmat bad kin ia treilang bad ka seng halor kane ka rai jong ka seng ban khangnoh ia baroh ki kali kit dewiong ban iaid na kane ka surok Rajaju shaduh Nongjri tat ynda la pynbha bad siangrong ia kane ka surok.
Hynrei tang ka jing-itynnad jong ka jaka kam biang, lada ym don ki jaka sah kiba biang, ka lynti syng-kien bad ka leit ka wan kaba suk khamtam eh ka akor bad ka jingkylluid bad ïar mynsiem jong u nongshong shnong.
Ia katei ka jingialang la ioh ban pynlong hapoh Circuit House Nongstoiñ ha kaba la iadon lang ruh u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat, u Deputy Commissioner ka West Khasi hils, u bah T.Lyngwa, ki BDO, ka kong A.L Mawlong Director ka tnad Fisheries ki ophisar jong bad kiwei kiwei.
U Officer on Special Duty (OSD) ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) kaba pynlong ia ka jingsngap paidbah ka Social Impact Assessment (SIA) na ka bynta kane, u Bah Aibanshngain Swer u la ong ba ar tylli ki jaka ha Garo Hills ki dang hap ban wad da kiwei namar ba ki paidbah kim pdiang namar ba ka jaka kam long kaba biang namar ba ka jngai palat na ka jaka ba don ka surok.
Ki Khasi ki long ka jaidbynriew kaba tipbriew tipblei – kiba sngewthuh ia ka jingiadei para briew bad kiba wad ia ka jingiarap jong U Blei Trai Kynrad.2.
Ha kaba khatduh, kane ka jingrwai ka pynshlur ïa ki briew ba kin leit jingleit jngai bad pynurlong ïa ka jingphohsniew jong ki sha kawei pat ka ri nongwei.
Assistant General Secretary: Samla Sanlang Vennhanan Diengdoh5.
La iathuh ba ki don sa  5,706 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha England, ki la poi sha ka 70,783.
Hato ki kam ki jam ha ka Jylla la tuh noh da ki briew kiba na bar ne kita ki “mynder"? To ngin ïa peit ïa ki katto katne ki dak jingkheiñ- Katkum ka khanasamari 2011, 61.25% ki nongshong shnong ha ka Shillong Urban Agglomeration ki dei ki Hynñiewtrep bad Achik.
Hapoh la ka mynsiem ka la pyrkhat ba kan ap sa tang katto katne snem kan sa sdang noh la ka jong ka kam.
“Ngin shna ia ki surok kiba paka kiba shngain bad kiba neh slem ha ka jylla", la ong u Mukul bad bynrap ba ka jingshna ia ki surok ba torti ka la pyndap ram ruh ia ka sorkar namar ba ka hap ban muramot man ka por.
Kane ka kynrum kynram ka nang jur nang jur katba nang mih ki sngi haduh ba kiba bein bad kren kylla ki ngat bad ngop kylla pynban ia lade.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) ka la pyntip ba ki 3 tylli ki distrik jong ka jylla kiba la shah ktah ha ka jingjia shlei um ki kynthup ïa ka thain Udalguri district,  Sonitpur district bad ka thaiñ Cachar district.
Halor kane, u Myntri Rangbahduh ka Israel, u Benjamin Netanyahu, u la ong ba ka Israel ka don hapdeng ka thma naduh ba ki lehnoh ki la thombor na ka liang ka Gaza Strip.
Shillong, Ïaiong 09 : Ka phlim Jingim ba la pynmih da ka Chwa Syiemlieh film Production ka la rai ban pynlong noh tang da ka jingïakop shad kaba la ai kyrteng Khasi Dancing Competition 2022 bad ïa ka jingïakop rwai yn sa pynlong ha kiwei ki por khnang ban suk haba bishar.
Ia kane ngin sa rah pat ha ka jingïakynduh lang jong kine ki ar party, kata ka UDP bad HSPDP," u la ong.
Ka jingthwet ia kitei kiba donkti, ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor pulit.
Ka Dorbar Khliehsnong ka ïeng ha ka nongrim ruh ba kan nym lilam ia ka jaka puta jong ka shnong ne aiti kham tam sha ki bor ba na shabar, ong ka khubor, na U Dr.Shembhalang Kharwanlang, Rangbah Shnong, Khliehshnong, Hima Sohra.
U la ong ruh ba lada ïakren ïa ka jingthmu ban pynjulor da kiba la thmu ban pynkulmar, ka jingduh ka dei hi ïa ki paidbah, bad ym lah ban shu leh ha ka kyrteng ban pynsniew ïa ka jinglong jingman tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki bad ki pulit bad ka Sorkar ki don hangne ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha Jylla.
Haba kylli, u Bah Mawrie u la ong ba ka party ka khmihlynti ban jop haduh 15 Seat.
Ka nongrim hi kaba la pynlong ia utei u MLA ka Jirang ban phah ia katei ak Dorkhas, ka dei hadien ba u la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah kiba sah ha ki thain Khappud, kiba la iakynduh jingeh kaba khraw ha ka por ba ki thmu ban leit register ia ki jaka puta jong ki, namar ki hap ban siew ha ka dor kaba rem bad ruh ka kham shimpor haba ki register sha Meghalaya, katba lada ki leit ban Register sha Assam, kim donkam ban siew ei ei ruh em bad ba kim donkam ban siew pisa wat tang khyndiat ruh.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u  Secretary ka Hima Marbisu u bah Edward Kurbah u la ong ba nyngkong eh ka Hima ka la shim ia ka jingmait phang ban ia kren bad ka National Highway  bad kumjuh ruh ka kompeni hynrei hadien ba kiei kiei ki la urlong, la leh lyndet ia ki bor Hima bad la leh hi ia ki kam nadong shadong, tang da kaba pynbeit hi da ki saw rangbah shnong jong ka Lwai Sohram, Traw Saitkhlieh, Pdengshnong Mawpyllun bad Kreit Marbisu.
U bah BM Lanong u la ïathu shuh shuh ruh ba u la pynmih ia ka kotkhubor u Lumshyllong ha u snem 1977, hynrei ha ki snem 90 khlieh u la hap ban sahngeh noh ia katei ka kam namar ka jingbun kam bad dei ruh ha kitei ki snem ba u la long kum u MLA.Haba phai sha ki jingthoh, ba la mih ha u Kotkhubor Lum Shyllong ki artylli ki kolom ba la thoh Kak shi kak bad ka Nia Motphran ki dei kiba la khring bha ia ki nongpule, ha kaba u editor jong kane ka kotkhubor u la batai ba ka jingbuh ia kine ki Column ar tylli ka dei ban pynbang pynthiang ia ka kotkhubor.
Halor kane, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ai khublei ruh ia ka tnad pulit da kaba ong, “Ki runar na kylleng ki jaka ki pyrshang ban leh ia ki kam bymman ban pynthut ia ka shongsuk shongsaiñ ha Meghalaya.
Ka dei ka kamram jong katei ka shnong ba kan pyrkhat bniah ban thaw ki lad ki lynti ban lait na ki jingjia, kiba lah ban ktah ïa ki nongleit nong wan khamtam ïa kiba pang ba shitom kiba donkam ïa ka jingsumar ba kyrkieh, kiba la kit ha ki Ambulance ban pynpoi sha ki hospital kum ha Mairang bad sha Shillong.
Ka Pragya, kaba 48 snem ka rta, ka dei kaba shah pynngat ha ka jingbthei bom ha Malegaon, ha kaba hynriew ngut ki briew ki la iap bad sa 100ngut ki mynsaw ha u snem 2006 bad ialade, ka la ngat ha ka kyndon  Unlawful Activities (Prevention) Act.
Ka Russia ka la pynliem ia ka Saudi Arabia 5-0 ha ka jingiakhun kaba la long mynta ka miet ha madan Luzhniki Stadium.
U Sanvert Kurkalang jong ka Efty United XI Mynso ula ioh khur iaka nam ‘Man of the Match’.
Ha ka jingkren na kitei ki nongialam jong ki saw seng, la iohsngew ba kitei ki heh nongialam sengbhalang, ki kyntu ia la ki dkhot ba ki dei ban long kiba pynkhreh ha kano kano ka por, la ka long ban iaumsnam lane da kiwei ki lad ki lynti, khnang ba yn lah ban pynkohnguh ia ka sorkar Pdeng kaba la ialam khmat da ka BJP.Na ka sur kaba la mih na kitei ki nongialam seng, ki la ong ba ka sorkar pdeng ka kloi ban ai ia ka ILP hapoh ka jylla Manipur, namar hapoh katei ka jylla ki don bun bha ki kynhun senglehnoh bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia kak sorkar pdeng ba kan mynjur kloi ha ka ban pyntreikam ia ka ILP, katba ha jylla Meghalaya namar ka jingbymdon ki kynhun lehnoh, kaba la pynlong ia ka sorkar kmie ba kan leh mynthi.
“Da kaba ïoh haduh 41.5% ka jingkiew ha ka jingsam um ha iing, ka jylla Meghalaya ka la tam ïa ka jingkheiñ ha kiwei pat ki jylla jong ka ri ka ba long tang 36%, kaba pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum ka nuksa ne ka role model ïa kiwei ki jylla ha ka ban pyndonkam hok ïa ka skim JJM".
Ha katei ka Tamasa, ka RBTEDF, kan sa iatreilang ha ryngkat ka  Pine Apple Grover Society lem bad palat 20 tylli ki shnong kiba dei ruh ki shnong kiba khlain bha ha ka jingpynmih ia u Sohtrun.
Don ba la leh shrieh bad shi laiñ da bun kilometre ym die ba la bna ba NHAI hana khlem siew te phi.
Sngewbha kynmaw ïa ki kyntien ‘Single Window Agency’.
Shillong: Ka FKJGP Riwar Mihngi circle ka la kam ba ka jingdon jong ka jing kieng thew ne weight bridge hapoh ka shnong Erbamon hajan ka jingkieng Dawki, ka la buh jingma ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ka wanrah ruh ka jingbym shngain na ka bynta ki kali kiba ieng hapoh jongka, khamtam eh ka jingbun ki kali bad ki trok ba iaid ba ieng man la ka sngi.
Une u MDC ba dang shah jied thymmai ula pynpaw ka jingbynniaw halor kane ka jingsah dien ka thain bad ula khot ula wer ïaki paidbah ban iatreilang khnang ban wan ka roi ka par ha katei ka thain.
Kine kin sa wan ïasoh lang sha ka kynhun hadien namar kin hap ban pynkhreh shwa ïa ka jingïakhun final ha ka Champions League pyrshah ïa ka Inter Milan ka ban long ha ka 10 tarik u Jylliew.
U Dr Mukul ula who daw ruh ia ka parti NPP halor ki jingpynsngewthuh bakla bad ialam bakla ka jong ki ba ka parti Meghalaya TMC ka dei ka parti ki Bengali.
Nongstoiñ, Risaw, 11: Ka training ba ar taiew jong ka APPDA Mitra Volunteer phase ba 3, kaba hap hapoh ka APPDA Mitra Scheme jong ka National Disaster Management Authority (NDMA), la plie mynta ka sngi ka 11 tarik bnai risaw 2022 ha Nongstoiñ College, da u bah M Diengdoh MCS ADC West Khasi Hills District, Nongstoiñ.
Ngi la rai ruh ban jied shuh sa katto katne tylli ki RRC ban pynïaid shakhmat ïa kane ka projek," u la ong.
Ia ka 53-Ampati la hap ban pyllong ia ka elekshon shiteng samoi hadien ba u Dr Mukul Sangma uba la jop ar tylli na Songsak bad Ampati ha kane ka elekshon ba dang shu dep ha u bnai Rymphang, u la rai ban risain noh na Ampati da kaba bat ia ka Songsak.
Shillong, ïaïong, 30: “Ki jingïakhih ne ki jingïakyang sha surok kin ym lah ban weng ïa ki jingeh hynrei dei tang lyngba ki jingïatai ha ka miej jingïakren kiba lah ban weng ïa ki jingeh," ong u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang kaba shisien ar snem jong ka All Members Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) kaba la long ha nongbah Shillong ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong:Kumba lai ne saw ngut ki briew na ka jait bynriew Hajong bad Garo katba ki dang ia sum ha ka jaka trei bad ka jaka buh tiar jong u malik jong ki u Nipesh Deb, ha ka shnong Bholaganj Majai ha ka 30 tarik Jymmang,2019, la wan u Krishna Thapa ba dei u nongshong shnong ka Laittyra, Sohra ban bthah ia ki ba kin pump bha ia ka um khnang ban lait ba duh u nar pum,hynrei,uwei na kita ki ba iasum hangta u la kem dom bad ka la mih ka jing iashoh haduh ba la ia mynsaw.
Bad ki Doktor ki la khot ia ka kmie jong u ban iathuh shaphang kane bad ki la ong: Kong sngewsih ban iathuh ia phi namar u khun jong phi u don ia ka Stomach Cancer bad kane ka jingpang u khun jong phi ngim lah leh eiei shuh ban u sumar ia u, namar ka la dier bad la slem palat ka por ia u, (last stage) bad kaba sah mynta ka long satang da ki kynta bad ki sngi ia ka jingim jong u, tangba kong ynnai iathuh ia la u khun shaphang kane bad pynsngewbha beit ia u.
Kane ka long katkum ka khubor na u Rajindra Kashyap, Joint Secretary ka sorkar India.
Na ka liang u R.L Blah u nongialam ki Synjuk Ki Nongshynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) u la ong ba ka jing wan jong ki sha ing u lat ka dei ka jing khot ieid jong u R.N Ravi.
U long u ba ju sngewtynnad ban sngapkai ia ki khana jong ki tymmen Laitlyngkot, ki ba ki iathuh ba u bnai January jong ka snem katkum ka tarik Gregorian calendar u long u bnai uba lai ha ka pyrkhat Khasi.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ba kham bniah ha kaba ia dei bad ka jingngat kuli utei u rangbah.
Khliehriat, Lber, 14: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle, hynnin ka miet jong ka 13 tarik u lber ki la beh bad ktnong ïa kawei ka bos nigh super bad lap ba katei ka bos ka la rung beit shapoh company Star Cement ha Lumshnong, katei ka bos ka la kit shibun ki briew kiba dei ki bar jylla, hadien ba ki dkhot ka seng ki la tohkit ki la lap ba kitei ki bar jylla ki mut ban leit trei hapoh company star cement khlem da biang ki kot ki sla.
U bah Commander u la ong ba lada ka sorkar ka lah ban nym shah ia ki ba kin wan sha kane ka iew die jhur lang khang ia ki kan bha shibun namar ki paidbah ki don hapdeng ka jingsyier namar kane ka jingpang COVID-19 ka dang kiew ha kane ka nongbah Shillong.
Kaba kham bha ka long ban leit rah ia u soh sha iing bad ban da jied (grade) ia ki katkum ia ki klas (class) ki klas, katkum ka jingitynnad jong ki.
Kane ka dei ka pilot project,kaba ka parti Congress ka la pyrshang bad kwah ha baroh kawei ka ri hapdeng u snem 2004 bad 2010, ka Congress ka la pyrshang ban pyntreikam ia ka bhah kyrpang ia ki muslim ha Andra Pradesh saw sien hynrei na ki jingiatyngkhuh bad ki kyndon aiñ bad ka jing pynsngewthuh jong ka supreme court, kam shem la lah satia ban pynurlong ia ki jingthmu ki jong ka, ha u snem 2011 ka la thmu ban pyntreikam ha baroh kawei ka india, u la kam.
JOWAI: Ki nongialam jong ka Society for Environment Protection and Sustainable Protection (SEPSD), hynnin ka sngi 14.05.2019, ka la leit ban iakynduh ia u myntri badei peit ia ka koit ka khiah bad kiwei u Bah Alexander L. Hek, ban dawa pynkynriah noh ia kawei ka kharkhana saiñ rnga dewiong kaba la tip kum ka Abhi Coke, kaba don ha Mookhep East Jaiñtia Hills District, ha shwa ban poi Ladrymbai.
U Blei u la buh ia ka por bad ki aiom ki samoi ha kane ka sla pyrthei.
Ha kajuh ka por, ka jingialang ka la pdiang ia ki projek ba phah da ka JHADC kaba T.33.57 klur.
Ym tang katta, la sngewthuh ba U Bah AL Hek ruh un leit sha aktei ka Jylla, na ka bynta ban kanbas ia ka seng BJP.Ki nongialam Congress, ba kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh, ki la nang iaid shakhmat ban leit sha Mizoram.
Ka jingieid bad ka jingjynsur mynsiem ka dang duna bad ka jingngeit biej ruh ka dang sap hangne hangtai.
Haba peit na jngai ia kine ki terraces i kum ki maw kyrdon ha u ranab lum, bad katno ka jingitynnad.
U Ma Rymbui u la iathuh  ba ki 7 tylli ki shnong ki ba la pynhap hapoh  ka Containment Zone ki kynthup ia ka Amlarem, ka Krang pamtdong, ka Amsarim, ka Ladjaplem, ka Amshipai, ka Lai Lyngdoh bad ka Amlatdoh.
Shillong, Jylliew 06 : Ka Shillong Lajong ka la ïoh ban khur ïa ka jingïakhun ba khatduh ha ka Group jong ka Meghalaya State League da kaba pynliem noh ïa ka Riangdo da 2-0 kop ha ka jingïakhun kaba long ha madan MDSA, Mawkyrwat.
Ha ka jingtohkit jong ka  Special Cell, East Khasi Hills, ha ka jing iatreilang jong ki pulit ka Guwahati City, ki la ioh kem ia 5ngut kitei ki runar na  Guwahati.
Na ka liang ki pulit ka East Garo Hills ki la pyntip ba ïa katei ka khynnah la pyllait da ki paidbah bad la aiti ïa ka sha ki pulit.
Kine ki kali ki kynthup ïa kawei ka bos Pulit bad kawei ka Maruti Gypsy shimet (private) kaba dei jong uwei u Pulit ba ñiah kali hapoh ka Thanat.
Te kumta ka Jylla kan sei sa ar tylli ki kynhun ïalehkai jong ki shynrang, kata ka Assam Rifle Public School kaba na East Khasi Hills ha ka U-17 bad ka H.K.Sing Secondary School kaba na West Jaiñtia Hills ha ka U-14.
Ha ka ktien Khasi lehse ki don sa katto katne ki bynta ba hap ban kynthup ha ka bynta jingkren (part of speech) ki ba dawa na ka bynta ban pynbiang ha ka sohktien (grammar), ki ba lehse ym don snap ha ka ktien phareng ne kiwei kiwei ki ktien.
Kata ka dei ka khubor ka tyngeh na ka liang jong ka District Council," la maham u Bah Pynïaid.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingpynbeit ka long namar ba ki don ki shnong kiba ha ka MLA ki hap ha kawei ka constituency bad ha a MDC pat ki hap ha kawei pat ka constituency.
U Dr Mukul uba la pynpaw ïa ka jingma jong u drok bad jingkhuslai jong ki kmie ki kpa ïa la ki jong ki khun, u la maham ba kum ki nongmihkhmat paidbah dei ban da husiar haba ïakynduh bad ki briew kiba kumno, kiba ym lah ban tip ïa ka jinglong jingman jong ki.
“Ngam iohi shuh ba u Myntri Rangbah un dei ban bteng ia ka kam ha shuki bad u dei ban hiar shuki noh mardor", la bynrap shuh shuh u MLA ka Nongthymmai.
Ia kane ka rukom ki khot ‘ground curling’.
La ong ruh ba la jied ia ka 26tarik Kyllalyngkot, kum ka sngi paidbah, namar ba ka dei ka sngi ba u paidbah, u dei uba donbor tam ha ka synshar paidbah ka India.
Kum ban pynkynmaw, ka kynhun seng ki Salesian of Don Bosco kin rakhe ïa ka centenary ka jingdap 100 snem ba la poi sha ka jylla shatei Lam Mihngi ka ri India ha ka 30 tarik u Risaw, 2022 ha Cathedral Parish, Laitumkhrah ha Nongbah Shillong.
Kum ban shu pynpaw hangne ka long ba u Murray u lah iaid lynti ha ka jingim ialehkai ka jong u khlem da ioh ban rah wat tang kawei ka trophy jingjop naduh  ba u lah rah ia ka ha Antwerp ha u Risaw 2019.
"U la ong shuh shuh, “katkum ka jubab RTI la pyni ba u Kontraktor u la sei pisa T.7 lak ha ka 30 tarik, Jymmang, T.6 lak ha ka 20 tarik, Jylliew, bad T.1.30 klur ha ka 30 tarik Nailar, 2018.
Shillong, 21 ’lyngkot:U Meghalaya Inspector General of Police (CID) u BR Rana u la kiew sha ka kyrdan mynta kum u Additional Director General of Police (ADGP) ka jylla Meg halaya.
Kumta khnang ban kyntiew ia ka jinglong jingman ha ka koit ka khiah ha ka jylla, na ka liang ka sorkar jylla ka la shimkhia ban aijingkyrshan ia ka State Cancer Society of Meghalaya khnang ban pynduna ia ka jingdon jong ki briew kiba shah ktah ha kane ka jingshitom da kaba pynlong ia ki jingpynshai paidbah, ki lad jingiada bad ki lad ban lapdien kham kloi ia kane ka jingpang.
Kumta ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Domkohsam Unit ryngkat ki nongïalam jong ka Nongstoiñ circle, mynta ka sngi palei ki la hiar ban leit jurip, ha kaba ki la lap ba ka jingsiang rong ïa katei ka surok ka long kaba torti haduh katta katta.
“Hangta nga sngewthuh ba kadei ka jingpynsngew u mynsiem jong u Blei ba ngan ïakhun ïa ka elekshon, namar nga la dem ban duwai ha U Blei", u la ïathuh.
Nakata kadaw phi dei ban pynmlien ban sait iaki kti jongphi daka sabon ne handwash da kaba pyndonkam daka umsyaid la kumno kumno 20 sekhon man kapor ba phi sait kti bad sait ymtang ki shympriah kti hynrei peit bniah bad pynthikna ban weng iaki jaboh kiba sahkut haki tyrsim.
Ka seng ka kyrpad ruh ia u myntri rangbah ba mynta Dr.Mukul Sangma  ban kynmaw lem ia ka wah Lukha kawei napdeng ki 9 tylli ki wah ba pawnam ha kane ka jylla, ban pynbha ban pynkhuid ia ka kumba u la tyrwa ban pynbha ia ki 9 tylli ki wah ha kane ka jylla, iakaba dang sahteng haduh mynta.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok saw laiñ Shillong-Dawki, u Bah Disparsing Rani u la ïathuh ba katkum ka jubab RTI ba la ïoh na ka Ministry of Raods Transport and Highways ka Sorkar India, la pynpaw ba ïa kane ka projek la aiti sha ka M/s PCC Go Tech Pvt Ltd ban shna pynheh ïa ka surok na Umshyrpi haduh Umdiengpung, 7 Mer Upper Shillong.
Ha kine ki sngi ba la dep la lap ba ha ki thaiñ rimen bad kiwei kiwei ki jaka jong ka West Khasi Hills, ka jingthang rnga ka jur haduh katta katta bad ha ka por mynmiet lei lei, ka tdem kaba mih na ki thliew rnga ka tap lup haduh ba lada ki kali kiba ïaid bun ba kim imat shuh wat lada ki pynmeh lait ruh.
Ha ka PGI hospital ha Chandigarh, ki don 146 ngut ki doktor, kiba ioh ia katei ka khlam, ha ki ar sngi ba ladep.
Haba ai jingkren u lyngkot Myntri Shnong ka Lower Mawpud, bah S.Basan u la ai khublei ïa ka FKJGP kaba la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai bad u kyntu ruh ba kum u rangbah un dang ïai ai mynsiem shuh ïa ka seng ba kan nang lah shuh ban long ïa kum kine ki jait jingïalehkai bapher bapher bad khamtam ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai kynjatbol hapoh ka dong ka thaiñ.
Ki kren kulmar kat shaba lap ba shem la kumba kren ki riew paidbah pynban.
Ula ong kiba bun na ki paidbah kim sngewlyngngoh ha kaba ïadei bad ka jingjop ban pynlong ïa ka North East Olympic Game bad kiba bun na ki nongwan ïa shim bynta kila ai ka jingïaroh lyngba ka jingïaid beit jong kane ka kam ïalehkai hapoh ka jylla.
Kawei ka longkmie kaba la tip kum ka The Siangshai la kynnoh ba kala shah pyniap hala u jong u lok ha ïingsah jong ka ha ka shnong Jalyiah, East Jaintia Hills District.
Te ngi ki ar dong ngi pynpaw ia ka jingpyrshah bad kumta na ka liang ki myntri u syiem ki la pynkut noh khlem da mih kano kano ka rai namar  ba kim lah tem shuh ia ka jingbitar jong kine ki dong.
Ki don ki kti hynrei kim tba, ki kjat ki don hynrei kim iaid bad kim kren ruh da la ka ryndang.
ngi tieng bad ngi syier kum ka jylla namar ngi tip shai ba ngim lah ban iada ia lade, lada ki MP na ki jylla heh paid ki thom la ka thom ia ngi.
Kum ka nuksa, ka bhah kaba 40 % jong kawei ka kynhun kaba im ha kawei pat ka District yn ym lah ban pyndap bad ki kam ki sah thylli.
U la pynpaw ruh da kaba ai nuksa ba ka jingshna ne ki jingtei jong ka sorkar ka long thik kum ki mar China ba tang katto katne por ki la jot la sniew noh.
Kitei ki Nongialam ka HNYF, ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban peit lem ia ka jingeh ki paidbah haba iadei bad ka jingsniew surok bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka bam shna pynbha noh ia katei ka surok, kaba dei kawei na ki surok ba donkam tam na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Naduh ba la seng nyngkong eh ia ka ha u 2013 kane ka tamasa ka la khring ia kiba bun ki nongrwai kiba kynthup ruh u Hugh Masekela, Herbie Hancock, Ms.Lauryn Hill, Earth, Wind and Fire, Grace Jones, Van Morrison, Gladys Knight, Laura Mvula, Jamie Cullum, The Cinematic Orchestra, George Benson, Chick Corea, Steve Winwood, Nile Rodgers, Louie Vega, Esperanza Spalding, Elvis Costello, Brad Mehldau, Robert Glasper, Mahalia, Gregory Porter, Lianne La Havas, Tom Misch, Mavis Staples, Pharoah Sanders bad kiwei kiwei.
Shillong, 15 Iaiong:Ka SSA-RMSA Teachers of India (SSA-RMSATI) ha kane ka sngi Thohdieng ka la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la ialam bakla ia ki paidbah haba ka ong ba ka Teachers’ Eligibility Test (TET) ka dei ban hap  ialeh beit da baroh ki nonghikai skul katkum ka NCTE ban pynlong pura ia ki nong hikai SSA.“Lada ngi leit kat kum ka jingong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr.R.C Laloo uba la ong ban ialeh beit da baroh ki nonghikai skul ia ka TET, ka mut ba palat 50 lak ngut ki nonghikai skul ba hikai ha ki skul sorkar bad kane kam lah long", la ong u Arvind Rana u president SSA-RMSATI haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
Ka jaka pule kaba la shah thang, ka dei ka Children Treasure High School kaba don ha Torbung Bazaar.
Ïa ki khusnam shimet la khur da u Abhinab Saikia na Assam ïa ka nam Best Challenger Boxer bad u Pradeep Bisht ïa ka nam Best Official katba ka Meghalaya ka la ïohpdiang ïa ka khusnam Fair Play.
(Rom8:9).
Ki artylli ki seng jong ka East Jaintia Hills kiba kynthup ia ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) bad ka Khasi Student Union (KSU), Hingaria Unit bad ka shnong Hingaria kila ai da ka dorkhat sha ka JHADC ban pyrshah halor ka jingdie lilam iaka wah Prang bad ka Wah Tisang (Wah Myntdu) ki bynta ba sharum ka Myntdu shuwa ban tuid sha Bangaldesh.
Ha kata ka por bun kin tharai ba kata ka thma kan dei ka thma Armageddon hynrei kam dei kumta, hynrei ka dang long ka thma bah pyrthei kaba dang shu sdang hynrei nangne shakhmat ka thma bah kaba shyrkhei kat haduh ka sngi jong ka Armageddon.
“Ngi la pynkhreh ban pdiang ia u Bah Antonio bad kiwei ki don ba dang iakren bad ki nongialam ka party jong ngi", la ong u Bah Shibun.
Hapoh ka jylli jong ka Aiñ ba la shna da ka jylla, ki don haduh 1249 ngut ki nongdie madan kiba ladep pynrung kyrteng /ithuh ha ki 6 tyllli ki jaka Municipal jong ka Jylla.
“Baroh ki Khlieh Nongsynshar kata ki Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Matabor, ki dei ban ïoh ïa ki Sanad na ki Khlieh Nongsynshar jong ki Hima kat kum ki Aiñ, ki Rule jong ki Hima/Elaka.
Ha ka jingjurip, u Sacheti lem bad kiwei ki dkhot, ki la lap ba ki jaka ki dang sah sañium lut bad kam pat don kano kano ka jingsdang ban trei wat tang shi mohkhiew ruh, watla ka la don sa tang ar snem ia ka jylla ban pynbiang ia ki jingdonkam nadong shadong.
Ka jingkyrmen ïa ki paidbah ka Jylla ka long tang ban pynkha hi na ki masi ba ki ri bad na bynta ki nongrep ban ïohi ka lad ka lynti hangne bad ka ïew kaba don," ong u nongïalam seng samla ka TMC, u Richard Marak.
Ka kur Pohlong pat kaba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiňtia Hills hynrei la ong ba kane ka kur ka mih na lum Shyllong bad nangne ki sdang ban roi kylleng kylleng bad mynta ki dkhot jong kane ka kur ki kham bun sha ki bynta shathie ka Jaiňtia Hills.
Kumba 8 million ton ka plastic ka poi sha ki duriaw man ka snem.
Na ki rangtied u Swastic Chetri u la ïoh ban kamai 66 ron na ki 95 bol bad u Raj Biswas pat u la ïoh ban kamai 46 ron na ki 38 bol.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta na ka liang jong u Deputy Commissioner ka WKHD, u la phah pyrkhing bha ïa katei ka shnong da kaba pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC khnang ba kan nym don ka jingsaphriang sha kiwei pat ki bynta.
U la ong ba T.10 hajar shisngi kadei ka jingduhnong kaba rit eh, hynrei ki jinglut pat kiba bun, nalor ka bai bording, bai nongtrei, bai dukan, bai khajna nalor kiwei pat.
Shillong, Naiwieng, 06: Ka Sorkar Jylla ka la pynpaw ïa ka jingbym lah ban ai ïa kano kano ka jingkular sha ki Accredited Social Health Activists (ASHA) halor ka nongrim ba ki ïoh ïa ki jingsiew katkum ka kam ba ki trei.
Ki phah ïaki ban leit sha Assam hynrei ka jingeh ka long ba ki briew jong ngi kim sngewthuh ïaka ktien ka thylliej bad ka thoh ka pule.
Utei u khun ksiew jong u Myntri Rangbah  ba nyngkong eh ka jylla u dei uwei napdeng ki khyndai ngut ki kyrtong ba la pan tiket na ka seng Congress, la ong ba u dei ruh uwei uba kham don hakhmat ha kane ka jingiaknieh tiket Congress na Tura Parliamnentary seat.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por 4 baje eiei ha kaba kyndit kynsan ka eriong ryngkat u slap kila ther ha kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi hynrei ka shnong Umdap Dumu kadei kawei naki shnong kaba la shah ktah jur naka jingkhyrwit ka lyer kaba jur.
La ong ba ki jinglah jong ka China ha ka liang ki kam haw-haw ha kine ki sngi, ka la pyn lyngngoh ia kiba bun ki ri, khamtam ka United States.
Wat la ka sorkar Jylla kala tyrwa bin bin iaka jingdonkam iaki shipai bad ki pyrton shipai ha baroh 12 district ban khynra iaka kam khaii dewiong beaiñ, hynrei ban pyntreikam lada dei tang kaba shipor ruh kam dei ka suk ban pyntreikam namar kan ktah iaka por, ka pisa bad ka bor.
U ïathuh ruh ba la lap ïa ka met naduh ka Lah Sngi U Blei ha ka por kumba 3 baje nohphai sngi, hynrei ha kaba nyngkong la suba ba ka dei ka met jong u shynrang briew namar la lap ha ka rukom ba shu dem pyllup bad kumta ym lah ban ithuh ïa ka dur ka dar.
“Ki don bun ki jingeh ba ki nongtrei ASHA ki ïakynduh hynrei kaba kham eh kadei namar ka jingrit palat ka bainong sngi ba ki ïoh namar haduh mynta ki nongtrei ASHA ki ïoh ka jingsiew ba T.2 hajar tyngka shi bnai bad tang T.66 tyngka ha ka shi sngi," la ïathuh ka Kong Mirajune.
U la ong ba T.4000 tyngka ban thied ar tylli ki khun sniang ka long ka bym lah ngeit bad wat tang uwei ruh u la ong ba ka jynjar ban ioh, “Mano ban die khun sniang mar ia kha ka sniang, ki nongdie ruh ki hap ban pynheh pynsan shuwa , ki die ia u khun sniang hadien ba la ithuh ba u la lah ban bamja, hato mutdur phi ioh khun sniang naei T.4000 tyngka ar tylli" ong utei u MLA ka HSPDP na Mawshynrut konstitwensi.
(Max Cement), mynta ka sngi kala pynlong da ka jingsynñiang snam kum ka dak ba kyrshan lem ïa kito kiba donkam kyrkieh ïa ka snam ha kano kano ka por.
Ka China, ka la ju iai kam trai ia ka  Arunachal Pradesh, da kaba kam ba ka dei ka South Tibet, wat la ka tnat kam bar ri jong ka sorkar India, ka ju iai pyrshah jur ia ka jing kam trai jong ka China, namar ba ka Arunachal Pradesh, ka dei ka bynta kaba skhem tam jong ka Ri India.
Kaba kham pynkyndit shuh shuh ka long ba ka Sorkar ka kam ba ki dei tang ki jingkynnoh haba don kino kino ki jingdkoh treikam kiba paw pyrthei khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka pisa u paidbah.
Nongstoiñ, Naitung, 14: Namar ka jingbym don kali kit nongpang ha Rambrai PHC la shisnem kynthih, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai circle, ha ka sngi palei ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills ha ophis trei kam jong ka na ka bynta ban ïakren halor katei ka mat.
Ha u kyrwoh khubor, ka Deputy Commissioner, Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka MHIS ka la sdang ha u snem 2013 bad naduh kato ka por, ka la ai jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka district bad ka jylla hi baroh kawei da ka jngïarap ha kaban siew lang ïa ka bailut baisep haba leit shah sumar sukher ha ki hospital khamtam ïa ki briew kiba duk jong ka district.
“Hadien, kan iarap ia ki paidbah namar ba ka dor ki mar ki mata kan hiar, bad ka bank kan kham kylluid ban ai ram ia kiba seng kam seng jam bad ka sut ruh kan kham rit", la ong ka tyllong khubor na Income tax.
Ka Inner Line Permit (ILP), ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India ki dei ki mat kiba ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka la mynjur hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ.
Kito lei lei kiba don ha ka liang synshar kim donkam ban pyrkhat kumba pyrkhat lem mangi baroh, kumno ban pyndap pynbiang ha ïing ha sem.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba la die ia ki dewbilat katkum ba la thoh ha ka song, namar ki dei ki dewbilat kiba la pynmih na kane hi ka jylla bad ki nongthied ruh ki dei na kane hi ka jylla kaba ki nang pyrkhat ba kumba ju long ka dor die bad kaba la thoh ka ju ia pher, hynrei mynta pat ki die beit katkum ba la thoh.
La sdang ïa kane ka Shad Sukra naduh hynnin ka sngi ha la ki jong ki jong ki dong ki shnat da kaba pynlong ïa ki jinglehkai drama bad mynta ka sngi kaba dei ka sngi “mih ïew", ki khun ka Raij Jowai naduh ki longkmie ki longkpa, ki khun samla bad ki hep kiba rit ki la mih ryngkat ki riam ki biet ba itynnad bad ba iphuh iphieng.
Ka shithi na U Colonel H.F.Dunsford, C.B., Commanding Jynteah Field Force, sha U Captain E.K.O.Gilbert, Assistant Adjutant General of the Presidency Division, Calcutta, (No.43, dated the 31st December 1862.
Ha kawei pat ka khubor, U Ismail Haniyeh, uba dei sa uwei u heh jong ki Hamas, ula kren kob, da kaba ong “Lada ka Israel, ka kwah ia pyni bor, ngi la pynkhreh ia kata".
Ka kyrwoh na u Raju ka la iathuh ruh ba ha ka step kaba bud kata ha ka 26 tarik ha ka por 6 baje mynstep ki ophisar shipai ki la wan sha Kharkutta OP bad ki la buh ia ka FIR jong ki ha kaba ki la ong ba ki bor syntiat jong ki ki la ioh jingtip ba ki don ki dkhot ka GNLa kiba shang ha katei ka ka thaiñ da ki thuk thuk bad kumta ki shipai ki la pynlong ka jingkhynra ne ka Motor vehicle check post (MVCP) hajan Rajasimla ha ka por 815 baje mynmiet bad ki la ioh ruh ban talasi ia ar tylli ki thuk thuk ba iaid lyngba katei ka jaka bad sa shiphang u la ong ba la wan sa kawei ka thuk thuk bad la don ar ngut ki briew hangtei katei ka thuk thuk ka die ka bym don ba thang ding bad katei ka dei ka por 8:40 baje mynmiet.
Hynrei, kane ka kam ruh la shu ieh noh ha suin khlem don kano kano ka jingbun dien na ka liang ki bor  sorkar.
Katei ka dei ka jaka, ha kaba ki don shibun ki iing sorkar jong ki ri bapher ka pyrthei, kynthup ia ki iing jong ka sorkar America.
Kane ka pyni shai ba une u nongialam ka BJP um don jingtip eiei shaphang ka ki jingeh ba ki paid ka ri Khasi ki shem bad kiei ki mat kiba lah ban ktah ia Ri bad ka Jaidbynriew lada wan ka lynti rel.
Khlem ka jingïatreilang jong ki, ki jingpyrshang baroh kin ym poi shano shano ruh.
Lah ban kdew hangne ba ka India Meteorological Department ka la maham ba kan don ka jinghap slap ha baroh kawei ka jylla ha haduh ka 25 tarik mynta u bnai na ka daw ka jingwan ka ‘erïong Sitrang na Bay of Bengal.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba la ai jingbit tang ia ki 5 ngut ki briew, ba kin leit ban shim bynta ha kane ka jingiathoh shong kurim, hynrei haduh 41 ngut ki la leit ban shim bynta bad u la ong kane ka donkam ban tohkit  bha ba ki ioh jingbit nangno ban leit sha Guwahati haduh 41 ngut.
Nalor kane u la ther ruh ïa ka sorkar MDA ha kaba ïadei bad ka rukom bud dien ïa ka ILP bad ka sorkar pdeng namar ïa kane ruh la shu sahteng ha suiñ khlem pat pyntreikam ha ka jylla.
Ki Israel pat ki la leh katkum ka ktien u Moses namar u Blei u la kren.
Ka kynhun kaba la rah ïa ka nam jop ka dei ka Sarin SC ha kaba ka la ïoh rah ïa ka song pisa ka ba T.25 hajar ryngkat ka khusnam.
Naka liang u Bah A Wanswett bad ka kong A Thabah kila ai jinghikai halor ka jingma jong ka shongkha khynnah, ka koit ka khiah bad donkam ban pyrkhat janai ban pynduna ïaka jingioh khun namar ka longiing kaba rit ka dei ka longiing kaba suk ba kmen.
Ka jingleit on tep ïa i kan long ha ka 27 tarik Nailar, 2023 ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Laitumkhrah ha Lawjynriew.
Katkum ka jingong jong u, dei lyngba ki nongtrei jong ka BJP ha ka jylla kaba long shibynta jong ka sorkar ka la ïarap ïa ka jylla ban ïoh bun ki projek na ka Sorkar Pdeng.
Na ka met jong kawei ka kynthei la lap 10 tylli ki synduk thep sabon bad na ka met jong kawei pat la lap 20 tylli ki synduk thep sabon ba la thep da u drok.
Iaki kol jong ka Iongpiah la thep da u Dayoohimi Laloo 22 minit bad u Saiwotibor Suwer 59 minit katba ka shikol jong ka Demthring la thep da u Arwankimi Suting 31 minit.
Ka Meghalaya ha kine ki sanphew snem ba la leit, ka dei tang ka jylla kaba shu khrong na ka sorkar pdeng ia kano kano ka kam ban pyndap ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka jylla naduh ka bam ka dih, ki projek, ki kam pynroi.
Lyngba kane ka jingkiew ka jingtip, ki kam synreit sboh da kaba pyndonkam ïa ki drone bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ki kam rep, la antad ba ki sboh nano kin dang kiew shaphrang ha ki por ban wan ka ban ïalam ruh sha ka jingduna ha ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh.
Shillong:Ki nongialam ka United Democratic Party (UDP), mynhynnin ka sngi ki la buh ia ka jingdawa na ki nong ialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad kumjuh na u nong ialam ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Conrad k Sangma ba ki dei ban shim ia ka rai ban pynshitom ia u MLA ka BJP u Sanbor Shullai.
Tur beit sha ïing kashari ban nym duh la ka riLada ka Stieh bah ka jaitbynriew, la pynstang da kine ki MDC.to Tip ba ka Shuki ba phi shong kam dei ka ba junom.
Kaba sngewsih eh ka dei ba ki don bun ki nonghikai ki shim tuition ïa la ki jong ki khynnah skul bad kane hi ka pynpaw pyllein pyllein ba ki nonghikai ha skul ki ïa shu hikai tang dep rukom khnang ba tang kito kiba wan tuition ha ki kin ïohban batai kham shai, lym kumta balei hap ban da phah leit khreh kot ïa ki khun.
U la ong ruh ba ka party Congress, ka long kaba donbok ba ki 12 ngut ki MLA ki la mih shisnem shwa ka election bad Kane ka ailad ia ka party ba kan dang pynkhlain thymmai ia ki nongtrei naduh ki block level.
Haba pynbna ïa kane ka rai ha ka sngi plie paidbah ïa katei ka jaka jngohkai, u CEM ka KHADC ba dei ruh u MDC ka thaiñ Bah Titos W Chyne u la ong ba ha kaba sdang hapoh ki 10 snem ka la don ka jingpynbeit ba 65 persen na ka jingmih kan dei ïa ka KHADC bad 35 pat kan dei ïa ka shnong.
Na kaliang ki Home Guard Volunteers for COVID -19 bad ka KSU kila dawa ban siew noh mar mar ia kane bai bylla jong ki kaba dei ka hok jong ki.
Ka thei bhabriew jong ka bollywood, ka Katrina Kaif, kan ia pom daw noh bad U Vicky Kaushal ha Jaipur, Rajasthan, ha u nohprah 2021.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la buh ruh ïa u maw nongrim ban shna ïa ka jynkieng ha wah Rongon ha Rongbing boldak sha Chekwebibra.
“Nga kynmaw, (ngan ym jer kyrteng) iwei na ki ophisar, i mih syndon na ka jingïalang.
Jowai, Naitung 31: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai ha kane ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kine ki la pynkhreh shaid shaid, wat la ki dang don ha ka kam sorkar ruh bad kim salia ban pynkhein ia ki ain ne kyndon.
Shillong: Hadien ka jing ia kynad ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, ka la sdang ka jing jai jai ha ka Durga Temple ha Nartiang, ha kaba U Oni Maskut Deshmukh, ula ioh ban leh niam hynnin bad mynta ka sngi, lyngba ka hukum jong ka Meghalaya High Court.
Ngi sngewkmen ba bun na ki briew jong ngi ki lah sngewthuh ïa kane ka bynta bad ñiewkor ban pyntyllun ha ka rukom kaba janai ïa kano kano ka kam ba ki trei, hynrei dang don sa katto katne ki bym pat sngewthuh pura halor kane ka bynta ban ñiewkor ïa ka kam ba ki trei la ka long kaba rit ne kaba heh.
Ïaka jingïalang la pyniaid da ka u Ma Rupaia Lamar President SFSL.La ïoh ruh ïaka jingkren lyngkot na u Dr.PM.Passah President Governing Body, ka Kong R.Manar Principal Khad Ar Daloi Law College bad u VM.Rai dkhot SFSL.Baroh ki nongkren kila ai ka jingiaroh ïaka Sawaka Kynjing halor ka nam ka burom kaba kala wanrah ïaka college bad kitbok kitrwiang ba nang jop haka jingim bad ki kam jong ka.
Haka shnong Larket ka la sam khaw sha ki 20 tylli ki longing, ha Shnongrim 20 bad ha Lakadong la sam sha ki 25 tylli ki longiing.
Um lah ban leh khlem da pynshong ain.
Ka kyndon kaba 8 ka ong “Ba ka sorkar ka don hok ha kano kano ka por ban thung ia uno uno u briew ban long u nongdie (Vendor) ia ka kyiad kaba mih na kano kano ka patta shet bad haba ka long kumta ki nongbat patta kim bit ban ai iano iano ia ka kyiad ba ki pynmih lait tang ha pata die kyiad sorkar".
Tura, Kyllalyngkot 15: Ka kynhun ki rang ïalehkai phutbol ka Ri-Bhoi bad ka West Garo Hills District ki la ïoh ban khur ïa namop hynne ka sngi ha ka thup ïalehkai phutbol ki shynrang jong ka 5th Meghalaya Games ba la long ha madan Chanmari, Tura.
Shuh shuh ruh u Chandra u la phla ba ha katei ka miet, u la dep ban dih lypa ruh kumba 12 bilor ka ‘Beer’ bad na kane ka daw, um tip briew eiei shuh hynrei da ka jingbitar u la beh ia ka kali ba kitei ki khynnah ki shong bad phet krad na u, ha kaba u la ioh ban tynrah ia ka kali ba ki shong ha ka por ba ki poi ha Temescal Valley bad hadien ka jingïoh tynrah jong u, katei ka kali jongki ka la leit ban tynrah beit beit ia u dieng uba don mar pyrshah jongki ha katei ka surok.
Halor katei ka jinglah ki shynrang Muslim kiba ioh lok palat iwei ban rejistar sha ka aiñ, u bah Shabong u la ong ba ka dei ka dak kaba pyni sha ka pyrthei sha ka imlang sahlang ba u burom bad kheiñ kor ia baroh ki lok ba u shong, “Balei ngin ym nud ban pyni sha ka imlang sahlang ba kitei ki dei ki lok jong nga- haba ki la dei shisha" ong biang u bah Shabong uba pyni nuksa ba lada ka kynthei ka shonglok ia u shynrang ba la don lok bad lada uta u shynrang um ai ka burom ia ka kumba leh ia ka lo nyngkong jong u,kumno ki bahaing hasem jong kata ka lok kliar jong u kin sngew.
Ha kine ki sngi ba mynta, ki kmie ki kpa, ki khuslai haduh katta katta ïa ki khun ki jong ki.
Ka jingniew vote ruh mynta, kan long noh ha ka 9tarik Nohprah, namar ba ka don ka jing pyrshah ban niew vote ha ka Sngi U Blei, da ki seng sain pyrthei bad ki bor pyniaid jong ka Balang Presbyterian ha katei ka Jylla.
Ki kam jngoh ka ka Mizoram ki la shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ba ïaineh lyngba ki sienjam green tourism ha Khamrang, kaba long ka projek hapoh ka tnat DoNER.Kane ka projek ka la ïaid shaphrang ban kyntiew ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka shnong.2)            Ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai bad ka jingpynkupbor ïa ka imlang sahlang: kawei na ki mat ba kongsan jong ka G20 presidency ka India ka dei ka jingpeit bniah ïa ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai bad ka jingpynkupbor ïa ka imlang sahlang.
Uwei u briew ula khlad hashen haka aksident kaba la jia hynne ka step ha Moomon, Mihmyntdu hajan ka ophis jong ka tnad Soil and Water Conservation, Jowai.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 26: Ka Mawten Sports Club ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 3rd Above 40 Football Tournament 2023 ha madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District ha kaba ki don baroh 14 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta.
U Director Jay Roach naduh u snem ba la leit ula kren halor kane ka bynta thymmai ha kaba ula iathuh ruh ban leit ring sha Monte Carlo.
Halor ka jingkam u Myntri rangbah ba kane ka dei tang ka ba kynnoh election, u la ong, “ka jingkynthoh election kan ym lah ban wan na ka shyntur u nongïalam ba hakhlieh duh jong ka Ri bad mano ba rah ïa kane ka mat dei u Union Home bad ka party ha ka jylla ruh ka ju kdew bad kan dang thoh ba ka donkam ïa ka jingthohkit halor kine ki jingshah kynnoh".
U kongsan haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba kane kadei ka jingïadei paralok hapdeng ki briew ka India bad ka Japan bad ka jingïateh kaban dang bteng ha ki sngi ban wan.
Na ka bynta ki jingdonkam, ka sorkar ka la siew kumba 5.90 lak tyngka sha ka National Medical Commission of India kum ka bai pyniaid ne processing fee.
“Long pham thngan shuh tang bym ioh leit sha la ba mon, pham kwah bam kwah dih shuh… Pham khie noh…!" Ka la tan artat ia ka nep ba ka Rida ka kup.
Ha kane ka kam kaba long ka bynta bakongsan eh jong ka Synshar Paidbah, uwei pa uwei u shong kum u Nongbishar man la ki san snem ban bishar bad thew  tarajur ïa ka duh ka ioh, ka bha ka miat ym tang ka jong u shimet hynrei ka jaidbynriew lun pyllun.
Ha ka sngi kut egsam, u headmaster jong ka skul u la pynbna ba ka skul kan bam khana ha ka 9 tarik u Nohprah bad ka resol pat yn sa ai ha ka sngi kaba bud.
U nongialehkai ka Lajong u N Gurung u la shah beh na madan ialehkai da kaba ioh red card ha ka 93+3 minit shwa ban wai syndon ka jingialehkai.
U President ka HANM ula ong ba hadien kane ka jingiakhih shong kyllain myngngor lada kam sei soh na ka liang jong ka seng kan pynlong ia ka jingialang paidbah halor kane phang, lada ka sorkar jylla kam lah ban leh ei ei ka seng kan leit hi ban ia kren bad ka sorkar Assam.
Ha kane ka jingiakajia, u Michael Marak u la dung da ka wait tari na krung u Nilu Sangma, 23 snem uba la mynsaw jur.
Ha ka sngi Balang, ka EKHCA ka la hiar sa sha Marbisu ha kaba ka la ïoh ban hikai pyntbit shuh shuh ïa kitei ki khynnah kiba la ïashim bynta shitrhem da kaba pynleit jingmut bha ïa ki jingai jinghikai.
Haba ai jingkren u Major General Gagan Deep ula pynsngew kaba donkam eh kum ki NCC ki dei ban don ka jingïatylli bad ka akor burom na ka bynta seng ïa ka lawei ba phyrnai.
Haba kylli, u pyntip ba kum u nongïalam ka HBDRF, ula ïakren bad ki nongshong shnong ka shnong Tahpat Karbi, kiba la pyntip ba kane ka jingthang ïing ka dei kaba la leh hi da ki paid Karbi, tang ban ïoh daw ïa ki paid Khasi-Pnar.
“Ki la don bynta ha ka jingïakynduh ban ïakren ïa ki kam ba dang sah, ha kaba ka la mih ka jingïakynad para ma ki.
Ki briew kiba dang don ia ka ne ka jingpang ki long 2369 ngut ha East Khasi Hills District 1670 ngut, West Khasi Hills District 6 ngut, South West Khasi Hills District 23 ngut, Ri Bhoi District 292 ngut, ha East Jaintia Hills Dsitrict 36 ngut, ha West Jaintia Hills District 44 ngut,ha East Garo Hills District 20 ngut, ha North Garo hills District 21 ngut, ha South West Garo Hills District 41 ngut, ha South Garo Hills District 26 ngut, ha West Garo Hills District 190 ngut.
Ngim pat ju pynthud ïa kano kano ka jaitniam ha kane ka Jylla.
Nongstoin, 30 Naiwieng:Hynnin ka sngi ha ka por 5.30 janmiet; ar ngut ki nongtrei jong uwei u heh spah khaii dewiong, uba la ju tip kyrteng kum U Vincent, ki la shah rahbor; ha ki katto katne ngut ki briew ki bym shym la tip satia.
U President ka FKJGP u bah Jeo Mar wein u la ong ba ki ar tylli ki komiti ba ka sorkar ka la thaw ki la lah ban pynpoi ia ka ripod katba ka komiti ba la khlieh da u bah Rowell pat ka la pan por biang sa shibnai, u bah Daniel Khyriem President ka KSU u la ong ba ka komiti ba la khlieh da u S.K Jain ka la wanrah ia ka ripod ba ka la lap ba ki don haduh 41 tylli ki jaka rung jaka mih ki bar jylla kiba dei ban pyrkhing bha, na kitei u la lap ba 18 tylli ki don ha Khasi Hills katba 23 tylli pat ha ri lum Garo.
U pyrsa jong u (L) Bah HDR Lyngdoh, Bah Sysnhar Kupar Lyngdoh Thabah un hap ban aireng pyrshah ïa u kyrtong ka NPP, Bah Samlin Malngiang ba dei ruh u MLA barim ka HSPDP uba la pynliem ïa u Bah HDR ha ka elekshon MLA 2018.
Shillong, Ïaïong 19: U Working President ka United Democratic Party bad uba dei ruh u Myntri ka sorkar MDA 2.0 u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba lada peit na ka jingjop jong ka UDP kaba la pynrung ha ka jingkular elskhon ban pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy tang 11 na ki 36 tylli ki seat ha Ri-lum Khasi- Jaintia ka pyni ba ki nongshnong shnong jong ki 25 tylli ki constituency kim kwah satia ban pynkylla ïa kane ka polisi bhah kam.
Ka NESO ka la ong ba kitei ki jingkren ki la kdew ruh ia ka jingiai bteng ka sorkar ban ieh khunswet ia ka thain shatei lam mihngi bad ka jingiai bteng ban pyntreikam ia ki ain ‘iak jakor kum ka AFSPA bad kiwei.
U la ong ruh ba ki bor pyniaid distrik ki dei ban ioh shwa ka jingpyntikna na ki Autonomous District Council, ha shwa ba kin ai kano kano ka PRC.Imat don ki  jingma kiba lah ban pyntlot:1.
Men’s Double 35+ U Dauru Laloo & Rimilan Passah kila pynliem ia u Nangebormi Suting & Jlan Kupar Rymbai da 21-12, 21-19.
Ha ka jingshisha kaei kaba ki briew ki pynpaw ïalade sha ka pyrthei ki paw ba don khyndiat ka jingïadei bad ka long ka man hapoh bad ka bor mut bor pyrkhat jong ki.
Nangta ka Jowai Sub-division (Jaintia) ka lah ban wan rung kum ka ‘Unit’ hapoh ka “Federation of Khasi States".
Kine kiba die soh ki la ïathuh ba ki kali shimet ki kham thied bha ïa ki soh jong ki hynrei ki kali kamai ki kham duna.
Haba la ia iohsngew ia kane ka khubor ba bha baroh kiba iadon bad ka Party ki la sngew kmen bha bakynthup ki nongtrei kam ba shanbor ha trai, ki Dkhot ka executive committee ki nongialam Party ha ki dong ki shnat, ki nongkyrshan ka Party bad ki ba ai mynsiem iaka Party(Kila kham krieh bun bun shah na ka jingwan kyrshan U MLA la ar sien bad U Minister ba rim).
Ka la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei jylla kaba la kyrkhu da u Blei, bad ha kane ka jylla kaba rit lah ban ïohi ïaka spah mariang, ki briew kiba ïarap bad khamtam ki kolshor bad ki riti ki dustur bala buh naduh u mynbarim ki long kiba kyrpang, da kaba ïaroh ruh ïaka sorkar ba mynta kaba la lehbha bad ïarap ruh ïa shibun ki nongsengkam lajong ban ïeng hala ki jong ki kjat bad kum ka myntri kala ong ruh ba kam don jingbabe ba ka sorkar kan pynlut ha kum kine ki kam jingïarap.
Shuh shuh, ki post ba thylli ki kynthup ïa ka post jong Assistant Administrative Officer, Office Superintendent, Lecturer, 2 tylli ki post Assistant Lecturer, Teaching Associate, LDA bad kiwei kiwei.
Ki soh grapes ki dei ki jait soh kiba bang bad thiang bad na kine ki soh la ju shna ruh ia bun jait ki jingdih umsoh bapher ba pher.
“Bha, me u shakri ba bha bad ba ngeit, me la minot ha kiba khyndiat, yn ai nong ia me ha kiba bun.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Ladrymbai B.SC kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun phainal jong kane ka lympung pyrshah ïa ka Chiehruphi SYWSC, ha ka juh ka por kala ïoh ban rung sha ka Super Division ha kane ka aiom ïalehkai ban wan (next season).
Ngi kyrmen ba kan ioh ia u kyrtong uba bit dor ban poi sha ka jingjop.
Ka Kong Joy Lipon kaba ai jingshakri na ka bynta ki khynnah jong kawei ka skul sorkar ha ka thain West Jaintia Hills bad kaba dei ruh ka General Secretary jong ka AJMDMWU ka la pynpaw ba kane ka jingiakhih ka jong ka long namar ka jingleh bym suitniew jong ka sorkar ban siew ia ka bainong ka jong ki kaba dei naduh u bnai Iaiong haduh u Nailur 2023.
Haba kdew ba ka dor jong u synsar ka la kiew shi kat dei ha kine ki khyndiat snem ba la leit hadien ba la ithuh ïa u kum u mar-rep, u MLA ha kawei ka liang u la pynpaw ka jingsngewsih ba ha kine ki 1-2 snem, ka dor jong u synsar ka la hiar sha ka ` 50,000 shi ton, kata ` 50 shi kilo.
Shillong, 25 Nailur:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Seng Khasi ryngkat ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ, ki la hiar da ka jingphuhmut phuhmat ban plie ia u mawnongrim Kpep Thangbriew jong ka Seng Khasi kaba don ha Mylliem, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka kim shym la ioh lad satia ban plie ia u mawnongrim namarba la don lypa ka kynhun kaba ap ha katei ka jaka ban pynwit ia katei ka jingthmu jong ki.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya TMC ka ba la thaw ïa kane ka party ha ka jingdon ki MLA 12 ngut kiba la wan pynïasoh na ka Congress, hynrei mynta ki sah sa tang 9 ngut ki MLA.U Samla Rupert Nongrum sa shisien pat u la wanphai biang sha ka jylli jong ka lympung ïalehkai I-League ban ïasoh bad ka Real Kashmir FC hadien ba u la don katto katne por bad ka Klob ïalehkai kaba don ha ka Indian Super League ka NorthEast United FC.Une u samla ba dang 26 snem ka rta mynta ka kynti u la pynïasoh noh ïalade bad ka Real Kashmir FC kaba ïalehkai ha ka I-League bad ha ka J&K Premier Football League ïa kaba la ju khot sin ïa kane ka Klob kum ka Snow Leopards.
“Katkum ka kaiphod ba la lap daki stad saintis napoh ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) ka kdew ba ki sniang ki iap na ka daw ka jing pang ‘Classical Swine Fever’" bynrap u bah Prestone Tynsong.
Mynta ka tulop ka long kumba S$.2,210 lane Rs.1,36,180/- shi-bnai.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la leit sha ka stall jong ka Meghalaya kaba la buh ha ka Craft Bazar ha ka G20 summit.
U la ong ba lada u briew mar sien rung ha ki hospital ha ba u la shitom jur bad u donkam ICU mar sien rung yn donkam T.15 hajar ha ka sngi nyngkong kat ba ki sngi ba bud kane ka dor kan kham duna.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym shym pat la ïoh jingtip la ki trai jong katei ka ïing ki la pyntip ne em sha u BDO ka Mawthadraishan ba un leh ïa kaba donkam.
Ha u snem 1998 pat, u la rem noh pyrshah ïa u Bah R A Lyngdoh u ba ïakhun na ka seng United Democratic Party (UDP) bad  u la jop pat kum u MDC na ka seng Congress ha ka snem 1999 na Sohïong-Nongspung Konstitwensi.
Ki nongshong shnong ha kane ka sngi, ki la pynpaw ba kin trei shitom ban wanrah ka jingjop badonburom ia une u rangbah.
Katei ka dor, ka lait noh na kiwei ki khajna bad kan treikam naduh mynta ka miet hi, ong ki kompeni die petrol.
U Jisu u ong ha u soitan – “Khie leit noh ma u soitan: Naba la thoh: “Men mane ia u Trai u Blei jong me, tang ia u hi men shakri".
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Thohdieng ha kaba ka Mawlynrei SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Laitlulang SC ha ka por 2 baje noh phai sngi, katba ka Umrynjah SC ïa ka Lamlynti SC (Sohïong) ha ka por 4 baje janmiet.
Namakata, ha kane ka sngi hadien ba ka kynhun ka la ïoh jingtip halor kane ka jingjia kam shym la sngap hynrei ka la leit ban aiti ïa ka song pisa bad ki jaiñkup lyngba u Welding Shylla, General Secretary ka TULBA Mawkyrwat Unit bad la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem ïa kiba ha ïing ha sem jong kine ki lanot bad ha kajuh ka por la ïoh ruh ka jingduwai na u Wankit Nongkynrieh, Organising Secretary TULBA ka Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Kumta, ka Sorkar kan sa ïakren bad ki Institution kiba ïatreilang bad ki Agency bapher bapher kiba lah ban ïarap ïa ngi ban aikam ïa kine ki nos" ong I Dr Ampareen haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Tad ha kane ka sngi, ki la don haduh 13.14 lak tylli ki jingai tika.
U Himanta,u Conrad Sangma,u Dr Mukul Sangma ki leit pah leit khroh ia u President ka UDP ban thaw ia ka sorkar.
Shillong: Ki don 362 ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi ha ka jylla.
"Haba pynpaw ïa ka daw kaba pynlong ïa ka Union ban pynsngew ïa ki mat jingdawa sha ka Sorkar, u Bah Kharraswai u la ong, “naduh ba ka NHM, Meghalaya ka la shimti ban pynïaid ïa ka EMRI-108, ngim ju ïoh shuh ïa kino kino ki jingmyntoi kata, naduh ka shuti, ka Medical Insurance bad ka Provident Fund.
Ha katei ka ophis jong ka DIPR kan don ruh ka ophis jong ka Press Club.
U Sir Bertrand Arthur William Russel (1970-72) English Mathematician and Philosopher, Nobel Prize Winner, u la thoh kumne ha kawei ka kot ba la ai kyrteng: “Selected few of Betrand Russel" : “Those people who practice the matrilineal system have no right to claim that they are the Children of God.
Shillong: U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ula pynsngew hynnin ka sngi, ba kan nym long kaba suk ia ka sorkar Jylla, ba kan ioh ia ka jing mynjur jong ka sorkar India ia ka ain  Inner Line Permit (ILP).
La ïoh jingtip ba ar ngut kiba la khlad ha shen ki dei ki nongbud jong kane ka trok.
Ha katei ka juh ka sngi, ka HYC ka la leit ruh ban jurip ia ki dukan die ja bad sha kiba don hajan stand indica bad la lap ruh ba hangtei la shu [pyntuid kulmar bad bret pathar ia ki jaboh jabain kat shaba lap, Ka seng ka la iakren bad kine ki trai dukan ba ki dei ban pynkhuid ia ki dukan jong ki bad kim dei ruh ban bret pathar iaki jaboh jabain kat shaba lap hynrei ki dei ban buh bha ia ki bad ban bret ha ki jaka ba dei ban bret ne ban thang ia ki.
Bad ia kane ka jingshisha ka Kitab Salm ka ong – “Bad u Blei ula seng ia ka pyrthei halor ki duriaw, u pynskhem ia ka halor ki jingshlei" Salm 24:2.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,427ngut bad kiba iap, ki long 1,185ngut.
Ïa kane ka jingleh sorjamin yn sa ai jingtip lada ki skul kiba don ha ki Sub-division lane ha ki Constituency ki la i donkam neem ban maramot noh mardor.
Shillong:Ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Assam bad Megha laya ha ka wat kaba ar la dang hap pynsangeh shu wa, ong u Chairman jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills, u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang da kaba ïathuh ba ki jingïakren ki la slem na ka daw ka jingduna ka jingjubab na ka liang ka Sorkar Assam.
Shuh shuh ua long ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban buh ïa ka Art Cinema Halls hapoh ka jylla Meghalaya ban kyntiew shuh shuh ïa ka Film Industry hapoh ka jylla.
Nalor ka Neog, U Rajdeep Goala, MLA na Lakhipur, ula pyn iasoh ialade sha ka seng BJP mynta ka sngi.
Na ka liang ka ïingbishar ka la kynthah ruh sa shisien ïa ka jingtreikam ki karkhana saiñ dewïong ne ki coke factory kiba la shu mih kumba mih ki tit khlem da ïoh kano kano ka jingbit kaba biang na ki bor sorkar.
Ha North Garo hills, ki don 15ngut, ka Ribhoi ka don 58ngut.
Sangma, ka la kren halor ka ‘Implementation of Water Conservation-Construction of Check dam of water security (Domestic Purpose) in Convergence with MGNREGA’ at Mawpyllun Ranikor.
Kata ka mut ia kito kiba ngeit ha ka kyrteng jong u.
“Uba kha jongnga, u phah ia kane ka dur bad ka dei kaba lah ban ioh na ka dukan ha Edison, New Jersey, ha ka dor $2.99 only.
Hadien ba la ioh kem la wanrah ia u sha ophis treikam ka HYC kaba don ha Mawlai, Petrol Pump.
Wat la ki la don bun ki jingiakren hapdeng ki Chief Minister, Chief Secretary bad kiwei ki heh sorkar, hynrei haduh mynta kam pat don satia ka jingpynbeit wat tang shi centimetre ruh.
ha kaba iakren bad u rupang news u ong ba u ioh pdiang ia katei ka khubor naduh mynnin 25-sept-20.
Hynrei haba ki katto-katne ngut ki paralok ki la pynpaw ka jingkheiñ kor ïa ki jingthoh jong u, u la ïoh mynsiem.
Hapoh kane ka thup, ka Andaman and Nicobar Islands ka la ioh jingkhein kaba bun tam ha kaba iadei bad ka hok ki briew katba ka Sikkim ka la long ka lahduh ha ka jingioh bynta lang baroh.
Kumjuh ruh u Vice Principal u ong ba ka lah ban shim por haduh 2 bnai eiei ban pynbeit bad ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh kane ka Institute.
Shillong, Nohprah : U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba haduh mynta ym pat shym la don ki ban wan shimti ïa kawei ka metïap jong uwei u nongpang uba la khlad noh uba kyrteng u Bulbul Lama 42 snem rta.
Baroh ki sngew ba ka jingdon jong ki iit iong kiba ym don ba lah ban iohi ka ai jingshngain ia kiba leit ba wan marwei bad ruh ka buh rieh ia ki tiar ki tiar kiba ki kit ki rong, bad bunsien ngi klet ba kane ka juh ka iit iong ka buhrieh ruh ia ki riew shim kabu bad ka ai jaka rieh ruh ia ki riew pyntriem ha kitei ki kam kiba har rukom kaba niew hakhmat.
Nalor kane, ka EC ka la ïakren ruh ïa ka bill haba ïadei bad ka MDC pension.
Ha ka por ba la sait ïa u da u shyiap, bud sa ka sait sa arsien bad sa pdem ïa une u Sohphlang haduh ban da dei ka por ban rah noh ïa u sha ïew sha hat.
Hynrei kum kane ka rukom ïa kiew ïahar ka long kham kynrei eh na ka sla ka duriaw ha ki jaka shit hajan u ikwetor, namar ba la pynshit da ka jingshit ka sngi.
“Kane ka sienjam ba la shim da ka Sorkar Pdeng ka long ban pynthikna ïa ka jingkular jong ka Sorkar ba la ïalam da u Modi ban kyntiew ïa ka jingim jong ki jaidbynriew riewlum lyngba ki skhim bapher bapher.
Ïa ka nam Player of the Match la ïohpdiang da u Mannan Surana uba la kamai 84 run bad shim shi wiket.
Shuwa ba ka jing ialang plie ia katei ka tamasa kan sdang, la iohi ba kiba bun ki heh ki haiñ ki la don lut hapoh ka jaka ba la pynkhreh naduh u Lat ka jylla u V.Shanmu ganathan, u MP Lok Sabha na Shillong Konstitwensi u Ma Vincent Pala, u nong aibuit ai bor ba rangbah duh ia ka sorkar jylla u bah D.D Lapang, CEM KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem, ki EM, ki MDC, ki ophisar ka sorkar jylla bad sorkar pdeng kiba la shah khot sngewbha.
Ka jingkoit ha India, ka jingïoh jingkoit na India ka long ka jingthmu jong ka jingkhie im biang ka Ayush.
Dei mar ia thaw(formed) ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka party NPP ba ka la sdang ban bishni bad pihuin ia ki nonghikai bym dei sorkar ba kim bit satia ban shim bynta ha ki kam paidbah(politics) haduh ki kam long Sordar bad Rangbah shnong ruh kumjuh.
Nongstoiñ: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba la lah ki nongïalam jong ka Northeast Indigenious People Forum (NEIPF) ka la leit sha Langpih ban wad jingtip bniah halor ka jingeh ki paitbah.
Hynrei ka jingkylli ka mih hangne, hato, man la uwei-u-wei ba ba la kot ïa ki bor sngewthuh ne ki bor pyrkhat, ngi la ju puson mo ba balei ki mih kine ki kam sniew kiba ha rukom ha ka imlang ka sahlang kaba la pyntad dor ïa ka hok longbriew manbriew bad haduh ka akor ka burom kaba la hïar dor arsut kaba la ïohi ba i kumba aiñ Blei ne ka ain Briew kam don shuh.
“Kumno U Modi, un tip ban pyniaid ia ka iing? Dei na kata ka daw, ba u leit lushia noh ia ki iing jong kiwei.
U bah Byrsat u ba la bynrap shuh shuh da kaba u ong ba ka Association ka la iakhun hapoh ka Supreme Court halor ki lai tylli ki case ba kynthup ruh halor ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap, naduh ba dang synshar ki British ne sorkar phareng bad haduh mynta, ba ki khlaw ki btap ka khyndew ka shyiap ka dei ka hok longtrai jong ki paidbah.
Ka la ïathuh ruh ba ka la shu phone ïa u Bah Aibor Tynsong, secretary ka NPP ban phah jied lem ïa ki shnong kiba donkam tam bad kumta ma u mardor u la phone pat ïa u Bah Steven Kshiar ha kaba khatduh la la jied ïa ka shnong Mawlynnong kaba ki nongïalam shong ruh da ka mynsiem kaba kmen ki la pdiang sngewbha ïa katei ka trok.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka dei ruh ban shim khia ban pynthikna ba ki post kiba hap ha ka Grade IV ha ki ophis sorkar pdeng ban ïoh beit da ki trai muluk kumba ju leh ha kiwei pat ki jylla.
Ka jingai jinghikai ne ka jingïoh training na ka bynta ka kam hikai, ka long kaba donkam haduh katta katta na ka bynta ban pynkiew ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad.
U la pynkynmaw ha ka por ba ïalam ïa ka sorkar da ka seng Congress la khot ïakren ïa ka seng HNLC “ Hynrei ka la shim por noh namar ngi kwah ban ïohi la ki nongïalam ka seng HNLC ki da thrang shisha ban kren ïasuk lane hato ka HNLC ka kwah ban jia kumba jia ïak a ANVC kumta ngi da bishar bniah bha sani nadong shadong ban lait na kiei kiei baroh.
Ka nongrim kaba la pynlong ban plie ia katei ka Iew Step na CT Hat sha Madan Mawspeng, ka dei hadien ba katei ka Iew CT hat Memorial, ka la khapngiah shaba palat bad la shem jingeh ban pyndonkam ia kata ka Social Distancing ne ka jingiajngai uwei na uwei pat.
Ha kane ka sngi la don lang u Prof Animesh Mishra, HoD Cardiology, u Prof Manish Kapoor bad Dr Amit Malviya lem bad ki para nongtrei jong katei ka jaka sumar.
Kiba la donlang ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai Kriket, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang kum u Kongsan, nangta u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad kiwei de ki riew pawkhmat ka thain Byrnihat hi baroh kawei.
Ka la don ka jing ia kulmar mynta ka sngi ha ki bynta bapher jong ka Ri, ban pyrshah ia ka phlim Padmaavat.
Ban shu ia rwai"Ri Khasi Ri Khasi, Nga ieid ïa pha"khlem ka jingïatylli ka long lehnohei katba ka ‘Jaidbynriew’ ka don ha thmier u riat, u la bynrap.
Haba pyntip ïa kane lyngba ka kyrwoh khubor ha ka Sngi Ba-ar, ka sorkar jylla ka la ïathuh ba ka jingpynpra ïa ki atoskhana bad kiwei ki jingtei jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ ka la sdang naduh ka 8 tarik u Naitung.
Kumta naka liang kitei ki 3 seng ki ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka sorkar MDA bad kumjuh ruh ïa u Bah Sosthenes Sohtun halor ki skhim bapher bapher bala wanrah ha Jirang Constituency naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah, u la bynrap.
Shuh shuh ula ong kumba long mynta kane ka ïew ka la sdang ban treikam biang bad u buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongdie bad nongthied ba kane ka ïew kan treikam biang kum ba juh long, ula pyntip ba kane ka ïew ka la sangeh shipor naduh u snem 2020 ter ter haduh mynta, na ka daw jong ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19.
Ka seng ka la ai por haduh ka 22 tarik u Naiwieng ïa katei ka kompeni ba kan pynbiang pynbit ïa ki kot ki sla baroh, ha kajuh ka por ba kan pynlong biang ïa ka jingkhot interview, ka la buh ruh ïa ka jingdawa ba katei ka kompeni kadei ban pyn saphriang ïa ka khubor laitkam lyngba ki kotkhubor Khasi kiba don ha nongbah khnang ba kan poi lang sha baroh, ym tang ban pynlait advertisement lyngba ki thup social media.
Ka Rida ruh ka rung wut wut.
Kan wanrah ïa ka jingduh kaba shyrkhei bha ym tang ïa ki jaka jong ka Meghalaya, hynrei kan ktah ruh ïa palat 19 tylli ki shnong jong ka Assam kiba shong da ki Rabha, ki Boro bad ki Garo.
Na ka liang ki nongkitkam shnong ka Umjajew ki ïathuh ba ha kane ka tyllong um ki don ki briew ki ba ju wan shongkai ha ka por mynmiet bad ki pynjulor bad pynjaboh ïa ka tyllong um, kumta ki la pynpaw halor ka jingdonkam ban ker noh ïa kane ka jaka khnang ba kane ka tyllong um kan ym shah ktah.
Katba u Ma Wailadmiki Shylla u kyrtong NPP bad MLA ba mynta un iakhun iaka elekshon kaba ar ka jong u.
Hynrei kaei kaba sngewkhia bha ka long ba katei ka Mission/Policy kam dei ban long kum kiwei pat ki kot ki sla kaba itynnad tang ha ka kot hynrei kaba pulom ha kaban iaid shakhmat ne ban pyntreikam kumba la thrang.
Ïa ka jingrwai ha ka ktien Garo ba la shna kyrpang ban kynmaw burom kine ki mynsiem ba la khladnoh da u Bestone D.Momin la rwai ha kane ka sngi.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingpang kam long kaba eh ban sumar bad lada ai dawai ïa ki tang hapoh lai taïew ki masi  ki la lah ban koit.
Ym tang katta, ka jingïapher hapdeng ka jingnang jingtip kumno ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ‘Digital’ ka buh jingeh bha ïa kito ki bym da don jingtip than halor kine.
U la ong ruh ba mynta u snem  hadien ba la don ka jinghiar  ka khlam Covid -19, ki nongialam ki  la leit ba pan  jingbit na ka bor sorkar ban ioh pynlong ia ka jingshad mynta u snem bad hadien ba la ioh jingbit ki nongialam ki la shong pyrkhat bha ban pyniaid bad ban pynthikna ba  kan long kaba suk ba sain.
U Dr Tanie Natung Professor bad Head Department of Ophthalmology) u la ïoh ïa ka khusnam Sushruta Samman.
Haba nga pule ïa ka jingthoh u Samla rangbah Nongïalam Ka VPP – Dr.Batskhem Myrboh ha ka kot khubor ‘Mawphor’ ba 2 tarik u Jylliew, 2023 bad Thomas Passah ka KHNAM – Mawphor 29 Jylliew, 2023, la ai jingshai ba ka tarajur thung kam kat kum ka Population Structure ka la noh shiliang sha ki jaitbynriew Garo kiba don tang kumba 30%, katba ïa ka bhah ai kam la mang haduh 40%.
Ha ka snem 2019, u Ranjit Das bad kiwei, ki la pynmih kawei ka jingthoh kaba la ai kyrteng, “The Story of the Lost Twins: Decoding the genetic identities of the Kumhar and Kurcha populations from the Indian Subcontinent" (Ka Khana shaphang ki ar tylli ki jaidbynriew kiba ïasynrap: Ka jingwad bniah halor ki jaidbynriew Kumhar bad Kurcha kiba im ha ka dewbah India).
Shillong, Naiwieng : Ka Mylliem Lum Sports Association ka la pynkut noh ïa ka Invitation bad U-14 Football Tournament kum ka jingrakhe ïaka jingdap 10 snem jong MLSA ha ka 29tarik mynta u bnai ha Madan ïalehkai Umlympung 12 mer.
“Nga tip phi la lah shibun bha, hynrei la kumno kumno ha ka tamasa kaban sa long biang ngin ïohi ïa ki phlim kiba kham pher kiba lah ban pynkhynñiuh ïa baroh.
Kumta nga khot ia kane ka jingthung ia ka jingtohkit kum ka jingpynthame bad ka jingpynbiej ia u paidbah".
Ka phang jong kane ka jingrakhe ka long rakhe ia ka tynrai ban iaid sha phranga da ka sngi ba thymmai.
Ki briew khamtam ki khynnah pule, kiba ju kwah ban leit jngi na ka bynta ban kham tngen na ka jingshit kyrang jong ka sngi ki ju leit sha kane ka wah kaba long ha ki jaka kiba don jingma naba kim tip ïa ka jingkhlaiñ ka bor tan jong ka um ha kaba kane ka la pynlong ïa ki ba kin duhei ïala ka jingim.
Kine arngut ki la leh buittuh ban pyni ba ki lah ioh jingbit.
“Kane ka Tamasa kan ailad ia ki longdien ban tip kham bha shuh shuh shaphang ka jinglong tynrai lajong kaba ki la thap klet da ka jingioh rung ki jingstad ri-Sepngi bad ki Internet" ong u bah Anatonio.
Jowai, Nailar 25: Ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan (MDM)’ ïa ki khynnah skul hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union, Jowai mynta ka sngi kila pynsngew namar ka jingbymshim khia ka sorkar ïa ki mat jingdawa kiba la neh la kumba 20 snem mynta, da kawei ka sur kila rai ban pynlong da ka jingïakhih kaba tyngeh ha ka 29 tarik mynta u bnai (Monday) ha nongbah Shillong.
Nakata ka daw U Jisu u ong ha u kpa uba ha bneng – Ha khmih nga la wan ia kaban leh ia ka mon jongme.
Ka la bynrap, “Ka ïing ha ba nga poi ka long ka ba kham pher khyndiat ban ïa ka ba nga la leit mynshisngi bad ka met ïap ka la jngem bad ka don dak na ryndang.
Kim don kata ka jingpyrkhat jngai ban iapein shwa ban iohnong pat hadien(no risk no gain).
Kane ka la wan hadien ba ka lah pat ban pynliem sa ïa ka Netherlands da 160 run ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka Sngi U Blei ha Bengaluru.
Ka shnong tynrai jong kine ki briew kiba kren Tibeto-Burman ka dei na Western China bad nangne pat ki rung sha India bad Burma.
Ha kane ka kynti yn sakhi palat 350 ngut ki rangïakura ki ban ïashimbynta ha ki 13 tylli ki kyrdan bapher bapher (weight category) bad ka rynsan ïakura kan long ha SAI Indoor Stadium, NEHU ka ban sdang naduh ka 25 tarik Naiwieng haduh 1 tarik Nohprah.
Ha kajuh ka por kane ka lympung ka pyni ruh haduh katno ka Meghalaya, kum kawei ka ki jylla kaba ieit Sport bha, ka la lah ban pyni sha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ban pdiang ïa ki lympung jingïalehkai kiba kum kine.
Nongstoin, 01 Jylliew:Ka jingbym biang tikna ka bording ha ki shnong nongkyndong kiba don ha ki thain khappud bad ka Jylla Assam, ka la wanrah shisha ia ka jingeh kaba khraw, namar kumba ka long mynta kiba bun ki jingdonkam bad ki rukom treikam la pyndonkam da ki kor ki bor kiba kat kum kane ka juk kaba mynta kiba hap ban pyntreikam beit lyngba ka bor ding ilektrik bad ia katei ka jingeh la mad ym tang ki paidbah nongshong shnong hynrei ki tnad treikam sorkar bapher bapher ruh kumjuh ha kaba wat tang ban pyndap bateri ia ka mobile phun ruh ki hap ban leit shaduh sha Assam.
U la ong ruh ba ki paidbah nong shongshnong khappud ki ju kynduh jingeh na ka por sha ka por ha ka ban a ka liang jong ki shen kin sa leit ban ia kynduh ia u Myntri ba dei peit ia ki bynta khappud ka jylla ban pynsngew pynsngap, ia kine ki jingeh bad ba un shimkhia mardor ban leh ei ei halor kitei ki jingeh jong ki.
U bah Lanong u la ong “Nga la ioh jingtip bha ba ha ka por ba don ka jingkhangdam ki briew ki shah khang dam lut hynrei tang u dewiong u ba khlem shah pynjari ka jingkhangdam ha ka ba ka iaid shait shait".
Dei ruh hangne ba ngi Nguh-lait Nguh-let ïa la ki jingleh-lait leh-klet ha ki kam leh jingbriew jongngi, ban ioh lait na ‘Ka Phai lyndet’ U Long Blei.
U Sangma, ula ong ruh ba ka seng NPP, kam ju don ia ka jing ia sngewthuh jingmut bad kano kano ka seng, ha ka elekshon bad ula pynsngew shuh shuh ba katei ka seng, kan iakhun dalade hi, ia ka elekshon sha ki dorbar jylla, ki ban sa long shen ha Odisha bad ha Chhattisgarh ruh.
Hadien ba la plie ïa kane ka jingkieng Dam, yn sa buh da ki lynti ïaid narud surok na shiliang sha shiliang jong ka jingkieng, kaba yn shah ïa ki kali rit ba kin ïaid (ym palat ïa ka 4 Metric Ton) bad ïa ki kali kit nongpang ruh kumjuh.
Na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Myntri Rangbah barim ka Assam, u Sarbananda Sonowal, u la bam smai kum u Myntri ha ka kyrdan ‘Cabinet’.
La sngew lehrain ban iohi ia kum kine ki jingjia ha kylleng-kylleng, kat haduh ba ki sohmoh ruh kiba sar kiba khat jaboh ki pyni bor bad ki bor sorkar kim lah ban weng ia ki.
Shillong, Risaw 07: U Bah John Antonios Lyngdoh, ba ju khot u Bah Dip, MLA barim, mynta ka sngi, u la pynïasoh noh bad ka Congress ryngkat ba ki spah ngut ki nongbud jong u.
“Shibun ki kam kiba nga la leh kum u MLA ka Pynursla ha kine ki 20 snem kiba la leit bad dei ki kam kiba nga la leh kin long hi ka daw ba ki paidbah ka thaiñ kin bynshet biang ha nga ïa kane ka lyngkor bad ngam don tang shisapit ruh ka jingartatien ba ngan jop beit bad ka jingjop ruh kan long da ka jingtam kaba bun bun hajar vote ïa u kyrtong uban wan ba-ar," ong u Bah Prestone.
Ka Chongri Rymbai, president jong ka Iatreilang VO, kala ong ba ïa kane ka kam sara jingthung ne symbai dieng la ai buit da ka BDO Thadlaskein ka Kong Baiantimon Blah.
U Bah Pangñiang u la ong ba ka jinglum jong u ha katei ka sngi, ka long tang ïa ki nongkitkam bad ki dkhot na ki polling station kiba hap ha ka Mawlieh zone kum ka Shitangbah, Domsohksoiñ, Maw-phansin bad Mawlieh, namar ba ki don ruh shibun kiba dang wan pynïasoh sha ka party bad kiba la kloi ban shimti kum ki nongkitkam, na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ha shuwa ban poi ka sngi thep vote.
Kane ka dei ha ryngkat ka National Wildlife Action Plan (2017 to 2031) jong ka India kaba don ki kam na ka bynta ka jingpynneh ïa ki jait sim bad ki jaka sah jong ki.
Ki la iathuh ba lada jia ba ailad ia katei ka jingker sainar shiah kumba ka sorkar ka la thmu kan poi haduh pdeng shnong ruh ha ki shnong kum ka Lyngkhat, Pyrdiwah, Iarbamon, Kongwang, Umsyiem bad kiwei kiwei.
Kaba kongsan kalong ba ki kmie ki kpa ki dei ban hikai bad sneng ban kraw bad ban iasyllok bad ki khun ki kti naduh ba dangrit halor ka jingsniew ki dih pynbuaid.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong ki nonghikai baroh ki dap da ka jingkyrmen ba ka sorkar kan leh ïa kaba dei halor kane ka bynta.
Kum ban pynpaw, ka jingthmu ba la buh ïa kane ka Football Academy kumba la pynpaw da ki bor pynïaid ka skul, ka long shi bynta ba ki khynnah skul nalor ka pule ka puthi ban wad jingnang jingstad, ki angnud ruh ban kyntiew ïa ki khynnah kiba don sap ha ka kam ïalehkai phutbol kynthup kynthei bad shynrang bad dei namar kane ka daw na ka liang ka skul ka la plie noh ïa kane ka Football Academy hapoh jong katei ka skul.
Ki nongïalam jong ka liang pyrshah ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn ha ka 21 tarik, Nohprah, ka la ong ba ka donkam ban tei biang ïa ka committee ba la jied na ka bynta ban khmih biang ïa ka Khasi Inheritance of Property Bill, 2021.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka 29 tarik Lber ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha ka Myntri ba dei peit ïa ka tnat ki kam aiñ ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ban dawa ba ka sorkar jylla kan pynbeit biang noh ïa kiba bun ki jingdkoh ha ka jingpyntreikam ïa ka Roster System na bynta ka jingthung kam ha ki tnat ba pher ba pher jong ka sorkar jylla lyngba ka Reservation Policy.
Haduh mynta ubriew u ba la kha na ka briew ulong uba lyngkot ki sngi bad u iap noh.
Ka khambha ba phin thaw ain pynban halor ka khyndew ka shyiap namar kumba ka long mynta la shah klun lut ha ki Company bar jylla, ha ki Shipai, bad ha ki Central Department, ba nangne shakhmat ba ym shah shuh ban die jaka sha kum kine ki jingmyntoi jong kiwei pat ki jaitbynriew lyngba ka khyndew jong ngi.
Shuh shuh u ong ruh ba mynta ba la jan ka elekshon, la mih ki ishu bapher bapher ha ki social media la ka long naduh ka jingkynnoh ba don ki high level ba harukom da kaba kynnoh ba dei u Bah Prestone u Conrad ba shim lut ïa u dewiong.
Lyngba katei ka shi kol ka Mawsawrit ka la nang ïakhun tyngeh bad ha ka minit ba 61 u Shlurbor K Shilot u la thep ïa ka kol pyntam na bynta ka Mawsawrit bad tang mar ïa sdang biang ka jingïalehkai u Romidasing Nongrum u la thep ïa ka kol kaba ar bad kaba lai na bynta ka Mawsawrit SC ha kaba ka la pynliem syndon da 3-0 ïa ka Phanniewlah Rum.
Ka Manipur ka la kamai 126 hynrei ka Meghalaya ka la shem jingeh ha kaba ka la lah ban kamai tang 92/7 bad duna sa 34 ron.
Haba phai shaphang ka jingeh ba ki paidbah ka thaiñ Upper Shillong ki ia kynduh jingeh namar ka jingkyntur pud ka MUDA u bah Gilbert u la ong ba naduh Lummawbah, Lawsohtun, Umlyngka , 4 mer, 5 mer, Mawklot ter ter haduh ban da poi Nongpyiur ki paidbah ki la shu ia lynñiar.
Hynrei kaba sngewsih pat kalong ba kiba ïakhun ne apply kim ju ioh ne shah jied.
“Pleng mynta nga sngewthuh imat pha ia suh buit bad kato ka Niakha jong pha wat ban knieh noh ia kato ka dukan ruh" Ka la byrthen bad kynnoh katba dang bom dang tied.
Katei ka dei ka kompeni, kaba ju kit khaw ban shalan sha Meghalaya, hadien ba la dep pyn kylla ia ka song jong u khaw.
Une u Kot Kudi Nar un sa paw pyrthei shen na u samla Balamjingsuk Diengdoh uba la dep ban shna bad pynher tangba ym pat lah ban her jrong bad jngai namar ba dang donkam ban pynbha ban ioh ki tiar ba kham biang namar ba ym ioh na kane ka jylla.
Hadien ka jingiakren kaba la neh katto katne por hapdeng U DSP West Jaintia Hills bad u Magistrate bad u DSP na Assam la mynjur ban pynsangeh shwa ia katei ka jingpom dieng haduh ba kan don ka jingiapynbeit na ki DC jong baroh arliang ki district.
KiI jait Ktien Bad Ki Ktien Tnat Jong Ka Meghalaya (Co-Editor).
Kumno un leh ban iada ia la ka ri bad ka jaitbynriew ynda ki Phareng kin sa phet noh.
Phewse, ka jingshah iuhroit pat ka jaitbynriew jong ngi kala sdang lypa naduh u snem 1972.
Shillong: Ka HYC War Jaintia Circle, hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u Assistance Secretary u Samla Ededisuk Shylla lem bad ki dkhot ka seng ki la leit ujor sha Shillong, ka tnad office treikam ka Network Jio halor ka jingbymbiang ka Network Jio ha ka shnong Nongtalang.
Jowai, Jymmang 28: Ki Paitbah nongshong shnong jong ka thaiñ Mowkaiaw bad kiwei ki shnong ba marjan kiba pyndonkam da ka network Jio kila pynpaw ka jingsngewdiaw namar ka jingbymtrei kam bha ka network Jio ha katei ka thaiñ kaba la neh da ki bun sngi mynta.
“Ki paidbah ka jylla Meghalaya kim kwah satia ban duhnoh ïa ka jinglong kynrad halor ka khyndew ka shyiap kaba ki la ïoh pateng na ki longshwa.
Ka Jaintia Hills Truck Owner’s Association (JHTOA) kala sdang iaka jingiakhih kaba khlem buh por bad pyni syndon da ka kam da kaba pynphai lut ia baroh ki trok jong ki karkhana kit dewbilat bad clinker ha Tuber Takhniang, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
U la ong ba ka Sohiong baroh shikatto ka shem jingeh ha ka liang ka lynti ki synkien hynrei naduh ba u long u nongmihkhmat u la ïoh ban pynïoh surok ha kane ka konstitwensi.
Ki nongialam samla jong ka Congress, ki kynnoh ruh ba u dei U Himanta Sarma, uba pynklang ia ka ding sha ki jylla ba marjan jong ka thain shatei mihngi, namar ba ka dei hi ruh ha ka por jongu, ba ka jing ia kynad ka jur bha bad ka jingthombor ka jur bha na ka liang jong ka Assam sha kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi.
U Bishop Victor, u ong lada ngi ong ba ngi ieid ïa u Jisu (U Blei) ngi donkam ban ieid ruh ïa ka ktien jong u ïa kaba la thoh ha ka Baibel, ka jingthoh bakhuid kaba long ka ktien ka jong u Blei.
Na ka liang ka seng kan ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki shiphew seng halor ka nongrim ba ki ieng ban pynkyriah noh ia u DC ka West Jaintia Hills u Arun Kumar Ambhavi bad ia ka KNG College ba kan nangiaid shaphrang ha ka ban dawa na ka por sha ka por ban pynbha noh ia kane ka College, namar kane ka college ka long tang kawei hapoh ka Ri Lum Jaintia kaba kyrshan ia ki samla pule khamtam ia kito kiba duk ba rangli ki bym shem la ioh lad ban leit pule sha kiwei ki college ba rem dor.
Ka KSU ka la ong ba kan leit ban ia kynduh ia ki bor ba dei peit ia ka koit ka khiah ban dawa ban pyntreikam noh ia katei ka jaka sumar bad ban dawa ba ka sorkar ka dei ban thungkam ia ka kong Si-ioda ka trai jaka kaba la kylluid mynsiem ban ai jaka sha ka sorkar na ka bynta ban tei ia katei ka Sub Centre.
Mynta lah bun kita ki resort, ki hotel bad ki home-stay kiba ai lad ïa ki nongwan jngoh kai ïa ka jylla Meghalaya ba kin sah shipor.
Kane ka dei ka kput kylliang kaba i MLA kane ka thaiñ i siew ïa ki paidbah, dei hok ba in leh kumne namar la dep thied da ki phew lak tyngka ha ka por election“Ka seng ka la dep pynlong bun ki jingiakhih bad ka la dep khang tala ruh ïa ka jaka lum khajna jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong, hynrei kine baroh imat kim poi shei shaei ruh, mynta ka seng ka byrngem ba kan sa shim da kawei pat ka synjam kaba kham tyngeh ba ka sorkar bad ka nongmihkhmat kin pei shkor’ pynpaw shuh shuh ki nongialam ka KSU na Narpuh.
Haba ong ba la bud ryntih ïa ka Riti synshar ka Ri, u Sangma u la ong ba bun na ki ktien u kren ha ka Hindi, u pyndonkam da ka Bharat manla ka por.
Ki nongtrei ba rit baria ka party kin shu pynkmen ne pynnnbiej tang   da kaba ai pisa por election tang katta lah biang ia  ki,ki la shongshit palat.
U la ong ba nalor u drok bad ka pisa, la kurup ruh ïa 7 tylli ki Mobile Phone, 60 tylli ki thyrnia injek bad kiwei.
Ia ka Clean India drive la pynlong kum shi bynta ka jingpynkhuid shnong ha kylleng ka ri.
Haba iadei bad ka jingbym treh jong ki ia ka jingpynrung kyrteng ka KHADC te ka lahdei ka jingkynshoit jongno re jongno ki bym dei trai jylla bad tang na ka bynta ka jingmyntoi lade.
U President ka HYC u Bah Robert Kharjahrin haba kynthoh ïa ka jingbym ailad jong ki Pulit ban thang ïa ki dur tynshop hakhmat ka iingsah jong u Myntri Rangbah u la ong, “ka jingkhanglad jong ki Pulit ïa ngi ban thang ïa ki tynshop hakhmat ka ingsah u Conrad Sangma ka dei ka jingthombor ïa ka sur jong u paidbah.
Shillong: U pyrsa jong u Dr.Sailo u ba dei ruh u ba niah lengsuin, ula pynmih ia ka jing pynshai hynnin ka sngi, ha kaba u la iathuh ba haduh mynta u la dep ban phah eksamin haduh 2 sien na ka bynta ban lap halor ka jing pang ‘corona virus’ hynrei haduh mynta ka kaiphod ka batai beit ba ka long ‘negative’.
Haduh mynta ki briew ki ba la ioh ka jingkoit kaba pura ki long 3868 ngut   kynthup ia 89 ngut kiba la koit mynta ka sngi haduh mynta ki ba la khlad na ka ne ka jingpang ki long 46 ngut.
Ynda ka khlam ka la poi ha shnong jong phi te katno ngut ki ban lait im.
U Myntri Rangbah u la ong ba ia ka tnad Public Health Engineering (PHE), Border Area, bad District Council Affairs yn bat da u Dr Celestine Lyngdoh katba ia ka tnad pynroi nongkyndong, bad bording yn bat da u Bah Comgione Ymbon.
U la ïathuh ba na ka liang ka shnong ka daw ba dei ban siew bai lutksan ïa ka bai sumar jong une u samla bad ruh ban sospon ïa une uba donkti.
Jowai, Ïaïong 05: Ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023", ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai na ka bynta ka Laskeiñ Block kala poi noh sha ka jingïakhun phainal mynta ka sngi.
Ka jingdawa jong ngi ka la long naduh u snem 2019 ba ka Sorkar Jylla kan kyntiew kyrdan Deficit System ne Deficit Pattern ïa ki nonghikai skul Adhoc, hynrei haduh mynta ka Sorkar kam shym la sngap satïa.
Shaei kata ka jingong ‘Jaidbynriew kaba tip briew tip Blei’ lane ruh ka ‘Jingiatip lem kum ka imlang-sahlang’? Nga tharai ngin hap ia puson bha balei ngi hiar arsut haka jinglong-jingman bad kaei ka nuksa ba ngin ai ia ka pateng ban pynurlong iaka thong ba bad ka jingangnud ka Jaidbynriew.
Na ka liang jong U Secretary General ka Supreme Court, ula iathuh, ba ula ioh ia ki jingpan jingshai na ki kotkhubor, hynrei ka jubab, ka long ba kitei ki jingkynnoh ki long kiba bakla.
Man ka sngi nga khmih lynti ba yn mih ka Khubor ha ki Kotkhubor ka ban ong ba don da ki katta katta ngut kiba sahkut haka Jylla jong ngi ha kane ka Lockdown ba ki ïa leitphai sha la ka jong ka Jylla, hynrei phewse ymdon tang kawei ruh, lait tang katto katne ngut ki khynnah pule ka thain shatei lam mihngi hi kiba leitphai.
Ki saiantis ha ka jingpule jongki, ki pule bniah ia ki cells jong kitei ki mrad, kiba la tip kum ki  ACE2, kiba long hi kum ki cell jong ki briew bad kiba kane ka jingpang covid 19, ka ioh ban rung sha ka met jong u briew.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew jong kane ka shnong la ong ba naduh ka 5 tarik haduh 12 tarik mynta u bnai kim shym la ioh bording haduh mynta.
Ha katei ka jingjia, ki don kumba 4hajar ngut ki briew, kiba la shoh la dat ia kitei ki 3ngut, haduh ban da jhor.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang jong u myntri, u la ong ba na ka liang jong ka SRC kan dang ia kynduh biang ha ka 26 tarik mynta u bnai ha kane ka taiew ban wan ban dang iai bteng shuh ia kane ka jingkren halor kane ka juh ka phang.
“Kum ka shnong ngi sngewsih jur bha halor kane ka jingjia nalor ba ki dei ki khunlung.
Naduh ka por ka Sorkar Bilat la pynkha ia ki nongrim bapher ban jurip bad batai ia u pud u sam.
While the one with injuries is Lebarius Dkhar (19) from Mawkyrwat.
Ha ka jingduwai u Phadar kaba la neh kumba katto katne por, katei ka khynnah ka la ioh ia ka jingkoit bad kaba la sngewthuh briew ne lah biang ban ithuh bad kren ia kiba haiing hasem.
Haba la kdew ïa kaei kaba la jia ha kane ka Hospital kaba la dap shi spah snem ka rta, u Bah Tynsong, u la ong, “Haba nga ïohi ïa ki khubor kiba la jia ha kane ka Hospital ha kine ki snem baladep nga dap da ka jingsngewsih kabym lah shuh ban batai", u la ong, bad khot ruh ïa baroh ban phai sha U Blei ha ki jingduwai ba un ïalam bad btin lynti ha ka jingpynïaid ïa kane ka Hospital.
“Kane kadei ka bor kaba la pynkhamti ha ki paidbah bad lada kane ka bor jong u paidbah ka tlot ne mushlia noh da ka sorkar, ngim dei ban shah da lei lei bad dei namar kane ka daw ba ka VPP ka mih shakhmat ban pynlong ka jingïakhih haba ka sorkar ka mushlia", la ong u MLA ka Nongkrem.
Ex.Rev.K.LangrinKa sorkar ka long kum ka kmie jong ngi.
Kum ban pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep katto katne ki nongshong shnong na ka thaiñ Riangdo, ki la pyrshang ban shna ïa kawei ka karkhana rit ban saiñ ïa u sla sha na ka bynta ba pynïaid ïew bad shalan sha kiwei pat ki jaka.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, Ka Kong Alithia Kynta kawei na ki dkhot jong ka opus production ka la iathuh ba kane ka jinglehkmen synrai kan long ar sngi ha ka 26 bad 27 tarik jong u bnai Risaw ban wan, la pynbna ruh ka bairung kan long T.500/- tyngka marwei bad ia ki khynnah kiba hapoh 12 snem kan nym donkam ban siew ei ei.
U Saleng u la ong ruh ba ki nongkhaïi ki ju pynkylla ïa ki dor ki mur katkum ka jingsngew bit jong ki, bad ong “Shu shim nuksa ïa ka doh masi, mynshwa ka dor ka dei T.400, bad mynnin ka sngi ka dor ka kiew sha ka T.800.
Ïa kane ka Special Campaign yn pynlong kymjuh ha ka 18th, 9th, 25th bad ka 26th November, 2022 ha kaba ki nongtrei BLO’s kin sa leit mih sha manla ki Polling Stations bad ban leh burom kumjuh ïa ki nongthep vote ba thymmai.
Ki kam ki pyrta jam lyngba:Sarada Sadan (1889) u ‘nai Lber ka la plie ïa ka skul ban hikai ïa ki kynthei ba la ïap-tnga (widow).
U la mih na iing jong ka ha ka por 8 baje mynmiet.
Ka seng kan pynlong noh ia ka jingiathir jingmut halor ka artikel 371 bad ka Sixth schedule ha kine ki sngi ban wan, ngin sa khot ia ki riew rangbah naduh ki professor, ki scholar, ki lawyer, ki politician, ia ki nongialam sengbhalang bad ki nongialam ki Dorbar Trai Ri ban iamir jingmut janai halor kane.
Shillong, K’lyngkot, 22: Ka Sohra District Demand Forum (SDDF) ha ka sngi U Blei ka la maham ïa kino kino ki seng saiñhima kiba pyrshang ban shim kabu ha ki rynsan ïalap elekshon ïa ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sohra Civil Sub-division sha ka distrik bapura.
nga dei i bahdeng na thaiñ Pynursla 8974082337.
Ia katei ka jingleh burom halor ka jingshong thait utei u Pastor Rangbah, la pynlong ha Iingmane ka Balang Presbyterian Mawtari Myrdon, ha kaba la wan iashimbyntalang naduh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang, ki paid riewngeit ka Balang Presbyterain jong kitei ki Hynniew tylli lem bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang kaba long ha ka 12 tarik Nohprah hapoh ka jingïalam ki katto katne ngut ki riew rangbah kynthup u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh, Bah Nolandro Lyngdoh, Bah Everson Marbaniang, Bah Mayborn Marbaniang, Bah Dherilang Jaba, Bah Roystar Rani, Bah Win Kharryngki bad kiwei pat kumba 1500 ngut kila pynskhem ïa kane ka rai ha Pyndengkhah.
Ka Daniels, ka mudui ia U Trump, ha u snem 2018, hadien ka jingthoh jong U Trump, ha ka twitter, ba ka jingkam jong ka Daniels, ba u don u briew, uba byrngem ia ka, ban buhrieh, ha ka jingiadei jongka bad U Trump, ka dei tang ka jingkren bym shongnia satia; hynrei ha utei u snem ruh, ka Daniels, ka la shah rai pynrem, ha kaba la shim, ba ka jingthoh jong U Trump, ha katei ka por, kam dei satia, kaba long beain.
U Lat ka Jylla u Phagu Chauhan haka 16 tarik u Rymphang, ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la shim ki sienjam ban pynthikna ba kam tih dewïong kanlong katkum ka jingstad science ne scientific mining.
" La ban ktien lem sa i Lok u MahehKham shiphang i Lydia i la wanrah sha hangta.
Nalor kane ka sorkar ka la buh lut ia baroh ki ain ha ka website.
Nangne shakhmat,ki bym nang thoh nang pule(illiterate) bad ki heh spah heh phew(crorepaties) kin kylla long ki nongshynshar pyrthei(politician/MP/MLA/MDC/ministers)ban ioh pyniaid(control)ia kiba kham nang kham tip ha ki kam sain hima sima baroh.
Hadien pat ka DMO Jowai kan ai ka NOC ban shalan dewiong bad kam don kano kano ka jingpyrkhing ban pynthymmai ïaki challan jong kino kino ki nongkhaii.
La pynkhreh bad tyrwa nyngkong iaktei ka kyndon ha u snem 2001 ha ka por ba u Bah J M Lyngdoh u la long u Chief Election Commissioner ha kato ka por bad hadien pat la buddien ia kane ka kyndon da u  TS Krishnamurthy ha u Naitung 2004.
Ha ka jingpynkut, la pyni nam ruh ïa ki tiar siat bad ki tiar ïaleh ba la pyndonkam da kine ki ar tylli ki kynhun shipai bad ha kajuh ka por la pyni ruh ïa ka nuksa kumno ban ïakhun thma ïa ki riewkieng atiar.
U Bah Mebanjop Lyngdoh Paliar, haba phah ia kane ka jingpyntip sha U Rupang, lyngba ka Facebook peij, ula tyrwa, ban ai buskit, ia kiba lap.
Katba ha ka nohphai sngi la pyndep ïaka bynta ba kongsan jong ka lehniam Behdeiñkhlam ha Aitnar haka pung ktieh ba kyntang, ha kaba hangne ki riew rangbah hapoh ka jingïalam u Pator kila pynlong ïaka nguh ka dem ha Syiem Aitnar.
La jied ruh ia ki nongkitkam ka synjuk ha kabau Bah F.M Mawphniang, Rangbah Shnong ka Kdonghulu, kum u president, u Bah A Masharing Rangbah Shnong ka Kyrdem kum u vice president, Bah Scalling Basaiawmoit Rangbah Shnong Lumsohpieng, general secretary, Bah S Thabah Rangbah Shnong Umroi madan, asst general secy, Bah Kyrmen Biam Rangbah Shnong Lumdaitkhla, finance secretary, Bah A.G Sten Rangbah Shnong Mawtneng, publicity secretary bad Bah W Rymbai Rangbah Shnong Pynthor bad Bah A Mawlong Rangbah Shnong Umeit kum ki adviser.
U la ong ba naduh mynshwa um ju kylla, katba kiba bun ki dang shu wan bad kata kampher bad ka shong ha ka jingstad bad ka jingiajied uba bun balang.
Da kaba kdew ïa ka jingieid bad ka jingïashim bynta jong ki briew kaba la ïalam sha ka jingkylla ha ka kyrteng ba ju tip ïa ka kali VBSY van na ka ‘Vikas Rath’ sha ka ‘Modi Ki Guarantee vehicle’, u Myntri Rangbah duh u la ai khublei ïa ki nongshong shnong namar ka jingshanïah jong ki ha ka sorkar.
Nalor kata la pynpaw ba kine ki trok ba kit maw palat pud ki buh ruh ha ka jingma namar lada ki trok ki brake kynsan u maw uba nalor u lah ban shu sied ne hap kaba buh ïa ki kali ba ïaid nadien ha ka jingma bad wat ïa ki briew kiba ïaid lynti ruh lah ban shu duh ei ïa la ka jingim.
To ngi ruh ngin kup ia kane ka jinglong babha kaba U Thomas Jones u la pyni da ka jingsngewrit, kiba kloi ban iarap ia kiba rit kiba tlot bor ym kiba khwan myntoi shimet ne kiba bam sap da kiei kiei ki jinglong pohdor kum u Harry Inglish la ka long ha ka jinglong jingim kaba man la ka sngi jong ngi.
Kum ban pynkynmaw ba ki nongïalam ka HAPC ki la dep ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ban phah tohkit, ka dei hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor na ki paitbah nongshong shnong, ba ka jingpyntrei ïa kitei ki skul kam shym ïahap satia bad ka mang pisa jong ka sorkar.
Na ka liang jong ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Kunal chettri u la ïoh ban pyndep 8 over, shah tied 42 ron bad khur 5 wicket, u Bhuwan thapa u la kawang 7.4 over, shah tied 31 ron bad khur 3 wicket.
U Conrad Sangma hadien ba la shah pakhang ha ki dkhot jong ka seng, u la hiar na kali ban ïakren bad pynshai ïa ki nongïalam jong kine ki seng; ha kaba ki la dawa ba ka Assam ka dei ban wan aiti noh ïa ki pulit bad ki nong pahara khlaw jong ka sorkar Assam, kiba la siat dusmon ïa ki Khun Hynñiewtrep ha Mukroh.
Ka Pynthorbah Sports bad Cultural Club ha ryngkat lang bad ka Seng Samla Pynthorbah kan sa pynlong ïa ka Trial ha ka 29 tarik ka ban long thik tang na ka bynta ki khynnah jong ka thaiñ Pynthorbah kiba kwah ïalehkai phutbol bad kiba hap hapoh 20 snem ka rta (kiba la kha ha shwa lane hadien ka 1/01/2003).
Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) lyngba ka tnad Socio & Cultural Secretary ka ai khublei Behdeiñkhlam basuk ba kmen iaki khun u hajar ka Bri U Hynñiewtrep Hynñiew Skum.
Hapoh Barato border ka dei ruh ka shnong ba shah ban beiñ ha ka sorkar bad ha ki nongmihkhmat, namar ym don ba ialam ia ki.
rNga heh khmut, kat ka khmut masi, ba ioh long EM:AlbinusShillong, 9 Naitung:Baroh ki MDC ka KHADC ki la ieng ban kren ai khublei ia u bah Manstudy Nongrem uba la jop suk ha ka elekshon lamphang dorbar,  khlem don nongialeh pyrshah ha ka dorbar kyrpang ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ka 9 tarik u Naitung.
Ka jingkylli kaba wan ha nga ha kine ki sngi ka long- Hadien ba la kut kane ka khlam Corina ne Covid-19 aiu kan jia ia ka ri jong ngi bad ia ka pyrthei.
Queue : ka mut ang- ang ka dei ba ïeng ryntih marbud shibun tylli ne ngut ter-ly-ter.
Ha ka jingiakren bad u Chairman ka Chairman Dorbar Pyllun Lai Shnong Nongrim Jirang, Jereibasi, Umkrem Dyngkhong u bah Ambrose Doloi, u la iathuh ba haba ianujor bad ka Assam, ka Meghalaya kam long eiei ha ki kam pynroi ha khappud namar ba ha ki bynta ba hap ha Assam, ki surok bad kiwei ki jingdonkam ki biang katba ki jaka ba hap sha Meghalaya, ka long da khongpong.
Kiba iap, ki long 1,124 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  94,503ngut baroh ha ka Ri baroh kawei.
Ki briew Jong ngi ki la shai ha ka jingmut jingpyrkhat hynrei ha ka bor jong ka pisa ka jingnang jingstad ka jah sha kyndong.
Nalorkata bun ki paidbah kiba la ïoh ka lad ban peit markhmat ne LIVE lyngba ki lad pathai khubor jong ki News Channel, YouTube bad Facebook ïa ki Sessions jong ka Dorbar kim sngewthuh satia ïa ka jingkren u Lat bad ym shym la sam paidbah ïa ka jingkren kumba la sam sha ki Nongmihkmat kiba shong Dorbar.
Ka elekshon jied nong mihkhmat sha ki dorbar Jylla, kan long ha  West Bengal, Kerala, Tamil Nadu bad Puducherry.
U Kermi Dkhar 58′ kumno re kumno ula thep sha ka kol la jong bad kane kala theh umpjah iaka jingiakhun ka Mupliang hadien ba ka jingiakhun kala iakhaid mar shikol.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 06: Ka Ranikor Constituency Development Committee (RCDC) lyngba ka Education Cell kan sa ïoh ban pynkup burom na ka bynta ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka dong ka thaiñ Ranikor bad ka dap ruh da ka jingsngewkhia kaba khraw ha kaba ïa dei bad ka pule puthi na ka bynta jong ki hapoh ka dong ka ka thaiñ Ranikor namar ba ha kine ki ar snem ka la don ka jingthud na u Covid-19.
Ha kane ka jingthung dieng la sakhi lang da u Additional Deputy Commisioner ka Eastern West Khasi Hills u Bah A.Nongbri, u Prof.(Dr.) Dibyendu Paul uba mihkhmat ïa ka tnad pule ba dei peit ïa ka jingpynneh pynsah mariang ka skulbah NEHU, Shillong, u Rangbah Shnong ka shnong Nongkhlaw u Bah Klement u Vice President ka Rotary Club u Rtn Vivek Kumar bad kiwei kiwei.
This is a test post.
Hadien ka bala pynkut ïaka jingïalehkai naka liang ka kynhun nongpynïaid jong ka Western Ri Bhoi Sports Associatio kala sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Umkynsier SC kaba dei ka kynhun lahduh kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba haduh T.50,000/- lem bad ka trophy katba ka Umlakro SC kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba long T.30,000/- lem bad ka trophy nalor kiwei ki khusnam shimet.
Ha kawei ka liang, u bah Adelbert ula ong ba ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016, dei ban pynwan dur kum ka Inner Line Permit (ILP).
Ka poster ba heh bha la wah ha ïingsah jong u tei u MLA ha ryngkat ka jingthoh ba la thoh “Sngewbha wanrah noh ia suloi jong phi hangne", ha ka ktien phareng bad Meitei.
U Sharif u la pynbna ruh ba ka samoi treikam jong ka sorkar jong u ka la dei ban kut noh ha ka 14 tarik jong u Nailar u ban wan.
Ïa kane ka jingtei la mang lyngba ka skhim jong ka NEC (North Eastern Council) haduh T.14,27,50,000.00 klur.
Namar baroh ngi ngeit ïa ujuh u Blei.
Ka jingialum lymbung ka kren pyrshah jur halor katei ka jingkem ia U Rahul lem bad kiwei de ki dkhot jong ka AICC, ha ryngkat bad kiba ha iing jong utei u shipai uba iap.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Samla Aristone M.Ryndongsngi, u la dei uwei na ki samla uba don jingthmu shisha ban kyntiew ia ka kam ri Dohkha ha Ri Bhoi, nalorkata u dei ruh u samla uba la don ka jingshemphang ha ka kam ri Dohkha, kata lyngba ka jingpule jong u ha katei ka lain, ha kajuh ruh ka por u Samla Aristone M.Ryngdongsngi, u la ioh ia ka nam kum u nonglap ba thymmai ia uwei u jait Dohkha thli ha ka pyrthei.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum ka ri bad ka jaid bynriew kan nym lah ban siew kylliang ïa u synñiang u bynhei ba la synñiang da ki Nonghikai bad dei ki nonghikai kiba la sain dur ba ka jylla bad ka ri kan kiew ha baroh ki laing bad namar kata kum ki nongshong shnong bad ki paidbah ka jylla ngin dang kitbok kitrwiang ïa baroh ki nonghikai hapoh ka jylla ba kin dang lah shuh shuh ban trei shitom ban dang kyntiew ïa la ka ri bad ka jaid bynriew wat la shibun kum ki nonghikai ki ïa kynduh jingeh ha kane ka kam kaba ki trei kumba la ju kren paidbah ba ki dei kita ki nongtei ïa ka ri bad ka jaid bynriew, u la bynrap.
“Ki sorkar Meghalaya ki wan ki leit ha kine ki 40 snem tam hynrei kim ju leh eiei haba ki paidbah ki ud ki nam ia ki jingeh", la ong u bah Shadap.
Shillong: Ka Umpohliew Jingtip SS ka la pylliem ia ka Sacred Heart HSS da 2-0 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung District Level Subroto Cup 2018 jong ki khynnah ba hapoh 14 snem ba pyllong da ka ophis u District Sports Officer (DSO) ka East Khasi Hills kaba dang iaid ha madan Polo haduh hynnin ka sngi.
Katba ka machine ka nang kiew ha ka jingnang jingstad kan lah ban leh ïa ki kam ba ki briew ki shait leh bad kane kan pynlong ïa ngi ki briew ki bym donkam donjam shuh (obsolete).
Shillong, Nailar 28: U Vice-President jong ka United Democratic Party(UDP) u Bah Allantry Dkhar u la kyntait war ba ka don ka jingpait jingpra ha ka party.
Katba ki nongmareh kiba la heh ka rta ha ka liang ki shynrang kiba la wan shakhmat ki long u Badon Sing Tham uba la mareh 22:29:38) bad u Pynshngainlang Dkhar uba la mareh 22:43:75.
La ong ruh ba u Woh Kiang Nangbah uba wan na ka longiing kaba duna ha ka ioh ka kot u la wan iashim bynta ha ka jingialang bah kaba la long ha Madiah Kmai Blai hadien ba ka la mih ka dak jingmaian Blei da kaba ngam hapoh ka Wah Myntdu ban dei ia u dieng ba don lai pnat hadien ba u la shim ia ka jingkitkhlieh ban iakhun pyrshah ia ki shipai phareng.
Kane ka long ka dur jong ka ïing Dorbar  Thaw Aiñ bad ka jingdon jong ki sengsaiñhima bad ki kyrtong shimet kiba la shah jied kum ki MLA ha ka snem 1978.
Shillong, Rymphang 20 : U bah Paul Lyngdoh kyrtong ka UDP na ka 18- West Shillong Constituency haba kren ha rynsan ïa pyni nia paidbah jong ki kyrtong kane ka constituency ha ka 18 tarik ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Lumdiengjri u la ong ba U Blei u don ka jingthmu na ka bynta iwei pa iwei hynrei ka wan ka jingkulmar naduh tynrai shaduh khlieh lada kiba don sap ha ka khaïi ( business) ki wan ban tynruh lamwir pynban sha ka saiñpyrthei ( politics).
U la ong ba ki dang don shuh shuh ki riewrangbah kiba la pynpaw ïa ka jingangnud ba kin mih shakhmat bad u ngeit ha ka jingïatreilang ban pynkhlaiñ lang ïa ka jingsynshar bad ka jingtreikam jong ka party hapoh Jylla bad ha District Council.
U rangtied ba kham kamai bun ron tam na bynta ka Panthers udei u Babloo Passah, uba khyrwit hynriew tylli ki four ha ka inning bad kamai 34 ron hynrei u la shah pynhap wicket noh da ka run out.
La iathuh da ki lad khubor, ba U Pravin Bakshi, un lah ban shimti kum U DC ba thymmai, ka East Khasi Hills.
Ka la ong ruh ba ki nongshah dawa pisa ki dei ban sngewthuh ba lada jia ba ki siew pisa sha ki seng lehnoh , ki lehnoh kin nang iai dawa na ki na ka por sha ka por.
Ki longïing kiba don ïa ki kper ne ki jaka kiba heh te ki thung 1500 haduh 2000 tynrai ki dieng soh bad kiba don ki kper ba rit ki thung 50-70 hapoh ka 100 tylli ki tynrai ki dieng soh," ka la ong.
Kane ka ing kaba la pra na ka jingtwa ka khyndew,ka dei jong ka Kong Wanda Lyngdoh, kane ka ing ka dei ka ba ki la ai wai ha ki 5 ngut ki briew.
U hynmen jong ka, uba dei ruh u nongñiah saikil u long u païa baskhem na ka bynta ka samla Phyrnai bad dei lyngba ka saikil u hynmen ka sa jop ïa ka thong.
Bad ka HUAM ka kyntu ruh ia ka tnat PWD ba ka dei ban shimkhia nangne shakhmat ban ym ai kulmar ia kiba kum kitei ki jingtei sha kito ki kontraktor ki bym pat kot bor satia ban tei bad sha ki kompani kiba shu rhah tang ka pisa khlem pyndep janai ia ka jingtrei jong ki ha ka rukom kaba dei bad ka ban long ruh ka jingshngaiñ ia ki paidbah, namar lada kiba kum kitei ki jait kompani kin dang iohlad ban suh khlieh ha katei ka tnat ha Ri-Bhoi district, bun ki jingkieng kali bad ki jingtei kynroh surok kali kin kylla ki jaka pynmynsaw bad iap briew ia ki paidbah nongleit nongwan.
Kumta ka long kaba donkam ba wat na ka liang jong ka sorkar ruh ban pynïoh ïa ki lad jingai jinghikai sha ki nongïalam shnong khnang ba kin long ki nongïalam kiba tbit bad kiba tip ruh ïa ki kyndon jong ka ain ha ka imlang sahlang.
U la ïathuh ruh ba ki don kumba 200 ngut ki briew kiba la ïalum ha ryngkat ka jingdon jong kawei ka kali kaba la ïeng ha katei ka jaka.
Kumta ban shu kren ne ong “Khang noh ia ka “GATE," ka long kaei kaei ka bym sngew iahap, ha kaba ki don bun ki kyntien Khasi kiba kit ia kajuh ka jingmut.
U te U la ong, nga la sngewskuin na ka bynta U Trai U Blei ki pait, naba ki khun Israel ki la lyndet noh ia ka jutang jong Me…"(ii.
Yn pyntreikam ïa ka E-ration cards na ka bynta baroh bad ban sorjamin biang ha baroh ki distrik ïa ka jingdon jong ki nongïohbhah ba kin ïoh ïa ki marbam reshon bad bynrap ruh ba baroh ki marbam reshon yn sa pynkiew na ka 4 sha ka 8 (u phan, shana, ka umphniang shet jynshet bad ka mluh ruh yn sa kynthup lang).
Shillong, 5 Nailar:Ka sorkar jylla ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ia ka pakhang shnong hynrei ki dei ba iamih paidbah beit kumba ju long man la ka sngi bad ha kajuh ka por ka la pyn ap da ka Meghalaya Maintenance of Public Order Act (MMO) ban pyngat ia ki nongkhot pakhang shnong ban shah siew lada don kano kano ka jing pynjot ia ki mar ki mata jong ki paidbah ne ki riew shimet.
Ki paidbah ym tang ba ki la ïamih ban sngap ïa ki jingpynshai na ka liang ki nongïalam ka Seng, hynrei kiba bun ruh ki la wan shakhmat ban pynïasoh sha ka Seng, ha kaba u bah Ardent ha ka jingkren jong u la ong, “Lada U Blei U don ha ka liang jong ngi, yn nym don bal ah ban ïaleh pyrshah ïa ngi".
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa , la pyntip ba Pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Jaiñtia Hills District ki la kurup ïa u drok Crystal Meth lane High-Purity Methamphetamine na ka jaka ba ki la pynap ktem ha ka shnong Kongong ha ka por 4.30 baje janmiet.
La pdiang burom ia kiba la wan sha kane ka jingleit jngoh kai ia ka Museum da u Bah Eklansis Sohshang General Secretary MNH&VA uba la ai ka khublei khamtam ia U Chairman NESA uba la kloi ban ai ei ban pule ia Ka Computer Course bapher bapher kaba 3 bnai na ka bynta ki kino kino ki nongdie kotkhubor ba kwah ban pule computer.
Ha kane ka prorkam ai jinghikaila wan ban shim bynta da ki spah ngut ki khynnah skul kiba kynthup na ka James Memorial Higher Secondary School, St Franchise D’Assisi Higher Secondary School bad Union Christian Hr.Sec.Schooll.
Katba ka Rangdajied kaba mad ka nam rem ka la hiar sha ka kyrdan ba san da kaba ïaryngkat point bad ka Nangkiew Irat da kaba kamai mar 5 point.
Haba ïathuh ïa kane mynta ka sngi, ka khubor ka ïathuh ba ha kane ka jingïalang yn khot ïa ki nongmihkhmat na ka HPC, bad na ka liang ka sorkar yn don na ka tnad Urban Affairs , Municipal, Chief Secretary bad yn pynïaid ïaka jingïalang da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ha katei ka 29 tarik.
Ka kynhun kaba ioh ban rah ia ka namlahduh ha katei ka lympung kan sa ioh ban rah ia ka song pisa ka T.30 hajar bad kaba wan ha ka kyrdan kaba ark an rah ia ka song pisa kaba T.20 hajar, na ka bynta ban pynshlur ia ki rangialehkai, na ka liang ka UALTD&OA kan sa sam ruh ia ki khusnam shimet.
Ha ka jingpyn ithuh ïa ka jingpang pneumonia ha ki khyllung khynnah, ka sorkar India ka la sdang da ka kampeiñ SAANS (Social Awareness and Action to Neutralize Pneumonia Successfully) ha u Naiwieng 2019.
Lah ban ong ba ka Meghalaya ka don jing-kyrmen ban ioh rah ia kane ka nam lahduh namar wat ia ka Punjab kaba dei ruh ka kynhun kaba la ioh rah bun tam ia kane ka trophi ka la dep ban pynliem ha ka semi- phainal da 2-1.
Haduh mynta une u runar u dang don beit ha byndi ki pulit.
U myntri u la ong ruh ba um don ka jingsngewdiaw halor ka jingpynbna ban kyntiew ia ka Mairang Sub Division sha ka District, namar ban kyntiew District ia kano kano ka Sub Division kam dei ka rai ka ba suk na ka bynta u Myntri Rangbah.
La phah ia u Jony uba dei u nongialam ba rangbah duh katei ka seng ban wan sha nongbah Shillong da ka Chairperson ka BNP ka Khaleda Zia bad kumjuh ruh la bthah da ki bahaing hasem jong u Salahuddin.
Ha ka jingïakhun ñiah saikil jong ki kyrdan junior, u AZ Thotmachan na ka jylla Manipur u la khur ïa ka takma ksiar, katba u Pynshailang Khyllait na ka jylla Meghalaya u la wan ba ar bad khur ïa ka takma Rupa bad u Vanlalruata na ka jylla Mizoram u la khur ïa ka takma Rnong.
Ki Khun Israel ki kheiñkor bha ïa ki Lum, kum ïa u Lum Sinai namar la ngeit ba ki dei ki Jaka shong Blei.
Ki bor distrik na Buxar, ki kynnoh, ba kitei ki dei ki met iap, kiba la bret na Uttar Pradesh.
Kumta, bun na ki nongpang ki dang her sha Shillong lane sha kiwei ki jylla ban ioh ki jingsumar kiba paka ha ka jinglut kaba jur.
U la ong ba jingïakren ha kane ka jingïalang kan dei beit ïa ka nongtymmen ba ïoh na ka nongkynraw ki kmie ki kpa ym na ka nongtymmen ba dei trai da ka kur.
Kane ka jingpynpaw jong u Myntri Rangbah ka la long halor ka jingdawa jong ka NEPMU ban pyllait noh ïa ki dkhot jong ka napoh patok, bad lada ym lah, kim banse ban sangeh noh ka wan kit umphniang sha Meghalaya ba ki la sdang naduh ka Sngi Ba-ar.
Ka Saee Purandare ba la ialam ban tied nyngkong ka la shah pynhap noh ha ki 41 run bad iarap ia ka Meghalaya ban ioh kamai 71 run na bynta 3 wicket, bad ka hap ban kamai 59 run ban poi sha ka thong.
Shillong: Ka TECNO, kaba long ka kompany shna phone ha ka pyrthei mynta ka sngi ka la pynmih biang sa ïa kawei ka phone kaba la pynkhih win shisha kata ka TECNO SPARK 8P hapoh ka thup jong ki phone SPARK 8 series.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la rai ban pynlong ia ka pakhang shnong, ha kaba yn khang sbak ia ka leit ka wan, sha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam bad kitei ki kynthup ia ka Byrnihat, Jorabat ter ter shaduh Khanapara.
“Hynrei lada kine ki seng ki kwah ban iatreikam halor ka kput, ngi long kiba la khreh tangba wat pynbor pat iangi ban rahbor kumjuh ia ki Garo jong ki" pynkut ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw.
Phi lah ban ong ka rukom pyrkhat nga ka lah rim.
Utei u nongtrei ka ASEB u la shah bat ilektrik katba u dang leit ban maramot ïa uwei u waiar u ba don ha kawei ka karkhana.
U kongsan haba ai jingkren ula kyntu ïa kiba duna ha ka dkhot met ban long kiba shlur bad kiba trei shitom wat la ki don ka jingduna ha ka dkhot met.
U la ong ba mynshuwa u bun ki nongtrei bad hadien ha kine ki lai snem u buh sa tang 5 ngut hynrei hapoh shisnem u ong ba u la beh lut ia ki bad buh sa tang ar ngut bad ki khun lajong, “Mynshuwa don san tylli ki nongtrei, mynta sa tang ar tylli, ma nga phah trei kato te ma nga kpoh lajong kumno bam" u la ong.
Pynmih da ka Arrest Warrant bad bthah ïa ka Sorkar Assam ban pynthikna ba kito kiba donkti ki dei ban shah kem bad shah aiti sha Meghalaya bad ai ba ka aiñ kan sa leh la ka jong ka kamram," u la ong shuh shuh.
Ka jingiakren ia ka party sha phang jong nga ban iakhun ia ka Lok Sabha elekshon ka la sdang la kham slem"la ong u Bah Ronnie.
Ia une u briew jong ka niam ne u briew ka pop yn ai jingiarap da u Mradkhlaw (the Beast).
Ka Balang Khristan ka la wan sha kine ki lum ba kyntang ki Blei (lum Khasi Jaiñtia) kam pat da slem eh.
Lah ruh ban kdew hangne, dang myn hynnin ka sngi ka Deputy Commissioner Ri Bhoi District, ka la pynmih ia ka hukum ba ki paidbah kiba shong ha kitei ki lai tylli ki shnong kiba iajan bad ka Umsamlem, ki la hap ha ka jingpynjari ia ka kyndon 144 CrPC bad ki paidbah ki hap ban shong khong hapoh ki iing ki sem 14 sngi lynter, kata naduh ka 9 haduh ka 22 tarik mynta u Bnai.
Namartkata, u la ong ba ka party Congress kan ieng skhem ha la ka nongrim bad kum ka party kan trei bor bah na kabynta ka jingshah khnoit bein ki paidbah, namar ka thong jong ka party ka long ban wan rah shibun ki jingkylla bad ki jingmyntoi ki paidbah bad ïa kane la sakhi ruh haduh mynta kiba bun ki jingmyntoi ba ki paidbah ki dang ioh ha ka jylla ki dei ki matti jong ka party Congress suda, u la bynrap.
Ngam dei u stad technical, ta ka daw ngi la buh ïa ki ban peit bad ai jingmut ïa ka kam (ha ISBT)" ong u Bah Prestone.
Haba kylli kaei ka daw ba jur ka jingdawa synsar ha ka ri India, u Das u la iathuh ba ka jingdawa synsar jur bha namar ba ha kiwei ki jylla jong ka ri India ym ju mih synsar lait noh tang ha Meghalaya, katto katne ki bynta ka Assam, Manipur katba sha kiwei ki jaka ym mih synsar.
Kiba la donlang ha katei ka sngi jong katei ka jingialang paidbah ka UDP, ki kynthup ia u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Bah Donbok Khymdeit, President UDP Ri Bhoi, u Bah Dipul Ryntathiang, President UDP Umsning lem bad shibun kiwei pat.
Namar kaba leh shongshit ne khluid palat kam ju poi shaei shaei bad kam ju neh slem bad tang hadien katto katne por ka lah ban poi wat ha ka jingjah burom ruh da ngi leh khluid palat khlem da pyrkhat bha.
Ha ka sngi kaba ar la bteng biang ia ka jingkhynra ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ki bor Pulit.
Ym lah ban pynïakhlad ïa ka jingïadei kur hapdeng ki Chalam na Pnar, ki Shabong na Khynriam bad ki Mukhim na War, nangta ki Laloo na Pnar, ki Lamin na War bad ki Diengdoh na Khynriam ruh ki dang dei shikur, bun kiwei kiwei ki Kur kiba na kylleng ki thaiñ ka Bri U Hynniewtrep kiba dang ïadei shikur.
Ka Khasi Students Union ka ai khublei ia U SP Hailakandi lem bad ki pulit, kiba la ioh ban pyllait im ia katei ka hep rit.
“Ha kane ka step ki pulit ki la lap ïa ka met ïap jong u nongïalam jong ka seng BJP ba la tip kyrteng kum u Bankim Hansda, uba long u President jong ka seng BJP, na ka thaiñ Jodgoda," la ong u Vivek Ranga, uba long u President jong ka seng BJP ha ka distrik ha ka Lah Sngi U Blei.
Haba shongbishar ia ka PIL jong ka Gau Gyan Foundation, kaba dei kawei na ki seng kaba trei na bynta ban iada, pynneh pynsah ia ka masi ka Highcourt ka la hukum ia kane ha ka sngi-thohdieng.
Kumta na ka liang ki bor pynïaid ilekshon ha kane ka Jylla ki la ong ba kino-kino kiba pyni ïa ki khubor kiba long kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon pyrkhing ilekshon lane Model Code of Conduct, kin ngat ha ka jingshah ujor.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Chairman ka IVCS ma Muhon Sari, la ïoh ruh ka jingkren na ka Secretary ka IVCS kong Nital Suna, ha ka jingdonlang u symbud kongsan bah A.S.Suting Deputy Project Director, u District Project Manager bah Sywell Lyngdoh, u Waheh Shnong ka Mukhla Nongrim ma Buhlut Suna, u Chairman Marketing Center ma Janra Sari, Waheh Shnong Ladmukhla ma Bormi Lyngdoh, u Secretary Mukhla Nongrim ma Stanbyme Sari ki Dkhot member jong ka IVCS nalor kiwei de.
Kumta ka jingpeit poh,ka jingibein bad ka jingpeitshun kan pynlehrain kylla ha dien bad u bym sngewlehrain u dei tang u buaid khlemdih uba sngew hanga,sngew katnga,sngew sarong sngew biang lut.
U la kyrmen ba ha snem ban wan lashem snem, un wan pyrshang ban pynlong ia kane ka jingpyni riti kaba kham he da kaba wanrah bad pynbna ia kiwei ki briew nabar jylla ruh ba kin wan sakhi.
Ka Sutnga SSCC bad ka Rymbai Shkenshynriah SC kila khur namjop haka sngi sdang jong ka lympung ialehkai Super Division Football Tournament- 3 rd Kyrmen Shylla Contribution Trophy kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Balang.
Hynrei kaei kaba kongsan tam kum ka jaidbynriew pat kaba ngi dei ban kynmaw bha ba ngi dei ban leh, kata ka long ba ngi dei ban ri kyndong bha ia la ka akor – ka burom kum ka jaidbynriew ba tipbriew tip Blei.
Ki pulit jong ka California ki la iathuh ba ha ka janmiet jong ka 12 tarik u Lber, la shem ia ka met briew napoh jong kawei ka plastik kaba la song bha habar jong ka dukan die mar bam jong katei ka nongbah California.
“Kane kadei ka jingpynurlong ïa ka jingangnud i Pa jong nga na ka bynta jong phi", la ong u Conrad.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang ka seng Congress ka la pynshisha ba ki nongbud jong ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ka Trinamool Congress ki la leit ban pynjulor ïa ka ïingsah jong uwei u nongbud jong ka seng.
to ai ba line ki ba shu mihkhmat ai kin ioh is u soh ka jingrem kput.
Hadien ka jingïalang, ka kynhun ha ryngkat ki heh nongpynïaid distrik ki la leit ban jurip bniah ïa ki ar tylli ki jaka ba la sah da ki lanot ha Keithelmanbi High School bad DIET Centre, Leikop, kiba hap hapoh ka Champhai sub-division bad ïakren bad ki briew kiba la sah ha kine ki jaka.
U samla Marconi Thongni u la ong ba ka seng ka kyntait ia ka jingkynnoh ki pulit da kaba shu pharep khlem wad ia ki jingshisha.
“Lada don pisa ma ngi tang shi powa na kaba don ki national party, ym don ba lah ban iakhun pyrshah ia ngi", la ong u president ka UDP.Ha kawei ka liang, u la ong ba kin sa iashong ban pynkhreh ia ki mat elekshon ha ka por kaba biang.
Na ka dor jong ka projek haduh 77 klur tyngka la dep ban pyllait wat la ka kam pat kot tang 30 persen.
Ki jylla, kiba bun eh, kiba ioh pang corona, ki long ka  Maharashtra, Karnataka, Kerala bad ka Uttar Pradesh, kiba don palat shi lak ngut ha kawei kawei ka jylla.
Une u syntiew uba don ka bor ban khring ia ka jingitynnad u dei uba la kynrei bha ha ri Japan, China bad ha South Korea.
Ha kajuh ka por ki kynrem lyndan ha shlem synshar ka sorkar kmie ki tip thikna ia ka jingshisha ba ha jylla Meghalaya, kiba bun ki briew kim pat peiphang janai ia ka ktien Hindi bad ka ktien phareng ka long ka ba kham biang bad khlem artatien ha ka dohnud jong kita ki kynrem lyndan na nongbah Delhi ka sngew kumjuh.
Kumta hadien la kurup noh ia 14 tylli ki biskit ksiar ia kiba la song ha ki artylli ki platik kiba don ka jingkhia kaba1632.450 gram bad kiba shongdor haduh kumba T.1,01,78,326, ong ka CCP.La ong ruh hadien ba la ioh jingtip ia uwei pat u briew uba la aiti ha u ia ki 7 tylli kine ki biskit ksiar, kumta mardor ki ophisar ka CCP ki la pynlong ka jingbuddien bad ioh ban kem noh ia une u briew na ka thain Jhalupara.
Kidei ki paidbah ban leh ïa ka kam kumba ka jingsynshar laitluid ka dei kumta ïa ki paidbah," u la ong.
Naba u Trai hi un wan hiar na bneng da ka jingrisa bad ka ktien sawa u angel rangbah, bad da ka turoi u Blei: bad kiba iap HA U KHRIST kin ia mihpat shwa.
Hadien ba u Lok u la leit, ki shijur ki la ia khuslai mynsiem shaphang kaei kaba ki la iohsngew.
Ha ka jingshisha, lada ka don ha jingiakhih ka jingdawa na ki MLA ka party ia u nongialam, ka AICC ka dei ban tuklar.
Meghalaya PSC Subject wise vacancy listLecturer in Political Science – 5 PostsLecturer in Economics – 7 postsLecturer in History – 5 postsLecturer in English – 6 postsLecturer in Philosophy – 1 postLecturer in Chemistry – 4 postsLecturer in Physics – 2 postsLecturer in Botany – 2 postsLecturer in Khasi – 1 postLecturer in Computer Application – 1 postLecturer in Zoology – 4 postsLecturer in Commerce – 3 postsNo of posts:- 1 (One)Place of posting:- College of Teacher Education, Rongkhon (in Methodology of Teaching Physical Science).
Ka kmie ka shu sngap bad ka buh jingmut ban iasyllok bad la u khun ha kawei ka sngi.
Kiba bun ki paidbah kiba ïaid kjat la ka dei ha Khyndai Lad ne thaiñ IGP ki pynpaw ka jingdiaw namarba ki nongñiah ar shaka ki la buh jingma shisha ïa ka jingim kiwei pat namar ki rung na sha ka liang bym dei ban rung (wrong side) ha ryngkat ka jingpynher sted ïa ki ar shaka.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka sngi Thohdieng kaba la dep, u la pyntip ba ka mat jingdawa ba kongsan tam jong ka Mizo National Front (MNF) ka long ban wanrah ïa ka jingïatylli jong ki paid Zo/Mizo kiba shong ba sah ha ka jylla Mizoram bad ha ki jylla kiba markhap ban thaw ïa ka Greater Mizoram.
Kumta ban weng ia kine ki jingeh, na ka liang ki nongpyniaid kane ka jaka Screening mynta ka sngi ki la pynkynriah noh ia ka jaka screening na 12 mile sha ka jaka ba kham kylluid ha 13 mile Byrnihat Bylane Ribhoi District.
Kine ki runar la iohi kumba ki la wan sha kane ka mela da ka jingthmu kaba sniew, kata khamtam da kaba thmu sniew pyrshah ia ki khynnah kynthei trai shnong ki bym bna ei ei ruh halor ka jingma na ka jingleit sha kane ka mela.
Ka ktien tymmen te ka ong ba uba pynkheiñ ia ka jingsmai u leh ia ka pop kaba khraw.
U la ong ba ka jingkren jong u myntri rangbah jong ka sorkar jylla, u Conrad Sangma ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh shuwa ïa ka jingïapynbeit pud namar ka jingjia ha Mukroh, ‘ka long kaba phylla’.
Nalorkata ka la ong ruh ba dei tad haduh u bnai Jymmang, 2023 ka la pyntip ïa kane ka jingjia sha ki bahaïng hasem jong u kurim jong ka ha kaba ki bahaïing hasem la ai jingmut ba kan leit mudui da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
Ha katei ka kyndon ia teh la kdew ba ka jingjngai ka surok ban trei na Wahkaji sha Mawthabah lyngba ka Nongtynger bad Nongbah Jynrin ka jngai 20 kilomitar bad tang mar ia dep ban soi ia ka jingiateh kular ka UCIL ka dei ban thep pisa T.5 klur tyngka ha UTI Bank bad ia katei ka pisa yn tiplang ka KHADC bad ka UCIL.La iateh ruh ba ka UCIL ka dei ban siew 02% sha ka KHADC kum ka nongpynpeit lem ia katei ka kam, ba ka KHADC ka dei ban pynbha ia ka surok bad ia ka jinglut jingsep dei ban bei da ka UCIL.Kiba bun na kitei ki jingteh kiba don haduh 15 tylli ki dei kiba batai ia ka pisa tyngka kynthup ka jingsiew bai lutksan sha ki trai jaka.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 39156 ngut bad napdeng kine 33160 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 669 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kaei kaba ki leh ka long, ki ai mynsiem ia ki nongtrei shynrang ban pyn armet ia ki kynthei, tangba ban ym shim kano kano ka jingkitkhlieh.
Ki Pulit kila kynnoh ba une u Nongïalam barim ka kynhun kiengatiar ula ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ki Pulit da ka tarik ha ka por ba ki dang pyrshang ban rung sha ïing bad jingkhynra ban kem ïa u halor ka jingdonkti ha ki artylli ki jingpynbthei bomb IED kaba jia ha Laitumkhrah myn ha ka 10 tarik Nailar bad ha Khliehriat Police Reserve myn ha ka 14 tarik Naitung.
Ha ki jingdwai kyrpang ba la pynlong hynne ka sngi, ka 26 tarik u Rymphang, ki paid  riewngeit Katholik na kylleng jong ka jylla niam Shillong bad na kiwei kiwei ki jylla niam, ki  la mih paidbah ban pyndap ia ka iingmane bad ban dwai kyrpang na ka bynta u Pope.
Kane ka la jia ha Lawdisai, kaba long kawei na ki Shnong ba don ha ka Mawthadraishan C&RD Block, Eastern West Khasi Hills District.
Katei ka jingjia aksiden ba sngewsih, ka la jia hynnin ka sngi u Blei ha ka por 1 baje ei ei noh phaisngi bad katei ka jingjia ka la jia hapoh ka shnong 19mer ha Ri Bhoi, ka shnong kaba don hakhmat ka Toll Gate ha ka lynti ban hiar na Shillong sha Guwahati.
Ngi sakhi ba kane ka jinglong ban wanrah ia ka jingiapher jingngeit  ka wanrah ia ka jingiashun hapdeng ki jingngeit kiba pher bapher ha kylleng sawdong ka pyrthei  kiba lam shaduh u pud ka  jingia kajia  kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
ïa kane u la kren pyrshah ïa ki jingïai kynnoh ba la mih na ka AITC pyrshah ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP kiba khlem nongrim suda.
JOWAI: Ka jingshimkhia ka tnad kam khlaw ka Cachar District, Assam kala iarap ban pynïoh biang ïaki jaka rep jong ki paid Khasi-Pnar ba shong ba sah ha Assam ha Kalakhal pt-1, Kalakhal pt-11 bad Bubonkhal kiba la shah kyntur ha kiwei ki jaidbynriew ki bym dei ki riewlum kiba thmu ban knieh ïa kitei ki jaka rep ba seisoh.
Nalor ki paidbah nongshong shnong ha katei ka jingialang la iadonlang ruh u bah Harley Synchiang President ka JAC, u bah Wellibishon Ryntong, u Choka N Sangma, u bah Pibing M Sangma,u bah David Nianglang, bah Kodang Rashir, bah Raisen Mawsor u ba dei ruh MLA barim ka Mawthengkut bad kiwei kiwei.
“Kiba bun ki jaka ha ki sor bah, ki la duh bor bad wat ha ka Ri ruh kin sa duh ïa ka bor mynta ka kynti," u la ong.
Na ka liang ka SKRS ka la byrthen ruh ban shim ïa ki sienjam ban leit tied jingkhang jong ka ïingbishar kumba la leh da ki nonghikai lada ka KHADC kam pynbeit mardor ïa kane ka hukum ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Lada kam don kano kano ka jingiashet kylla, ka Executive Committee u bah Teinwel kan nym khyllem satia.
Ka history ha Meghalaya ka pynpaw tyngkreiñ ïa u synñiang u bynhei jong ki nonghikai ha ka synshar-khadar bad kiwei de ki bynta.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang u Advocate-General, uba dei u muktiar jong ka sorkar, u la pynpaw ba kaei kaba la jia ha ka 24 tarik Naitung, 2023 ka long kaba be-aiñ, bad ka hap hapoh ka jingbatai jong ka kyndon 2(o) jong ka UAP Act.
U James u la ong ba ka sorkar ka la leh katba lah ban pynduna ia ka jingkhapngiah da kaba bynshet ia ka kam ha ki pulit pyniaid kali ban leh ia kaba donkam, u la ong ba don ki jaka ba la shah ia ki kali ban iaid tang kiba narum bad khang noh ia kiba na neng ban hiar na kajuh ka surok,  kum ha Mawlai bad 7 Mer la khang ia ki trok ban iaid mynsngi, la pyrkhing ia ki kali heh ban iaid ha ka por mynsngi bad ym shah ruh ban ieng kali pathar.
U Bah Roy u la ong ba kine ki jingpyngat case ia ki nongialam ka seng kidei ki jingiaid lynti kum ki nongialam bad pynpaw ba ki paidbah ki don ha syndah jong ki nongialam ka seng bad kin nym riej nym tieng ia kum kine ki jingpynngat case.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ba la weng noh ia ka hukum jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, kaba la pynmih ha ka 5tarik  Nailur 2020 bad la weng ia ka jingkhang dam ia ka iing jong ka  Biola Mawthoh, kaba shong wai ha iing jong ka kong  Y.Mawniuh, Mynsain, Mawnei, Lower Lumparing naduh mynta hi ka sngi.
Ki briew kiba wanphai sha ka jylla haduh hynne ka sngi ki la don haduh 36,570 ngut.
U Sangma u dei na shnong Dokasaram kaba hap ha Mendipathar ha East Garo Hills district  u la wan ban pyndem ha ki pulit ha ka sngi Nyngkong.
Ka phang jong kane ka Shad Sukra mynta u snem ka ong ‘kiba tip ban kohnguh ïa ki adong Blei ka long ka luti ka jingsuk ha sla pyrthei’.
Kane ka thma ka la long ka bynta ba kongsan jong ka history ka bri Hynñiewtrep bad dei ruh ban rakhe ïa ka kum ka thma ïaleh jinglaitluid kaba la ïakhun da ki khun ki hajar ka Hima Sutnga hyndai.
Ha katei ka prokram ki la don haduh kumba 40 ngut ki nonghikai ki la ioh ia ka jingshah hikai pyntbit  ba la ai da ki Resource Person jong ka AMP STA kynthup ia u General Secretary AMP STA Bah Shullai.
U President katei ka seng u bah Kyllang S Thongni u la ong ba u Syiem u la sam da ka shithi sha u BDO ka Mawsynram Block ba um bit ban ai skhim iano iano ruh khlem da ioh jingbit bad khlem da ioh NOC na u Acting Syiem.
Kumba u HS Shylla u ong, “Kiba ai jait kpa kidei ki nongshun bakhraw tam ka jaitbynriew".
Nongpoh, Nailur 26: Kiba bun ki nongri sniang ha Ri Bhoi ki la poi sha u pud ka jingduh jingkyrmen ban ri ïa ki sniang bad ka daw ka long ba bunsien haba ki ri sniang ki hap ban mad ïa ka jingduhnong na ka daw ka jingïap jong ki sniang hadien ba ki la ri la sumar.
Halor kane ka jingai bai bam ban pynshlur ïa ki khynnah pule ban wad bniah halor ka jingriewspah ka riti dustur jong ka jaitbynriew, na ka liang u CEM u la ong ba ka Council kan jied shwa ïa kano kaba kham i donkam.
U la ong ba ka KSU kan iakynduh ia ka Commission ban iakren ia kane ka kam bad kan bishar bniah ruh ia kane ka jingpynkiew ba mynta.
Mar-mar la pynkit noh ïa u sha Civil Hospital, Shillong na bynta ban phah peit bniah hynrei ha mar ba poi ha katei ka jaka sumar, u MO uba don ha katei ka jaka u la ong ba u la khlad noh shuwa ban poi.
Ha kane ka sngi ka seng ruh ka lah shim ïa ka rai ban leit ïakynduh ïa u Symbud myntri Rangbah ka Sorkar Jylla ban ïakren halor kiba bun ki mat ki jura ba ka seng hi ka lah kwah ban ïakren bad kane ka Sorkar MDA-2 bad ha kajuh ka por ka seng ka ban pynrem jur ïa kito ki kynthei ba mihkhmat namar u mynder shi sngi hadien ka jingleit khynra jong ka KHADC ïa ki dukan ba shong die be-aiñ ha shilynter jong ka GS Road kata naduh Motphran ter ter haduh Umsohsun bad ka seng ka la maham ruh ïa kito ki kynthei kiba mih khmat ba kim dei ban mih bad ïada ïa u khar poiei tang na ka bynta ka malade ka jong ki.
Kane ka jingbym kheiñ snep jong ka Sorkar Meghalaya/NHIDCL ban shna pynbha ïa ka surok ka la pynkordit ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki nongshong shnong namar ki hap ban sait ïa ki pliang shwa ban bam jingbam na ka daw ka jingsop da u pumpum nalor ka jingbun ki Kali heh/ barit kiba ïaid 24 kynta, la bynrap u kyrwoh.
Na ka liang jong u, ka sorkar jylla ka la thmu ban shna ia ki kynja leh shngewbha kum ka musical nights na ka bynta ki khynnah samla, kynthup ia ki paidbah bad ia ki khyllung khynnah ba rit.
Lah ban kdew ba u bah Shylla, u la kren ia kitei ki ktien hadien ba la wai ka jingialang jong ki MDC kaba la long ha ka 25 tarik mynta u bnai na ka bynta ban pyrkhat la yn pynsangeh shuwa ia ka elekshon ne yn iaid shakhmat hadien ba ka kynhun myntri sorkar India ka la mynjur ban pynbeit thymmai ia ka 6th Schedule.
Shillong, 16 Nohprah:7 tylli ki longing ki la shah tait shnong na ka shnong Umdohlun, katei ka jingtait shnong ia ki ka la dei naduh u snem 2005 bad ha utei u snem la sdang ban pynjynjar ia ki da kaba pynduh lut ia ki hok jong ki baroh kynthup naduh u khaw rashon, ki skhim pynroi, ki sertiphiket shnong bad kiwei kiwei.
Shillong: Mynta ka sngi ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la pynlong ia ka jingialang ha kaba ki briew jong ka Meghalaya State pollution Control Board, Central Pollution Control Board, Water Resource Department, PHE department bad ki nongmih khmat na ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District bad u secretary jong ka tnad ba dei peit ia ka jingtih ia ki marpoh khyndew.
Na ka liang ka Seng ka kyntu jur ia ka Police department ba kan thwet jur bad bad kem mardor ia kitei riew thrang snam bad ban pyn ngat ha ki kyndon pyniap briew khnang ba kum kitei ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud ia ki para doh para snam jong ngi kiba trei ba ktah haki jaka bapher bapher jong ka Bri U Hynniewtrep.
Ha West Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk bad iwei ba leh ia ka screening.
Ka jingwan ki nongtrei ha Main Secretariat  ka la long 97 percent, la ong ka khubor sorkar bad ka jingwan trei ha ki Head Office bapher bapher ka la long 90.5 percent.
ka dei namar ka jingkhluit palat jong ka enjin, ha kaba ka kali ka la kem ding kynsan, hynrei ki 6 ngut ki briew ki la ioh ban mih na katei ka kali.
New Delhi:  U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ba baroh ki poiwir, kiba don ha India, yn pynher krad lut ha shwa ka elekshon Lok Sabbha 2024.
Ha ka jingleit jngoh kaba lyngkot por,u la iakren bad ki bor pyniaid ka kolej bad u la pynthikna ba ka sorkar kan ai ia ka jingiarap ia kane ka kolej.
Ha ka jingshisha ka KSU ka la dep pynbna ban pynlong ia ka jingphakhang ophis ha ki thain Mawkyrwat, Ranikor Bad ha Mawsynram ban pyrshah ia ka jingsniew palat ka surok ha kitei ki thain.
Katkum katei ka shithi jingujor ka seng lyngba ka Padu Unit kala pyntip ba ka jingduh bording ha katei ka thaiñ jong ka shnong Padu Bah kala long naduh ka 16 tarik u Jymmang 2022 bad haduh mynta ka sngi ka jingduh bording ka dang bteng hapoh ka shnong bad kane ka la buh jingeh ha kiba bun ki liang.
U la ong ruh ba kitei ki sniang iap kaba la wan bret da ki riew dusmon, ki la don mynta la kumba 3 Taiew ei ei, ha kaba ki riew dusmon ki la shu wan bret khlem bad hadien kata kim shym la leit shim ia kitei ki sniang, wat haba u trai jong katei ka jaka lem bad ki briew na katei ka shnong, ki la buh ka jingkyrpad lyngba ki lad pathaikhubor ba ki dei ban leit shim noh ia kitei ki Sniang iap kaba la bret ha katei ka jaka.
Lah ban kynmaw ba la ju pyllait bun bah ki mrad kiba la ioh pyllait im da ki riew paidbah hapoh katei ka Khlaw, la ju pyllait ia ki mrad kiba kynthup ia ki Slow Loris bad kumjuh ia u Khla Sim lane Leopard hapoh katei ka khlaw.
Kane ka wan urlong hadien ba ki khur nam lahduh ha ka District Level Subroto Mukherjee Football Cup ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi District.
Part 3Kren sniew bad bymkohnguh ia ki kmie ki kpa – kren ia kaei kaei kaba sinew ki ktien tim ktien sang khlem akor kaba kren bein bad kren khlem nongrim ia kiwei.
U khaw uba 1500 tyngka mynta u la poi 2000 bad 2500 tyngka.
Nalor kata une u heh UDP u la ong ruh ba ka party kan ym shim sting halor kane ka jingjia hynrei kan rah bad leit pynsngew ia kane ka jingjia sha u Director General ka BSF bad ka BSF Vigilance Department na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ban shim ka jingpynshitom ia kito ki shipai kiba donkti ban thombor ia utei u ophisar ka sorkar jylla.
Ka MePGCL ka pyntip ruh ba hadien bala dep pyntrei ia ka kam, yn sa plie noh ia shiliang jong ka surok ba pynnoh sha ka phang jong ka wah, ba kin iaid ki kali kiba khia hapoh ka 4 ton.
