Te jar uba ym shym la shem ba la thoh ia ka kyrteng jong u ha kata ka Kitab ka Jingim, yn bret sha kata ka pung ka ding.
Ka jingpynlong ïa ka ilekshon ha Sohïong ha u bnai Jymmang mynta u snem ka dei ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023, kata shi taïew shwa ba ki paidbah kin leit ban thep vote ha ka 27 tarik Rymphang kaba dei ka ilekshon ban jied ïa ki nongthaw aiñ hapoh ka jylla.
Ngin iakren ruh ia ka sorkar India, ba kan ai jingmut, lada jia ba ki poiwir, ki nang iai bteng ban wan phet rieh" ong U Zoramthanga.
U la kdew ba kane ka Benami Transaction Bill ka don ka jingiadei bad ka jingwan rung ki briew nabar bad ka jingthaw ia kane ka ain kaba thymmai kan tehlakam ia kum kane ka jingwan rung beain ki briew nabar kiba thmu ban wan sah iing ha kane ka jylla.
Katba u Sawan Singh u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Khushaldeep Singh.
Ka long kaba suk ban kem ban pynrem bad ban pynshitom ïa u nongtuh biskot bad ka long ruh kaba suk ban pynkylla ïa u, hynrei kumno pat ïa ki nongtuh por? ïa ki ym don ba kem, ym don ba pynrem bad ym don ba pynshitom bad ka long kaba eh ïa ki nongtuh por ban pynkylla.
Pynduna noh ia ka tulop ki Engineer namar ka la heh palat.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongshong shnong bad ki briew kiba iaid ba ieng na katei ka lynti ba kim dei ban leit shajan katei ka line, lane ban kiew ha ki tower jong katei ka line bad ym dei ban rah kino kino ki tiar ba jrong h katei ka jaka ba iaid ka bording khnang ban lait na kano kano ka jingmynsaw lane ka jingjia ba sngewsih.
Ha ka miet 19 tarik rymphang 2020 ki pulit ki la bat haduh 83 tylli ki trok ba kit dewiong ki ba iaid lyngba ka surok Mairang sha Mallangkona jong ka West Khasi Hills.
Ka samoi treikam jong ka ophis ba thymmai ka Dorbar Shnong Pamrakmai ka long 3 snem.
Ha ka elite men’s cross country, ïa ka takam Ksiar la jop da u Khundrakpam Ronel Singh jong ka Manipur, u Kevin John Khyllait ïa ka takma Rupa bad u Mesak Vanlalvena jong ka Mizoram u ïoh ïa ka takma Rnong.
Haba iai ban ia ka jingkylli, la un rung me em sha ka BJP, u Dr Mukul, uba dei u Myntri Rangbah barim, u la ong ba ym don ba tip aiu u pyrkhat, ha kaba u la ong ruh hato dang don kiba kwah ban iohi biang ia kaei kaba la jia ha ki khyndiat bnai ba la dep, hynrei baroh ki kwah ban iohi ia ka lawei kaba kham bha.
U Hep te un ioh beit kum kane ka kam.
Nongpoh, Nohprah 18: Ka jingtih maw bad tih khyndew beaiñ ha Rani, kawei na ka shnong khappud ka jylla Meghalaya kaba don ha syndah ka Assam ba hap ha ka Jirang C&RD Block ha Ri Bhoi District ka la wan rah ym tang ka jingduhnong kaba khraw ban jingpynjot pathar ïa ki khlaw ki btap bad ki marpoh khyndew ka jylla, hynrei ka jingbym lah ban tehlakam da ki bor ba dei peit ka sorkar ka la wan rah ruh ka jingduhnong kaba khraw ha kaba ïa dei bad ka Khajna sorkar.
Shwa ban mih kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP, baroh ki nonghikai bym dei sorkar(govt.
Ha ka por mynstep, ka hima Mylliem ka la don ka jingthmu ban leit bat bad ban ym ailad ia ki Daju ba kit jingkit khlem sopti hima bad ban bud beit ia ka hukum ba u CEM u la pynmih, hynrei kham hadien la iohi pat ba katei ka jingthmu kam poi shano shano ruh, naba ka hima Mylliem ka dang artatien ioh dang don sa kawei pat ka bor kaba kham khraw ban ia ka hukum jong ka district council lada jia ba mih huri hura ha Iewduh namar ka jingbat Daju.
Haduh mynta, ki don shibun ki ri, ba kynthup ia ka  Ecuador, Colombia bad ka  Dominican Republic, kiba la nang pynjlan ia ka pakhang shnong jongki, ban khanglad ia ka jing saphriang jong ka jingpang coronavirus.
Te ha katei ka MDA Number 1, baroh ki jait nonghikai ki la pynlong lynter da ki jingïakhih namar ka jingshah behkam noh ki nonghikai ba shah kynnoh tah sia lieh bad ki nonghikai kontrak.
Kumta la kyrpad ïa ki nong shong shnong ban ai ïa ki kyrteng jong ki nongthep Vote ba la ïap ne kiba phet Shnong, khnang ba yn lah ban ot noh ïa ka kyrteng jong ki ha ka Electoral Roll.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka kynhun jong ka MPFV ka la khur namjop salit da shi kol ba la thep da u Marshall Kurkalang.
“Kane ka jingpynkiew bainong kan treikam naduh ka 1 tarik Risaw, 2018", la ong u bah Prestone.
Kine ki free seat kin don ia ki course: Business Administration (BBA), Bachelor in Computer Applications (BCA), BSc Environmental Science (BSc ES), BA Music, BSc in Food Science and Nutrition bad ka Bachelor in Travel and Tourism Management (BTTM).
"Na ka liang jong ka seng ka la pynrem jur ruh ia ki riew shim kabu ki ba pyndonkam da ka kyrteng jong ka seng ban ioh jing myntoi.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki MDC jong ka seng Congress, ki kwah ba ka tnat ba peit ia ka District Council, kaba la khlieh da U James K Sangma, kan mynjur noh ia ka thup jong ki Executive Member bad na ka liang jong ki MDC Congress, ki shim ba kane ka jingpynslem ban mynjur, ka long namar ba ki heh NPP, ki pyrshah halor ka jing ia treilang jong ka UDP bad ka Congress ha Jaintia District Council.
Uwei u rangbah u la ong ba ki kpa khamtam lei, kiba dei ki nongkamai ka iing kim dei ban pyni kop ne sop hakhmat ki khun ba haduh katno ki kamai namar ba kane ruh ka ialam bakla ia ki khun ki kti bad ka jingsngew riew spah jong ki ka wanrah ia ka jingsngew sarong.
Ki pulit kila ioh pdiang ia ka ejahar ha Sadar PS ba la ai da ka Sunita Das ha ka 26 tarik Naitung, 2016.
Ka bynta na ka shithi sha ki Nong Rom 8:28 kam mut ba dei tang U Blei uba treikam bad uba leh ia kiei kiei na ka bynta ka jingbha jong ngi bad kumta ma ngi baroh ngin shu shong kli kti.
Ka jingïalehkai ka la nang ïathem ha baroh arliang, ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ruh ki khlem duh mynsiem bad ïakhun tyngeh beit triang hynrei ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol bad dei tad haduh ka jingïalehkai jong ka minit ba 85 u Ïohbor L Lyngkhoi u la ïoh ban thep ïa ka shi kol hynrei namar ba ka por ka la lyngkot eh, ka Nangkiew Irat ka la lah ban khanglad ïa ka jingthep kol ha kaba ka la lah ban pynliem syndon da 3-2 kol.
Shillong: Hynnin ka miet, ka jingkieng siej ba pawnam kaba shna ha wah umru (wahrew), ha Wahkhen kaba ban leit sha u Mawryngkhang u syiem ki maw, ka la shah rah ha ka umsaw na ka jingther u slap.
’ Haba nga pule shapoh ban wad jingtip, nga lyngoh ban tip ba ka Meghalaya, Shillong (City) ka ioh ha ka kyrdan ba 120, katba kiwei pat ki Nongbah(cities) jongki jylla hapoh North East kum ka Gang tok- 10, Agartala-32, Guwahati 51, Kohima-76, Imphal-83.
Ka jingkren kyrpang shaphang ka Mother’s Day la pynsngew da ka Samhakani Laloo, Secretary WWC Loomkyrwiang, ka Yoosarda Najiar, Social Welfare Officer, West Jaintia Hills kala iathuh iaki lad jingiarap kiba ka sorkar kala mang kyrpang na ka bynta ki longkmie pun khun bad kiwei kiwei ki lad jingmyntoi iaki longkmie.
Kim shah ban beh mrad, beh bad siat sim, kim shah ban riam sim riam kbeit, ban pyniap ia ki bsein, ki khniang ki ksiah bad lada lap ba don ba kem, ne riam, siat ne pyniap ki bor shnong ki ju dain kuna T.25,000/- shisien lap.
Nongstoiñ, Jymmang 31: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Kumta ban Lait ka jingma ia ka jylla Kum ka seng ngi la I don Kam ban Don noh ka artikel 371 bad ban pynkhlain shuh shuh ia ka Sixth schedule.
Dei ha kane ka nongrim nga ieng.
“Ka jingkren u Dr.Don ka dei tang ka nia politik ha lyer hynrei ha ka jingshisha kan ym lah satia ban long kumta" , ong u bah Witting.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Sakhaïus Tympuiñ President ka HFU West Khasi Hills District unit, ha ka jingïadon ryngkat jong u bah Alfonbirth Kharsyntiew secratray ka HFU Sengkmie, u bah Lumlang Kharsyiemlieh secretary ka HFU West Khasi Hills, u S.Goswami u ba dei u stad pynneh mariang bad ki nongialam jong ki seng nongrep na katei ka thaiñ.
U ong ruh ba ka jingkhiein points ia ki nongjop kan long 60 % na ki Nongbishar bad 40% na ki Votes ba la die sha ki paidbah nongkyrshan jong ki nongiakop.
Kham mynshwa, ha ka shiteng bnai jong u naitung, la khang ia baroh ki skul, namar ba ki don bun bah ki samla pule, kiba la mynsaw, na ka jingshah bom pulit, ha ka jingiakhih ban dawa ILPS.Ka Joint Coordination on Inner Line Permit System (JCILPS), ka dei ka kynhun jong kiba bun ki sengbhalang, kiba dawa ban pyntreikam ia katei ka ain ILP, ha katei ka Jylla, na ka bynta ban pynneh ia ka jinglong kyrpang jong ki trai Jylla, kiba dei ki Manipuri.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, kaba la takrain ruh ia ka jingiaid lait ka UCIL ban shu khot tender ne Expression of Interest (EOI) ban tih uranium ha Mawthabah-Wahkaji, khlem da iakren bad ka sorkar jylla.
Nga mih na ka iing nongrep na nongkyndong.
Publicity and Information Secretary: Samla PynkiewbiangHa kane ka sngi hadien ba la dep pynbna ïa ka result jong kane ka election la pyndep ruh ïa ka jingshim jingkular jong kine ki Nongkitkam ba thymmai jong ka Circle da u Samla Raymond Kharjana, Chairman ka Election Committee bad uba long ruh u Organising Secretary ka KSU-CEC.Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren kaba lyngkot na u Samla Raymond Kharjana ha kaba u la pynkynmaw ïa ki Samla ba haba ki long kum ki nongïalam ne dkhot jong ka Seng, kim dei ban khmih lynti jingmyntoi na ka Seng naba ka Seng hi kam ju ïoh eiei ban ai ne siew tulop ïa ki kumba long kiwei kiwei pat ki nongtrei ïa kiwei kiwei ki kam.
Haba dei bad ki marbam ki bym hap hapoh ka PDS, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la dep ban pynkhreh ban thied ia ki marbam lada don ka jing duna ha ki kudam jong ka sorkar Meghalaya.
Ka Mawkriah ka dei ka kynhun kaba khlaiñ tam na ka Group A, kata kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong jong katei ka group, katba ka Mawkasiang ka dei ka kynhun ba don ha ka kyrdan ba ar jong ka Group B.Ka ophis jong ka West Jaiñtia Hills Deputy Commissioner ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis District Sports Officer kan sa pynlong ïa ka jingïakob mareh ba la tip kum ka ‘Fit India Freedom Run 4.0 bad ka National Unity Day Run (Rashtriya Ekta Diwas)’ na ka bynta ki kynthei bad shynrang ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Napdeng ki phlim ba u ak kiba iaid bha ki kynthup ka Happy Gilmore, The Wedding Singer,You Don’t Mess with the Zohan, Punch Drunk Love bad Uncut Gems.
U Dr.Mukul u la ong ba ba la pynbor ia ki Deputy Commissioner kiba don ha ki District tih dewiong ba kin pynbiang jubor ia ka jingkheiñ ia u dewiong ba la dep tih da kane ka sorkar ba mynta.
Haba wanrah ia ka jingthoh halor kane mynta ka sngi ha iing dorbar ba la wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy ha ka zero hour notice, ka Kong Roshan ka la ong ba hynnin ka sngi ki shipai ka GTC ki la leh ia kane namar ba hadien ba la mih ka jingjia ha Pathankot ha kaba ka ktem shipai Air Force ka la shah hiar thma ha ki lehnoh na Pakistan.
“La wan khnang kat u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ban ym leh ym long shuh, kumta ngan sa bthah ban sdang phah trei noh ïa kane ka surok ha kine ki taiew ban wan.
Kane ka jingïalang jong ka MDA ka la long hashwa ba ki nongïalam ka FASToM kin ïakynduh ïa u Conrad Sangma.
Ïa katei ka lympung la pynlong ha madan NDSA, Nongpyndeng ha kaba ka Dr.S.A Lyngdoh, District Medical Health Officer, WKH ka la long kum ka kongsan ha ka jingdonlang ruh ka DSO Kong Balarina Syiem, ki nonghikai na ki skul bapher bapher bad kiwei kiwei.
Shillong, K’lyngkot 04: Ki dkhot ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council- Shella Area Unit ha ka sngi Balang ki la ïohbat haduh kumba 32 ngut ki bar jylla kiba lah wan sha Shella da ka jingthmu ban wan bylla sngi khlem ki kot ki sla kiba biang.
Naka liang jong ka Khliehriat kala trei shitom ban pynphai ia katei ka shi kol, hynrei daka jingskhem jong ki rangapdien jong ka Umsawkhwan ka jingia-lehkai kala kut noh hapdeng kawei ka la nod.
Katkum ka jingong u symbud myntri rangbah, la bynshet ia kane ka kam ha u Deputy Commissioner ban peit ia ka jinglong jingman.
Shuh shuh halor katei ka bynta naka liang ka Synjuk kan sa leit ruh ban kynduh ïa u Syiem ka Hima Mylliem bad kumjuh sha KHADC ban ïakren halor katei ka mat ba ym dei satia ban ithuh ïaki kot ki sla ba soi da ki Rangbah Shnong Garo.
Kila kyntu ba un nang pyndonkam hok ïa ka sap ba U Blei u la ai bad ban kiar na kiba bun ki jingpynshoi khamtam na ki jingmlien ba sniew kiba pynjot ïa ka jingim, hynrei ban pynleit jingmut beit ha kane ka kam kaba ymdei tang ka jingïalehkai pynbyrniga hynrei kadei ruh ka lad kamai jakpoh.
Haba ki nongthoh khubor ki la kylli lada dei ba ka UDP ka wan ha ka bor kan pynlong jingtohkit ne em halor ki jingshah kynnoh bamsap kiba jur bha jong ka sorkar MDA ha kaba ïadei bad ki jingpyntrei ïa kiba bun bah ki skhim, u Bah Metbah um shym la jubab shai la kan leh ne em kumta ka UDP hynrei u la shu pynphai ktien, “Kaei kaba mih ha ki kot khubor kam dei kaba shisha baroh khoit bad ngam kwah ruh ban ong eiei namar ngam ju shu ngeit lymmuh kat kaba ki thoh kat haduh ba ngan da wad ïa ka jingshisha," u la ong.
Ka Riti Synshar ka Ri ka ong ba ka kamram ba kongsan tam ka sorkar ka long ban khmih ia ka bha ka miat u paidbah bad kumjuh ban pynbiang ia ki lad ai jingsumar naka bynta baroh.
U CEM u pan ruh ka jingïatrei lang jong baroh na ka bynta ban pyntyllun ïa ka kam khnang ba ka jingpynlong ïa ka festival kan long kaba ïaid beit.
Tad haduh u snem 2011 ka jingdon ki nongshong shnong, ka long kumba 5378 ngut ha katei ka thaiñ.
Nongpoh, Nailur, 24: Ka skulbah Assam Don Bosco University kawei naki skulbah ba paw haka jylla Assam kala ïoh ban pynkup burom haduh 1286 ngut ki samla pule haki tnad pule bapher haka Convocation ba khatar (XIIth Convocation) ha ka 23 tarik Nailur, 2023 ha Tapesia Campus kaba don ha Sonapur, Guwahati.
Katkum ka jingong ka Kong Lyngdoh, ka jingjied ka long katkum ki kyndon ba la thaw da ka sorkar pdeng.
Haba pynshai halor ka jingshah kynnoh ba u iashah bar jylla, utei u rangbah shnong u la ong ba un don kum kata ka jingmut, hynrei ban bha ka shnong ka thaw bad khamtam eh ba ka dei ka shnong ha khappud, u hap hi ban trei ha kata ka rukom ban bha ki paidbah, hynrei halor ka jingshah kynnoh ba donkti ha ki kam shalan masi sha Bangladesh, utei u rangbah, u la kren shai ba um donkti ei ei ruh em, namar wat ma u kum u briew uba shimwai ia katei ka iew, u sngewpyrshah eh haba don kum kita ki kam shalan masi beain sha Bangladesh.
Balei ngam lah ban bud ah Trai;Ia ka jingim ngan aiti lut,Namar jong Me haduh bakut.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong “Ka rai ban pyniasoh ia ka Congress bad kiwei ki party ban wan ha ka bor ha u snem 2023 kan long ka ba kyrkieh eh ban shim mynta namar ba na ka liang ka High Command ka khlem pat ai kano kano ka rai ba ngin lah ban pyniasoh bad kiwei ki party".
Ki nongkren ha kane ka sngi ki long ka kong S.M.Wanniang, MJS, Judicial Magistrate First Class, South West Khasi Hills District, u bah S.Syiemlieh na ka Life Care Foundation, ka kong W.Lyngkhoi, Adolescence Counsellor bad na ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse, District Mental Health Programme, South West Khasi Hills District.
Te kumta na ka liang ka seng ka maham tyngeh ba lada ka sorkar ka bakla ban rai, ka seng kan nym kynran dien bad ka sorkar kan bah khlieh lada Jia ba don ka jing ia umsnam, ong ka  kyrwoh na u Bah Reginald Thabah, President ka FKJGP Mawprem Circle.
U Tielemans ïa uba la khmih lynti ba un dei u rangïalehkai ba nyngkong ba ka Villa kan soi ha kane ka aiom, u dei uba la pynïasoh sha ka Leicester ha u 2019, ha kaba u la don bynta ruh ban ïarap ïa ka Leicester ban rah ïa ka nam lahduh FA Cup ha u 2021.
" Bad dei ha u snem 1979 ka “Jana party" ka la khyllem bad ka “Jal Sangh" ka la pynkhie-im tymmai bad ka la seng noh da ka “Bharatya Janata Party" haka 5th April 1980.
U Atiq Ahmed, ha ryngkat u nongïasaid aiñ jong u u Khan Soulat Hanif bad u Dinesh Pasi, dang shen ki la shah rai pynrem ba kin shah set shirta jingim ha patok ha kaba ïadei bad ka jingdonkti jong ki ban pynïap ïa u Umesh Pal, uba long u nongsakhi ba hakhmat eh ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah pynïap u MLA jong ka seng BSP ïa uba la tip kyrteng kum u Raju Pal.
Ban kham sngewthuh kham jylliew ïa ka ktien Thoh, dei ban tip ba ka ïa pher bak-ly-bak na ka ktien Tah, na ka ktien Ñiad.
Ka bai sumar pang ruh ki ïoh ei.
Namar katkum ka rukom ai ram jong ki bank dei ban da pyndep ïa kiba bun bah ki jnit ki jnat kiba ha u nongkyndong u ba biej, u king baiong bad um pei phang hi ruh.
Ngi la kyntu ruh ïa u Lat ba un ïa kren lem ïa kane ka jingeh kaba ki nongtrei sngi bad nongtrei kontrak ka NEHU ki la ïa kynduh," u la ong.
Ha katei ka jingialang, yn iakren halor ka jing shem lanot ki nonghikai  Higher Secondary Adhoc ha ka jylla Meghalaya, ha kaba kim shym la ioh satia ia ka  increment jongki, ha ki hynriew snem ba ladep, kaba dei naduh u snem 2016.
Ka NPP, ka hap ban sngewthuh ba ka donkam ia ka BJP, kum kawei na ki paralok kaba khlain ba kan kyrshan radbah ia ka, ha ki jingdonkam jongka, ha ka sain hima sima, ha ka roi ka par bad kiwei ki jingdonkam ba bun; hynrei lada ki dak ki shin ki paw, kumba ka la jia ha kine ki sngi ha Garo Hills, kumta kan long kaba eh ia katei ka seng, ba kan tyllun marwei ban iakhun pyrshah ia ar tylli ki seng heh ka Congress bad ka BJP.Ha ki khyndiat bnai ba ladep, la iohi ba U Bah AL Hek, uba dei u myntri jong ka sorkar MDA, ula kren shai ba ka seng BJP, kan synshar hi marwei ha ka elekshon MLA 2023 bad lada ka long kumta, kine ki jingjia kiba jia ha Garo Hills, ha Jaintia Hills, kin long tang kum i phliang dih, i ban sa nang klang suki ha ki bnai ban sa wan.
“Khlem da klet ia ka jingtrei shitom ki kmie ki kpa kiba la lah ban kyrshan khlem kheiñ ne tyngkai, phi ruh shimkhia da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ban long kiba khlur ba phyrnai bad kit ia ka lyngkor ban shakri ia ka Ri bad Jaidbynriew da ki jingtrei bad ki kam kiba bha", u la ong.
“Trei shitom lang bad ngi mynta ha kine ki ar bnai kiba dang sah ban ynda la dep kata kan dei sa ka pali jong nga ban trei shitom na bynta jong phi baroh ha ki san snem kiba phin pynkhamti ha nga bad nga khlei ka juban lak ba ngan trei shitom ban pynurlong ruh ïa ka jingangnud bad ka jingkhmih lynti jong phi," u la kyntu ïa ki nongtrei ka party.
Ka don 12 ki khyrdop (Gates) ha kita ki khyrdop don 12 ki angel.
Hynrei, tad haduh ka step Sngi Thohdieng ruh la ong ba ym shym la ioh jubab eiei na ka US haba iadei bad kane.
Mawkyrwat, K’lyngkot 09: U bah Prestone Tynsong uba dei u Vice President jong ka National People’s Party (NPP) uba bat ruh kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya haba kren ha ka jingïalang jong ka party NPP ha Mawkyrwat Constituency u la pynsngew bha kum ki paidbah ki dei ban tip ba haba ki jied ïa u nongmihkhmat dei ban jied da ka jingstad namar u bah Stelin H.Diengdoh u dei u briew uba la shongthait na ka kam sorkar, hynrei ka jabieng pat ka long kaba nep bha ban trei sa ka kam saiñ pyrthei.
Haba phai sha ka jingïakhun final ha katei ka sngi ka Mawsiatkhnam SC ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la pynliem ïa ka Arka SC na ka shnong Umden da 4-2 ha ka jingïashut tie breaker hadien ba ki la ïakhaid da 1-1 ha ka jingïakhun ba 60 minit bad kumjuh ha ka extra time.
Na ka liang u Principal jong ka St.Edmund’s HSSu la ai khublei kyrpang ïa ki khynnah skul kiba la lah ban leh bha bad khamtam ïa ki nonghikai jong katei ka skul kiba la lah ban ai ka jinghikai kaba bha tam bad u la ong ba ka jingtrei shitom bad ka jinglen lade ka lah ban wanrah ïa u soh ka jingjop.
Nongstoiñ, Nailur 7: Ki nonghikai kiba dei ki nongsaiñ dur ïa ka lawei ki khynnah bad ki long ruh kum ki kmie ki kpa kiba ar ha ki shnong ki thaw bad ha ka ri hi baroh kawei, hynrei naduh ba ki la shah pynduh kam jubor ha ka sorkar, ki la im kordit shisha bad hap ban trud dieng trud maw ban ioh la ka bam.
Ka Phan Nonglait ka dei ka kynthei kaba nyngkong kaba la ithuh kum nongialeh laitluid kaba rieh kaba shlur kaba iakhun pyrshah iaka sorkar phareng bad u Tirot Sing.
Ïa kane ka rai ka JAC kaba kynthup ïaka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA), All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA) bad ka Meghalaya Truckers Union (MTU) ka la shim haka General Meeting kaba la long mynta ka sngi ha Phramer, West Jaintia Hills District.
Guwahati:Ka seng Congress ha Assam, ka la nang pynjur ia ka jing iakhih jongka, ban pyrshah halor ka jingkiew dor tasam ka petrol bad diesel ha katei ka jylla, lem bad kiwei de ki marbam ba kongsan.
Ka Bangladesh, ka la pynthikna ba ki don lai ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Ri, ong ka  Institute of Epidemiology, Disease Control and Research (IEDCR).
Ia kane u ma Erwin ula ong haba kren haka jingialang thang mombati haka sngi Thohdieng kaba la pynlong da ki san seng kiba kynthup iaka KSU, FKJGP, JSU, HNYF bad ka RBYF ha Jowai kum ka dak ban pynpaw iaka jingsngewlem iaki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh kiba shah siat ha ki pulit Assam haka 22 tarik Naiwieng.
Hynrei katkum ka jingiathuh jong iwei i kong la iathuh ba bun kiba ioh dukan hynrei kim treh ban shong ha katei ka Iew ba shipor namar ba ka don sha jaka ba kham kyndong.
U  Tarun Bajaj u Joint Secretary ka tnad Eco nomic Affairs  ka sorkar pdeng ki la mihkhmat na ka sorkar India ki la iasoi ia kane ka jingiateh bad u Nigel Brett u Country Programme Manager ka IFAD.Na ka sorkar jylla la don u R.M.Mishra u Principal Secretary ka Planning Department.
U Vishwa u la khlad noh ha lynti katba dang rah ïa u sha Nongpoh Civil Hospital, katba ki lai ngut pat la pynkit noh marmar sha NEIGRIMS, Shillong bad mynta ki la lait na ka jingma.
La shi snem kynthih ngim ju ïoh shuh ïa kine ki jingmyntoi.
Sa kawei pat khlem pep ki jingkulmar kin sa mih hadien habud.
Ha kane ka rukom shaei ka lawei jong ki samla ïalehkai ka jylla kiba don ka mynsiem bad kiba thrang shisha ban kiew ha ki kam ïalehkai.
U la ong ruh ba kin sa ai jaka ruh na ka bynta ban tei ia ka Khasi guest house hapoh Diphu.
Te wat lada ka Assam bad ka Meghalaya kin sa ïashong biang na ka bynta ka jingpynbeit pud ha ka Second Phase ym pat ïohi ba kan don kano kano ka jingkyrmen ba ki paidbah ki mad noh ïa ka jingshong suk shongsaiñ ha kine ki shnong ba don ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Mynta ruh u dei ban iarap khyndiat khynsoit haba u la ioh la ka kamai.
Ka Sorkar jylla kam lah shuh ban shu kyntait khlem da thung da ka kynhun tohkit kumba la dawa da kiba bun balang.
U MLA ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi, u Remington G Momin ha ka 2 tarik Lber u la hiar sha ka shnong Langdongdai ban leit jngoh ïa ki 25 ngut ki nongshong shnong ka Malchapara kiba la wanrieh tngen hapoh ka ophis jong ka Hima Nonglang ban lait na ka jingshah thwet ha ki pulit Assam.
