Shillong, Ïaiong 08: Ka Jylla Meghalaya kala sah satang 14 ngut ki briew kiba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Kum shibynta ban iada ia ki dohum dohwah kiba don ha ka wah Kynshi, u District Magistor, Eastern West Khasi Hills District ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC bad u la khang pyrshah ia ka jingber ia kino kino ki jait dawai ha ka wah Kynshi bad ha ki wah kiba don markhap bad ka.
“Haba kumtei hato phi ïohi ba ka don shisha kata ka jingshah leh beiñ ki Garo kumba kam ka ACHIK ne dei ma ngi ne," la buh jingkylli u Bah Louis.
Na ka bynta u snem mang tyngka 2022–23, baroh ki jingsiew UPI ki long jan50% jong ka nominal GDP ka ri India.
Hynrei mynta lyngba ka aiñ ba la wanrah da ka KHADC, ki paidbah ki lah ban wan rejistar ha ka dor kaba jem bad ki paidbah ba shong ba sah ha khappud lei lei ki ïoh lad ban rejistar khlem donkam ban da siew pisa.
Na kitei ki 6ngut, ki don 3 ngut kiba long ki Executive Member bad kitei ki kynthup ia U Bah Mitchell Wankhar, u bah Victor Ranee bad ka kong Macdalyne S Mawlong.
Ia katei ka ka prokram kaba la pynlong da ka RSEYDS, la wan ban pynshai bad ban kren ai mynsiem ia kitei ki samla pule, da ki katto katne ngut ki briew kiba shemphang hapoh ka jylla, kiba kynthup ia u Dr.Maxwell Lyngdoh, Nonghikai hapoh ka Martin Luther Christian University, u samla Hameshanniah Suiam lem bad kiwei.
Ban pynshlur ia ki samla ha ka liang ka jingseng ia ki kam IT bad ITeS, ia ka kylla ba nyngkong jong ka Shillong Technology Park la plie ha u bnai Rymphang 2022 ha Umsawli, New Shillong.
Katkum ka jingïathuh ki kmie jong kitei ki khynnah, ki la ong ba kitei ar ngut ki dei kiba ïa pule lang ha St.Paul’s Higher Secondary School, Marbisu bad kim don kano-kano ka jingïadei samla hynrei ki la pynsngew ha la ki kmie ba ki shu ïadei paralok bad kam shym la don ruh kano-kano ka daw ha ïing ha sem.
Shuh shuh u Purningstar Shabong u la iathuh ba lada ka KHADC kam shah shkor, ia ki jingdawa ka jong ka, na ka liang ka JAC kan sa ieh ha ka bor jong u paidbah ba kin leh ïa kaba donkam bad ka KHADC ka dei ban shim ïa ka jingkit khlieh halor kane, lada u paidbah u shim ïa kano kano ka rai.
U Bah SK Sun uba dang shong thait dang shen kum u Chief Engineer ka Public Health Engineering (PHE) u la rai ban iakhun kum u kyrtong shimet na Mawphlang pyrshah ia u MLA ba mynta u Bah Kennedy C Khyriem na ka Congress.
Ka shi wicket ba la ïoh ban pynhap ha katei ka sngi kadei ha ki kti jong u Sanvert Kurkalang (1/11), ha kaba ka bol ba la tied da u Ronald Longjam ka la poi sha ki kti u Dippu Sangma.
Katei ka jinglap, ka dei hynnin shiteng miet bad la iathuh ba yn sa leh biang ia ka test jongka sa lashai ka sngi.
Nongpoh:Ki nongkitkam jong ka Party National People’s Party (NPP) kiba don ha 5 tylli ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap 11 snem ka Party bad ruh kaba dei ruh ka sngi, ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngikha ba 76 snem jong u (L) Purno Agitok Sangma, uba dei ruh u nong seng ia katei ka Party.
President – Shining Dkhar.2.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Border Area VFT bad ka EJHTOTA kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka Border Area VFT la thep da u Dimon Ksih haka minit ba 41, katba na ka EJHTOTA la thep da u Pynskhem Garod haka minit ba 25.
Ha ka jingïaid lynti U Nongsaiñ Hima ban leit jurip ïa katto katne ki bynta ka sor Shillong naduh ka por 10 baje mynmiet, la lap ba ka surok naduh Them Bijoy shaduh Petrol Pump Anjalee ka la dum tliw-tliw namar ki ‘street light’ba la pynïeng harud surok kim shym la treikam satia.
Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka 28 tarik Jymmang, ka la dawa na u Returning Officer ka Shillong Parliamentary Constituency uba dei ruh Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u SC Sadhu ba u dei ban weng noh ia ka jingpynmih hukum ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC ha baroh kawei ka district ha ka sngi niew vote na ka bynta ka Lok Sabha ilekshon kaba la dep ka ban long ha ka 4 tarik u Jylliew 2024.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 336 ngut.
Kum ki paidbah  ka RI  u hynniew trep ngi  iaiduh  mynsiem  barabor bad  ngi  jaw ummat  ban  pyrkhat ia ka lawei ka jaitbynriew.
Shillong: U President ka UDP, u Dr Donkupar Roy u la kam ba ka UDP kan ialam ban thaw ia ka Executive Committee (EC) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hadien ka resol ka elekshon ka ban mih ha ka 3 tarik Lber mynta u snem.
Shillong, Nohprah : Ka Young Women’s Christian Association (YWCA), Shillong ka la rakhe ïa ka ‘Advance Christmas’ ha Rev Amirkha School for Disabled ha Mawlai Mawroh, Shillong ha ka 8 tarik mynta u bnai.
“Ngi kyrpad ia ki nonghikai ba kin bishar bniah ia kine baroh ha ka ba ngi khlem wan ban pyrshah lane pynbor iano iano hynrei lehse ioh ki don ki nonghikai kiba ym tip ia ka sdang ka kut hynrei kin duh ia ki kam ki jam jong ki " u la kyrpad shuh shuh.
Ka East Khasi Hills District ka dei ka district kaba bun tam kiban ioh khaw tad kiba don haduh 1, 86,439 ngut katba ka  North Garo Hills District kan dei kaba khyndiat tam kaba don tang 6694 ngut kiban ioh ia kane ka skhim.
Ka jingpyndem wait jong kitei ki phra ngut, ka long hadien 15sngi jong ka jingshah pyniap jong U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba rangbah duh jong ka seng GNLA, ha kaba ula shah siat iap ha ka 24tarik Rymphang ha Achakpep, kaba don hajan Dobu.
Haba kren shuh shuh u ma Lakhon ula ong ba ula rai ban ïakhun elekshon MDC hadien ka jingïasyllok bad ki riew rangbah ka thaiñ bad ki nongkyrshan ba radbah ka party UDP.
“Nga kyntu ia ka Sorkar Jylla bad ia ka tnad pynmih bor ding elektrik ba kan shim khia ia kane ka jingeh kaba ki nongtrei ki ia kynduh.
Iwei na kiba la mynsaw jur dei i khyllung ba dang 2 snem karta.
Bad hadien ba la dep jied yn sa pynpreh ia ka DPR bad yn sa buh bor ban pyndep", la ong u Lamphang.
Na ka liang jong u Franklin Syiemiong President ka Seng KSU Nongstoiñ Circle haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ka Seng ka la suba ba ki lah ban dei ki nongtuh bad ka Seng kan sa wad bad thwet hi ia kitei ki runar.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah James Kharbani, President ka South Eastern Zone, u la pynpaw ka jingsngewdiaw hadien ba ka seng ka la lap ïa kiba bun ki ophis hapoh Mawsynram ba ki duna palat ka jingwantrei jong ki ophisar.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka sorkar Meghalaya, ka Dr.AmpareenLyngdoh ka la ai khublei ïa ka Kong Pyrngap da kaba ong, “nga kitbok kitrwiang bad nga ai khublei ïa i Kong Reliance Pyrngap, Lady Health Visitor na Sutnga CHC, East Jaiñtia Hills iba la ïoh ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award.
Lehse ka Meghalaya ka dei ban shim kabu na ka jingwan jong ki nongmihkhmat na kitei ki Ri ban ïakren kumno ba ka jylla ka lah ban ïatreilang bad ki ha ki liang bapher-bapher.
U Principal jong ka North Liberty HSS, u B.Richard Uriah ula ong ba ki khynnah kiba shah jied kin ïoh ban rung skul ha North Liberty ha ryngkat ka jingïarap (Scholarship).
La ioh ruh ia ka jingkrenpdiang bad jingkren ai khublei da u Rangbah shnong.
Katkum ka thymmei khubor la ong ba kane ka komiti kan sa shongjingialang shen ha kaba ka sorkar jylla kan sa thung ia ki dkhot jongkane ka komiti kyn thup na ki dkhot jong ka seng ki nongot doh.
Ki nongpyndonkam ilektrik ki la kdew ïa ka jingleh meng ki nongsam bording ha ka thaiñ.
Don ka jingkren kaba ong…ïa ka pisa te ïa pdiang, ïa ka ‘vote’ te ha u Sing," la ong u kyrtong ka HSPDP.Haba pynsngew ba ka jingïakhun ka seng ha Sohïong ka long ban jop ïa ka ilekshon, u la ong ba ki mat kiba hakhmat eh hapoh konstitwensi ki kynthup ïa ki skul, ki surok ba bha, ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot, ban khmih ba ki nongrep kin ym shah khñiot dor nalor kiwei-kiwei.
Ka pop ka dei ka jongngi ki paidbah nongjied.
Naka liang jong u ADC ula mynjur ban buddien ia kane ka kam kaba kongsan khnang ban suk ki nongpang kiba hap leit shaduh Shillong ne Jowai ban shim dawai ne ban sumar.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Laitkor SC kala jop da kaba pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Rahjingshai SC bad ïa kitei ki ar kol na bynta ka Laitkor SC la thep da ka Ribahunshisha Kharshiing ha ka minit ba 39 bad 45.
Lada thung na ki sara, u symbai ruh um da leit eh shibun.
Ki jingkren babun hi ki long ha ka liang ka sain pyrthei bad ia ka imlang-sahlang, ila long teng u MLA ha u snem 1988, 1993 bad kum u MDC ha ki snem 1984, 2004 bad ha ka bye-election MDC 2016, baroh na Nongkrem Constituency.
U President ka Living Root Society u bah Ian Khongmen u la ong ba ha katei ka sngi, nalor ka jingpyni nam ia u sohniamtra kin don ruh ki jingpyn byrngia kiba bunjait kynthup ia ka jingtem jingput na ka Pynter Orchestra, u la ong ba nalor nangta kan don pat sa ka jingiaid kjat na Rangthylliang sha Mawkyrnot.
ki dei ban iatai-iathir bha ha Iingdorbar thawain, na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang.
U nongïalam jong ka seng Congress, u Saleng A Sangma u la kynnoh ïa ka jingdon bynta ka pisa pilaiñ halor ka daw jong ki nongïalam ba tbit ba kin ïasnohkti bad ka kam politik ha Meghalaya.
Shillong, 21 Nailur:Ki lad khubor ki la iathuh ba ha ka dorbar ban wan ka liangpyrshah kaba don ha KHADC kan pyrshang ban pynkhih biang ia ka Executive Committee ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM.Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingpyrshang jong ka liang pyrshah ban pynkhih shuki CEM ka dei hadien ba ki don katto katne ngut ki MDC kiba ju kyrshan ia ka PDF, ki la sdang ban kynran dien noh na ka liang synshar.
Mynta ka lah kiew sha ka klas kaba shiphew.
Haba iadei bad ka jinglong kloi ki paidbah na katei ka shnong ban shim bynta ia katei ka, u Bah PB Sylliang, Rangbah shnong Umroi Umdohbyrthih, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki paidbah nongshong shnong, namar kiba la longkloi ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar bad khamtam eh da ki briew ka koit ka khiah.
Namarkata, ha ka jingiakren bad utei u rangbah la sngewthuh ba kitei ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kumba ka long mynta hi kim sngewhun bad sngewshngain ia ka rukom ai jingshakri da kitei ki shipai BSF kiba don ha katei ka thain.
U Bah Rynjah u la ong ba ka jingong jong u Executive Member barim ka KHADC U Bah Donkupar Sumer ba kin  shim ia ka rai ba khadduh hadien ba la ioh ia ka jubab na ka UCIL ka dei kaba ialam bakla.
Kane ka thma bah 1914-1918 ka la long ka thma bah pyrthei ba nyngkong duh.
U la ong ba u Dr.Mukul Sangma u la dei ban phah tohkit shuwa ialade namar ba ia u ruh la mih khubor ba u pan jingiarap na ka HNLC na bynta ka elekshon MLA 2018.
Kine ki kynthup na EKH: 7, RBD: 1, WGH:1, WJH: 1 bad WKH: 2.
Shillong, Kyllalyngkot 11 : Namar ba la jan ka election MLA ha ka jylla ka sorkar ka la pynkynriah kam shuh shuh bun ki ophisar ba kynthup naduh ki MCS haduh ki IAS.ïa ub ah F.R Kharkongor uba long u Chief Electoral Officer (CEO) la kham pynsting kam noh namar la shim noh na u ïa ka kam Commissioner and Secretary ka tnad Arts and Culture bad Textiles.
Ka la ong ba lada ailad ban khlong biang ïa u Uranium na ri lum Khasi Jaiñtia, ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka jaitbynriew namar u Uranium u don ka bih kaba shyrkhei kaba ktah ym tang ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
Namar nga ngeit ba don u laiñ ba la pynshongdor katkum ki co-ordinate bad ki Revenue Office jong ka Meghalaya bad Assam, ki don bad haka jingmutdur ba ki committee pynbeit pud jong ka Assam, ki la dei ban bat ïa u GPS bad katkum ki co-ordinate, yn sa lap ïa u laiñ ba thikna jong ka Meghalaya bad Assam".
U la iathuh ba hapoh katei ka Society ki don haduh 60 ngut ki nongri Masi kiba dei na ka shnong Mawklot kynthup ka Sohbir, bad na kitei ki 60 ngut ki don kiba ri tang san tylli, saw tylli, don pat kiba ri 8 ne 9 tylli,  bad haba kheinlang baroh bad masi dud bad masi khun na ki 60 ngut ki dkhot ki la kot sha ka 500 ne 600 tylli ki masi bad katei ka Society ka pynmih dud haduh 1300 wat sha ka 1400 kilo ha ka shingi.
“Lada phi shim ba ka kam jongphi, ka long ban shong ha ophis naduh 9baje mynstep haduh 5 baje janmiet bad ban pyniaid ia ki file bad ban mang pisa ia ki skhim bapher, kane kam dei satia ka kam jongphi bad kam dei ruh ka jingmut jng ka kam civil services," ong u myntri rangbah.
Ban pynjur ba dei ban weng ia u Lat ka Thma U Rangli Juki (TUR) bad ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ha khmat khyrdop ka Raj Bhavan ha kaba la kam, ba 400 ngut ki briew ki la iashim bynta, kaba dei ruh ka sngi Rakhe ia ka Republic Day.
Ka Project Director ka MACS, ka Dr (Mrs) L Lyngdoh haba pynthikna ia kane mynta ka sngi, ka la ong ba hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka Fact Finding Team, bad ka Enquiry Committee jongki, la rai ban pynkut noh ia ka jingshakri jong ki ar tylli ki centre jong kaVHAM ha Jowai bad ha Lad Rymbai.
Da ki phew klur tyngka ha ka shi sngi ka shu kylla long lehnohei namar ka jingbymlah jong ki MP ban ïakren da ka jingïasngewthuh jingmut lane ka jingburom markylliang.
Kane ka Skhim um ka thmu ban pynbiang um ia ki 79,002 ngut ki nongshongshnong jong ki 28 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Greater Nongstoin Urban Conglomeration haduh ka snem 2046.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU), War Jaintia Cirlce haka sngi Nyngkong kala lap ia kane hadien ba u paidbah ka thain War Jaintia kila ud kila nam ba ki shem jingeh ban ioh jingshakri ka 108 Ambulance ne ka GVK/EMRI namar ba kane ka kali la shu set khlem pyntreikam ha Jarain PHC.Ka JSU kala pynkynmaw ba naduh u snem 2014 kala don kane ka kali kit nongpang ha War Jaintia, hynrei la weng biang iaka jingsharkri bad ha u snem 2018.
Ki don sa kumba 16 tylli eiei ki iew khappud kiba dang sah ha ka sorkar pdeng, kiba la phah na kane ka jylla.
U Blei u ong – “Ong ba ong u Trai ki Israel, to pyllait ia u paidbah jong nga".
“ha ka por ba dang sahkut kali utei u MLA u la hiar na ka kali bad ula shoh la kura ia nga na khlieh rynkat bad uwei u nongbud jong u",la ong u Banteilang.
La synran lang ïa ki dkhot jong ka KSU Mawlai Circle da ka jingïashim bynta lang jong u Chairman ka Environment & Cultural Cell ka KSU Sengkmie u Samla Barikular Nongsiej bad ki dkhot jong kane ka kynhun.
Teng-teng ngi kwah rhah ïa kaba ngim lah ban kot bor ruh bad ngi ngat pat ha ka jinglanot.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka pla tyngka Pankaj Chaudhury, u Myntri Khynnah ba khmih ïa ka Science & Technology u Dr Jitendra Singh, u Sherpa ka G20 u Amitabh Kant, u Secretary jong ka tnad haw haw u Somanath S, u Chairman IN-SPACe u Dr Pawan Kumar Goenka bad kiwei kiwei ki Heh Sorkar.
? “Lada ka (AITC) ka la leh ia kane hapoh West Bengal, lehse ngi ruh ngin jin da la leh lang ha Meghalaya kumjuh ne dei ba don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ka BJP bad ka TMC khnang ba ki vote jong ka liang pyrshah kin ia pait bad ba kan long ka jingioh nong ia ka BJP," u la ong shuh shuh.
Bun bah ki nongpang ki bym lah shuh ban sumar ha kiwei ki hospital, hynrei haba ki leit sha u Dr Sailo ha Bethany ki ioh jingkoit.
“Ngi Kyrmen ba ynda la dep kan long kaba paw ha ka pyrthei baroh kawei kum ka jingïakylliang ha ki riti dustur bad ka jingshem phang ban mih ki riewstad.
U la thaw ia ka ban shong Briew.
Ka klob Barcelona ka lah rah ruh ia ki 8  trophy jingjop ha ki  11 aiom ialehkai ha baroh shi lynter jong u 2019.
Halor kane u ma M.M.Thaiang ula ong ba u don lang ha kane ka jingïalang.
Ka East Khasi hills, ka don 116ngut kiba pang bad ka Ribhoi District, ka don 49ngut.
Nga pdiang ia kane ka jingleh ka sorkar ban thaw ia kane ka ain hynrei sngewsih ba ka la rai ban pyntreikam ia kane ka ain ha shiteng lynti ka bym iahap satia,".
Nalor kitei ki shnong ka shnong kaba la kham jur bha ka jingjulor kadei ka shnong Tiehsaw ha kaba kiba bun ki ïing kila shah lied bad kumjuh ki post ding ilektrik ruh ki la khyllem lut bad ka skul KJP Synod Sepngi HSS ruh ka la julor haduh ba yn long shuh ban pynlong skul namar ka tnum ka la shah lied lut.
U la ong ki paidbah ha kane ka jylla ki la shah ktah jur na kane ka jingkhang tih dewiong ka NGT.‘Bun bah ki longing kiba duh ja namar ba ki la iakynduh jingeh na kane ka rai ban khang tih dewiong", u la ong.
Kane ka lah ban ïarap maramot hadien ba la dep kilan met.
Katba ka um kaba tuid na pdeng ka pyntha wahblei pat ka kham suki.
namar la duna ka jingpynmih dud,,la duna ka pynmih sboh…la duna kiba pyndonkam ia ki masi sha pynthor Hali namar ba duna masi palat na kadaw ka jingshoh doh ia ki….
Shillong:U myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar ka dang ap ia ka jubab na ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) halor ki katto katne ki bynta, kiba iadei bad ka jingiakren iasuk.
Kham ha shwa u bah D.Syiemiong, District Horticulture Officer, South West Khasi Hills District u la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha katba u bah M.R.Marak, Assistant Horticulture Officer, South West Khasi Hills District u la ai ïa ki kyntien khublei.
Kine ki rangïalehkai jong ka skul kila don haduh 25 ngut bad mynta ka sngi la pynlong khnang ïa ka jingïalang pynkup burom ba kyrpang ïa ki ha ïing skul jong ka Mihmyntdu RC EVE Secondary School, ha kaba u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan jong kane ka sngi.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia ba sngewsih, kaba la wanjia ha kawei ka Longiing ha shnong Quinine, Ri Bhoi, ha kaba kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Jngi Khongjoh (55) snem ka Rta lem bad ka khun Ksiew ba dang shi snem shiteng, ki la duh ia la ka ka jong ka jingim hadien ba kawei ka Maruti Swift kaba don ia u number ML 05 M 0982, ia kaba la niah da u Moneshwar Kalita (51), ka la leit ban tynrah ia ki ha ka por ba ki dang shongkai ha phyllaw iing kaba dei harud surok.
Ki la ong ruh ba ka sorkar ka la pdiang ia ka Residents Safety and Security Act bad ka pynkylla ia ka Benami Transaction Prohibition Act ha u snem 2016, hynrei kine ki ain ki sah ha suin namar ba ka sorkar kam shym la shna satia ia ki rule ban pyntreikam ia ka.
Ka Committee kan sa peit ruh ïa ki jingpynsngew ba la buh da ki ASHA ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi.
La ujor mukotduma bad la ithuh ia ka tei ka jing ujor hapoh ka kyndon UD case katkum ki kyndon ain.
Hynrei sha lyndet jong kane ka long ba ki Kompani ki la pynap lypa da ki briew la jong.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Shekinah Academy ka la ioh ia ka jingjop ba nyngkong jong ka pyrshah ia ka Jaguars da 51 points la 29.
Jowai, K’lyngkot 16: Kum ka lad ban pynpaw pyrthei ïa ka jingbha jong u Soh Ñiamtra uba mih naka shnong Narwan East Jaiñtia Hills District.
U la kynnoh kaba iadei bad ka kam iakajia pud bad ka Assam, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la khot ia ki sengbhalang ban iakren ha u Lber, 2015 hynrei ki sengbhalang kim shym la leit sha ka jingialang bad ka daw ka long namar ba u Myntri Rangbah um shym la tyrwa pisa.
Ka pule puthi ha Meghalaya ka la shu ïaid ramïa khlem ka plan kaba thikna bad kumta don bun ki jinglah lyndui bad ki khohruh khohram kiba la tasam khait ban maramot.
NEW DELHI: U JP Nadda, U President ba heh duh jong ka seng BJP, un leit sha West Bengal, ha ka sngi ba ar bad un shim bynta ha ka jing iaid paidbah, ban pyrshah halor ka jingleh thombor jong ki nong kyrshan ka seng Trinamool, ia ki nong kyrshan ka seng BJP.U Nadda, un ia kynduh ia ki dkhot jong ka seng BJP bad ia ki long iing jong kito kiba la shah ktah ha ka jingshah shoh bad shah pyn mynsaw bad nangta, un pynlong ia ka jingiaid paidbah.
Jingpynpaw 11:1.
Hynrei mynta pat la pynpaw syndon da u MP Bah Pala, ba ha East Jaiñtia Hills un ym pyrshah ïa ka Rel, ka pynkulmar jingmut bad ka pynkmen ïa kito kiba kwah Rel kynsha.
Kumba 80 ngut tam ki bar jylla ki la shah kyndang mynta ka sngi na Mawlai, kitei ki bar jylla ki dei ki nongbylla sngi ki bym don ia ka Labour License, bad don napdeng jong ki kiba don Laisen hynrei ki dei pat kiba la dep kut por.
