U la bynrap ruh “Lehse ioh ka dei tang ka jingpynthame ia u paidbah  namar kane ka election shiteng samoi namar ka ne ka election kan ktah bha ia ki ba don ha ka sorkar ka ba la ialam da ka NPP halor ki ba bun ki mat ki ba ka sorkar ka khlem pyntrei bha,lehse ioh ka shu pynmih ia ka ne ka rai ban da rap jot ia ki ba bun ki mat ki pynmih ia ka ne ka wei kamat ban pynpaw ba ka sorkar MDA ka la shim khia, hynrei haba ki la shim khia ki la dei ban pyndep syndon ym tang ban shu ialam bakla ia u paidbah ym tang ban pynangnud kai ia u paidbah namar kane ka dei ka mat ka ba la sah teng la slem“.
Ka KHNAM ka la wohnia ruh ia ka jingpyntreikam ia ka bhah pule watla kane ka polisi ka dei beit tang ia ka bhah thungkam jong ki trai jaka ka jylla.
U la iathuh ba ma u lem bad u myntri ka tnad iada julor mariang u bah Kyrmen Shylla, kila wan jurip ia ki jaka ba shah ktah ha ka thain Garo bad la lap ba ka long kaba jur bha.
Naduh ba u Dr.Don u ialeh ilekshon nyngkong eh ha u snem 1988, ula tam tang 418 vote ia u Bah Galmendar Sing Lyngdoh.
“Kam dei, ha ka jiingshisha, ka jing pynslem ban pyniaid ia ka Shillong Medical College.
Hadien ba u Jisu, u la kiew noh sha bneng, u la ai bor ha kito kiba ngeit kiba pdang ia ka ktien jong u lyngba u Mynsiem Bakhuid ban leh ia kine kiei kiei.
Ha kawei pat ka liang, ki la pynpaw ia ka jingkmen namar kumba ka long mynta kei, katei ka skul ka shait pynmih ia ka result kaba bha tam haba iadei bad ka SSLC Examination, namar la jan baroh ki khynnah kiba la iakhun na katei ka skul ki lait beit ha ka SSLC examination.
Kat haduh hynne ka janmiet, palat 25 ngut ki nong Meghalaya kila don ha lynti sha Meghalaya lyngba ka Guwahati bad kine ki la wan da ki liengsuiï bapher bapher.
U Zoramthanga, ula kren shai sha U Sonowal, ba un pynthikna ba kan wan biang ka suk ka sain hapdeng ki khappud jong kitei ki ar jylla.
“ Nga la leit busien sha Garo Hills naka bynta ka party bad nga ïohi ia ka rukom pyntrei jongu ïaki surok ka long kaba torti haduh katta katta.
Ha kane ka jingkhynra, ki pulit kila ïoh ban kurup ïa palat 1,12,097 ML ka kyiad phareng lane Indian Made Foreign Liquor (IMFL) bad 7,74,000 ML ka kyiad pyrsi.
Na ka bynta ka jingialehkai lashai, lah ban ioh ia ka tiket na Mobile Centre Khyndai Lad bad na SSA Counter ha Polo.
Shillong, 15 Jymmang:U Asst.Office Secretary ka BNP u Abdul Latif Jony mynhynnin ka miet u la poi ha nongbah Shillong ban wan jngoh ia uwei u para nongialam jong katei ka seng u ba la wan poi wir sha nongbah Shillong u Salahuddin Ahmed,ha kaba u la ia kynduh ia u ha ka jaka sumar ia u ha Civil Hospital, Shillong.
Ka kashari, ka kwah ruh ban pyni paidbah, halor ka jingdon oxygen ka sorkar India bad ki sorkar jylla bad ka kylli ruh, ba kumno ka sorkar India bad ki sorkar jylla, kin pyn thikna ia ka jing shim bynta kito kiba bym nang ban thoh ban pule, ia ka injekshon covid.
Katkum ka jingkhein ka sorkar, kumba 5 lak ki jingjia aksiden ha ka ri ha ka shi snem bad kumba 1 lak ngut tam ki briew ki duh na ka jingjia aksiden kali ha ka ri India.
Ka Amlarem Social Club ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Super Division ka Amlarem Sub-Divisional Sports Association da ka nam jop.
U Bah S Pyngrope, u la iathuh ba naduh katei ka jingpynbna ba ki la ioh ia ka jingjop ki la shu sngap beit kumto namar ha ka jingbunkam eh ha ka kam jong ki bad ki la shu ngeit beit ba kin sa ioh ia kaei kaba ki dei ban ioh katkum ka hukum jong ka Court hynrei ki khlem ioh satia.
Shillong, Jylliew 13 : Ki samla Khasi ki lah beit ban poi kham bun ha ka Top Ten la ka long ha ka result SSLC ne HSSLC lada ki minot bad trei shitom bha, ong i samla Finora Wankhar, i samla ba wan ha ka 9th Position ha ka result HSSLC Arts kaba dang shu pynbna shen da ka MBoSE.Ia kane, i samla Finora i la pynpaw ha ka jingialang pynkup burom ba la pynlong da ka UDP Mylliem kumjuh na ka Nangthehsei ha ka jingialang kaba lyngkot kaba long ha ka janmiet sngi Nyngkong ha iingsah jong i hi.
Hato kum kine ki jingkren ki mih namar ba lehse ka long kaba eh than ban urlong ka jingiatylli hapdeng jong ngi.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Da-i-hi Mynsngad kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Loompyrdi Iongpiah.
Kat haduh mynta, la iohi, kumba ka Congress, ka nang tam shakhmat ia ka seng BJP.Ha ka iing dorbar, kaba don 224 ngut ki dkhot, ka Congress, ka la nang tam ha ki 105 tylli ki Constituency, katba ka BJP, ka tam ha ki 82 tylli ki Constituency bad ka JD (S), ka tam ha ki 22 tylli ki Constituency.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki jingshisha baroh.
“Hynrei kumno ka sorkar ka sngap bad kumno ka thmu ban wanrah shuh shuh ia ki briew na Bangladesh sha dong mihngi", u la ong bad bynrap, “kine ki briew na Bangladesh ki wan rung beain lyngba ka Assam, Tripura, bad na kiwei ki jylla".
Kiwei kiba kren ha kane, ki long Bah DD Lapang u nongai buit ka sorkar, u Principal secretary ka tnad political KS Kropha, bad la don lang u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo, myntri Bah Prestone Tynsong, u Chief secrtary bah WMS Pariat, bad kiwei bad ia ka jingialang la pyniaid da u commissioner secrerary Bah Jopthiaw Lyngdoh.
Kaei kaba ngi iohi ka long ba katba ngi dang ia ksaid ban iada na ka jingshah tyllup ha kiwei ki Jaidbynriew hynrei katta nang jyllei ka jingtuid kiwei ki Jaidbynriew sha kine ki lum baieit bathiang jong ngi.
U Satyendar Jain u la bat ïa ka tnat Health bad Prisons bad u Sisodia u la long u Symbud jong u Kejriwal bad bat ïa ka kam ha ka tnat pla tyngka, bad ïa kiba bun kiwei pat ki tnat ha ka sorkar Delhi.
Kine ki ar ngut ki MLA ba la pynkup burom da ka NPP Ri Bhoi District ki kynthup ïa u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun bad u MLA ka Umroi, u Bah Damanbait Lamare.
Ki nong Puducherry kim kwah ban pyniasoh bad ka Jylla Tamil Nadu, namarlehse ki suk, ki biang kum ka Union Territory.
U Ma Sumer haba kren ula kyntu iaki nongialam ka Jowai Consumers Co-operative Store ban iatrei shitom shuh shuh ban pynkiew ia kane ka dukan katkum ka jingiaid ka por.
Shillong: U MLA ka 17- North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi ba san ka ba u la bteng ia ka jingiakhih jong u da kaba shong kyllain mongor ha Madan Malki, ban pynurlong ia ki mat jingdawa jong u la ai burom sha ki kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki ba la pdiang ia kawei ka mat hynrei u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba ia ki saw tylli ki mat; ba ka sorkar kan sa pynurlong namar ba ki dei ki mat kiba lah ban pynbeit tang ha kti ka sorkar jylla.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka First Division kaba la long ha kane kajuh ka sngi, ka kynhun ïalehkai jong ka Porniangkhong Sports Club kala ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ramsngiwar Sports Club da 3-1 kol.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba la pynkynriah biang ia katei ka jingialang lashai ka sngi ka 24 tarik u jymmang, ha kaba ia ka jaka ym pat lah satia ban pynthikna bad ia katei ka jingpynkynriah noh lashai ka sngi ruh la ai jingmut da kiba bun ki MLA kynthup ki myntri sorkar ki bym lah ban poi mynta ka miet bad ha kane ka jingialang ka ban sa long ki ladkhubor ki la iathuh ba kitei ki MLA kiba pyrshah ia u Dr.Mukul napoh napoh ki lah ban shim noh ia ka rai rangbah hano kin pynkup ia ka kam nongialam jong katei ka seng bad ban shimti ia ka kammyntri rangbah bad u ban mih pli ha ka jaka u Dr.Mukul Sangma.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynlong da ka program ban ai mynsiem ïa ki thei ïalehkai kriket jong ka jylla shi sngi shwa ba kin leit ban ïashim bynta sha ka lympung  ‘BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy’ ha Surat ïa kaba yn sa sdang naduh ka 8 tarik  mynta u bnai.
Good Bah Adelbertym dei shuh ban dang Shah jem, haba maki ki siat  balei ki pulit Jong ngi kim nud, lada ki pulit kim nud ai noh ki suli ha ngi ngin fire hi.
Ha ka jingialang kaba nyngkong myn hynnin ka sngi, u chairman u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingialang ka long kaba sngew tynnad ha kaba la iakren ia ka Instrument of Accession (IOA) bad ka Annexed Agreement (AA) bad ka Sixth Schedule.
Kumta na ka liang ki nongialam shnong kiba don ha ka jingialang ki la pynpaw ha ka Extra Commissioner bad sha ki heh jong ka NHAI ba lada kim lah ban pyndep ia ka black topping haduh 80-90% kin ym ailad da lei lei ban plie ia kane ka Toll plaza kaba don ha Lumshnong.
Kane ka lympung kan pynshlur ïa ki khynnah hapoh ka jylla namar kane kan dei ka sien kaba nyngkong ba ka jylla kan pdiang bad pynlong ïa ka rynsan ïalehkai Chess kaba yn sa wan ïashimbynta ki player kiba na ki ri shiliang duriaw.
U soh bathiang ka U-12 Chief Minister Youth Development Scheme Football ba la pyntreikam da ka sokar jylla, katba nang mih ki sngi, ki la sdang ba kin wan ban kin mihpaw, da ka jingshah jied kiba bun ki khynnah ialehkai ba kynsai ka jylla ba kin ioh ba kin phong ia ka jersey jong ka ri India.
Na kitei ki 2 ngut, ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup ïa 2 tylli ki tiar siat bad uwei u kuli bym pat shym la pyndonkam.
Shillong:Ka KSU West Jaiñtia hills district hapoh ka jingïalam jong u President samla Laitphar Syngkrem bad u Gen secretary samla Leningrad Tariang ki lah ïakynduh ïa u Deputy commis sioner ka West Jaiñtia Hills mynhynnin ka sngi.
Ngan ym kren shaphang kiwei ki bynta jong ka pyrthei bad ia kata ka sorkar ba tang kawei ha ka pyrthei, hynrei ngan kren beit tang shaphang ri India.
U bah Vivek Syiem u la iathuh ba kitei ki ar ngut ki nongpyniap briew ki la phah briew ruh ban leit die ia utei u kynjri ksiar sha bar jylla, kaba lah ban dei sha Assam, bad ki la da plan janai ba lada ki die ha Shillong kin sa shah kem.
“Katkum ka rai jong ka Synod ba uno uno u ba don bynta ha ki kam sain pyrthei un duh ia ka kyrdan bad ia ka pension bad kiwei ki jingai ka synod", la ong u Pastor Sohklet.
Ngi la ïohpdiang da ki hajar tylli ki jingai jingmut bad ngi la pdiang ïa kiba bun na ki.
Peit ha ka result NEET Dang shen ki Khasi Jaintia ba ioh last u ioh 366 percentile.
Hynrei kaba kham shyrkhei eh dei ka jinghiar jong ki ïa ka jingïoh mark ha ka Social Sciences mynta u snem.
Katba ki dukan kiba don hapoh Glory Plaza, JM Towers bad ha Jivan Complex kin plie katkum ki nomber 1 haduh 6 ba la btah ki bor sorkar ka ta ha ka sngi nyngkong ki dukan ba don nomber 2 kin plie bad kane kan iaid haduh sngi saitjain ha kaba ki dukan ba don iaki number 1 kin shah ban plie.
“Jinglongbriew bym biang ba khah ki jingbakla.
Kumba ar hajar tang ha Shillong ki nonghikai skul bad kolej naduh ki lower primary haduh kolej ki la iashong dharna ha madan Students Jaiaw, Shillong naduh ka por 10 baje haduh 2 baje janmiet.
Haba ai jingkren shaphang ki bynta jong ka portal eSHRAM, kaba long napdeng ka jingsaindur jong ka National Database na ka bynta baroh ki briew ki bym treikam sorkar, u Rameswar Teli, Myntri Khynnah ba dei peit ia ka Tnat Labour & Employment bad Petroleum & Natural gas , u la kyrpad ia ki briew jong ka ri ban iashim bynta ha kane ka campaign bad ban pynrung kyrteng ia baroh ki briew ki bym dei kiba treikam sorkar ha ka portal E-Shram bad ban iatreilang ban pynurlong ia kane ka thong kaba kongsan jong ka Sorkar India: : “छूटेगा नहीं कोई कामगार, योजनाएं पहुचेंगी सबके द्वार.
Pyndonkam ki dawai.
Lyngba ka jinglah pynmih haduh 9500 MW, ki kam pynmih shini ki la wanrah jingkamai kaba kumba T 10,000 klur na ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka green power cogeneration.
Ki kyrtong hi ki kyntu ia ki paidbah ban shim ia ka pisa ba sam kiwei pat ki kyrtong.
“Ki MDC ka Congress ki la ai ka jingbatai sha ki nongkitkam ka party ba ki donkam ban don ha ka EC ba ïalam da ka NPP khnang ba kin ïadonbynta lang ha ka kam phiah constituency bad ba ki MDC ka Congress kin kham don ka sur ha ka jingïapynbeit thymmai ïa ki constituency ka KHADC.Hynrei, la sngewthuh ba lada ka party kam ailad ïa ki MDC ba kin leit ïasoh ha ka EC ha KHADC, ki MDC na Mairang bad Mawkyrwat kin phet noh," ong ka khubor.
Mynta ka sngi la iohi ia ka jingkitkhia ban wan sha kane ka jingialang naduh u Dalloi Elaka Jowai, Dalloi Elaka Amwi, Dalloi Elaka Satpator, Dalloi Elaka Nongtalang, Dalloi Elaka Darrang bad u Rangbah Shnong Bakur, Rangbah Shnong Muktapur, Rangbah Shnong Lakroh, Rangbah Shnong Lai Lyngdoh, Rangbah Shnong Amsarim bad ki Secretary Elaka bad ki Shnong ha ryngkat ki Nongialam jong ka Seng kynthup ia u President Jaintia Hills District Unit, President War Jaintia Circle bad kaba sngewtynnad ka long ba baroh ki Rangbah Shnong bad ki Dalloi ki la sngap ia ka jingkyntu jong ka seng ha ka ban weng noh ia kine ki bar jylla kiba ioh Epic Card ha ki Shnong ki jong ki bad ki la kular ruh ba nangne shakhmat ba kin bishar bad peitngor bha ia kino kino ki bar jylla kiba wan rung hapoh ka shnong ka thaw ka jong ki ba kin ym ailad da lei lei ruh ba kin ioh long trai khlieh ha ka shnong ka thaw ne ha ka synshar khaddar hapoh shnong pohthaw.
Ia ka JUD company la khang tala halor ka jingbeh kam ia kawei ka longkmie khasi, ka Ribancy Chyrmang kaba na ka shnong Syndai West Jaiñtia khlem kano kano ka nongrim ba biang, namar ka khlem leh kaei kaei kaba bakla.
"Ka Seng ka pynrem jur ïa ka Sorkar Kmie halor ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) bad kumba ka jaitbynriew hi baroh kawei ka pyrshah kumta ka Seng ruh kan ïai pyrshah ïa kane ka aiñ ïakjakor.
Khlem da kynthoh ïano ïano ne ïa kano kano ka Seng ne ka Political party nga kren kyllum lang ïa baroh.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang kaba lyngkot naka liang jong u Paiem E.P Syiem Syiem ka Hima Nongstoiñ u la pynkynmaw ba u Syiem Sibsing Syiem u dei u ba pass tang ïa ka klas 8 hynrei u la long u Syiem u ba stad bad ba shemphang bad u la long ruh u nonghikai skul.
Nalor kata, u Bah Pringstar u la ïathuh ba kitei ar ngut ki runar ki khlem shah khih ïa u lem bad ar ngut ki paralok jong u, hynrei ki la phah shong khop ïa u hajuh.
U la iathuh ba ki bor pyniaid District ki la pynkhreh ban pahara jur ha kine ki sngi ban wan khamtam ba la jan ka Puja bad kiwei ki jingleh kmen bad tamasa bad la pan pulit shuh shuh bad lada ym ioh ruh ka la biang ia mynta u la bynrap.
U la ong ba ha katei ka aiñ ia ka kam myntri la shu thoh beit tang Nongkhlaw hynrei la dep ban pynbeit ia ka jingbakla bad la thoh Nongkhlaw Rngi, “Ka district Council ka la weng ia nga namar ba kam don ka kyntien Rngi ha katei ka aiñ Hima Mylliem, hynrei haba ngam jylliew ia ki jingthoh kiba rim ba jah ngi shem ba ka don ka kyntien Rngi bad ia katei ka pynbeit thymmai noh" u la ong.
Ym don da kawei pat ka kyrteng blei jong kane ka pyrthei kaba lah ban mab pop kaba lah ban pynkhiah kaba lah ban pynim pat ia kiba la iap, ban pyllait na ka dujok na u ksuid bad u soitan ba ha ka kyrteng u Jisu uba na Nazareth ki ksuid ki phet iap, ka dujok ka khynniuh.
Ka East Khasi Hills, ka don 7ngut bad kitei ki dei kiba leh screening ialade,  ka Ribhoi District, ka don 15ngut bad kitei ki kynthup ia 9ngut ki high risk contact, 6ngut kiba leh screening, 3 ngut ha West Jaintia Hills, kiba leh screening, 2ngut ha East Jaintia Hills, kiba leh screening.
no.
Kane ka lehniam Ku Tyngkong u Pator ka Raij Jowai Waheh Raymond Nartiang ha ki taiew ki bnai ban wan kan long sa ha ka Raij u Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong.
Dei na kane ka daw ba u Trai Jisu u la batai kumne lane phin tharai ba bha ïa u dieng bad ïa u soh jong u ruh lane phin tharai ba sniew ïa u dieng bad ïa u soh jong u ruh naba ïa u dieng yn ithuh na u soh jong u.
“Kito ki nongiarap ia ki Khar Bangla ki ioh ia ka dor bai Masi, ka dor bai Kali bad ka bailut baisep ban siew ia ki BSF ne ia ki Pulit kaba tam na kata ka dei ka jingioh nong jong ki", la ong ka tyllong khubor kaba tikna.
U Bah Pala u la ong ba kane ka surok kan pynlyngkot kumba 130 km haba leit jingleit bad pynsuk ïa ki paidbah jong baroh ar tylli ki Jylla Meghalaya bad Assam.
Asst secretary ka Susan Kharshilot, 10.
Kaba dang buh sah mynta ha ka jaka buh metïap hapoh Civil Hospital, Ialong.
La kylli balei ki sangeh ha kum kane ka kabu elekshon lada kwah pynkylla ia ka jingmut u paidbah ki la ong ba ki kwah tang ban pynshai sha u paidbah hynrei kim kwah ban poi sha ka ejenda politik.
Ka long kaba dei ban shlan ban kynto ia kane ka Sorkar MDA 2.0 ba kan khot pynlong ia ka dorbar kaba kyrpang na ka bynta kat kane ka kam.
Shillong, 13 ’lyngkot:Ka jingialang bah ka Khasi Students Union (KSU) hynne ka sngi ka la rai ban iai pyrshah beit ia ka jingthmu ban wanrah lynti rel bad tih uranium ha kane ka jylla da kano kano ka lad.
Kane ka longing ka dei jong u Bah Rod Marbaniang bad ka Kong Khamtimaris L Mawnai kiba sah bad hynriew ngut ki khun kynthup lai ki khun ksiew bad lai ngut ki khun lajong.
Ha kawei pat ka khubor, ki ar seng kiba kynthup ia ka JSU bad JYF ki la pynrem jur ia ka jingleh sting ki pulit kiba dei ap pahara bad dei ban peitngor bha ia ka jinglong jingman ki nongshah set byndi hynrei ki bym la shim khia pat ia la ka jong ka kamram ha kaba la pynlong ia ki ar ngut ba kin duh ei la ka jong ka jingim bad kaba la wanrah ka jingsngewsih kthang ia kiba ha ing ha sem jong ki.
Lai snem hadien kata , la ibit pat ia u ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ban bat ia ka post kum u Vice-Chancellor ka Benaras University kaba long ka skulbah kaba paw bha ha kito ki por.
U Myntri Rangbahduh ka ri jong ngi u Narendra Modi u la pynmih haduh arsien ïa ka shnong Kongthong ha ki jingai jingkren jong u.
Katkum ka jingtip ba la phah da u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal, ïa ki ar tylli ki Coke Plant beaiñ lane ki karkhana saiñ dewiong ba la shu tei beaiñ la pynpra namar ba kim shym la ïoh ïa ka Consent to Establised (CTE) na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
`Ka Jingkynnoh u Dr Mukul ia ngi ka dei ka kam kaba khia bha bad ula leh ia kane da ka jingthmu ban pynthohbria ia ka Kynhun` ong u Doang bad bynrap, u Dr Mukul u dei ban aiti ia ka jingtohkit ha ki kynhun tohkit ka sorkar kmie lem kumta kan mut ba ma u hi ula leh bakla.
Ka jingai jingmut yn sa buh ha ka jingialang ka kynhun myntri ban shim ia ka rai ba khadduh", la ong u Dr Sangma ha kane ka sngi Palei.
“Ynda ki ophisar jong ngi ki la batai sha ki ba dei ban ujor ejahar, kawei ka kynhun ka long kaba kloi ban ujor, kawei pat ka kynhun ka kyntait ban ujor ejahar.
Ha ka 5 tarik mynta u bnai, ki Pastor jong ka KJP Assembly ki la bitar haduh katta katta namar ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la pynsangeh syndet noh ïa ka jingïakynduh jong u bad ki, khlem kano kano ka jingai jingtip kaba thikna.
Na ka liang ka kong Victorealness Syiemlieh kala pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka KSU Rangthong Unit ba ka la kynmaw kyrpang ban pdiang burom ïa ka halor ka jingïoh jong ka ïa ka National Florence Nightingale Award 2021.
Ka jingpang duna snam ki kynthei kiba pun ba kha ka long kaba jur ha kine ki shipew bad khatsan snem kiba la lah bad kine kim dei ki dak kiba bha ha ka liang ka koit ka khiah bad ka sumar pang.
“Kata ka dei ka jingkynnoh ha kato ka por.
U David u ong – “Naba me long uba khraw, bad me leh ia kiei kiei kiba phylla: Me long u Blei tang ma me hi" You alone are God" Salm 86:10.
“Ngam kwah ban pynïasoh ïa ka jingïakren pynbeit u pud u sam bad kane ka jingjia.
“La jan baroh ki longiing ki don ki nongdih drok, kam don shuh ka jingshngain ia ki kynthei bad kane ka dei ka kam kaba khia shibun", u la ong bad bynrap, ka jingkynrei u drok ha ka thain Mawprem ka long kaba ma bad ishyrkhei haduh katta katta.
Kaba sngewsih ka long ba bun napdeng ki kyrtong ynda ki la jop kim ju wan mih shuh ha ki shnong ki thaw bad ngim ju iohi syrngiew ia ki wat lada ngi leit ha iing ki kylli pynban ia ngi phi dei ba naei kumto? Kim kynmw shuh ia ngi.
Ka Seng wat ha khmat u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District ha ka jingialang ba u la khot ar sien, ka la pyni ka jingpyrshah ban khang shwa ia mynta na ka daw ka jingkiew sted une u khniang jingpang COVID 19 kaba buh jingma bha ia ka thain,hynrei na ka liang ka Sorkar kam shym la sngap bad ka iaid beit ban plie bad ha kane ka kynti kan pyni da ka kam lada ka Sorkar kam lah ban khang ne weng mardor ia kane ka order ba ka la ai.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynbeit ïa ka por ban pynlong ïa ki jinglehkai ha ka por ba lawai ki skul, 4 baje nohphaisngi.
ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia ki barikor ba la shimbynta ha kane ka lympung ka ba la long ha ka 24tarik Nohprah, 2023.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ka shnong Lumumpih kaba don ha ki thain Umsning, la pynbna ia katei ka shnong kan hap hapoh ka thup Containment Zone Lai sngi kynthih, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung bam mih sha katei ka shnong, kata ha ka 22 haduh ka 24 tarik mynta u Bnai.
Kane ka ain kaba mynta, ka dei kaba thaw thymmai, hadien 34 snem jong ka ain pule puthi ha ka Ri.
Nalor kitei ki 3 ngut ki don sa 2 ngut ki briew jong ka kompeni kiba shah rai pynrem bad kitei ki long u Vikash Patni u Managing Director jong ka Vikash Metals and Power Limited bad u ophisar rangbah jong katei ka kompeni u Anand Mallick.
“Bun ki thei Khasi kiba la long briew, ha ka por jong u Bull, namarba ki long kiba stad" ong u bah Anthony ha katei ka jingiakren bad u Rupang.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u bah Lang u la ong ba u buh hapoh mula ha ing jong u bad u tap da ka jaiñ namarba lada ym tap jaiñ I kynthih shane shatai bad tang shu tap jaiñ I shongkhop noh.
Hynrei ha shiteng (3 ½) kata ka taiew un wan uta u jingijli bapynduh ha kata ka jaka bakhuid (Holy place) ha Jerusalem.
