La iathuh ba u la don ha Nunsara bad Puthisara ki jaka kiba don ha Bangladesh haduh ka 2 tarik, jymmang 2016.
Halor ka jingkren pyrshah jong u ia ka hukum ka high Court , u la ong ba ki dei ki jingbakla kiba u la kum kren, hynrei u la ong biang hato ka khia thew ka jingbakla jong u ne ka khia thew ka hukum jong ka ing bishar.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Principal ka Nongtalang College u Dr.RR Kharkongor, u FSyiem Incharge Principal barim, u Hatmin Lyngdoh Giri President Governing Body, ka Dr Solony Bareh bad ka Kong Charity Ryngkhlem.
Shillong:Na ka liang jong ki synjuk ki rangbah shnong Umiam Umroi area, ki la wan ban ia kynduh u Myntri ka tnad Urban Affair u bah Sngiawbhalang Dhar ban phah weng noh ia ki 5 shnong kiba don ha kitei ki thain ha ka jingshah pynhap ha ka Census Town.
Halor kitei kiei kiei baroh u bah Michael u la ong ba lada u briew hi u kubur ba u la sniew palat bad u kwah ban long bha noh, u don ka jingkyrmen ba un sa kylla bha, hynrei lada u briew u dang len halade ba u dang biang namar u dang leit jingiaseng ne ing mane bad kumta ter ter kan long kaba eh ba un kylla bha, “Te kumjuh kum ka jaitbynriew ladangi dang len ba kine ki jingthoh kiba mih man ka por ki long kiba bakla bad ki bym shisha namarba ngi dei ka jaitbynriew tip briew tip blei kaba don riti don dustur , te ka long kaba eh ba ngin kham pynbha ia la ka jaitbynriew hynrei lada ngi kubur ba ka dustur jong ngi ka long ka daw ba mih kum kitei ki jingthoh kata kan ailad ia ngi ban wad ia kiei kita ki jingduna" ong u bah Syiem haba kren sha ki nongthohkhubor.
U Conrad Sangma u la iathuh ruh ba ka don ka jingiakren bad u myntri rangbah jong ka jylla Assam bad ki la long kiba la pynkhreh bha na bynta ka jingiakren.
Ka ïing Bishar kala ong ruh ba kine ki dei ki kam policy kaba bha ban ïeh ha ka ïingdorbar Thaw Aiñ bad ki bor Synshar ka Sorkar bad hadien ba ki la shim ïa ka rai, kan sa long ka jingplie lad ïa ki nongshong shnong ba shah ktah ba kin buh jingkylli halor ka jingtreikam kat kum ki kyndon ka aiñ.
Ng tang shu iohi ia kane ka article Ng tip ba ia kane la thoh da u bah Albert nongrum, All the best for you sir, tang ma ph marwei ba ieng shisha ban ialeh ban pynduh iaki jingma kiba ap iaka lawei naka bynta ka kam ka jam ia ki khun Samla wad lada ki Wei ki members jong ka Assembly kim kyrshan ia ph ruh ngi khmih lynti ba u Blei in iarap ia ph sir, wad duh jingkyrmen.
La ong ba ki shipai ka Israel ki la ther bom teng ha Quneitra ha ka 18 tarik jong une u Iaiong, ha kaba katei ka kynhun lehnoh ka don.
Shillong, 6 Lber:Mynta ka sngi ha ka por 12:45 baje mynsngi uwei u nongbylla sngi u la lap ia u bom Hand Grenade katba u dang tih thliew ha ka jaka tei jingtei jong ka kong Ila Lyngdoh Mawnai kaba don ha Shyiap, Nongmynsong, Shillong.
Hynrei wat la katta ruh ban tei pat ïa ka imlang ka sahlang, ki long ïing long sem ba la pait la pra ka donkam ka jingïatrei lang naduh ki bor pulit, ki dorbar shnong, ki long ïing long sem, ki seng samla, ki seng long kmie namar kine ki dei ki paia ban tei ïa ka lawei jong uwei pa kawei ki nongshong shnong da kaba ïaid pat da ka lynti kaba dei bad biang eh ym ban shim pat ïa ka aiñ ha kti.
‘Ha ka jingshisha ka tnad C&RD ka la thmu ban thung BDO napdeng ki ar ngut ki ophisar hynrei namar ka jingujor jong kine ki ar ngut ki MLA ka Congress  la pynlong ia ka tnad ban sangeh shwa" , la ong ka thymmei khubor.
Ha ka kyrwoh khubor katei ka Synjuk ka la pynkynmaw ruh ia kiwei pat ki mat ba ka la ia khih kum ka MUDA’s Building Bye Laws, ka Government Service Conduct Rules bad kiwei.
Ha ka jingialang la jied thymmai ia ki nongkit kam kynthup ia u President Western Zone, Bah Lumkur Lapang, Secretary Bah Wanker Talang lem bad kiwei ki dkhot, katba na bynta ka Patharkhmah Circle la jied bad pynshkem ia u Bah Wanhun Sangkli kum President bad u Bah HD Paswet kum u Secretary lem bad kiwei ki dhkot ka Executive Committee.
Jowai, Nohprah 29: Ki nongïalam jong ka shnong Lapangap kila pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingwan jurip (inspect) jong ki bor ka Assam ban tei ïa ka Border Out Post (BOP) hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap West Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh ka por, u bah Granary u la ong ba kila ujor sha ka kashari High Court, Meghalaya halor ki lai tylli ki daw hadien ba uba ha iing jongki, u la shah siat iap ha ki pulit ka Meghalaya ha u Nailar 2021.
Mynta ka kynti la dep ai jinghikai shwa 50 ngut ba kynthup na Tura, Dalu bad Rajabala.
Watla kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia kum katei ka prokram ha nongbah Shillong hynrei bun na ki paidbah kiba ang lyngngoh ban tip kaei kaba la jia ha Khyndailad.
Ka lah ban long ka jingroi kiba long kum ka jingdonkam ha ka bam ka dih, ka kup ka sem, ka jingkoit jingkhiah ne ha ki jingdonkam kiba pher bapher ha ka jingiaid lynti jong U Khristan bad khamtam eh ka jingroi ha ka jingim kaba kynja mynsiem.
BJP government is RSS and conspiracy against Christians specially.
U Tynsong u la ong ruh ba ka bor district ka la shah hukum ba ka dei ban pynshitom ïa kito ki ba pyndait ïa ki tyndong sawa (Exhaust Pipe) ha ki kali bad ki ar shaka.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jinglah jong u Maieid ban seng ia ki 1800 tylli ki skul ha kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ka dei ka jingshai kaba u Maieid u la wanrah ia ka ri Khasi Jaintia hi baroh kawei.
Ki synran jong U Trai Jisu Khrist ki dei kiba ioh bha ia ka jinghikai jong U.Bad ki sa kylla long ki SHAKRI kiba khraw ia ka kyrteng jong U.Ngi kynmaw ha ka lynti sha Emmaus, U Trai Jisu Khrist u la hikai ia ki arngut ki synran shaphang ka jingshisha ka ktien U Blei naduh ki Nongiathuhlypa jong ka Old testament, ki Salm bad haduh ka jinghikai shaphang ka jingwan jong U, ka jingshahiap bad ka jingmihpat ruh.
Haba don jingkhuslai, ka pynduhbor iaphi ban leh iakano kano ka kam bad kane ka ktah shibun iaka bor jabieng.
Ha kane ka juk kaba mynta ngi ki khun samla ngi la don laki jong ki jingpule kiba biang hakaba ngi don ka jingkyrmen ba hakawei ka sngi ngin sa ioh iaka kam ka jam kaba pura bad kaba hun kum ka kam sorkar.
Ki bor pyniaid shnong jong ka Neng Gate, kin pynlong ia ka pakhang shong, lashai ka sngi ka 11tarik, katba ka Pynursla kan khang shnong, ha ka 12tarik Nailur 2020.
Ha kane ka jingleit jurip u la ong ba la lap ba kiba bun ki jaka rep kum ïa u phan bad u syieng ki la shah pynjulor lut, kumta halor kane ka bynta u la pynpaw bad ïathuh ba la dep ban ai jingtip sha u BDO jong ka Mawkyrwat C&RD Block ha kaba ma u ruh u la wan hi da lade ban jurip bad kumjuh ruh hapoh ka District Horticulture Office, South West Khasi Hills District ba kin sa leh ïa kaba donkam.
Pyrshang ban ring mynsiem wat haba phi leh ïa kano kano ka kam ne rukom kilan met kaba suk bad pynhiar mynsiem haba phi donkam ban sei ïa ka bor.
Ka jingkylla kan nym wan lada ki paidbah kim pat kylla ha ka rukom pyrkhat naduh ka jingjied ïa ki briew kiba dei ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ haduh ka jingkhmih lynti jingïarap na ki MLA.Ki MLA ki dei ban thaw aiñ bad ban wanrah ki mat treikam kiba bha kiba lah ban plie lad plie lynti kumno ban kyntiew ïa ka rukom im bad ka ïoh ka kot.
Nga ngam dei uta u samla u ban shah rong ha ka ‘lyer internet’ ban shu lapmiet madei hynrei nga nga tip ban leh ia kaba dei" ong u khun.
Nalor kata haba jia ki jingïapher jingmut ha ki thaiñ khappud khamtam kumba la jia dang shen ha Mukroh dei ka jingshim khia kloi ka sorkar ban ïakren mar mar ba ki bor ka sorkar Assam ba la lah ban tem ïa ki jingkulmar bad lah ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk shongsaiñ.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi, ong ka khubor sorkar.
" La ban ktien u Riewsaid  “To khublei shibun eh Bah, lada donkam ei ei ngan sa wan beit sha phi…" La ong pat u Bah Shanbor.
“Kat kum ka Notice la pawshai ba katei ka jingialang paidbah kan pdiang tang 100 ngut ki briew bad lada ka long kumne shaei kata ka ri synshar paidbah (democracy)" ong ka Seng FKJGP?Lada ka Sorkar ka burom shisha ia u paidbah ka dei ban pyndam mardor ia katei ka jing pynsngew paidbah, namar ki paidbah kim iohlad ban pynsngew ia la ka jong ka jong ka sur jong ki.
U la pyntip ruh ba ha une u snem ba la dep ki pulit ka jylla ki la rejister 46 tylli ki case bad 40 ngut kila duhei la ka jingim naka jingjia aksident kiba la pyntip sha ki pulit bad 15 percent ki dei kiba la mynsaw.
Shillong, 24 Rymphang:Ha kane ka elek shon, ka jingiaknieh ban jop bun ngut ki MDC kan long hapdeng ka UDP bad ka Congress hynrei na ka liang u Sing ruh u lah ban bud na kine.
Sngewtynnad palt ia ka jingshim khia u kot khubor rupang ban iarap ban batai bniah halor ka poitri class 10.
Genesis 19:17-22.
Shillong: Ka Supreme Court, kan pynmih ia ka rai halor ka jing shalan ia u dewiong uba don ha ki par dewiong ha Meghalaya, ha ka sngi thohdieng, ong ka khubor.
Shillong, 15 ’lyngkot:Ka jingialang na ka bynta ban iatai ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th scheduled ba la khot da ka sorkar jylla ia ki seng sain pyrthei, la pynsangeh noh kynsan kynsan mynta ka sngi.
“Ngi la shim ia kane ka rai ban shong kyrain kum ka dak ka jingpyrshah ha ka 25 tarik Nailur bad ki shakri sorkar kim don hok ban khang" ka la bynrap.
Dear Himantaji, after cordial meeting of CMs by Hon’ble Shri @amitshah ji, surprisingly 2 companies of Assam Police with civilians lathicharged & tear gassed civilians at Vairengte Auto Rickshaw stand inside Mizoram today.
U la ong ruh ba napdeng baroh ki district haka jylla hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar MDA ka Ri-Bhoi District ka dei kaba duhnong tam, naduh ki jaka puta kiba la leit lut sha Assam haka jingpynbeit pud bad bala shu ai mon sngewbha ïaki jaka khlem da shim bad sngap ïaka sur u paidbah, bad kitei ki nongshong shnong kin sa kylla kum ki poi wir haka jylla Assam bad kaba kham ma shuh shuh ka long ba kin ngat haki kyndon jong ka NRC.“Ka sorkar kam burom shuh ïaka jingud jingnam jong ki paidbah khamtam ki briew kiba sngewthuh shai bad iohi jngai bym dei ban wanrah ïaka ktem khalai, hynrei la pynlong aiñ pynban ïaka kam khalai bad wanrah ruh ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi District" la ong u Bah George.
Kane ka jingkem ki pulit ïa kine ki san ngut ka long hadien ba ki la donkti ban hiar thma bad pyjulor ïa ka ïingmane bad kumjuh ban ktah kti pynmynsaw ïa ki pulit kat kum ka ejahar kaba la ujor pyrshah ïa ki saw phew ngut kiba ym shym la lah ban ithuh durkhmat kiba hiar thma ïa ka ïingmane bad kumjuh ïa ka skul jong kae ka Parish.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup u Medical Officer in-charge Khliehriat CHC, u Dr.Iohbor Rymbai bad u Treatment Supervisor (STS), u bah Linus Manner.
“Ha ka jingshisha, mynta, kane ka kam ka dangsah hapoh ka ïingkashari Meghalaya High Court.
U la iathuh ruh ba u don ruh ba u don bun tylli ki jaka ban thung ia kine kynbat dawai kum ha Paitklong, Langsaw, Umtrew, Itsohpair bad shaduh Narting kaba don ha West Jaintia Hills.
Ka daw ka long ba ki la sngewthuh ba ka nym myntoi ban pyniakhun namar ba ki don tang khyndiat eh ki dkhot ha kaba kiba bun ki don ha ka liang ka sorkar.
Ka party ka la buh ban pynbna ia ka thup kyrteng ba nyngkong ki ban iakhun ia ka MDC ha ka 16 tarik mynta u bnai bad kaba khadduh kan pynbna ha shwa ban kut une u bnai.
Ka dei ha U Rymphang 2019, ba ka Jessica Adams, ka iathuh ia ka jingwan jong ka jingpang khlam, ka ban pynthut ia ka pyrthei baroh kawei, kata ka dei ha u snem 2020 bad ka da iathuh ruh ia uba iap nyngkong, ha ka 10tarik  Kyllalyngkot 2020 ha Wuhan.
"U Kyrsoibor Pyrtuh u la ong, “ngim dei ban man thait ban ïatai nia bad wanrah ki jingmut, ki buit bad ki jingtip kiba shai kdar bad ngim dei ban tieng ne phet rieh na ka jingïatai nia kaba laitluid.
La iathuh ba katto katne tylli ki kali kiba synran ia U Lat, ki la julor, wat la ym shym la tip satia, la ki la don kiba mynsaw ne em.
U samla Bhaboklang Nongpluh u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 35 ron na ki 39 bol bad u Osric Herbert Wanswett u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 Over.
Ka seng ka kyrpad ruh ia ki nongshong shnong ban nym ailad ba kum kane ka jingjia kan wan jia ha ka thaiñ Rambrai.
SHILLONG: Ka Touchline North East kala pynbna paidbah ba kala khreh ban pynlong biang sa shisien ia ka iakob ialehkai basketball ba san ka jong ka, ba la tip ia ka kum ka of The Northeast 3×3 Challenge.
Haba sei ia ki kot ki sla kiba bun naduh ki dulir, ki rikod jong ki jingujor ba ka la iaid mynshuwa shakhmat ban pynshisha ia ka jinglong trai jong ka,  la lap ba ha kitei ki kot ki sla ba ka kong Akrisha ka la suhlang la don ruh kawei ka jingujor kaba la ujor pyrshah da u nongthied ia katei ka jaka u bah Leequa Mukhim sha u Executive Member ka District Council uba peit ia ka tnad Elaka, u la phah ia katei ka jingujor ha ka 26 tarik u Lber, 2018 bad katkum katei ka jingujor u la mudui sha ka District Council ba u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem bad u myntri Kedri Sing Kharpan ki la dawa pisa jubor na u.
U bah Phres Bareh u la ong ba u dei uwei na ki nongialam uba la saindur ia ka HSPDP ha Ri-Lum Jaintia, uba la don kumba 20 snem tam ha katei ka seng, hynrei u la pynpaw ka jingkyndit halor ka jingshah pyndam noh ka seng ha katei ka District khlem kano kano ka jingkynjoh ia ki para nongialam.
U bah Rilang da ka jingsngew khia u la ong, “Ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki doh um doh wah ki dei ki jingthaw ba kordor kiba u Blei Nongbuh Nongthaw u la thaw nyngkong ïa ki, ha shuwa ba un thaw ïa u briew bad kum ki khun bynriew, ngi la dei ban burom bad sumar ïa ki namar ki dei ki jingthaw ba kordor jong u Blei".
Halor kane ka jingpynthut ba bunsien ïa ka jingïashong dorbar, saw ngut ki MP jong ka Seng Congress ki la shah sospon na ka bynta ka jingïa shongdorbar.
Ha kajuh ka por, u Bah Mawrie u la ïathuh ba ka party kan ïakhun beit ha ki elekshon la ka long ha ka elekshon Lok Sabha lane ha kino kino ki elekshon.
Haba julor ka pyrthei, lada dei na ka eriong erngit, ka lapbah lapsan, hangta ruh, ngi iohi, ba ki surok, ki kham sniew bun phew shah, ha ki nongkyndong, ki iing ki sem ki khyllem bad ki shlei mam, da ka um bad kitei ki jia khah khah bha ha ki nongkyndong.
m na Nong stoiñ, ban ia kynduh ia ki nongrep katei ka thain bad ban ioh ia phylliew jingmut bad ki ha kaba ia dei bad ka rep ka riang kumjuh ruhki jingri jingdup ha katei  ka thain.
Tang kawei ka jingeh ka long ban peit ïa kitei ki CCTV ym shym la leh da ki pulit.
Kumta ban pynneh ia kane ka jinghikai u barim watla ha kine ki sngi ruh ka elaka Raliang ka iai bteng ban pynlong ia kane ka tamasa ba shisngi ban iakynduhlang u khun u raiot ka Elaka ha kawei ka jaka, la ong u Ma Chawas.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long shisha kaba itynnad bad i shongkun bha ban ïohi namar kine ki ar kynhun ki la ïakhun dohïap bha na bynta ban ïoh ban jam shakhmat ban ïoh rung sha ka phainal.
MLA, me long statesman tang na ka bynta jong kaei? MLA me laîoh îa ka hok ban synshar (right to rule) da ka hok! Îano me tieng lada ymdei ba me kwah ban synshar da ka pap? Lada me kwah ban synshar da ka pap BALEI MEM ÎAP NOH, KHNANG BA KAN WAI NOH KA PYRTHEI (ANARCHY, LAWLESSNESS, DOOM; ‘DEVIL-LOVE-MEN,’ ‘MOTHER-NAUGHTY,’ HIPHOP- Hell is Popping Hell on People/Ka dujok ka Khlei da ka dujok ha ki briew……………)?????.
La shu bam madei mata tang ban im.
phah seh ha rupangnews@gmail.com, ba ngin pynmih ha urupang.com].
Shillong:Ka seng BJP, mynta ka sngi, ka la pynmih khubor, halor ka jingshah khynra, ka iing jong U Bernard Marak bad ha katei ka khubor, ka seng, ka pyntip ruh ba U Marak, u don ha ka jingsyier kaba khraw jong ka jingim jongu bad ka seng, ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ka jingshngain ia ka jingim jong utei u nongialam ka seng, bad ba ka dei ruh ban weng lut noh ia ki kyndon pyrshah ia utei u nongialam.
Ka jinglehniam Puja ha Nartiang ka long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynwit pynthud.
U ong ba ka jingtalasi kan dang ïai bteng bad ïa kiba pynkheiñ aiñ, yn pynshitom da kaba tyngeh.
Ka Khasi Students Union (KSU) mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jingsieh plakad ha ki kynroh khamtam ha jaka ba pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi Meghalaya ha State Central Libary, Shillong.
U nongialam ka kynhun Ka sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep, u la ong ruh ba ka jing kloi rai ka sorkar ban shah ia ki kompani, ban wanrah briew na bar jylla ban pyntrei, ka pyni shai kdar ba kane ka sorkar mynta kam dei na ka bynta u paidbah ka jylla hynrei ka dei na ka bynta ki nongtrei na bar jylla.
(The word became flesh).
Kum ban shu pynkynmaw, utei kpa u bym shym ïa shong ïa sah ryngkat shuh bad ka lok, u la khot ïa kitei ar ngut ki khun ha ka por 5 baje janmiet jong ka 30 tarik Jymmang 2022 ban ïalam thied jingbam ha dukan.
Kane kam dei shuh ka sien banyngkong eh ba ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) kin mih sha surok ban dawa ïa la ka jong ka hok na ka Sorkar namarba ka jingïakhih kaba khatduh eh jong kane ka kynhun ki nonghikai ka dei ha ka 12 tarik, Jymmang, 2022.
E.Gympad, Secretary ka Balang Presbyterian Sutnga.
Haba bad kito ki daw, ba la kdew haneng ba ha ka jingialang ba la pynlong ha ka 6 tarik kyllalyngkot, 2023 ka long ba ka jingsiew ba dang sahteng jong ka tulop na ka bynta u bnai Nohprah kan long beit ha shwa jong ka 13 tarik kyllalyngkot 2023, lada ki bor pyniaid kim lah ban pyndep ia ka jingsiew tulop kum ba la buh da ka kynhun, ka jingialang paidbah jong ki nongtrei yn pynlong ban shim rai bad ban iaid da kiwei pat ki lynti.
Ka Kong Roshan nalor ka tnad kam pohiing ka la peit ruh ia ka tnad Home (jails) bad ka PWD (building).
Halor kane u Chairman jong ka u ong ba kane ka dei ka rai jong ki ar sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam.
La iathuh ba ki khun, kim shym don lang satia bad kiwei ruh, kiba don ha iing, kim shym la ioh ia katei ka jingpang, ong shuh U Vadra.
Nalor kata ki dieng ki siej bad ki khlaw ki dei ki bynta kiba kongsan tam kiba pynneh ïa ki umpohliew bad ki wah duid ha sla khyndew.
U la pynsngew ruh ba haba phai ha ka kit ka bah, ha une u snem uba la dep ka don ka kali iTeam 1917 ba ki nongrep ki ju phah kit bad ki nongrep ki dang don hi ka jingïoh nong kaba malu mala namar la kit ïa u mar ha ka dor kaba kham biang hynrei naduh ba kane ka kali iTeam 1917 kam don shuh na ka liang ki paidbah nongrep ruh ki la sdang ban ud namar ban kit ïa ki mar rep la hap ban kit da ki kali shimet bad ha ka dor kaba rem bha.
Ka la ong ruh ban plie lad ïa ki nurse, ka long ruh kaba donkam ba kin pule bad nang ïa kiwei pat ki jait ktien, Namar da kaba nang ïa ki jait ktien, kan long ruh ka lad ïa ki ban ïoh leit trei ha ki jaka ai jingsumar shabar ka Jylla ne sha kiwei ki ri kumjuh kiba donkam ïa ka jingai jingshakri ha ka koit ka khiah.
Katei ka long ruh kum ka jingrakhe jong ki ia ka sngi  Apollo.
Da shisha ha katei ka jingiakhun, u sawar jong ka jingjop u la kham noh sha ka kynhun ka Sonidan SC, namar ki rangialehkai ki la kham lah ban tehlakam ia ka jingiakhun, haba kaba ki lah ruh ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba ioh thep kol nyngkong, hynrei katei ka kol kaba la lamkhmat da ka Sonidan SC, kam shem la neh slem, namar tang hadien katto katne minit, ki rangialehkai ka Lumniwar SC, ki la ioh ban pynphai kylla ban pyniakhaid bad pynkut ruh ia ka kylla step da 1-1.
Khyndiat halor u Bah Tongper u la pyniasoh ialade kum u dkhot ka HNLC ha u snem 2010 bad hadien ba u la pyntbit ia lade u lah trei kum u dkhot ba pura katei ka seng, u la shah kem teng ruh ha ka Meghalaya Police Department bad u la lait jamin noh hynrei u la leit ban pyniasoh biang bad katei ka Seng ha u snem 2020, hadien ka jingpyniasoh jong u, u la shong la sah ha Panaipunjee District ha Bangladesh.
Ha kine ki 70 snem ka jingiaid lynti ka jingdon ka Sixth Schedule, ki don shibun ki jingmyntoi ki jingshngaiñ ïa ka ri Khasi-Jaiñtia hynrei ki don ruh shibun ki jingtynjuh ki jingsyier.
Ka sorkar ka buh thong ba baroh ki shnong kim dei ban mad ïa ki jingeh tang shu la wan ka aiom lyiur bad kan shna da ki jingkieng ban pynïasoh na shilliang sha shilliang ka wah la ka long kiba lah ban ïaid kali ne kiba lah ban ïaid tang ki briew ruh.
Ïa ka nam Best Athlete ha ka kyrdan ïalehkai Under-14 la khur da u Banteiskhem Kharmawlong na ka St.Thomas HSS bad ka Sylviamagdaline Marshiangbai na ka St.Joseph HSS.Ha ka Under-16 la ïoh da u Kyrshan Iawler na St.Joseph HSS bad ka Dahunshisha Ryntathiang na ka Mairang Presbyterian English SS.Ha ka Under-18 la rah da u Lawanphrang L.Mawnai bad ka Kandamankyrhai L.Nonglait, kiba na ka Mairang Presbyterian SS.Ïa ka nam Best Team la ïoh da ka St.Joseph HSS ha ka liang ki shynrang bad kynthei.
Ki la ong ruh ba ka daw ka jingleit pyniasoh jong ki sha ka KHNAM ka dei halor ka nongrim ba ki la iohi ba ka KHNAM ka don ia ka nongrim kaba skhem ban ieng na ka bynta ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingïalehkai phainal ka Symper Rangers ka la jop da 3 Wicket bad ka la long ka nam lahduh bad ka Laitlum Hitters ka la long ka runners-up.
“Ka Ktien ka long ka Jingshai bashisha" (Io 1:9).
Em….
Jowai, Lber 23: Ka Jaiñtia Women Awakening Movement (JWAM) lyngba ka kyrwoh bala phah daka President ka kong R.Shylla ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa baroh ki khynnah bad ki samla kiba don hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad haka jylla hi baroh kawei kiban ïakhun ïaka eksamin SSLC bad HSSLC ha une u snem 2022 kaban sa sdang lashai la shi sngi.
“Ka jingtohkit ba khlad 2 ngut ki rangbah ba twa khyndew ha Rngain ka dang ïaid bad na ka liang ki Pulit bad u IO shen kin sa phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar ban leh ïa kaba donkam" la ïathuh u bah Prestone.
Ki lad pathai khubor kin bud ia baroh ki jingbthah / hukum jong ka Election Commission/ki Returning Officer lane Chief Electoral Officer kiba mih na ka por sha ka por.
Ki jingdih kiba lah ban ai jingmyntoi ki kynthup ruh kum ka um sohjew bad khyndiat ka mluh kaba lait na ka jingdon ka shini.
Yn tyrwa ban ai jinghikai ha ka Sanskrit ha baroh ki kyrdan jong ki skul bad ka higher education kum ka lad ia ki khynnah ba kynthup ruh ia ka formula ban don 3 tylli ki ktien.
