“Baroh phin lait im lut, lada phi pyndem noh ialade, hynrei kiba pyneh, te ki la ioh noh artad".
Kumba ka long mynta, ki ar shaka ki dei kiba dang kamai be-aiñ khlem pat pynrung kyrteng bad ka tnat Transport jong ka Sorkar Jylla.
Ia kitei baroh 2 ngut la leit rah mynta ka sngi sha Ing Bishar ha kaba la ai bor ba ki dei ban don 5 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit.
Bad ki la ieh tang ïa ki bynta ba long lum (Hill Area) jong ka Hima Jaiñtiapur ba un synshar u Syiem Rajendra Singh bad une um treh bad ki phareng ki la pynlong British Area syndon ïa ka Hima Jaiñtiapur baroh kawei.
U Bah Michel ha ka jingtohkit ki pulit ula dep phla ba u donkti ban bat bor bad pyniap ia kitei ki khynnah ba lui lui ha ki bnai ba la dep.
Kane ka jingialang da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai bad pynkha shisyndon ia ka Seng jong ki kmie ki kpa ka balah tip kum ka “All Meghalaya School’s Parents Association" bad lah ioh ruh ban jied ia ki nongkitkam bapher ha kaba ia ka kam President lah jied ia i Bah Banshai Marbaniang, Vice President Pradip Kumar Sharma, Genl.
Naba ymshym la mang iangi shakata kajingjynjarbah.
Kaei kaba une u nongthohkhubor u la lap mynta ka miet ka long ba ki la don ruh bun ngut kiba la wan bret jaboh khnang ha katei ka jaka da kaba wanrah da ka kali , ki ar shaka.
Na ka liang u Babu K.K Lynser President rangbah ka Synjuk, u la ong ba kum kine ki lympung dei ban ïai pynlong na ka por sha ka por, ban ai mynsiem ïa ki heprit ha ki kam ïalehkai.
Ka Kashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 3 tarik u Jylliew.
Haba phai sha ka Shillong parliamentary constituency, na ka liang u Rakkam u la ong, “Kat kiba jop kum ki MP Nga ai ka jingkhublei na ka bynta jong ki.
U Orwell u la thoh ha ka kot kaba kyrteng ‘Animal Farm’ kumne, “All men are equal, but some are more equal than others" (Baroh ki briew ki ïalong kajuh, tangba ki don kiba kham tam ban ïa kiwei).
Ki Israel ki la pdiang ia u kila doh la dait ia u kum ka dak ka jingburom.
Shillong:Ka kyrtong ka MP ka NPP na Shillong Parliamentary constituency, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kynthah ia ka jingshah kynthah ka NPP ha ki rynsan social media khamtam na ki nongkyrshan ka Voice of the People Party (VPP), ba kam dei satia ka rynsan ban rai ia ka sain pyrthei.
Ka la bthah ruh ïa u DGP ba un ai jingtip biang sha ka High Court halor kane ka bynta ynda la shong bishar biang ha ka 3 tarik Naitung, 2023.
Na ka liang President jong ka Ri-Bhoi kong Banalis Syiem bad u President jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union ma Jerry Anderson Suting haba ai jingkren kila ai jingpynshai ha kaba ïa dei bad ki kam jong ki Nongshet ja sngi ha ki skul lyngba ka jingïarap jong u Adviser ma Khroo Lamsalanki Pariat bad la pynwai ïa ka jingïalang da ka jingduwai bad ainguh na u bah Charles Shongwan.
Katba na kaliang ka karkhana kila kynnoh ba ki don tang katto katne kiba pyrshah bad kiba don jingthmu ban pynklumar ryngkat kiba nabar.
La ong biang utei u rangbah “Lada u treh, tang shi bnai lah dep" bad u iathuh shuh shuh ba ki seng dewiong, ki la dep ai ia ka ain jongki la shisnem tam, hynrei, namar ba ka sorkar Jylla, ka dei kawei na ki nongdon bynta, kumta ka NGT, kam lah satia ban shim ia ka rai.
Shillong, Nailur, 08: Ka tnat Sam Bording jong ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai kaba eh bha ban pynduna ïa ka jingduhnong ha ka Aggregate Technical & Commercial (AT&C).
“Ngi kwah ba na kane ka shnong kin mih ki kam kiba bha ban wanrah jingkylla ia ka jylla khamtam ka jingtrei jong ka seng kynthei Mawkhar," ula ong u Dr Mukul.
Ka surok kaba ngi ïakren hangne ka dei ka surok bah Shillong – Dawki kaba la mih khubor man ki por na ki jingtwa jong ki lum khamtam ha ka jaka Rngaiñ.
Katkum ka jingiathh jong kitei ki ar ngut ki ong ba la ki la thied ia kitei ki tiar pynbthei na u  Pranai Kumar Purkayasha na ka shnong  Jalaphet Pyrdung bad tang hadien katto katne por ki pulit ki la leit ban kem suk ia u.
Ki la ong ruh ba ka KHADC ka dei ban shimkhia bha ïa kane ka mat ban weng noh ïa u Syiem namar lada pynslem ïa kane kam kan wan rah ïa ka jingeh ba khraw ha ka Hima baroh kawei bad ki la ong ruh ba ïoh lehse kan sa mih ka ka jingbitar na ki paidbah ka thaiñ bad kan mih ka jingïakulmar bad lada jia kumne, ka District Council kan hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ka dor jong ki kot saian kynthup ka Physic, Chemistry, Biology naduh ka kot pule bad praktikal ka la kot sha ka T.1065 tyngka eiei.
Nalor ka shnong Psiar, Khatkasla bad Moolber, kiwei ki shnong kiba ioh myntoi na ki ar tylli ki ambulance ki kynthup iaka Ïooksi Ïapkhla, Ïooksi Kyanmynsar, Ïooksi Tongkiad, Priang, Umdilien, Saphai bad Ïawthymme.
Ha kajuh ka por, u la ong ba katkum ka snem 2011-12, ka jingkhein antad jong ka Gross State Domestic Product (GSDP) ia u 2015-16 ka long T.27,304 klur na ka GSDP kaba T.30, 034 klur ha u snem 2016-17.
Ia kine ki jingpynkha iing bad shna dukan kim shym la ioh jingbit na ka Shillong Municipality lane na kiwei kiwei ki bor sorkar.
Ka jingsynjor jng ki bor synshar na ka bynta ban peit ïa ka bha ka miat jong ka jaitbynriew hi ka long ka daw bah jong kane ka jingkynduh mawsiang ki trai ri trai muluk.
U Rahul Gandhi un ai ïa ka jingkren jong u ha kane ka jingïakynduhlang haba u kyrtong MP jong ka party U Ma Vincent H Pala un don lang ha kane ka sngi.
U la kynnoh ruh ba ka jingktah ha ka ioh ka kot na ka daw ka khaii beain ka dei namar na ka sorkar ka hun ba ka kam khaii beain kan iaid ha ka jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi bad u la kyntu ia ki nongialam ha ka jylla ba kim dei ban kren khlem da wad bniah ia kano kano ka mat bad ba lada ki kren ki dei ban da don ka jingkitkhlieh.
Jong ine I kong ?.
Ki Proberd 17:1 Ki ong- Lah kaba shikyntien ka ja suda haba bad ka jingsuk, ban ia ka iing kaba dap da ka jingkhawai lem bad ka jingialeh.
Kane ka long hadien ba u  Myntri Rangbah u la buh mynta ka sngi ban ia kynduh bad kine ki nongialam jong ka balang ban iakren  halor ka rai jong ka sorkar pdeng ban plie noh ia ka jaka mane Blei, hynrei mynta ka sngi u la pynsangeh noh kynsan ia ka jingia kynduh.
Jowai, Nohprah 09: Ka Lion Sports & Youth Affairs ha ka thong ban sei bad pynmih pyrthei ïa ka sap ka phong jong ki khun samla don sap ha ka liang ka rwai ka siaw ka put ka tem, mynta u snem ka la pynlong ïa ka Rokustica Unplugged Music Competition 2022.
Ka ban sdang   ha Jowai ha ka 6.8.2019, ha Mairang ha ka 9.8.2019, ha Thangsning haka 10.8.2019, ha Pynursla haka 12.8.2019, ha Nongpoh haka 13.8.2019, ha Amlarem haka 17.8.2019, Nongstoin on 19.8.2019, Shella on 20.8.2019, Sohra on 22.8.2019, Mawkyrwat on 23.8.2019, ha Khliehriat haka 24.8.2019, ha Mawsynram haka 29.8.2019, ha Bhoirymbong haka 31.8.2019,ha Williamnagar ha ka 4.9.2019, ha Ampati haka 6.9.2019, ha Tura haka 7.9.2019 bad ha  Shillong ha ka 14.9.2019.
Hynrei katkum ka Affidavit ba la thoh da u bah Warjri pat ka pyni ba ha ka 21 tarik u nohprah, 2015 ka la don ka jingbthah ban thaw ia ka Task Force Committee na ka bynta ba peit ia ki jait bynriew rit paid ne ki kynhun kiba rit paid ha kane ka jylla.
Ha kane ka lympung don 2 tylli ki Pool, ha ka Pool A ki kynthup ïa ka  Sabahmuswang, Mookyndur, Demthring SC, Mukhla Evergreen, Moosyiem Shangpung, bad Nangbah Ïawmusiang katba ha ka Pool B ki long ka Sohmynting,  Khlieh-iongriang, Wahiajer, Dulong, Luti Tuber SW bad Moosalyngkat.
U la ong ba kitei ki khar Bangladesh ki leh ia katei ka kam hakhmat ba iohi ki shipai BSF hynrei kim shym la leh eiei.
Ha kawei ka liang, la ioh jingtip ba ki dkhot jong ka PDF kiba don mynta 16 ngut kynthup ia u CEM, ka ai ia ka jingshaniah ha u bah PN Syiem ban bteng ia ka kam nongialam watla u la shah tait seng ha ka party haduh lai snem.
“Ki nongkitkam jong ka party ki la trei shitom ban pynphriang ïa u kyrwoh ba dei tang ka jingsynshar jong ka BJP kan wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla Meghalaya," u la ong bad bynrap, “ ïa ki skhim bad ki song jingïarap yn sa lah ban pan na ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla.
Baroh arliang kila ïamynjur ïa ka jaka kaba biang bha ban shna ïa kane ka check dam ka dei ha Chahtngit kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka dorbar shnong.
Ha kane ka jingpynsngew paidbah ki la don haduh khat phra ngut kiba la ai jingkren bad ki la poi ruh haduh khat hynñiew tylli ki dorkhas, kiba ai ki jingkyrshan ryngkat bad ki kyndon, da kaba ki la ong ruh ba lada ka tnat bor ding kam pdiang ne kyntait ïa ki kyndon kin ban ieng pyrshah ïa kane ka project ka ba yn sa pyntrei, kawei na ki kyndon kaba kham kongsan eh, ka dei kaba la buh da ki shnong kiba marjan bad kane ka project kiba la dawa na ka tnat bor ding ba ka dei ban kynthup lang ïa ki ruh ha ka thup ban ïoh ïa ki lad pynroi (Local Development Scheme), ki la pynpaw ba ki shnong jong ki ruh kin sa shah ktah jur ha ka jingpyntrei ïa ka project.
Shuh shuh u Goyal u la pyntip ba u ‘smart meter’ ba la shna u dei uba leh da ki kompani kiba don ha India bad ïa u smart meter la dep pynshisha ruh ha laboratory.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la dawa ruh ban don noh ïa ka Health Sub-Center ha Mawmarin bad Shyrkon ‘A’ namar ka jingbun briew ka la biang pura katkum ka jingdawa jong ka Sorkar ban don ïa kum kitei ki jaka sumar.
Ha katei ka jinghikai la ioh jingkren bad jinghikai na u Doctor D Momin, M&HO, Ri-Bhoi District, u Bah PS Muktieh, SMI, bad i Kong M Sukhlain, Co-coordinator, Futures Group International India Pvt.
Kumta da kane ka shithi ka M.P.S.O ha ryngkat bad ki paid nongshong shnong ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia u Myntri Rangbah ka jylla ban ban aiti ia ka pung dohkha sha ka jylla Assam bad kumjuh kane ka shnong kan nym pdiang da lei lei ban bujli ia ka kyrteng shnong sha ka Mawmari Bell.
Haba phai khmat sha ka khlam jingpang, ngim pat ju iohi kum kane ka sorkar kaba iai pynkynmaw ia ki paidbah ia kaei kaba ki donkam ban leh ha kum kane ka por jong ka jingeh kaba la long ka daw bah ban hap pynjari biang ia ka jingkhangdam.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ruh ba dang ha u bnai Jymmang jong u snem 2022, utei u runar u la don bynta ha ka kam beaiñ ban rahbor ïa u nongïalam shnong ka thaiñ Laukxim, Kanubari namar ka jingdonkit jong u ban ïaleh pyrshah ïa ki jingbthah jong ka seng.
Ki thung ia une u jingthung khamtam na ka bynta ka umphniang kaba ki lah ban ioh na u symbai jong u; hynrei ki thung ruh ia u na ka bynta u symbai uba ki bam kumba bam ia ki dai baroh.
U la iathuh ba la ioh kurup ia ki tiar na katei ka jaka kynthup ki pistol, bakhor, kuli, ki AKs,  bad ki kot ki sla.
Kane ka jingjia kan ktah iaka ioh kam ioh jam kan ktah ia ka bhah pule jong ki samla ka jylla ia kaba kim lah ban pdiang lada peit bha hangto ka dei ka jingpynkhein ia ka bhah kyrpang ia kaba kim lah ban pdiang bad ki kwah ban pan ka jingpynshai na ka tnad rep ba kin pynshai ka ei ka “General Cotegory bad kaei ka Open Category", haba wat kam ka don ka open category.
U la ong ba ka long ka bym lah long ban pyn duh ia ki kam lehnoh lada ki paidbah kim ai ia ka jingiatreilang.
Kumta kam don satia ka jing kylli, ban ai ia ka jaka jong ka Assam, ka sorkar ka dei ban pyrkhat ia ka polisi jong ka ban ai ia ka jaka sha ka Meghalaya, ia kiwei ki jylla pat ka lah ban ia pher.
Ngi la bthah ruh a katei ka kynhun ba ka la dei ban bud ïa ki kyndon jong ka Indian embassy ha Sudan.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Infinity Conference Hall, Mooralong, Jowai ha kaba u Rtn.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba lashai ka sngi ba ar, na ka liang u Chairman ka Regional Committee na West Khasi Hills District u bah Renikton L Tongkhar u Myntri ka tnad PHE un sa leit ban ia kynduh bad u Chairman ka Kamrup ban iakren halor kane ka bynta ha Guawahati.
Kawei ruh kaba pynsngew bitar ïa ki dkhot jong ka seng ka dei namar kitei ki hynñiew ngut ki nong Bangladesh ki la sei haduh lai phew tylli ki I.D card, kiba pyni ba ki dei ki nong India bad kitei ki card ruh ki dei kiba la shu shon tuh (duplicate I.D.cards), katba ha ka jingshisha pat ki la phla ba ki dei ki nong Bangladesh kiba mut ban leit sha Ladrymbai.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u bah RL Blah General Secretary.
U la ong ruh ba ka ‘Open Category’ ka dei na ka bynta baroh ki nong Meghalaya kynthup ïa ki ‘Scheduled Tribe’ ka Jylla bad bunsien bun ngut ki Khasi ki ju ïoh ban rung ha kane ka thup kaba plie lad plie lynti pat ïa ki kiwei ki para Khasi ban rung na ka thup kyrdan Khasi-Jaiñtia.
Ha kane ka sngi, la wan ia shim bynta da ki Rangbah Balang, ki Tymmen Basan bad da ki Pastor nalor ki paid riewngeit.
Ha kane ka jingialang ban pynsngewpaidbah kaba la tip kum ka Common Platform la pynlong da ka Dorbar Shnong Khimusniang.
Ki bor pulit ka nongbah Dibrugarh ha ka 4 tarik mynta u bnai ki la leit ban kem noh ïa ka nongtrei ‘accountant’ jong ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) na ka daw jong ka jingdonkti jong ka ban sei tuh ïa ka pisa na ka ‘fund’ jong ka SSA.Ka nongtrei ‘accountant’ kaba la shah kem ha ki bor pulit ka dei kaba la tip kyrteng kum ka  Dhanti Gogoi Saikia kaba trei ha ka shlem treikam jong ka SSA kaba don ha ka nongbah Dibrugarh.
U Conrad ula kyntu ïa kane ka kot khubor ba kam dei ban pynmih ïa kum kine ki khubor tang ban shu pynthohbria ïa ka Sorkar, kaba dei ka kam ka bym dei.
Hadien ba la iakren bad ki sengbhalang, u CEM u la kular ban leitjurip lang sha ka wah Umiam khnang ban tip ia ka jingshisha bad baniohi ia ka jinglong jong ka wah na ka jingkhlong maw ki kompeni.
U Dr Mukul u la ong ruh ba ka Sorkar kaba la pynkylla khongpong lut ïa ki polisi kiba ka Sorkar MUA ba la ïalam da ka Seng Congress ka ladep pruid dak.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Chairman ka Wangala Committee u Ronald Rikman Sangma uba la batai shaphang ka jingkordon kane ka tamasa na bynta ki Garo bad ka jingdonkam ban tyngkai ïa ka.
Ha u kyrwoh ba la pyllait da u bah Ghosally Marweiñ president ka HLOA, la ong ba ki don ruh ki jaka kiba ka laiñ jong ka surok ka tyngkhuh hajan eh bad ka khyndew ka lah ban twa kumta ki electric post ki lah ban khyllem lada dei ha ka por ba jur ka lyer.
Ka BJP ka wan sha kane ka jylla jong ngi da ka jingthmu barieh.
Ki khun jingstad ki dei ban tuid kum ka um na kit long ban sam sha ki nala ban dup pynlong ka wah bah.
Kane ka jingangnud ka la urlong da ka jingieid ki paidbah bad kyrkhu U Blei.
U Mewanshngaiñ Ryntathiang u la thepa ka kol ba ar na ka bynta ka Phila Rapsang ha ka minit kaba 63, hynrei hadien shi minit u Yohaan Benjabin u la pynakhaid kylla na ka bynta ka H.Elias.
Ha ka snem 1979-80, u Deputy Chief Minister (Home), u la kyntu ia ki bym dei Riew lum (Non-Tribal) kiba dei na Meghalaya (Indian) ki dei ban iarap ia ka Sorkar ban pynithuh ne kdew ia ki Bar-ri (illegal immigrants) kiba la rung tuh (infiltrate) ha ka jylla khnang ban pynneh ia ka suk ka sain bad la maham ba kim dei ban pynrieh ia ki Bar-ri (na Bangladesh bad Nepal bad kiwei).
Shillong:Ka nongialam ka All India Mahila Congress (AIMC) ka Sushmita Dev ka la kynther ia u Conrad K Sangma u nongialam ka NPP ba u la shet kylla ia ki paidbah ka Meghalaya da ka jingleit iasnoh lang ha ka kynhun bad ka BJP.Ka la ther ruh ia u President ka BJP u Amit Shah ba u dei kum u syiem jong ki pisa beain ban thied ia ki paidbah ka Meghalaya.
Katkum ka jingiakren bad ki mahajon thied jhur, kumba 15 ton u jhur tang na Iewduh la shalan shabar man ka sngi bad ia u sohsaw la shalan ruh shaduh ri Bangladesh bad ki jylla ba marjan.
Kitei ki MDC, ki kynthup ia 4ngut na ka seng UDP bad nangta sa 4 ngut na ka seng Congress.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u Pastor u la kynthoh kylla ia katei ka jingpynpaw u MP ba ka jingwan ka surok ka dei na ka bynta ka roi ka par, “Ka roi ka par jongno phi kren? Lada tih Uranium ka dei ka roi ka par jongno? Lada ka Ministry of Road Transport and Highway (MoRTH) ka kren shai ba ka jingai surok ka dei na bynta ka roi ka par jong ka thaiñ-ngi pdiang sngewbha ia kata hynrei tyngkreiñ la thoh ha ka jingthoh ba ka dei beit na ka bynta ban pynsuk ia ka jingtih Uranium, ngin pyrshah beit ia ka jingtih Uranium-hato phin ai surok?" ong u Pastor P B M Basaiawmoit.
U Bah Leonard Arun Mawrie, President haba kren, u la kyntu jur ia ki khun ki pyrsa ka Kur Mawrie ban iaid lynti ha ka jingim ha ryngkat ka akor ka burom.
“Balei ka sorkar ka slem ban ai jingiarap haduh katta por", ka dei ka jingkren sngew ngiah jong ki nongrep.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi Palei ula ong ba kam long kaba suk ïa ki bor Sorkar, ba kin lah khang pura ïa ka jingtih dewïong beaiñ bad jingkhaïi ïa u dewïong, hynrei ka jingpyr shang ka la ïaid shaid shaid.
Ka Jerina M Mawlong kaba la thep ha ka minit ba 51 bad ka Aitibha Thabah ha ka minit ba 56, ki la dei ki nongthep kol jong ka Iasnohktilang.
College bad ka kam hikai jong u hangtei ka dei kaba shu ia soi kontrak bad u la hikai la slem bha hynrei mynta pat la thung ia u kum u nonghikai jong ka College Teachers of Education, Tura.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jingialap elekshon ha kane ka MDC, la iathuh ba ka tnad elekshon ka sorkar jylla kan shah ban sdang  naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84849 ngut bad napdeng kine 83292 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1484 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka lad ban plie biang ia ka jingiakhaïi mawshun ka dei sa tang lada ki nongkhaii mawshun lane ki trai par ki don ia la laisen kaba ki ioh na ka sorkar ban trei ia katei ka kam hynrei katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba haduh mynta ym pat don ki nongkhaii mawshun lane ki trai par mawshun kiba la ioh ia ka laisen jong ki ban trei ia katei ka kam.
Nalor nangta, u la ong ruh ba ki kam kiba dang bun kiba dang sah, hynrei u kular lada u jop ha kane ka ilekshon un bteng ban buddien ïa ki kam jong u Bah HDR Lyngdoh.
Ia kane la wanrah ha ka Act 2019 da ka sorkar BJP.Ka BJP ka sngewkhia na ka bynta ka bha ka miat jong ki riewlum bad kumta ka la wanrah ia ki kyndon kaba la pyllait noh na kane ka ain.
Ha kajuh ka sngi ki pulit ki la kem noh ïa utei u briew bad mynta u don ha ka jingtohkit ka ïingbishar.
Te kaei ka jingmut ka jong u bah AL Hek ba un kynnoh ba ka Meghalaya ka iakynduh ia ki jingeh ha ka Tnad ka koit ka khiah namar ka jingbymbiang ki nongtrei kiba tbit? Kumno ki lah ban shu kynnoh bad pynkit pop haba ka Tnad ka lah shah rem namar ka jingbymbiang ka rukom shim ia ki lad ki lynti jingiada? Hato kam dei ka Sorkar lane u Myntri ba dei peit ia ka Tnad ka koit ka khiah kiba khein sting naduh ba sdang jong ka wavekaba ar?Baroh ki Jylla ha Ri India ki iakhun tyngeh katba lah ei pyrshah ia u COVID – 19, ban khanglad ia ka jingsaphriang bad ban iarap ia kiba la ioh ia une u khniang jingpang ba kin koit noh khnang ban lait na ka jingduh ia ki mynsiem bakordor.
" La kren lyngngoh ka Linda“Biang kein, ioh i kwah khot ia phi ba phin poi ha iing jong i kein.
Ha ka 19tarik Jymmang 2020, ki don tang  10,554ngut kiba ioh pang, hynrei ha ka 5tarik Jylliew 2020, ki la poi sha ka  25,000 ngut kiba ioh pang lane kaba long antad, kumba 1,198ngut kiba ioh pang, hapdeng ka 28tarik Jymmang, haduh ka 3tarik Jylliew 2020, lait noh tang ha ka 1tarik Jylliew 2020, ha kaba ki don  1,000 ngut kiba ioh pang ha ka shi sngi.
U khaw uba dei ban sam ïa kiba duk lyngba ka Social Welfare Department lah die noh sha kiwei pat ki jylla na ka kudam kaba ha Assam.
Kitei ki la pynpaw ba kane ka phlim kalong kaba kit jingmut haduh katta katta halor ka nongrim jong ka bynta ba kongsan jong ki Kynthei ha ka imlang sahlang ha ka juk mynta.
Kita ki long (1) Ka Iingdorbar Thaw-aiñ (legislature) (2) Ka Sorkar kaba la jied da ki paidbah (Executive) (3) Ka Iingbishar.
Hadien ka jingialang, ki nongialam ka MDA, ki la leit sha ka iing sah jong utei u nongialam, ha kaba ki la leh burom, da kaba buh syntiew ha ka synduk jongu.
Ki pulit jong ka Pynursla Police Station kila shimti iaka metiap bad la pynkit sha Shillong Civil Hospital ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
Kumta ngin pule shwa ïa kane ka blueprint, nangta ngin sa ïakren bad ki briew jong ngi bad shim ïa ka rai bad hadien kata ngin sa wan biang sha ka sorkar", u la ong.
Kum ban shu ïathuh hangne, ki jingïakynat bad ki jingïaumsnam kiba jur bha ki la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Ka jing batai jong ka NEP 2020 (NEP 2020), ka kren shai, ba ka jinghikai ha ki skul, ka dei ban long beit ha ka ktien kmie lane ha ka ktien tynrai bad kane ka dei ban long haduh Class 5, lane haduh ka Class 8.
U la kyntait ba ka la don ka jingpynduna bhah ia ka pisa hynrei u la ong ba ka sorkar pdeng kan sa mang pisa khambun ia kane ka thain.
