Ia katei ka jingialang la pynbit pynbiang da u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh, President, bad ki nongkit kam, Seng Samla Hima Nongspung ha ryngkat ka jingkyrshan lang u Bah M Rani, Acting Chief, bad u Bah D Syiemlieh, Secretary, kynthup ki Sordar Shnong, bad ki nongkitkam Hima Nongspung.
Na ka liang u Bibhudutta Sahu, Consultant ka Alliance for an Energy Efficient Economy (AEEE) u la iathuh ba ia kane ka jingiakren la pynlong dang shen ha kaba ki nongkhot jingialang ki la shim ia baroh ki sienjam ban pyniadon bynta lang da ki kynhun na ka liang ka sorkar bad ki kynhun shimet.
Na ka liang u National Vice President ha kane ka sngi u la pynskhem ruh ïa ka Shillong East NPP Block.
Halor ka jingdon kiba kren khluit bad pynshit ban ai suloi ïa kiba sah ha khappud, u Bah Dhar u la ong, “kiei kita kiba ong.
Kane ka Committee ka la kynthup ia u chairman James K Sangma uba dei u myntri ka tnad DCA, bah Metbah Lyngdoh, bah Hamletson Dohling, ki CEM, ki MP na kane ka jylla, ki riew saidain, ki president sengbhalang.
Ha ka pyrthei baroh kawei, kiba ioh pang, ki la poi sha ka 61.65lak, katba kiba iap, ki long 3.71 lak, ong ka khubor.
Ia katei ka dur u Ma Robinus, u la ioh jingtip dei haduh hynnin ka sngi hadien ba ki nongkyrshan jong u haba ki la iohi ia katei ka dur ha ki social media ki la leit ban pyni ha u.
Ha ka 7 tarik u Nohprah ka Sorkar ka la pynbna ban buh ïa ki 342 ki longiing longsem jong ka Harijan Colony na Ïew Mawlong sha kawei pat ka jaka kaba heh 1.4 akar.
Shuh shuh ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ruh ba ym tang ba kila jynrat ia katei ka jingthoh, hynrei ki pulit ka Assam ki la rung ruh shapoh ka shnong Athiabari bad kylli ruh la ki don ne em ki dkhot jong ka Seng KSU ha katei ka jaka, bad hadien katei ki la leit ruh ban shon dur ia ki mawnongrim/maw tablet jong ka shnong Rangsapara West Khasi Hills, ba la pyntrei lyngba ka skhim MGNERGS jong ka Mawshynrut Block.
“Kumba da thew phi kren.
Katei ka Café ka la kubur halor kitei ki jingkynnoh bad ki la siew ïa ka kuna sha ki ophisar ne nongtrei ka tnat tax.
U Bah Hercules Suting, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba katei ka jingleit ki dkhat ka seng ban buh ia ki jingmana bad kiba la tah ia ki kynja jingthoh ha baroh ki dukan die Dewbilat, ka long kum ka jingmaham ia ki ba kim dei shuh ban pyndonkam lane wan rah ia ka Dewbilat TOP-CEM na ka bynta ban die sha ki riew paidbah.
Ha kane ka program la sakhi lang ruh da ki nonghikai jong ka St Joseph Sec School bad ia kne ka program la kyrshan pisa da ka Department of Social Welfare West Jaintia Hills District.
La sdang ïa ka jingrakhe lyngkhuh snem naduh ka por 8.30 mynstep da kaba pyndeng syntiew ïa u mot u Nongseng Rangbah ka Balang u Hajom Kissor Singh da u Moderator Chibordon S Shylla bad pynher ruh ïa ka lama.
Myn hyn nin ka sngi u symbud myntri rang bah ka jylla u la iathuh ba ka test ka ba 4 ka ban leh ia ka briew kaba ioh ia ka jingpang Covid -19 ha ka Jylla yn sa pyndep mynta ka sngi, ha kaba ki test ki ba ki ladep ban leh ka la long 3 sien ha ka ba ka test ba nyngkong ka long negative,hynrei ka test ka ba 2 bad ka ba 3 ka long positive bad ka test kaba 4, ka ba ki la dep ban leh mynta ka sngi ruh ka dang long positive.
Lecturer DIET, Thadlaskeiñ kum u kongsan ryngkat ka jingdonlang ka Kong AP.Syiem, DSEO-West Jaiñtia Hills, ki Jt.
U namtam ha kane ka jingiohkhur namjop ka Salaroh u dei u Ernest Marwein ha kaba marwei ula khyrwit haduh saw kol 67’, 69’, 73’, 78’.
Ka JHADC ka la khot 3 ngut bad 5 ngut ki shisngi ia ki 18 Dolloi ban tohkit halor katei ka kyrdop lum khajna jong ka Dorbar ki Dolloi Ri Jaintia.
“Kane ka ‘Farmer ID’ ka dei kum ka ‘EPIC Card’, bad lada ki nongrep ki kwah ki lad jingïarap kin leit mih hapoh ophis treikam da kaba rah lang de bad ka ID jong ki nongrep", ong ka kong Diengdoh.
Ka semifinal ka ba ar pat kan long hapdeng ka Azriel SC pyrshah ïa ka Nongbri Brothers FC ha ka 4 tarik u Ïaïong, 2023, ha ka por 2 baje nohphaisngi, ha Madan Saitsnad, Mawlangwir.
Haduh mynta, wat la ia ka tarik elekshon ym pat pynbna, hynrei ka UDP ka la dep pynbna ba u Bah Pius Marwein u dei u kyrtong jongka, katba ka PDF ka la pynbna ba u Bah Pynshngain Syiem un iakhun ha kane ka elekshon.
Lah ban iada ia ka jingpynhiar kpoh da kaba ai dawai antibiotics ha ka bam.
“Ngim dei ban ailad ïa ki Pulit Enforcement ba kin shu shong ha Ophis hynrei kin pynthikna ba kin leit sha ki jaka iew ban talasi ïa ki kam khaïi ba be-aiñ" ula bynrap.
U lum Shishapangma, u long u lum uba 14 napdeng ki lum thah kiba jrong tam ha ka pyrthei, kumba 8,027 meter lane 25,335 phut ka jingjrong jong u na sla duriaw.
Ki khynnah pule, kiba la ïoh ïa ka khusnam bad jingpynkup burom ki kynthup ka samla Laaibiang Khonglah, ka samla Sawandaka Nylang, ka Charity Rymbai, Deisuk Tongper, Renuka Lutang, Hun I Dhar Pohtmi, Leban Lamare, Sandani Lamare, Ibanylla Surong, Jesica Dhar, Rimayalang Gympad, Pyrkhat Pynkhlong, Hakanishwa Lyngdoh, Emidaka Pohiing, Sliangmon Pohshna, Synranborlang Pohshna, Lady Diana Dhar, Zenith Thong, Twinkile Pyrngai, Boby Mary Pyrngai lem bad ar phew san ngut kiwei pat.
Ka jingïalehkai jong katei ka lympung kan sa long pat ha ka 22 tarik Ïaïong 2023 (sngi Saitjaiñ) ha kaba kin don sawsien ïalehkai.
Shillong: U Gabriel T Mawlong u ba long u samla u ba la wan ban shim bynta ha ka jingiakop rwai “India talent Fight" u la pynpaw ba ka jingdon jong ki Voting Coupon, ha ki jingiakop bapher bapher ka pynduh mynsiem ia ki riew don sap namar kane barabor ka ju niew lang ia ki jinglah die jong kine ki Coupon bad ka jingai point ki nongbishar.
“Ki paidbah ka Meghalaya ki la sakhi ba ym dei tang ka Sorkar MDA-I bad 2 kaba la shimkhia ïa ki ishu kiba mih bad kumjuh ruh kumno ban tei pyndep kloi ïa ka Sor Shillong kaba thymmai ha Mawdiangdiang ban pynkylluid ïa kane kaba mynta.
Ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ki consolation prize sha baroh ki nongshim bynta ha katei ka jingiakop.
Ha ka kyrwoh ka seng ka la ong kumba ka paw ha ki ki khubor naduh ki Grade I haduh ki Grade III ka Exectuive Committee ka JADC ka la shu thmu ban thung kam khlem ka jingpynban paidbah kum ki LDA , ki peon, S/A bad ki forest gaurd.
Une u tymmen basan jong ka Balang uba la tip kyrteng kum u Bah K.Wahlang u don ha lynti ban leit sha Bethany Hospital ha Shillong, ban ioh ia ka jingsumar kaba paka kumba la bthah da u doktor jong ka Nongstoiñ Civil Hospital, West Khasi Hills.
Lah ban kdew ba ka MPF ka la slem ban ithuh na u Lamphang namar ba ka UDP kaba dei ka kynhun liangpyrshah kaba heh tam ha iing dorbar kam shym la don ki MLA ban biang.
U Moses, haka por ba u ialam ia ki khun Israel, ki Israel ki ialeh pyrshah ia u Blei bad ia u Moses ha lynti haba ki la mih noh na Ri Egypt hadien ba ki la long mraw 430 snem ha Egypt, u Blei u la  bitar eh ia ki khun Israel u ong- Ngan pynjot noh ia phi.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka prokram, u Chairman ka Meghalaya State Planning Board uba long ruh u MLA ka thain, u Bah Metbah Lyngdoh u la ai khublei ia ki dkhot ka Managing Committee jong ka skul khamtam eh ia u Head Master na ka bynta ka  jingtrei shitom jongki kaba la wanrah ia u soh bathiang lyngba ka jingioh jong ka skul ia kane ka iing skul kaba thymmai bad u la ong ruh ba dang bun shuh kiwei kiwei ki ba dang dei ban leh kum shibynta ban kyntiew shuhshuh ia kane ka skul bad na ka bynta kata ka donkam ia ka jingiatreilang jong baroh ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki tnat sorkar, u la ong shuhshuh.
U ong ruh ba ka jingduk kan don beit lada ka sorkar kam shim ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ki paidbah lyngba ki polisi ban plie lad ïa ka ïoh ka kot bad ka rukom im jong ki nongshong shnong.
Ka Wah Myntdu kala shlei smam namar ka jingkiew kynsan ka um, ka umsaw kala tap lut iaki pynthor ki hali bad ka surok.
Ha ka tnad ba peit ïa ka jingsumar ia ki khunlung (Pediatric) I don u Dr.Ibakordorshisha Sun bad lai ngut kiwei pat ki Doktor ba ïarap ïa i.
Nongpoh, Kyllalyngkot 06: Kawei na ka shlem ai jinghikai ka University of Science and Technology (USTM), Meghlayaa ba la tip kum ka ‘Centre for Gender Studies’ mynta ka sngi ka la pynlong da ka prokram ai jinghikai ba la tip kum ka National Seminar, “Social Science Research, Institution and Development" kaba dei shaphang ka roi ka par jong ki jylla shatei lam Mihngi ka ri India.
Phi dei u riew bunkam yn leit lap shaei ban wan man ka por" ong ka kmie u Peter“Kata ruh ka dei hi tangba toi, nga dei ban wan la kumno kumno ruh" kren kyrda burom u bah Bok“Kumne kong mynshem taiew nga iakynduh ha lynti ia u khun jong phi bad nga tharai u la ithuh khana ha phi" ong u bah Bok“Hooid, u la iathuh" jubab ka kmie u Peter“Nga wan khnang shane ban iakynduh bad phi ka kmie ban iakren ei ei" la pynpaw u bah Bok“Phi mut ban ong shaphang kaei bah?" la kylli bniah ka kmie.
Mynta ka step ka shnong kynshi baroh kawei ka la dap um biang bad ka khamjur shuh shuh, na ka jingjur palat u slap ha ka miet 24 tarik.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka seng ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ka St.Joseph Higher Secondary School, Nongkasen ba ka la ïoh ba wanrah ïa Top-20 ha ka SSLC 2023 bad kaba dei ruh kawei ba ki skul jong ka dong ka thaiñ Mawthadrai-shan bad kaba dei ruh ka skul ba nyngkong eh ban wanrah ïa ka nam bad ka burom napdeng ki skul kiba don hapoh ka Mawthadraishan.
Shuh shuh u la iathuh ruh  ba u la ngop ha ka kam dih drok kadei la 3 snem mynta bad namar ba ka la jur palat ka jingdih drok ka la pynlong ia u ban tuh wat na iing jong lajong bad ban thok pisa ruh na ki bahaiing tang ban ioh dih drok.
Shillong, 16 Nailur:U Myntri ka tnad PHE u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka tnad ka la shah ram haduh T.146.33 klur ha ki kontraktor ha baroh kawei ka jylla haduh mynta.
U la ong, ba ka thain Ri Sepngi ka la shah leh bein palat naduh ki nongmihkhmat haduh ki tnad treikam bapher bapher ka sorkar jylla, bad wat ki kompani mobile kum ka Reliance bad ka BSNL kiba la treikam ha katei ka thain hynrei tang shu duh ka light kitei ki kompani ruh kim lah shuh ban treikam, kane ka la pynsohsat ia ki paidbah kiba pyndonkam mobile na bynta ban kin suk trei kam trei jam.
Na kaliang u Bah Dundee C Khongsit president ka FKJGP ula pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia shoh dat iaki riew paidbah.
Ka kam kaba shah ha khmat duh ia ka Sorkar Jylla ka dei halor ka jingwan rung ki briew, lada, la pyrkhing ha kane ka bynta, ngi la jop lypa ia u khniang Coronavirus namar u Blei hi U dang ibit ba ka Jylla shatei lammihngi ba dang bun ki briew kiba duwai bad sheptieng ia u Blei kan lait na kano ka jingjia kaba shyrkhei.
Lada pyndep ia kine ki surok kan iarap shibun ia ka Meghalaya ban pynstet ia ka leit ka wan bad ka roi ka par.
U Goyal u bat ruh kum u  Managing Director ka MCCL.U SDO ka Mairang u Arun Kembhavi un mih bujli kum u DC ka West Jaintia Hills ha jaka u Bah Dkhar katba u Goyal u la kiew kyrdan kum u Secretary ka Finance  bad kum u Commissioner (Tax).
Lynnong 3 – Ka samla Nongwei ha Iew Jaintiapur.
Kumba ai nuksa haneng, ka jingshongkurim jubor jong ki kynthei Muslim bad u shynrang uba bun lok, kadei kawei ka jingbymhok kaba dei ban don ka jingpynbeit.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 25: “Nga ka khot nga wer ïa phi ki paidbah bad sha baroh ki nongkyrshan jong ka HSPDP, ba ngin leit sha kane ka elekshon ba mynta da ka mynsiem kaba don ïa ka hok bad ka jingshisha", ong u kyrtong jong ka HSPDP Nongstoiñ Bah Sanjied Kynsai Shangrit, haba ai jingkren ha ka jingïalang jong ki nongkitkam jong ki Primary Unit ka party ha Vanni Hall Pyndengrei, Nongstoiñ.
JCO MPSC 14000/-T payscale.
La pynïaid ïa ka jingïaseng ha ïing da u Rev.HE Marbañiang bad la ïoh ïa ka jingkren na ka liang ka ïing da u Rev AT Sohliya, u khun rangbah jong i.
Shillong, 9 Nailar:Kum ka jingpyn khreh ban rakhe ia ka sngi laitluid kaba 67 jong ka Ri-India, ka sorkar Megha laya mynta ka sngi ka la bhah kam ia ki Myntri sorkar ban leit sha ki jaka rakhe ha kylleng ka jylla na ka bynta ban salute ia ka Lama lai rong ka Ri-India ka ba yn pynieng ha manla ki ophis sorkar ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ka jaitbynriew jong ngi ka khie rasong ha ka im tip briew tip blei bad ka im-sngi ha ki nongrim ba shong-sbai ba shong-nongrimbad kumba la ïoh hikai na ki tymmen ki san hala i ïing i trep.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar Assam wat haduh mynta ruh ka kynturpud beit sha ka khyndew jong ka jylla bad ong ruh ba ki shnong kiba ha ka thaiñ Mawhati kiba ha u 2013 ki dei kiba hap ha ka jylla hynrei mynta ki la shah kam ba ki dei jong ka jylla assam.
Ha West Garo Hills District 11 ngut ki kynthup ia ki 7 ngut ki High Risk Contact bad 4 ngut ki ba wan phai na sha bar ka jylla, ha South West Garo Hills District 2 ngut ki dei ki kynhun shipai bad uwei u ba wan phai na shabar ka jylla.
Kumta kane ka jait Syiem Egypt ka la jah noh, ka la iap duh namar ka pynkhein ia ka ain shongkha shongman kaba shu najuh hajuh.
Ki ju ong ba u nongtuh um ju wan rung sha kano-kano ka ïing da kaba pyntip lypa.
Na ki nongtied u Ravi Singh ula kamai 39 run na ki 54 bol bad u Amit Deb Verma ula kamai 30 run na ki 47 bol.
Ngi ki paid shah thok ha baroh phi tang khyrwait nar, thied mar kordor kumba thied biri Mother India te phi.
"U Blei namarkata u leh kum bym khmih ia ki aiom ka jingbym tip, hynrei mynta u hukum ia ki briew baroh kylleng la kylleng ban kylla kaba mut (to repent)" Ki kam ki Apostol 17:30.
Kane ka jingiapyrshah ha JNU la pynlong ban pyrshah ia rai phasi ia u lehnoh ba hiar thma ia ka parliament  u Afzal Guru ha kaba ha kane ka jingialang, u president JNUSU u Kanhaiya Kumar  u la shah kem halor ka jingkynnoh ba kren pyrshah ri.
Ha ka ba iadei bad ka jingkhynra trading lisen bad labour laisen na ka liang u myntri u ba dei peit ia ka District Council u la ong ba ki la poi ki kaiphod sha ka sorkar ba ki don ki kynhun kiba leit kylleng kylleng ban jurip ia ki Labour Laisen, haba ia dei bad kane la bthah ia ki District Council ba kum kine ki jingleh dei ban sangeh syndon bad lada don dei ban leh da ki briew jong ki District Council.
Na ka liang ka sorkar ki la bthah ia ka DC Ribhoi ba kan ia kren pynsngewthuh khang ba kin ioh ban shna noh ba kan pynsuk ia baroh hi.
Ka la ong ba ki nongshong shnong kane ka jylla ki la don hapdeng ka jingtieng ba ki briew ba nabar kin sa buhai shnong bad taplup ia ka jingdon jongki.
“Ka JAC kan sa shong ïa ka jingïalang ha ka 9 tarik mynta u bnai ba shim ïa ka rai kumno ban ïaid shakhmat ïa ki jingïakhih bad ban ïaphylliew jingmut, la ka donkam neem ban ujor sha Meghalaya High Court pyrshah ai u Vice Chancellor ka NEHU," ula ong.
Ia kane u myntri ula jubab halor ka jingkylli ba la wanrah u bah Adelbert Nongrum ha iing dorbar.
Une u heh shipai BSF u la pyntip ïa kane hadien ka jingrakhe iaka ’58th Raising Day’ jong ki shipai BSF kaba long ha ktem shipai BSF, ha Umpling Shillong.
Kane ka jingbuh no entry ka dei namar ka PWD kan shna maramot iaka surok ha kane ka bynta ka surok kaba julor tasam.
Ha ka 15 tarik une u bnai, kitei ki lai seng ki la rai ban khang lut ia baroh ki trok kiba kit ia ka Dewbilat bad Clinker na ki kharkhana bapher bapher namar ka jingkyntait jong ki heh Company ban pyntreikam ia ka rai jong ka sorkar Meghalaya katkum ka Notification kaba la pynmih naduh ka 13 tarik u January.
Ka seng kam lah ruh ban pynpaw iaka jingsngewnguh ia ki ba lah noh syñiang ha ka jingtei ka jongka ia kane ka iing lyngba ka bormet bad ka jingsynñiang ka jongki lyngba ki tiar.
Ha ka khubor pyn lait, ki pulit ka jylla ki la ong ba kine ar ngut ki dkhot ki la wan pyndem ha ki pulit ka North Garo hills district.
Ka VDP ka pyrshah jur iaka jingwanrah ia ki bar jylla sha ki kharkhana coke beaiñ.
U la ialeh tyngeh ban tan bad pyllait ia ka bad hadien kane ka la iathuh ba sa kawei ka khynnah ka dang don shapoh um.
Ka kam ka la iaid ryntih biang ha u snem 2014 haba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la wan ha ka bor.
U Phadar Antony Aluvassery V,C, u Nongduwai uba kongsan ha kane ka Convention, u la pyllait ia ka por ba kordor jong u ban ïa kren bad une u Nongthoh bad haba une u Nongthoh u la kylli lano pat phin wan biang sha Retreat Centre Ladrymbai? U Phadar Antony u ong ka por kam shah naba u hap leit na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ban kyrpad ïa U Blei bad ïa ka jingisnei jong U ( Blei) ban ïarap ïa ki briew kiba donkam ïa ka jingïarap jong U Blei.
Hynrei mynta da kane ka kali ba ai i MDC ngim donkam shuh ban wai kali hynrei tang ka bai umphniang kumta ngi la ïoh ban kynshew.
U la ong ruh ba mynta kim pat lah ban pynbna lut ïa ka thup kyrteng jong ki MLA kiba thmu ban wan ïasoh sha ka party na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U Jisu kum U khun U da shaniah ia kaei kaba U Kpa jong U, u la plan.
U Conrad, ula ia kynduh ia shibun ki riew paidbah bad ki ophisar sorkar mynta ka sngi, ha katei ka ophis thymmai.
Ha kawei ka miet ki blei ki la paw ha ka jing phohsniew jong ka bad ki la kular ban pynioh pat ia ka briew kaba ia syriem dur kum ma ka hi ban long ruh ka tnga jong u tnga jong ka.
Ula ong ba kat kane ka projek kaba la kot sha ka 131 klur tyngka eiei, la dei ban pynlong jingialang ha madan Polo, hynrei kam kwah ban leh kumta.
Haoid ngi la don ka Land Transfer Act, ka Six Schedule hynrei kine kim pat biang katkum ka jingdawa jong ka por ïa Ri bad ka jaitbynriew, kine baroh ngim don ïa ki nongïalam kiba ïakhun bad ngim shem la pynmih ïa kita ki riew proh jabieng kum ki IAS, IPS bad kiba bat ha ki kyrdan ba halor.
Hadien ka jingioh jingtip ha poh ka jingialam jong ki Pulit ka West Khasi Hills,ha ryngkat ki pulit ka South Garo Hills bad ki pulit ka East Garo Hills ki la pynlong ka jingthwet ka ba jur ia kine ki briew ki ba donkti ha ka kam rah bor ia u nongkhaii dewiong.
La ïathuh kum kine ki jingjia ki shait jia ha u snem 2018 bad ha u snem bala dep ruh, hynrei ka la poi sha ka jingïasuk bad ïathoh ïaka kot jingïasuk ba ym dei shuh ban pteng ïaka kum kane ka jingïakhajia hynrei na ka liang jong ki pat kim burom ïakane bad pteng biang ïa kane ka kam bymman.
Khyndiat shaphang u bah Nehlang Lyngdoh, u dei u briew uba la ju ïa don bynta teng mynshwa ha ka kam saiñ hima sima, uba la ju long ruh kum u nongmihkhmat ka thaiñ ha ki snem kiba kham mynshwa bad um pat ju shah rem ha man la ka jingïakhun, u la ïakhun nyngkong eh ïa ka election Meghalaya Assembly Election dei ha u snem 2003 na ka A-Rymbai Constituency ha kaba u la jop donburom, kumjuh ruh u la ïakhun biang ha u snem 2008 ha kane ka por ruh u la jop biang, hadien kane u la shongthai shi por, ha kaba u khlem ïakhun shuh ïa ka election ha u snem 2013 bad 2018, na ka daw ka jingbym bit bym biang bha ka koit ka khiah, kumta hadien kitei ki snem u bah Nehlang u la mih pyrthei biang mynta ka kynti ban ïakhun biang ïa kane ka election jong ka Meghalaya Legeslative Assemby 2023.
Shuh shuh haba pynpaw halor ka Phase-II jong ka project, u Lamphang ula pyntip ba na ka liang ka Ministry of Development of North East Region (DoNER) kala ai jingkular ban bei pisa ia ka Phase-II bad ka jingpynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR) kala iaid shakhmat.
Manla ka por hashwa ka elekshon, ka Sorkar MDA ka ju mlien ban shukor sha ki paidbah tang ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei.
Ym lah khlem da ïaroh ïa i kum kine ki jaid jingpyrshang bad jingleh.
U nongïalam ka National People’s Party (NPP) u  Conrad K Sangma, u la kynnoh ba ka jingbym don ka jylla Meghalaya ïa ka liang pyrshah ka ba khlaiñ ka dei namar ka jingsngew meng u Dr Mukul Sangma, u ba la ieh ïa ka Congress bad pynïasoh sha ka TMC.Ïa kane u Conrad K Sangma u la kren ha ka jingïalang ka ba la pynlong ha Songsak ha ryngkat ka jingïadon lang u Symbud Lamphrang u Timothy D Shira, ban ïoh ïa ka jingkyrshan ka ba pura na ka bynta u kyrtong ka NPP u Nihim D Shira,u ban aireng pyrshah ïa u nongïalam ka liang pyrshah u Mukul Sangma.
Ïa katei ka sngi lehkmen la pynlong ha madan shnong Siejlieh Nongstoiñ West Khasi Hills District bad la wan ban ïa sakhilang ïa katei ka sngi lehkmen da ki khynnah skul, ki paid nongshong shnong.
Ki Pulit ki khlem kem satia ia u Saiful da kaba pyntip ba u dang khynnah ha ka rta.
Lah ban ong ba ki synran u Jisu Khrist ki la pyndep ia kaei kaba u Jisu Khrist u la phah ha ka por jong ki.
Ka jingioh ïaka Civil Sub Division ha Patharkhmah kan long ka jingkyrkhu kaba khraw bad ka jingmyntoi ïaki paidbah nongshong shnong ka thaiñ, namar baroh shi katta ki paidbah ki hap ban leit ban wan shaduh Nongpoh naka bynta ki jingdonkam haki tnad ophis sorkar bapher bapher, hynrei da ka jingioh ïaka Civil Sub Division ha Patharkhmah la jan baroh ki kam la lah ban pyndep hapoh ka Civil Sub Division ha kaba baroh ki tnad ophis sorkar kin don lut lait noh tang katto katne lehse.
La pynlong ruh ia ka jingialang hapdeng ki nongmihkhmat ba kynthup ia u MLA, u MDC lem bad ki nongialam shnong ka thain Umden ban iatai bad pyrkhat halor ki kam kiba iadei bad ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 ha kaba na ka liang u MLA u la buh ka jingkyntu jur ia ki nongialam shnong ba kin thaw noh mardor ia ka komiti kaba bthah lyngba ki bor pyniaid ka Ri Bhoi District, kata ka Community COVID-19 Management Committee ha manla ki shnong ki jongki.
Na ka liang jong ka KSU Narpuh Circle, lyngba u kyrwoh na u President KSU Narpuh Circle u Bah K.S.Suchiang ka phah ruh ïa u kyrwoh jingsngewlem sha kiba ha ïing ha sem bad jingsngewlem halor ka jingjia ba sngewsih ïa u (L) Chiang Dhar uba la shah pynïap dusmon ha ki runar thrang snam.
Da kaba ïa khlehlang bad ki bar jylla ngi ioh shibun ki buit ki sap kiba bha kiba ai jingmyntoi ïa ngi ha ka jingïadei kaba man ka sngi.
U Samla Lambok Star Marngar u la kren ïa kitei ki kyntein ka dei ha ka jingïalang jong ka seng kaba la long mynta ka sngi ha Ing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh, ba ka seng ka la pynskhem ïa ki nongïalam jong ki 8 tyllli ki Unit ba hap hapoh ka Nongpoh Circle.
