“Baroh ki mamla la kyrpad ba ki dei ban pynbeit noh ïa kane ka kam hapoh jong u Ïaïong mynta u snem, khnang ba kano-kano ka jingpynkynriah kaba dei ban jia ïa kiba sah ha Them Metor ka dei ban long noh hadien ki ar lane lai bnai bad kane ka dei ban kut bad kynja noh," la ong ka ïingbishar.
Ka jingdon kiba ioh pang ha US, haduh mynta ka poi sha ka 1,346,723 ngut, ong ka skul na Baltimore.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren bad jingïaphylliew jingmut halor ka bynta jong ki doktor kaba khraw na ka bynta ban kyntiew ïa ka Medical College ha ka jylla.
Haba iadei bad kane ka jingkiew dor khah khah ka Petrol, Diesel lem bad kiwei kiwei ki marbam mardih, ka Congress hi kan nym shong kli, hynrei kan dang iaid shakhmat ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban ai jingsneng ia ka sorkar BJP ha kane ka election MP ban sa wan ha ka ri, pynkut kitei ki heh ka Congress ha Ri Bhoi.
Dei ban kit nong katto katne snem,ynda la ioh bai seng pat,trei noh da kiwei ki jait kam ki ban long trai(malik) hi ia kata ka kam.
Shuh shuh ha katei ka sngi, u Bah Risaw Nongphud, EE, WR u la ai ka jingmaitphang kyllum ha kaba ïadei bad katei ka prokram bad u la ïathuh ruh ba ka tnat Meghalaya Water Resources kan pyntreikam ïa ka National Hydrology project kaba dei ka sien jam jong ka Ministry of Jal Shakti bad la ïoh ruh ban pyni ïa ka ‘power point presentation’ halor katei ka phang da u Bah Teibor Marwein, Junior Engineer, WR bad la ïoh ruh ïa ka jingïaphylliew jingmut hapdeng kiba wan ïa shimbynta ha ka prokram.
Kaba ar, ki surok ki dei kiba khim bad kiba la kyntur shaba palat da ki briew," ula ong shuh shuh.
Ha kawei pat ka liang ka Indian Women’s League kan sdang ha ka 8 tarik u Nohprah ha kaba ïa ki prokram ïalehkai yn sa pynbna da ka AIFF.Ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka lahduh jong ka aïom la lah ka Gokulam Kerala FC pyrshah ïa ka Sethu FC ha Kozhikode.
Loukas 16:24.
Kumta haba la mih ka jingsngew ïa jngai hapdeng kajuh ka kur, ka mih ruh sa ka jingsngew ïa jngai hapdeng kawei ka kur bad kawei pat.
Ym tang katta, yn pynhap khajna ia u khaw bad u kew ruh, da ka 5 percent.
“Ka jingbujli tnad ia ki myntri kan sa urlong shen, sngewbha iai shah bad nga, ngin pyndep ar snem pura", la ong u Myntri Rangbah.
Ka kham lah ka shuki baniaka jaid  bynriew lane ka ri namar ka rhah ka shynshar.
Na ka liang jong u SP ka WKH, bah S.Nongtnger u la iathuh ba ka jingtohkit ia utei u snar ka dang iaid sha khmat khnang ban dang lap shuh shuh sa ia kiwei pat kiba dang thmu ban leh ia ki kam pyntriem.
U la ong ruh ba ka thoh ka tar ka la nang ïaid bad ka kolshor ka la nang skhem bad ieng rangbah “Ka seng ka ju pynlong lai tylli ki prokram ba kongsan man la u snem, kata ha ka 11 tarik u nailur, kum ka sngi ka thoh ka tar, ka sngi u Thomas Jones bad kane ka sngi iap u Soso Tham"Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr Phervsion Nongtdu bad u Fr I.Warpakma, ïa ka prokram la pyniaid da u Vice Prisident ka shnat KAS Khliehriat, u bah E.S.Shangpliang.
Shillong: U Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait, uba long ruh u Muktiar jong ka Supreme Court bad u nongmihkmat jong ka thain Shatei lammihngi jong ki pulit ka nongbah Delhi, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingjah rngai jong ki briew kiba la shah pynngop ha ki rukom bapher bapher bad ia ka jingkynrei shaba palat liam jong u drok ha ka jylla Meghalaya uba la suhthied ym tang ha sor hynrei wat sha ki shnong nongkyndong.
Shuh shuh ka jingïoh lum khubor ka ïathuh ba wat lada ki Exit Poll ki pynpaw ïa ka jingïoh Seat ki Party, hynrei kiba bun hi ki kyrtong kim ïoh jingkheiñ satia, bad kim nud kam ba kin jop beit na ka daw ba ki paidbah ki shet kylla.
Ka KSU kala ong ba ka pyni da ki kam khnang ba ka sorkar India kan sngewthuh ban leh ia ka kam.
U Apostol Paul u ong “Namar kiei kiei baroh ba la thoh mynbarim, la thoh khnang ban long ka jinghikai ia ngi kein".
U MLA ka thain u la ka jingkyntu ïa ki nongpynïaid ïa kine ki kali ba kim dei ban pyndon kam bakla ïa ki bad kum ki nongpynïaid ki dei ba sumar bha da kaba pyndonkam hok ïa ka na ka bynta ki jingdonkam jong kiba pang ba shitom.
Lada don kiba nud ban saham ne pyrshah ïa ka mon jong kiba jop,phin shu shah taid ei sha kyndong kynshrot.
Kumba la ïoh jingtip, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 25 tarik mynta u bnai ha kaba ki bor pulit ki la lap ïa kitei shijur kiba la thiah lyngktar ryngkat ka jinglyngkien jong ka snam hapoh katei ka ïing sah ka jong ki.
Kam dei ka thamula ne ka thala ban kdew kumta hynrei tang ban ktik їa ka pyrkhat ha ka imlang sahlang.
Hynrei ka mynsien shitrhem ban kyntur bad ïaleh ban ñiom shakhmat, ka prat lynti ïa u ban poi sha ki kyrdan jong ka nam.
Ka um snepkor ka long shi bynta na kita ki jingdih ba kongsan ba lah ban sumar na ka bynta kito ki briew ba don jingpang khyllai bad kumjuh ruh na ka bynta kito kiba don maw ha panjung.
“Nga la ïohi ba 2 kynta shwa ba ngin poi hangne, ka la don ka jingujor ejahar pyrshah ïa uwei na ki nongïalam NPP da u Bah Ardent," la ong u Bah Bajop bad bynrap ba dei na kane ka daw, ba um banse ban sei ïa kine ki jingshisha.
Hynrei ka la wan tang kawei ka jubab na u Myntri Khynnah ka Korbar Ri bad kata ka jubab ka batai pynban ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP ha Arunachal Pradesh, Nagaland, Mizoram, bad Manipur.
Ha kane ka jingialehkai paralok la wan ban ia don ryngkat da u Bah Gavin MLA ka thaiñ kum u Kongsan, bah HF Khongsit Retd Asst Commissioner ka Transport department kum u Invite Guest, Prof S Lato kum u Symbud Kongsan, Rangbah Shnong ka Shnong Khrang, Rishang Mawkhiew Rangbah Shnong ka Shnong Krohiawhiar bad u bah Sylloklang Majaw Sordar ka raij Kongthong nalor ki nongkitkam jong ka Khatarshnong Area Sports Club.
Ki pylleng : Ki pylleng ki dei ki thymmei halor ka jingdon ka protein bad ka fat.
Shillong:U Dr Mukul Sangma u nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar thawain u la kyntait ban kren halor ka jingkylli, ba lada weng ia u bah Vincent H Pala kum u President ka MPCC ka jinglong jingman ha ka congress kan ym kylla haduh katne.
U Bah Metbah u la ong ruh ba wat hapdeng kiba bun ki jingkynthoh mynta ka dei sa ka rai jong u paidbah ban jubab halor ki kam kiba la pyndep kum u nongmihkhmat.
Ka jingkylluid, jinglaitluid bad jingkhuid ha ka kti jong phi" u la pynkut.
Kumba ka la jia, la ong ba u Moosewala u la shah siat ïap ha ki hynriew ngut ki runar da ki suloi bad ki pistol ha ka shnong Jawaharke kaba don ha Mansa distrik ha Punjab ha ka 29 tarik, Jymmang jong u snem ba la lah.
“Kin don ki jingpule ha ki jait sobjek bapher bapher hynrei ngim lah ban sdang lut bad yn sa jied ia ki katto katne", la ong ka Prof Alber.
Hynrei mynta pat sa tang katno ngut ki sah.
“Ngi la ia kren bad pyntip ha u Symbud Myntri Rangbah ba ka don beit ka jingshah pynthut ki paidbah ha katei ka khyrdop bad ngi kwah ba kan don ka lad ka ban weng syndon ia ka jingeh kaba mih na katei ka khyrdop bad ki shipai", la ong u Bah Pyniaid.
Nangta la pynrung ruh ia ka ktien “Sang" kiba ia shongkha shikur lane para kpa kin long ka sang bad ka “Tangjait" ka dei beit tang ia ki khasi tribe hi.
Ki don ki briew ki bym don iing don sem ialade, ki sngew bang ban pynpra ia ka iing kiwei pat" bad ka da ai nuksa ia kiba bun ki iing, kiba don ha la ki jong ki jong ki seng sain pyrthei.
Ko ki khun samla ka ri jongngi, ban poi sha ka jingshongkurim phi dei ban tip ia kino ki mawjam ba phi dei ban jam.
Na ka liang katto katne ngut ki nongdie kot ki la pynsngew ba kam shym la don ka jingdie palat pud ïaka dor kot skul naka MRP, hynrei ka jingdie tam ïaki kot haka dor 5 lane 10 tyngka ka dei beit tang ban pynmih ïaka bai kit bai bah ïaki mar kiba hap ban pynpoi naduh Shillong haduh Ïew-Mawlong, Nongpoh.
Ngim tip pat haduh katno kan ktah ïa ka jingngeit," la ong u Rev.Kharkongor.
Kumta na ka jaka kaba heh 36.79 sq.km; ka Assam, kan ioh long trai ia 18.51 sq.km bad ka Meghalaya, kan ioh ia 18.28 sq.kilometre.
Lada jia ba kumno re kumno ki don ki bynta ki bymlah ban pyndep pat sa iapeit ha kata ka por.
Ka dei ruh ka jaka leit jaka wan jong baroh ki nongleit nongwan kiba ïaid lyngba katei ka jaka, hynrei ka long ruh pynban ka jaka bret jaboh kaba la wanrah ka jingsma kaba shyrkhei haduh katta katta.
Khlem da kren jrong ne bunktien ne ban kynthoh iano iano ruh, kitei kiba la pyntip sha u nongthohkhubor, ki la pynpaw tang kumta hi, hynrei ki bynrap ia ka kyntien, da kaba ong ba ki paid Khasi kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki kwah ban don ka shongsuk shongsain bad ban lait na kino kino ki huri hura bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Ka jingkhawai u kpu ba khlem thait bad ka jingkhawai ka jingiaidlait ka la jia lang ne mar iabud kaba mut-ka jingiap bad ka jingtep.
Ka jingiap ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 445 ngut bad baroh kiba iap, ki long  13,699 ngut haduh mynta.
Ka kong Noshmi Hahshah, Panel Lawyer jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la kren halor ki lad jingïaid lyngba ka aiñ kaba ïa dei bad ki kynthei ne ka Protection of Women from Domestic Violence Act 2005.
Ka Ek Bharat Shreshtha Bharat National Senior Championship kaba la pynïaid da ka Sorkar pdeng bad ka ‘Roll Ball Federation of India’ kan sa sdang naduh ka 27 tarik haduh 30 tarik Naiwieng 2022 ha jylla Pune, Maharashtra.
(3).
Dei halor jong ka jingbymthikna ka jingim briew ba u Blei u kwah ia u briew ban pynim shwa ialade.
Kane ka dei ka jingleh pohdor jong kito party.
U Dawan Dkhar ula ong ka jingthaw ïaki Unit ka long ka kabu ksiar ïaki longïing jong kito ki Kur ki bym don ïaki Kñi ki rangbah ki ban kit ïaka khia ka shon hynrei lyngba ka jingdon jong ki Unit ka wanrah ka jingshngaiñ ïaka longïing jong ki.
U president KSU Jowai circle, u Ioannis Suchiang ula ong ba kane ka jaka sumar kam don doktor ban leh iaka ultrasound ne scanning mynta la ar snem wat ki tiar ki tar ki biang nadong shadong bad ki paid nongpang kiba wan shah sumar ha kane ka jaka sumar ki hap ban leh iaka scanning sha ki jaka sumar shimet kaba buh jingeh ia u paidbah nongpang khamtam ki longkmie kiba ar met.
Na ka liang ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka ai mynsiem bad kyrmen ba kine ki arngut ki nongïakura ba kin ïakhun tyngeh ha ka Pre-Quarter final kaban sa long lashai ka sngi Palei.
Haka hokum kaba u District Magistor ula pynmih haka sngi Thohdieng  ula pynbna Micro Containment iaka Khlieh Aitnar hadien ba don kiba iabit khlam COVID-19 bad la khang ban rung bad mih klumar sha katei ka kyntoit khnang ba ka tnad ka koit ka khiah jong ka district kan pyndep iaka jingbudien iaki high risk contact bad ban pyndep iaka test bad ban tem iaka jingpur ka khlam.
“Ka krem ka hap ha ka jingpeit ka Dorbar.
Ki don katto katne ki kyndon, ngi donkam ban burom ïa kata," u la bynrap.
Shillong:Ka President jong ka CSWO, ka Kong Agnes Kharshiing ka la dawa ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynthikna ban ym pynjlan ia ka jing bishar bad ruh dei ban ai ka saja, tang hapoh ka 6 bnai ia u Jeofreeson Jana, u briew u ba donkti ban pyniap ia ki ar ngut ki heprit na ka shnong Nongrah Nonglum ha ka 3 tarik Jylliew 2022.
Hynrei ka jingim, ka mynsiem kaba u Blei u ai kam dei tang na ka bynta ka ri jingsuk ha bneng kaba ngin sa їoh hadien ba ngi la leit nangne na pyrthei.
Ka lah kaba ïathuh hok beit ban ïa kaba leh mynleh stad bad ban kren ruma khlem sngewthuh kaei ka jingshisha, bad kaei ka bym dei.
Ngi la ïohi ba ha East Khasi Hills, ka NPP ka la jop tang arngut ki MLA, u Bah Prestone Tynsong na Pynursla bad ka Kong M Ampareen Lyngdoh na East Shillong konstitwensi.
Ngin sa peit ïa kaei ka cut of marks, kaei ka Reservation bad ngin sa leh ïa kaba donkam" ula bynrap.
Wat la ka ar na ka lai bynta jong ki nongtrei jong ka Meghalaya, ki long ki nongrep bad pynkiew ïa ka State’s Domestic Products, hynrei kane ruh ka la nang hiar arsut.
Ki symboh jong une u riewhadem ki long kiba syti (wrinkled) ynda la thad rkhiang ia u.
Ki dak ki shin ki lah ban ïapher naduh ka jinglong suh ha ka bynta ba shaneng jong ka kpoh haduh ka jinglong kynroi prie, ka jinglong dap lyer ka kpoh lane sieb.
Halor ka rai ban pynieng ia u bah Beyond kum u kyrtong, u bah Eugene u la ong kane ruh kadei ka jingkwah jong u namar ba u kwah ba u briew u ban shimti ia kane ka kam bad pyndep ia ki kam kiba u paidbah u angnud udei ban long u briew uba lah ban trei bad ba don ka jabieng bad uba don ia ka nongrim ban ieng ha ka hok ym uba im ha ka thok shukor.
Hynrei wat la kine baroh, ki dang bun ki kam kiba dang hap leh ban pynkylla ïa ki rukom ai jinghikai jong ngi katkum ka juk mynta bad ruh ïa ki jingdon jingem kiba ïa dei bad kane.
Lehse lah ban ym lah pyndep baroh hapoh u snem hynrei kane kan long ka polisi treikam jongka sorkar nangne shakhmat ba baroh ki shnong ki dei beit ban suk ka leit ka wan.
Kane ka jingmang pisa kan pynkylla dur ia ka pule puthi ha kane ka jylla bad khamtam sha ki jaka ba long kyndong eh ha kaba ka jingpule ka long ka jingeh ha kiba bun ki liang, u la ong.
“Ngi don ka jingkyrpad ïa ki nonghikai, ba kaba nyngkong eh ka kam ban rat dieng khong ïa kine kiei kiei baroh ka dei nyngkong na skul hi.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor u Bah W.Makdoh, DTO ka Ri Bhoi, u la ong kumba ngi la ioh ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jingtuid jong ki kali na Assam, kiba wan ban kamai beain sha ka jylla na ka bynta ba shalan ia ki marpoh khyndew ba kynthup naduh ki maw, ki shyiap bad kiwei kiwei kiwei bad dei halor jong kane ka nongrim ngi la pynlong ia kane ka jingkhynra khnang ban tehlakam ia kiwei kiwei ki kali bym biang kot biang sla, kiba wan ban kamai beain sha ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingïajan jong kine ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, ka lah long lypa ka kabu kaba khraw na ka bynta ki nongkhaiï, kiba don ha kane ka ri ne kiba wan nabar ri.
Ha ka jingkren jong u kongsan, Bah Lambokstarwell Marngar u la pyrto ia ki kam ba radbah jong u Myllung Soso Tham ha ka liang ban kyntiew ia ka thoh bad ka pule Khasi.
Ka tnad Statistics kadei kawei na ka tnad kaba don bynta ha kaban saindur iaka ri bad lyngba ka jingkhein kaba kynthup iaka khanasamari, ka survey ha kaba iadei ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, ka rep ka riang nalor kiwei kiwei bad lyngba ka jingkhein kaba lum la ai sha ka sorkar ban ruid nuksa bad thaw lad thaw buit ban shna iaki aiñ ne ki policy ban myntoi ka jylla bad ka ri haka ioh ka kot bad ka roi ka par, la ong u ma Sumer.
Shillong:Haba u Rupang u ïakren bad u kaitor ka jingrwai Shynnam shynnam u Samla Wanjop Sohkhlet uba dei na ka shn ong Nong shyrngan bad ruh ïa ki tynshop puron ba kynthup ïa u Samla Mebanlumlang Lynshiang na Pong tung, ka samla Sa phira Khsiar na Siatbakonkumjuh ïa ki nongrim bad nong pynbit pynbiang ba kynthup ïa u Samla Khristopher Khonglah na ka shnong Mawpran kum u videographer bad u producer bad u trai ka Nalarympei Production bad ruh ïa u samla Amos Suting na ka shnong Pomshutia uba dei u Editor bad u Videographer jong ka music video Shynnam shynnam.
Na ka liang jong ki bor pulit hadien ba ki la pyndep ia ki jingdonkam baroh kila aiti noh ia ka met iap jong u tei u samla sha kiba ha iing ha sem na bad ki bor pulit ka WKHD ki dang iai bteng ia ka jingthwet kaba jur na ka bynta ban lap ksai ia kitei ki runar kiba la pyniap dusmon ia u tei u khynnah samla.
Hadien katei ka jingjia la pynkit ïa u sha Woodland Hospital, Shillong bad buh ïa u shimiet ha ICU hynrei ha ka 25 tarik la pynkynriah noh ïa u sha GNRC, Guwahati.
Ha ka tnat Power, ka jingtei ia ka Ganol HEP (3 x 7.5 MW) ka la nang iaid shakhmat bad la buh ban pyndep hapoh u Naiwieng 2022 ka ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paid ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, ka Rangdajied kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka MSL 2019, hadien ba shah rem noh ha ka Shillong Lajong ha ka jingïakhun final kaba la long ha Khliehriat.
Lah ban kdew ba ha kine ki taiew, ki runar na Bangladesh kila hiar thma ia ki briew sha thain Muktapur, West Jaintia Hills haduh ba kila mynsaw jur namar ba ki shah pynmynsaw da ki tiar da kaba pom na kti, kjat, ryngdang ruh.
Shillong, 11 Naiur:Ka Kongthong Welfare Shillong (KWS) ha kane ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki samla ka shnong ba pas ha ki eksamin bapher bapher naduh matrik shaneng ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong.
La iathuh ba utei u samla, u dang hiar na Pynursla ban leit phai sha la shnong, hynrei, ka leit jia noh katei ka jingjia ba sngewsih, ha kaba ula khlad noh ha shen.
U Manager ka NES Sutnga Petrol Pump, u Mukesh Jain u la ujor sha ki pulit ka Khliehriat ba u Rakesh Sharma (25) u la jah rngai ha ryngkat katei ka pisa.
U la ïathuh ruh ba ka Sanad trei kam u Rangbah Shnong barim, kata u Bah Alphonse S.Kharkongor, kam pat kut hynrei ki la pynkheiñ ïa ki aiñ shnong da kaba ki lah jied Rangbah Shnong ha u Kyllalyngkot ha ka jaka ban jied ha u bnai Rymphang kaba dei ban long kumba ju long.
Ka Jylla ka hap ban mad ïa ka jingkyrduh ding ilektrik namarba ki jaka pynmih bording ki duna bha bad kiba don ruh ki lah ban pynmih tang khyndiat khynsoit namar ka jingduna palat ka um.
Shuh shuh sa ha kawei pat ka khubor ka Dorbar Ki Rangbah Shnong Ri Bhoi (DRSRB) mynta ka sngi ka ka la rai ba kan ai ka jingkyrshan ba pura sa shisien ia ka SNSBH bad ka kyntu ia uwei pa uwei u nongshong shnong bad ki Rangbah Shnong ha ki Dorbar Shnong bapher bapher ha Ri Bhoi ba kin ia mih paidpah ban kiew sha Shillong ha ka 05 tarik u Naiwieng, 2015 ban ia iaid lang sha khmat ka khyrdop Secretariat main Building kumba la rai ha ka 30 tarik U Risaw, 2015 ha ka Procession Bah.
Ula ong ruh ba ka West Jaiñtia kadei kawei naki District kaba don iaki ba nang ba stad bad la don ruh shibun kiba la noh synniang iaka jingshakri iala ka Rilum Jaiñtia kaba ieid jong ngi.
Shuh shuh u la buh jingkylli, “Lada ka Sorkar kam lah ban ai hukum ïa ki pulit ha khappud, te balei pat la ai hukum ban siat jingpynbthei pynsat khmat ïa ki nonghikai, balei la ai hukum ban bom kput da ki lathi ïa ki longkmie ha Lumshnong bad balei la ai hukum ban siat ïap ïa u (L) Cherishstarfield Thangkhiew?".
Ka Khasi Students Union (KSU) Diengpasoh Unit, Nonghali Unit bad Mynriang Unit ki ba hap hapoh ka Shnat treikam jong ka Mawryngkneng Circle, ha ka 27 tarik Nohprah ki la pynlong ïa ka “1st Maitshaphrang Literacy Award" ha IB Diengpasoh ban pynkup burom ïa kito ki ba wan sha khmat ha ki eksamin bapher bapher naduh SSLC HSSLC, Degree bad kiwei.
Hynrei kawei kaba kyrkieh ba ki nonghikai ki dawa ka long ban pynioh ia ka tulop kaba man u bnai ym shuh shisien ha ka 3 ne 4 bnai, la ong u president ka KJDSTA.Ka Sorkar jong ka Jylla  mynta ka sngi ka lah pyn kup burom ia kumba 20 ngut ki nonghikai jong ki skul na kylleng ka Jylla Meghalaya ha ka jing rakhe ia ka ‘State Level Teacher Day’ ha Shillong.
“Kane ka dei ka thong jong ka sorkar ba ki briew kim dei ban mih na shnong hynrei ki dei ban sah ha shnong da kaba seng ia ki kam ki jam", la ong u Mukul.
Na Ka liang ka sorkar kala khang ruh ia ki briew ban iaid ban ieng sawdong jong katei ka jaka sumar katkum ki kyndon kiba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng.
Nongpoh, Jylliew 4 : Ka 4 tarik u Jylliew 2022 ka dei ka Ri Bhoi District Foundation Day kaba 30.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Rangbah shnong, assistant rangbah shnong, na ka nongïalam seng long kmie Kong Sukjai Swer bad na u Secretary shnong, kiba la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa u MLA haba ïa dei bad ki jingnoh synñiang.
Kita ki long kum u Bah Charles Pyngrope bad Bah George B Lyngdoh na TMC, ki ba da lei lei kin ym iohlad katba dang ialam u Dr Mukul Sangma; Bah Jemino Mawthoh na ka seng UDP; Bah Himalaya Shangpliang na ka seng NPP ba dang jwat ban iohlad ha ba dang don u Conrad K Sangma bad katto katne ki ba kham shwa na ka seng.
“Nga sngew kmen ba ki 71 ngut ki Dy SP ki la shah pynhikai dang shen sha Singapore.
Kane ka mih na ka jinglong hot temper.
Shillong, 3 Nohprah:Ka sorkar jylla Meghalaya dang shen ka dang shu dep sam shatri sha baroh ki nongtrei Grade IV jong ka Secretariat.
