Shillong, 25 Nailar:Baroh kiba la shah khot sngewbha ha ka jingialang bah kaba la lum da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Upper Shillong, ki la pynthikna ba kin poi sha katei ka jingialang lait noh u MLA ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh uba dei ruh u myntri ka tnad pynroi sor, iathuh u General Secretary katei ka Synjuk u bah Gilbert Laloo.
U Arnon, u dei u nongrep bad u don ia shibun bah ka kam ha katei ka shnong jongu bad dei na katei ka daw, ba u kwah ban ioh ia u pyrsa kurim, u ban peit ia ka kam jongu.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary EJNC, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ.
Kane ka poi sha ka jingrung ki refugee napoh shylliang pud hapdeng ka thma 1971 pyrshah iaka East Pakistan (mynta Bangladesh).
Utei u briew u la don bun tylli ki kes ha Jowai bad kynthup ia ka kes byrngem pyniap briew ha kaba u la ioh ruh ia ka jamin shwa ban shah kem halor katei ka jingbyrngem briew jong u.
U la ong ba mynta la wan da ki nongkhaïi bad kumba long ha Nongkrem Constituency u la lap ba la don kiba kit blanket da ki dumper bad sam sha ki paidbah.
Ka Jaintia National Council JNC ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary Jaintia National Council Central Body, u Ma Wanshwa Suting ka pynshai ha kaba iadei bad ka jingjia kaba la jia haka 03 tarik Kyllalyngkot ha kaba u Waheh Shnong ka Tuber Kmaishnong u Mikey Lyngdoh ula kynnoh ba u Training Phawa u thmu ban pyniap syndon iaki arngut ki nongialam Shnong ka Tuber Kmaishnong.
Shillong: Khat-hynriew ngut ki briew la shem ba ki dei ki high risk contacts jong u doctor jong ka Shillong Civil hospital, uba dang shu lap shen.
Ka jingjur u Slap bad ka Lyer ka la jynrat lut ruh ia ki dieng ki siej bad wat ia u dieng Electric Post ha katei ka thain.
U Chowdhury, u ong ba un nym shah satia ia U  Amit Shah, ba un kam lyngba ka kad liengsuin jong ka Kolkata, katba um pat weng satia ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA), 2019.
Ka jingdon ïa ka mynsiem isynei bad jingkylluid mynsiem palat jong ki briew Hynñiewtrep ka wanrah ïa kane ka jingroi bad jingjyllei ki khyllah jait bapher bapher kiba lah ban long ka jingma hadien habud ym tang ïa ki hynrei wat ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Kumta ban pynim ialade na kane ka pateng bynriew ba kynriang ba mutlop, dei tang da ka kyrteng u Jisu bad ban leh katkum ka jingbthah ka ktien u Blei.
Lymda kloi ba teh lakam ïa kane ka jingpynjot ïa ki tyllong um, sa shisien dei biang u paidbah hi uban mad ïa ka jingeh, ha kaba un shem bad ïohi ïa ka um ha baroh sawdong ba ker ïa u, hynrei wat tang shi jaw ruh pat un nym ïoh pat ban dih ïa ka, namar ba ka um kaba kyrsoi,kadei kaba long bih naka jingleh dusmon jongno re.
Ia kane ka hukum la pynmih halor ka Writ Petition kaba la ujor da u ma Andrew Shullai uba dei u nongialam ka Liang Pyrshah bad  MDC ka Jowai Central katkum ka WPC No.258.
Kane ka shikol kala mih paw haka minit kaba 50 lyngba u Wailad Shylla.
Ki briew kiba stad bad ba sngewthuh ki bat pyrkhing bha ia kane ka hok jingthep vote ba rieh, lane ka secret ballot.
Ka Dr Sircar, ha ka jingkren jong ka, ka la ong ba ha ka jinglong riew kynthei bad ka jingpule shaphang kia jinglong kynthei ne shynrang ne gender, katei ka kynhun ka la pynlong da ka jingïatai nia ba bun rukom, kynthup ïa ka kynhun jong ki kynthei ha ka jingteh lakam ïa ki shynrang.
Ha u kyrwoh, u vice president jong ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba ka tnat Sam Bording jong ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ïa ka rul ba la kdew ïa ka hok jong ki nongpyndonkam ïa ka bording ha ka ri baroh kawei.
U ma Sanki Shylla u dei u trai jong kane ka jaka, hynrei uba la kynthup bad khotlang ïaki nongshong shnong jong ka shnong Iongnoh baroh kawei ban iatreilang bad ban pyniaid ia kane ka jaka ban kyntiew kum ka jaka jngohkai lyngba Multi-Purpose Cooperative Society kaba kynthup ïa ki 25 ngut ki dkhot.
Ia ka kynthei Samla Dkhar ba ki shu wan rahbor na ri thor kim ju tang jait, namar ia ka la dep leh ia ka niam katkum ka rukom ba ki ju leh ha ka Shnong jong ka.
U babu Birbor, u la tangon tyngeh iala sorkar da kaba ong “Wat pynbor ia ki ASHA ban shim da ki lad jingiakhih ba tyngeh hadien, pynbiang shwa ia ki jingdawa jong ki".
Ha ka jingkren ka Dr.EBV Laloo ka la kdew halor kiba bun ki sienjam kiba ki nongpang TB ki lah ban leh ha la ki jong ki iing ki sem ban khanglad ia ka jingsaphriang jong ka jingpang Tuberculosis sha kiwei pat ki dkhot ka longiing, kata da kaba kyntu ruh ia ki nongpang ba ki dei ban tista ha kaba dih ia ki dawai dashin kumba la bthah da ki doktor ne ki dkhot ka tnat ka koit ka khiah na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad ka bha ka miat ka jong ki.
Kane kumba nga la dep ong, ka dei ka jingshisha ia kaba ngim lah ban len.
Shuh shuh u la ban jur ruh ïaka sorkar khamtam ka tnad ïalehkai ban phaikhmat baroh ki liang & jingmyntoi sha ka kam ïalehkai ba ki samla ka jylla kin ïoh mynsiem ban nang kiew shaphrang.
Bad mynta ngi iohi ia ki jingshisha ba ki nang paw na ka por sha ka por.
Katba ïa ka shikol na ka Mukhla Raij SC la thep da u Joydeep Bamon ha ka minit ba 77.
Shuh shuh une u MLA ka Nongkrem u la ong ba kane ka rukom kren jong ki nongïalam ka KSA ka long kumba ai ding ban ïakynad bad bynrap ba kane ka jingkren ka lah ban wanrah ka jingshah ktah ha ka suk ka saiñ ha khappud ka Assam bad Meghalaya, ha kaba u la kdew ruh ïa ki kyndon aiñ kiba lah ban shah pynshitom haba pynmih ïa ki jingkren pynshit.
Bad ha kine ki lai sngi jong ka jingïakhun u Skhemlang Suba ka Ri Bhoi bad ka Glorify Kurbah ka EKH ki la ïoh ba kin rah ïa ka nam kum u rang ne ka thei ïalehkai ba kynsai (best athlete).
Kumta ka kynhun ka la pynlong ka jingleit khynra ia katei ka dukan bad ioh ban kurup ia ka pisa T.9.5 lak na kaba die ia katto katne bynta na kine ki ksiar ia kiba la ioh ban kurup noh.
Nalor u Precious, bad u Manhok u Samsauru Papiah (29′,39′) ula thep ar kol, mar shikol da u Sumar Tang (53′), u Francis Sumer (62′) bad u Phermi Suchiang (63′).
ka kot The Khasi States – A Brief Historical Timeline – 1771 to 2017.
Shuh shuh u bah Damian u la ong ruh ba hadien katei ka jingialang ki la ia shim ruh ia ka rai ban nym ia bud ia u briew u ba phet na ka seng, hadien ka jingbym ioh ia ka tiket; hynrei dei ban iai neh bad ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka seng, khnang ba kan ioh ban kheit ia u soh jong ka jingjop bad u la ong ruh ba na ka liang jong u tei u samla rangbah u la pynkhreh shuh shuh sa kawei pat kaba kum katei kajuh ka jingialang na ka bynta ki paidbah jong ka thain Kynrud, Nongum bad Maroid.
“Ngi ieh ha ka jingstad jong ka Party ban shim ia ka rai khadduh" u la ong biang.
Na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka West Madan Mustem kala la ïakhun ban pynphai ïa katei ka shikol bad dei ha ka minit kaba 42 kala ïoh thep ïa ka kol lyngba u Nineciful Shylla, hadien nangta kala ïoh biang ban thep sa ka kol ba ar da u Beloved Talang ha ka minit kaba 59.
“Shuh shuh u la ong ruh na ka bynta kino kino ki prokram ba kin long kiba seisoh ka donkam ia ka jingiashim bynta lang da ka imlang ka sahlang, kata da kaba kyntu ruh ia ki kynhun jong ka Regeneration Meghalaya project ban pyniasoh bad ki nongshong shnong naduh ka tyllong na ka bynta ban lah ban pynseisoh ia kane ka prokram.
Nongpoh:Shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah pyndik ki paidbah kiba shong ha ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad ruh halor ka jingbymlah ka sorkar tei biang ia ki jingtei kiba la shah pynpra ki bor sorkar ka Assam, kaba kynthup ruh ia kawei ka skul kaba don ha shnong Khlieh Umwang, ki nongialam ha ryngkat ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council, Ri Bhoi District, mynhynnin ka sngi ka la pynlong da ka jingiaiaid paidbah, ia kaba ki la sdang na ophis u DTO Nongpoh bad pynkut ha Building ka Nongpoh Town Shopping Complex.
Shuh shuh u la ong ba ka party kan sdang ïa ka Karnesh Marak Youth Support Scheme ha kaba yn kyrshan pisa 1000 tyngka shibnai ïa ki samla kiba la pyndep ïa ka to graduate ba kin pykhreh ïa ki kyrdan pule ba kham shalor bad ban ïakhun ruh ïa ki eksamin wad kam.
Bunsien ha ka jingkren jong ki jingïalang paidbah bapher bapher la ju mih kita ki kyntien ba ka sorkar kan peit kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep ba kin lah ban kiew ha ka ïoh ïa ka kot.
Kumta u lah kyntu ïa u kontraktor u ba pyntrei ïa kane ka jingkieng ba un sngew bha ban pyntrei noh kham kloi lane ban sdang noh biang ïa ka jingtrei ba ym dei ban pynsah kut noh kumne namar ka aiom ruh ka dei ka aiom ban trei, shwa ban wan ka aiom lyiur la kumno kumno kane ka jingkieng ka la dei ban dep noh ba ki briew kin dup suk ban ïoh shibun ki jingmyntoi lyngba kane ka surok kaba pynïasnoh ïa shibun tylli ki shnong ha kane ka thaiñ.
U Bah Sammy Myrthong, President jong ka Laban Sports Club, u la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa baroh ki nongïashim bynta kiba la pynlong ïa ka Laban Sports Club ba kan ïoh ban buh ïa ka Table Tennis Academy ha ka thaiñ Northeast.
Mumbai:U Nitin Gadkari, myntri ka sorkar India, mynta ka sngi, ula iapler, katba u dang kren ha kawei ka jingialang eleskon ha Yavatmal district, kaba don sha mihngi jong ka jylla Maharashtra.
Kita khynraw ruh lada ki la sngewthuh ba kita ki samla Kim mon kim wan thiah shuh ki leit noh sha kiwei pat ki ïing ba don khun kynthei.
Katkum ka ingkren u bah Ardent la sngewthuh ba ka jingkren jong u ka thew ba ki suri kiba runar bad kiba prong ki dei na ka liang ka PDF kaba ialam da ka seng Congress.
U hap sah hajuh.
La shem ruh ba ka tdem kaba mih na katei ka jingbthei ka long kaba pher bad ka dei ka tdem kynja bih, ha kaba ki kali bad ki bos rit ruh ki da khyllem bad kylla syndon ha katei ka jingbthei kaba la jia ha katei ka janmiet.
Donkam ban da pyrkhat shuwa bad ban shimkhia ïa ka rai da kaba pyrkhat ïa baroh.
U Dr Aman u ai burom ïa ki Rangbahshnong bad ki Dorbarshnong ba lymda dei na ka jingtrei shitom jong ki ryngkat ryngkat, ka long kaba eh shisha ban tem ïa katei ka khlam kaba wanrah ka jingduhnoh da ki phewngut ki mynsiem briew tang hapoh katei ka DorbarPyllun wat la don katto katne ngut ki briew kiba theh umpjah ban leit ai injection.
Ka Kynhun Bathymmai ka wanrah ia ka “economic policy" ha ka dur kaba shai ba uwei pa uwei ne kawei pa kawei ki nongshong shnong kin im ka jingim ba dap kyrhai.
Ki nongïalam jong ka KSU Narpuh Circle, ki ïathuh shuh shuh ruh, ba ki nongrep kiba don ha ki thaiñ khappud, kum ha Kuliang, ha Umkiang, kiba ju leit rep bad leit khwai dohkha sha katei ka wah Chka Wah Pha, bunsien ki ju sheptieng bad sngew syier haba ki ïohi ne lap ïa ki dkhar kiba suba ba ki dei ki nong Bangladesh, kiba ju ïaid da ka kynhun na ki lynti khlaw kiba don hajan ki jaka rep jong ki, hajan ka wah, kim ju nud ban ong eiei bad kim ju nud ban peit ïa ki ruh namar ki sheptieng.
Ka sur uba bun balang ka long ki lah ngiah hi shoin ia ka iapait iapra ki para nongialam ha bun ki bynta bad lada kane ka jinglong ka iai bteng ka jingshaniah na u paidbah kan sa duh bad kan buh jingeh haduh katta katta ban ioh biang ia ka jingshaniah.
U la ong ba ki don ruh la kijong kijong ki director na ka bynta ki kyrdan pule bapher bapher kum ka Primary, Secondary, Higher, Technical Education, SSA bad kiwei de, katba ha kane ka jylla Meghalaya la don tang ujuh u director ia kine baroh.
Kine ki dkhar kiba don kumba 10 ngut tam eiei ki dei kiba shu wanrah da u nongai bylla khlem don satia ki kot ki sla.
Kitei ki ar ngut kiba la shah rahbor ki dei kiba la tip kyrteng kum u Soloman Ali, 45 snem bad uwei pat u Shahjuddin Sheikh, 35 snem , la rahbor ia ki ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka Seng ka la mana tyngeh ban kem doh pathar da kaba siat bom, ai bih tutia, kharew, shun, jaiur, khang jar bad kiwei de ki jait bih.
“Kum u riew shimet nga la ïadon bynta ban noh synñiang naduh bym long MDC.Hadien ba la jop kum u MDC nga la wanrah ka skhim ban bteng ban shna ïa ka surok shnong ryngkat ka jingïatreilang ka Balang, bad ka shnong", la ong u Bah Teiborlang.
Da ki phew snem da ki spah kilo u drok u la rung sha kane ka jylla ha kaba da ki spah ngut ki briew khamtam ki samla ki la shah pynngop bad ki la kylla long kiba kyrni ha ka jingdih drok.
Ha motphran ka KSU ka la wah ia ka jingthoh kaba ong, “If  to love our land is a crime, then we are all Criminals?" kaba mut ha ka ktien khasi ba “Lada ngi ieit ia la ka jong ka ri ka dei ka kam sniew, kumta baroh ngi dei ki riew sniew?".
Ka jingkiew ha ka ioh ka kot kam kylla bad ki don ruh kiba ka ioh ka kot ka nang randien pynban.
U Surjewala, u pynpaw ruh ba katei ka nongialam jong ka seng Congress, ka dei ban leit shah tohkit, ha khmat jong ka tnat ED bad u kyrmen, ba kan ioh ia ka met kaba koit ba khiah ha shwa katei ka sngi.
Khliehriat Iaïong 8: Ki nongialam jong ka UHM Central Body myn ha ka 5 Tarik mynta u bnai ki la leit ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka United Hynñiewtrep Movement East Jaiñtia Hills District ha kaba u President jong ka UHM Central Body, u bah Charlie.
“Baroh u Dr Tariang marwei u la ioh tulop haduh T.1.70 lak", la ongu Bah Pathaw bad u Bah Nong phlang katba u BahRynjah, u la pynkiew naka T.20, 000 sha kaT.50, 000 ha ka shi bnai",la ong kine ar ngut.
Shillong:Ka Joint Parliamentary Committee, halor ka jing iadei bad ka jing long nongshong shnong lane ka Citizenship (Amendment) Bill,2016 kan wan jngoh ia ka nongbah Shillong, ha ka 10 bad 11tarik Jymmang ban ioh jingtip, la ki don ne em ki rit paid na  Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh kiba dei na ka niam Hindu, Sikh, Buddhists, Jains, Parsis bad ki Kristan kiba shong ba sah ha Meghalaya bad kiba don jingiadei bad katei ka ain jong ka sorkar India,  ‘The Citizenship (Amendment) Bill 2016’.
U samla Sandondor u la rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei da kaba pynïasoh kum u dkhot jong ka HSPDP naduh ki snem 2014-2015 mynba u dang pule ha St.Edmunds’ College, Shillong hapoh ka jingïalam jong u President barim u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha u snem 2016 ha ka Bye-election MDC.Kum u dkhot jong ka party u la shah jied kum u President jong ka HSPDP Youth Wing Krang Unit bad ha kajuh ka por kum u Secretary jong ka HSPDP Krang Unit.
“Nga tharai ki lah ban mutdur ba lada pynlong lang ïa ka ilekshon sha ka Parliament, sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, kin lah ban ïoh kham bun ki Jylla ban synshar namar haduh mynta kim pat ïoh ïa ka jingbun paid ha Rajya Sabha.
Ka Kong Khonglah ka la ong ba ka sorkar ka la ioh khajna haduh T.14.73 klur shi snem na u mawshun ba shalan sha Bangladesh.52ngut ki briew, ki la shu iap ei mynta ka sngi, ha ka jinghiar thma ki ehrang ha ki ar jaka.
Ha ka jingkhynra ïa ka kali, ki Pulit ki la ïoh ban kurup ïa 7 gram u heroin ba la thep ha ki 7 tylli ki synduk tin, ar tylli ki thyrnia injek, ar tylli ki mobile phone bad ka pisa T.1505 na ka met jong uwei pat u ba shong ha kane ka kali.
Katei ka jingtohkit, ka dei ia kito ki briew, ki bym shym la iap satia na katei ka jingpang, hynrei ha kaba ki la lap ia ka jing iabit jongka lyngba  ka ACE2 (angiotensin-converting enzyme 2).
Ngi sngew dei ban ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ki nongthep ‘vote’ ka Sohïong konstitwensi kiba la ïa mih paidbah ryntih ban jied ïa u nongthaw aiñ bathymmai.
Ha kane ka kynti ka seng ka la aipor shitaiew ia ka NHAI lyngba u DC East Jaintia ban maramot ia utei u Surok uba la twa, shiteng ki bynta jong utei u Surok bad utei u Surok ula kylla One Way mynta la katto katne snem.
Ula ong kane kala pynlong iaki nongkitkam bad dkhot shnong bad ka Shnong Panaliar ka la khot ia ka jingialang ba kyrkieh bad la mih ka rai ban pyndam shisyndon ia kino kino ki kam ba ka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association, Jowai, kiba ka thmu ban pynlong hapoh u pud u sam ka shnong Panaliar.
Ki ehrang Islamic State, ki la sdang ha ka sien ba nyngkong ban hiar thma ia ka jhad ialeh thma jong ka Egypt, ha ka duriaw bah Mediterranean bad katei ka la pynlong ia katei ka jhad, ba kan kem ding puk bad julor jur, ha katei ka jingshah siat ha ki namding jong ki ehrang.
Ka project Skywalk ka dei kaba la tyrwa kum shibynta na ki sienjam ban weng ïa ka jingkhapngiah jong ka Nongbah.
U Prashant, u don mynta 44 snem.
Ha ka jingïakynduh ïa u Public Relation Officer ka MeECL, u la ïathuh ba u PRO u la pynpaw ba ka jingïoh ïa ka report ka ïapher, hynrei u la kular pat ban shimkhia ïa kane ka kam kham kloi katba lah, u la ïathuh ruh ba u PRO u la kubur ba ka bill kam lah ban kiew man la u bnai.
Katwon wa yo ra-ai, wa I tang u Pud u Sam leh ym pu biang I haduh katni, la 48 tylli ki snem da dep tyllung naduh wa ioh State I.Kyrmen ka EC iong ka JHADC wa katni u chim khia ko iei ni khnang wa ki MDC kiwa daw wan hadien ioh rap suk ki, leit ki u boonkam iei juh chi iei juh.
Nongstoiñ, Nailur 3: Ha ka por ba u Narendra Modi um pat long kum u Myntri Rangbahduh ka ri, ïa ka umbam umdih la pyntreikam lyngba ki skhim jong ka sorkar jylla ha kaba ki paidbah ki mad shibun ki jingeh na ka jingbym biang jong ki um kor khamtam eh ha ki jaka ba la long sor.
U Blei u ong – “Nga ithuh ia ki jingleh jong pha bad ia ka jingieit bad ia ka jingngeit bad ia ka jingshakri bad ia ka jingiaishah jong pha …….
U Nehemayah Tyngkan, u vice president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Party (MPCC) ula ong baka Congress ha rilum Jaintia ka dang khlain bad ha manla ki block committee ka Congress ka don iaki dkhot.
Nongstoiñ, Lber 2: ‘Ka jingthaw jong ka sorkar ïa ka Komiti pynbeit pud bad ka jylla Assam, kaba ki nongïalam bad ki dkhot katei ka Komiti ki la dep ki la hiar ban leit jurip sha ki shnong khappud, ka la pynlong ïa ki paidbah ba kin ap khmih lynti dngong tad lano kin ïoh sngew ba ki ar tylli ki sorkar jylla kin pyndep noh ïa katei ka kam’, ong u bah Trasdingland Nonglang sordar barim ka shnong Mawsikar, u ba la ong ruh kum u President ka synjuk ki nongsynshar shnong kaba nyngkong tam ha ka hima Raidmynsaw kaba la tip kum ka Village Organisation Adminis-tration Langpih Circle (VOALC).
Shuh shuh u Bah Rudi u la ong ba ka lawei jong ngi ha ka liang ka ioh ka kot ka shong bha bad ka Bangladesh namar ka Bangladesh ka long ka ri kaba la kiew bha ban ia kaba nujor bad ka India bad ka Bangladesh ka kwah bha ba ki kynhun tourist jong ka ruh kin wan sha kane ka jylla.
La donkam ban pynbeit kyrkieh noh kumno ban ai jingïada ïa ki paid Khasi kiba sah ha khappud ban lait na ka jingshah thombor khah khah ha ki pulit Assam, ki lehnoh bad runar Nepali bad Karbi," bynrap u kyrwoh na ka Seng.
Kat kum ka jingïathuh jong u Assistant Inspector General (IGP), Law & order – Jyotishnman Das Chowdhury u la pyntip ba kat kum ka jingïoh ïa ka jingthoh na ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla la pynbna ba kitei ki 11 tylli ki 11 ‘police outpost’ kin trei kam kum ki ‘police station’ kiba pura naduh ka 27 tarik mynta u bnai.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 610 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 427 ngut bad kitei ki kynthup ia 91 ngut ki BSF, 267 ngut ki riew paidbah bad 69 ngut ki shipai.
“Namar ba u tip ba ka Congress kan jah kyrteng lada long elekshon ha GHADC, u Mukul u la leh dohiap ban pynkylla ia ki  riti dustur jong ki Garo na ka bynta ka jingmyntoi jongu", la ong u James.
Shillong, 28 K’lyngkot:U Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka jingkyntait ia ka hukum bakla jong ka Meghalaya High Court, kam dei ka jingpynkhein.
U MLA barim ka Mawsynram konstitwensi uba dei ruh u nongaibuit ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, Bah HM Shangpliang u la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw haba u lyoh uba dum u la wan kah ïa ka ïing ka sem jong ki hynriew ngut ki mynsiem briew kiba la khlad ha riat Thiedding katba ki dang wanphai na Mawsynram.
Ym tang ki samla kiba shah pynduh noh ïa ka hok ban ïohkam hynrei ïa ka pisa ba la mang ban siew tulop la pyndonkam noh shawei bad kane ka la wanrah ïa ka jingduhnong," la kynnoh ka Seng.
Wat mynta ruh kim ngeit khamtam kito ha Israel.
U Blei u ieit ïa baroh ki jait jingthaw hapoh khrum ka bneng bad ha pyrthei bad hapoh duriaw.
Ha katei ka jingrakhe, kan don ka jingsam ia ka khusnam  Meghalaya Day bad nangta sa ka jingpyni rong ha Khyndailad, ha ka por 6baje janmiet.
U la ong ba na ki 278 tylli ki metïap, ki la don kumba 177 tylli ïa kiba la wan kam da ki bahaïing katba 101 ki dei ki bym pat don nongleit kam bad ïa kine ki metïap ïa kiba ym pat don ban leit kam la buh ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher.
Namar na ka liang ka BJP hangne ha Meghalaya ka la phah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba pan tiket kata san ngut na kane ka Shillong Parliamentary Constituency bad hynriew ngut na Tura Parliamentary Constituency hynrei ki nongïalam ha Delhi hadien ba ki la bishar bniah bad lehse ioh jingtip kaba bniah shaphang jong ki kum ki kyrtong ka NDA ba ka sa shim ïa kane ka rai ban kyrshan beit ïa baroh arngut ki kyrtong ka NPP".
Kumta ha ka synshar paidbah jong ngi mynta dei ka jingtip bad jingstad jong ngi ki paidbah nongjied hi sa lah ban pynmih ia ki khrawpyrkhat, ki moin ki manik kiba lah ban synshar da ka jingstad bad jingshemphang.
Shuh shuh haba phai sha ka shong suk shong shngaiñ, u DGP u la ong ka jinglong-jingman ka long kaba suk ba saiñ.
“Ka Shnong Mawpat bad u Mawpat kor", ka dei ka kyrteng ka kot kaba lum jingtip shaphang kane ka khana hapdeng kine ki ar tylli ki shnong kiba ka adong ka dang treikam haduh kine ki sngi lada don kiba ialeh pyrshah.
Ki kyrteng kiba pawkhmat ki dei ki MLA ba mynta bad ruh ki myntri sorkar kiba kynthup ïa u bah Kyrmen Shylla (Khliehriat), u bah Lahkmen Rymbui (Amlarem), u bah Brolding Nongsiej (Mawthadraishan), u nongïalam ka UDP bad uba long ruh u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh (Mairang), u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titos Chyne (Sohra), u bah Balajied Synrem (Shella), u bah Pius Marweiñ (Ranikor), bad u bah Nujorki Sungoh (Mookaïaw).
U President ka seng Khasi Disabilities Association (KDA) u Bah Starwin Kharjana u la ong ba ka seng ka la ioh bun ki jingujor na ki briew kiba duna dkhot met kiba leit ba wan da ka kali JNNURM namar ba ki shim tam ia ka bai kali khlem pyntreikam ia ka ID ba la ai da ka sorkar.
Bun ki jingkynthoh la mih ba ka sorkar jylla bad ka tnad ïalehkai (sports) kim ithuh bad burom lane ai mysiem ïa ki nongïalehkai jong ngi.
a kong A.Lyngkhei, Clinical Psychologist ka la kren halor ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew kiba lah noh ka kyrta lane kiba lah 60 snem sha jrong.
Kitei ki samla pule ka Sohra College ki la ai por ar taiew ia ka sorkar ban pynurlong ia kitei ki jingdawa jong ki lym kumta ki la byrngem ba kin ym shongthait satia ban dawa ia ka hok kaba ki dei ban ioh kumba ioh lem kiwei pat ki kolej sorkar.
Ha kane ka sngi ka seng ka la lap shwa ia sawngut   ki mynder kiba wan ban bad  ban trei ban ktah bad sah ha ka  shnong Lawmei bad hadien ka jingkhynra la lap ba kim don satia ia ka Work Permit bad ruh kim don kyrteng ha ka NRC Assam bad ka seng ka la beh krad bad pynphai mardor ia kine.
Hynrei,ki mat ba kongsan kiba ktah ia ka iap ka im jong ka jait bynriew kilong, kum ka ILP,ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra(Eight Schedule),kine ki dang sdien ha suin lydui haduh mynta wat la ka sorkar MDA ka la pynkmen toh hoh ia ki Seng Bhalang la kum ki kyndang kwah kumba shi snem tam mynta.
Shillong, 17 Jylliew:Ka Kashari jong ka Special Judge (Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act) ka la rai pynrem ia kawei ka long kmie ka Suman Deb ban set along 10 snem halor ka jingdonkti ban khaii drok ha ka nongbah.
Sa kawei pat ka jingianeh paralok kaba skhem ka la long ia u wicket uba saw da 60 run hapdeng u Luckystar Dhar bad u Peterson Sangma haba u Luckystar u la kamai 56 run na ki 49 bol da kaba thlieh hynniew tylli ki 4 bad lai tylli ki 6, katba u Peterson u kamai 40 run na ki 18 bol bad thlieh lai tylli ki 4 bad saw tylli ki 6.
Swimming: Ka Pdïangsuklang Syngwan bad u Banpynshngainlang Syngwan kiba long ruh ki ar ngut ki samla jngi um ba la mihkhmat ïa ka Jylla ha ka lympung jong ka National Games kaba la long ha Goa ba la long ha u snem ba la leit, ki la long ki ar ngut ki nongïalehkai kiba kynsai tat haduh ba kin da ïoh ban khur ïa ka nam Best Swimmer.
Ka HANM West Khasi ka la khot ia ka pakhang ophis ha West Khasi Hills district ha ka 23 tarik bad 24 tarik.
Kiba wan na thaiñ Rynjah bad Mawdiang diang ki hap ban iaid lyngba ka Nongmynsong/Deimsein iong-Pyntho rumkhrah-Golflink – Polo Parking Lot.
Uba iohi da la ki jong ki khmat ïa ki jingshitom jingjynjar.
Nongpoh, 20 Naitung: “Ngin ym ailad ia ka sorkar ba kan buh Weighbridge ha katei ka jaka (ha phyllaw ka ophis u DTO Nongpoh)" mih ka sur na ki nongialam ka Nongpoh Town Committee (NTC), nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD), ki nongialam sengbhalang bad na ki paid nongshong shnong ka Umlyngkdait, ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi shnong Umlyngkdait.
Katkum ka ejahar ba la ujor da kiba haiing hasem jong kine ki lanot, la ong ba kane ka jingjia ka la wan jia ha ka por ba la pynlong ia ka jingialang pyrshah CAA ha Ichamati.
Mynta la bun phew snem, bun kiba leit pule doktor lyngba ka bhah jong ka Jylla (State Quota) kim wanphai shuh ban trei ha Jylla lajong namar ki la ïoh jaka trei sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kham paw bad kham biang ka jingsiew.
Pynban haba la leit sha ka khan ka bishar la lap pynban ba kam shym la dei satia katta ka khlam ka ngoh, hynrei mynta pat u snem 2021, ynda haba la dep ban khnong ban bishar ban khmih  bniah, la lap ba ka ktien Blei ka pynpaw ia ki dak ki shin sha u khun bynriew ba um dei shuh ba un dang tieng dang smiej, katba ia kita kiba la ryngkang ba la ryngkoh, ba la thaw mon kren mon, ia kita pat ki dak ki shin na u Blei ka kren shai kdar ba ia kum kita u la mynthi u la kuman, la bynrap u Rgh Pranshon Jala.
Haba la thoh hi la ka sngi ka ia, ka por ka kynta ia kaba ka apot kan sa jia, ngim lah kein ban iaid lait na kita.
Nongpoh, 17 Nailar:Ka jingwan u ‘lap bah bajur bha ka la pyn long ia ka jingkieng Wah Umsiang ka ban leit sha ka shnong Umkra ban shah rat noh ha ka step jong ka sngi palei, kaba katei ka jingkieng kaba la shna da ka dieng ban iaid kali bad ba la pun na shiliang sha shiliang katei ka wah ka la shah rat ha ka umsaw ba shyrkhei bha.
Haoid kam dei kaba sniew ban beh ïa ka jingstad hynrei kadei pat ha kajuh ka por ban pynneh bad tyngkai pat ïa la ka jong ba ïoh lehse tang na ka daw ka jingkhein sting bad ka jingbym patiaw jong une ka dkhot naman la ka iing ka lah ban poi syndon sha u pud ba ka ktien Khasi baieid jong ngi ka lah ban shu per pynban tang ha ki lyoh shisien ka sngi.
Ka seng kala ïathuh kum ka dak ban ai mynsiem bad ban kyntu ïa ki samla ïalehkai ka Club kala pynlong kane ka jingsynñiang kat ba kot ka bor bad kala pynshlur ïa kiwei pat ki samla ban phai khmat sha ki kam kilan met khnang ban lait naki kam sniew khamtam ha ki jingdih kiba pynbuaid.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, ha ryngkat ki MDC kiba kynthup ia u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh bad u Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati lem bad ki ophisar na ka tnad PWD, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ki surok kiba dang sahteng, ia kaba ka sorkar hi ka la pynmang ban pynbha ia kitei ki surok kiba don ha ka thain Umden bad kiba la pyniasoh sha kiba bun ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam.
inNgan iathuh ia phi ka sorkar lei kam donbor shuh ban tuklar ia ka jingpyniaid ki kompeni ia ka bording ha ka jylla jong ngi.
U tei u nongialam ka AJYWO u la ong shuh shuh bad ka AJYWO ka dawa ruh na u DC jong ka EJHD ban bthah ia ki tnad trei kam ba pher ba pher  jong ka sorkar kiba don hapoh u pud u sam jong ka EJHD ban ym ithuh ia kata ka shnong Umthe bad ruh ia uta u Rangbah Shnong Nepali jong ka da lei lei ruh em ha ki jingiadei kam jong katei ka shnong bad ruh ki briew jong ka bad ki kam sorkar baroh.
Kane kan treikam ia baroh ki sumo, ki max bad ki bolero kiba hap ha ka shatri jong kane ka Association bad ka Association ruh ka la kyrpad ia ki nongleit nongwan ba kin iaishah lang namar ka jingkiew palat ka petrol kim banse ban pynkiew noh na ka 120 kumba shait long ha ki por bym pat don ka lockdown sha ka 150 mynta.
Shongknor, nga ngeit phin lah ban pynїaid ia ka Dorbar ha ka rukom kaba beit bad ryntih bad jingїaburom mar kylliang hapoh ka їing dorbar bad shabar ruh kumjuh".
Ki khynnah kynthei kiba pep skul noh tang na ka Klas 5-6 ki kylla shongkha kloi noh bad ki pun khun khlem da long kiba pynkhreh ïalade.
Utei u nongmihkhmat na Umroi u la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan shim ïa ki lad ki lynti ban pyntikna ba ïa kum kitei ki kam thombor dei ban peitngor bad ruh ba ki runar ki dei ban ngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
U la ong ba ka projek kaba nyngkong hapoh Khasi Hills ka la mad ia ki katto katne ki jingeh ha kaba iadei bad kane ka jingthmu, bad na ka liang ka sorkar ka donkam ban  shim ia ki sienjam ban ia pynbeit halor kine bad kaba lah ruh ban shim por.
U Leonardo u la shu khmih, u la iohi da ka jinglyngngoh ia ki ummat ba ki tuid arsut na ki khmat jong une u briew, bad kyndit kyndit u la sngew phylla.
Kine ki jingkynthoh sngew kumba u dei u Bah Prestone uba bat ïa u shabi ha ka jylla baroh kawei.
Pyndonkam da ki password kiba khlain bad phim dei ban ia iathuh ia ki password jong phi iano iano.
Ha kawei pat ka jingjia ha katei ka juh ka sngi ha ka por 10:20 baje uwei u Security Guard ka Rapsang Housing Complex u la shoh ia u Nigen Burman,19 snem karta, utei u briew u la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Ban leh ia kane don kam 56 tylli ki tower ban shna ha shilynter ka khappud jong ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh.
U Soitan u long uba sian bha bad u iohi haei ki jingtlot (weak points) kiba ngi don bad un khyrwait nangta.
Ka sorkar ka la leh shibun ki jingbishar bniah ia ka jingiaid ki kam naduh ka jingleit jurip ki myntri sorkar sha kylleng ki jaka ha ka jylla.
U bah Hamlet u la iathuh ba ha ka 18 tarik u jymmang, 2015 ka sorkar Punjab ka la phah pisa T.1.50 lak tyngka bad katei ka dei ka pisa na ka bynta ban ai jingiarap ia ki thei iap lok kiba shong basah ha Them Metor mar T.15000 tyngka na ka bynta ki 10 ngut.
U kyrteng u ei u ta ba ngat covid ha pynursla.
Ngim lah ban pynïakhleh jaktung ïa kaba rim bad kaba thymmai.
U la ther tyngeh ruh ia kito kiba kam kum kita ki nongialam,hynrei ki dei pynban ki nonglilam, kiba lada ki ioh ka lad kin lilam wat ia ka jylla baroh kawei, namar ki nud ruh ban ong ba ki wan na bynta jong u paidbah ban rat dyngkhong ia ka jing duk, hynrei lano lano ruh kin ym rat dyngkhong ia kata ka jing duk, namar ki kwah ban pynduk sah ia ki paidbah, khnang ba kin ioh thied ban pyniaid ia phi sha ka diang bad ka mon, da kaba u la ong ruh ba ka jingduk kam dei satia kata ba ngim lah ban ai ia kiba duk, hynrei kadei namar ba ngim lah ban pynhun ia kiba riewspah.
U President jong ka Sohra Labour Union Bah Hilchestone L Marshillong u la pynpaw ba ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban leit khynra sha ki jaka ba aikam ki trai jylla ïa ki bar jylla ryngkat bad ki dkhot jong ka KSU namarba bun na ki samla Khasi mynta ki la lah ban trei ïa kiba bun ki kam ba kiwei pat ki briew kiba nabar ka jylla ki lah ban trei.
Hynrei kaba kham phylla na kine ka long ka jingdon shisha kita ki dak ki shin, kiba paw shynna ha ki sawdong sawkun jong ngi, kiba ïeng sakhi ban pynshisha halor ki khana kiba ki longshuwa ki ju ïathuh pateng.
U Bah Kyrmen u la ong ba kane ka kynthup ïa ka jingpeit thuh halor ka jinglait ei ka khajna khamtam na ka jingdie ïa ka kyiad lyngba ki kor ki bor komputar khnang ban pynbiang ïa ka jingkheiñ jingdiah halor ka jingbuh rekod ïa ki khajna, ong u Shylla.
Une u Police Commissioner barim ka Delhi un mih bujli ha jaka u RS Mooshahary uba la kut ka por ha kane ka sngi u Blei.
Shuh shuh, u la ong ba ka rai ka sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster naduh kitei ki snem bala treikam ka Reservation ka la don pat ka jingïatyngkhuh bad ki kyndon jong ka Reservation Policy.
Kum ban shu kdew, ki don kumba 342 tylli ki longïing kiba dei ban pynkynriah na Them Metor sha kawei ka jaka kaba la pynbeit da ka Sorkar Jylla.
Nalor kaba utei u nongniah u la mynsaw, la ong ba wat ki Muid kiba la kit ha katei ka trok ki la mynsaw, haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ka Jerobad Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka.
U Bah Rowel u la ong ba bunsien la iakren ia ka jingriew spah jong ka Meghalaya ba la aid a ka mariang khamtam ha ka liang ban pynmih bording kum na ka lyer na ka sngi, u dewiong, ka um bad na u uranium.
Set Slung- ‘Slung’ ka kham dei ka kyntien kaba pyndonkam, kum ia ka jaka, kaba ju set ne buh slem ia ki briew kiba duna jabieng, ki babieit.
“Nga pynrem ïa ka jingwan ki Myntri Sorkar ha Mukroh bad ka jingwan jong ki ka pyni ba ki long kum ki kuratia kiba jaw ummat tang ha kato ka por bad lada ki sngewkhia ïa ka jingeh ha khappud ki la dei ban wanrah da ka polisi bad ki dulir khnang ba ngin shngaiñ ban shong ban sah da kaba kdew ba kato ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya," ong shuh shuh u Bah Sarlangki.
Ka District Council ka shu ai ia ka Laisen, katkum ka Christian Marriage Act 1954.
Shillong, 26 Naitung:Ka BJP ka la kob ba kan ia khun beit ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha ka elekshon 2018.
Ka Lajong ka kamai haduh mynta tang 4 point na ki 12 sien ialehkai katba ka Real Kashmir FC ka la don ha ka kyrdan balai da kaba kamai 22 point, ha kaba ka la jop 6 sien, iakhaid saw, bad ka shah rem ar sien.
Ki don arngut kiba la mynsaw bad kitei ki long U Biren Singh (50) bad ka Sona Dobri (46), ha kaba ka don ka jing mih snam na khmut bad ka jingmong malu mala.
Lehse suki suki ka sorkar BJP ka lah ban wanrah da ka ktien Hindi kum ka ktien ïakren bad thoh ha ki ophis sorkar baroh.
Ka JSU War Jaiñtia haka jingïalam President JSU War Jaiñtia Eddy Kery Pohtam, u General Secretary Kerrydiam Lamin haka sngi Thohdieng kila ai da dorkhat ban kyrpad ïa EM Incharge ba dei khmih ïa ka tnad Trading by Non-Tribal’s ban nym ai Trading License ïaki bar jylla kiba thmu ban khaii mawshun, mawsalin bad ïa kiwei kiwei ki jingbit ba kin ïoh ban trei bad bylla ha par mawshun bad par maw bad kiwei kiwei ki kam ba ki trai jylla ki dang lah ban trei ha War Jaiñtia.
Ia kitei ki trok kiba la ioh ban bat halor ka jingkit Dewiong beain, ki Pulit ki la rah noh sha Byrnihat Police Outpost, khnang ba ki ioh ban leh katkum ia ki jingdonkam kiba iadei bad ki kyndon ain.
Kum ka party ngi sngewkhia jur ha kaba iadei bad ki hok wat jong kiwei pat ki jaidbynriew ki bym dei ki Khasi," u la ong.
Nalor ka Maharashtra, ka Tamil Nadu ruh, ka la rai ban khang shnong, haduh ka 31tarik Naitung 2020.
Ka jingkren jem daw na ki nong bat ia u lakam synshar jong ka sorkar Meghalaya ka la mih ha ka por ba dang rhem bha ka jingiakren bad jingiakynad pud hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
K a Seng Voice of the People Party (VPP) kadei ka Party kaba dang thymmai eh ha ka jylla Meghalaya, ha kaba la mih pyrthei ha ka snem 2021 hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba long u riewsaiñ pyrthei ba la ih bha.
U Manas u la ong ruh ba ha katei ka konstitwensi ki paidbah kim pdiang satia ia ka seng BJP, u la ong ba ki don 32 hajar vote hangtei na kitei 11 hajar vote dei ki Kristan bad ki Muslim bad kitei kin ym bud satia ia ka seng BJP.U la ong ba ka jingkob u bah Sanbor ban jop biang ha kane ka elekshon kaba mynta ka dei tang ka jingphohsniew, “Ai ba ka jingphohsniew jong u kan nang iaid, hynrei ngin niew beit sa tang ki sngi" u la ong.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la ong ba um sngew tynnad ban ialehkai politik ia ki kam ba iadei bad ka iap ka im jong u paidbah.
Hynrei kane ka sorkar ka shim pynban ïa ki rai khongpong ba ktah ïa ka kamai kajih," ong ka kyrwoh.
Kane ka la jia hadien ba saw ngut ki EM bad ka Dy.CEM ka KHADC ki sahkut khlem ioh ia ka jingmynjur na ka ophis u Lat wat hadien ba u bah Latiplang u la phah ia ki kyrteng jongki, haduh ba u la leit ban tied jingkhang sha ka kashari.
Ka SBYWA kala kyntu iaka tnad PWD ban shna noh iaka surok na Borkhat sha Sunapur ban suk ka iaid ka ieng u paidbah.
Ka jingduhnong ka la kot haduh kumba 6 lakh ei ei kynthup ia u kba uba don hapoh katei ka iing nalor ki tiar ki tar baroh.
Ngin rah ïa kane ha ka sorkar bad kyrpad ban plie sa khyndiat ka jingkhang ba ngin ïoh ban ailad sa ïa ka VPP ba kan wan ba kan rah bad ba ngin ïohi bad ïohsngew ïa ka jingsngew ka jong ki halor ka Reservation Policy," ka la ong.
Dei namar kane ka daw, ki bor ba dei khmih ki la sei ïa ki buit ki bor kumno ban lah khring ïa ki khynnah ba kin leit skul khamtam ha kane ka juk kaba mynta.
Utei u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Guwahati Medical College, hynrei u la khlad noh namar ba la jur palat ka jingmynsaw.
Na ka liang jong ka seng SOMALA, ka pynsngew, la ka sorkar, ka la iakren ne em ia ka mat jong ka Sixth Schedule, namar ba ka jing pynrung kyrteng, ka dei ban iaid katba kum ki kyndon jong ka Sixth Schedule.
Na ka daw ka jingsah slem ha kitei ki jaka ai jingsumar haduh shisnem, u la ioh lad ruh ban sngewthuh ïa ka jingai jingsumar ia ki nongpang bad kumno ban ai dawai.
Ïa kine la thep da u Poimidanial Thubru ha ka minit kaba 49 bad u Soki Lamare ha ka minit kaba 60.
Haba iakren bad u dkhot bym kwah pyn paw kyrteng, ka East Khasi Hills Wines Dealers Welfare Association (EKHWDWA), u la iathuh ba ka jingdon jong ki briew ba shah ktah kam duna ia ka 5 hajar ngut na ka jingkhang syndet ka sorkar ia ki dukan kyiad.
Seng Khasi Kmie.
Ki hap ban ïoh da kiwei.
Haba iakren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la iathuh ba un leit pan por ban ioh iakynduh ia u Amit Shah ban pynsngew kyrpang ia ka rai ka kynhun myntri ha u Nohprah ba la dep ia ka jingdonkam jong ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Kane ka jingïasiat ka la long habar ka ïing sah jong u Additional Superintendent of Police (Operations), u M Amit Singh, ha Wankhei jong ka Imphal West, la ong ki pulit.
Haba la lap halor ka jingsniew biang katei ka Jingkieng, tad haduh ka por shiteng sngi jong ka 01 tarik u Jylliew, la iohi ba katei ka Jingkieng la shu iehsah khongreng kumto hi, khlem da don kiba maromot bad la iohi ba ki trok kit mar kiba thmu ban iaid lyngba katei ka surok ki la hap ban ieng harud surok, namar ba kim ioh ban iaid lyngba katei ka Jingkieng.
Ka Party ka la thmu ruh ban khot aplikeshon na ka bynta ka elekshon sha ka Lok Sabha na Shillong bad na Tura parliamentary constituency.
Kitei arngut ki pulit kiba la lap nyngkong ïa utei u heh pulit ki khlem ong ba ki la ïohi eiei kaba la pynsuba sniew lane ban ïohi ïa kiwei pat ki briew ha katei ka jaka.
Hynrei haduh mynta, kam pat don eiei satia kaba kum kata.
Kata um long ha ka ri War ri Bhoi lane ha ki ri thor.
Ha u snem 2013, lah ban pynkynmaw, ba la pynbna ia ka elekshon ha ka taiew ba nyngkong jong u kyllalyngkot 2013 bad la pynlong ia ka elekshon ha ka 23tarik Rymphang 2013.
U President jong ka seng Congress ha Madhya Pradesh u Kamal Nath u la ong ba ki briew kiba la shah ithuh ki la ïoh jingtip shaphang kata bad ym donkam ban pynbna paidbah ïa ki kyrteng jong ki.
U Gogoi u la wan iuhkjat ha nongbah Shillong ha ka sngi Baar ban ïakynduh markhmat bad ki kyrtong ka seng Congress shwa ba ka All India Congress Committee (AICC) kan ai jingmynjur ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen.
Shwa ban sdang ïa ka training, la don ka jingïalang kaba rit, ha kaba la pynïaid ïa ka training da ka VO ka shnong Puriang kong Khamtilang Mylliemngap.
Kiwei pat ki la pynpaw, “Ka sorkar ka la dei ban leh ei ei halor kane ka bai-kali wat hadien ba ka la dep ban pynbna khnang ba ka bai-kali kan long salonsar ha ki liang baroh ym ban kiew ban hiar, khnang ba mangi ki paidbah ruh ngim shem jingeh".
U Akhil Gogoi, uwei na ki nongialam nongrep, u ong ba u paidlang jong ka Assam bad ka thain shatei lam mihngi, ka pyrshah jur ia katei ka ain, namar ba kan pynkylla rit paid ia ki trai shnong, ha la ka jong ka Ri.
U samla Sheen Thabah u la ong ruh ba ka Association, ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban shah ban shong die madan ym tang hapoh Iewduh, hynrei haki bun jaka ryngkat bad ka jing iatreilang bad ka jing bud ryntih ia ka tnat ka koit ka khiah.
Ka MBA ka kyrkhu kyrdoh ïa u Bah Torak ban nang kiew shuh shuh ha ki kam jong u kum u coach," ong u kyrwoh khubor na u Bah Larry Karpran, Secretary ka MBA.Shillong, Naiwieng 04 : Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynbna ïa ka kynhun ba 15 ngut kiban ïakhun ha ka lympung ïalehkai U-16 Vijay Merchant Trophy.
To long phi ia kiba la pyniasuk noh bad u Blei.2Korinth 5:20.
“ ka nam te, National Highway, tangba ka kam pat tang kum ka surok pohshnong ruh ym i dei shuh, ki paidbah ki la sah ha ka jingdum namar ngim tip doh aiu sha lyndet, kat haduh ba ki bor sorkar ba dei peit ïa kane ka surok ki la shu iehnoh beiñ shisha haduh katne katne, i kumba ki paidbah ba don kali ki khlem siew ïa ki khajna surok, kat haduh ba ki kali naduh kiba heh haduh kali rit bapli kim long shuh ban iaid lynti lyngba kane ka surok"“Ki paidbah baroh mynta ki la bitar jur bha halor ka jinglong jingman jong une u surok NH-6.
Katkum ki khubor ba la ioh lum ha kine ki sngi, la ong ba u President ka China- u Xi Jinping, u sheptieng jur ba ioh ka seng Communist Party of China (CCP) kan khyllem noh ha kine ki sngi ban wan.
Kane jingpynlong ïa kane ka jingai snam ei ka dei kaba la ïa trei ryngkat da ki nongïalam bad ki dkhot ka VPP na ki 5 tylli ki Constituency ka Ri Bhoi bad kum ki dkhot ki la mih shakhmat ban ai snam na ka bynta ban pynlong ïa kane ka sngi kaba jop halor ka thong jong ka party ym tang ban rakhe ïa ka jingdap 2 snem ka jingïaid lynti ka party, hynrei ban shakri na ka bynta ka jingdonkam jong ki paradoh ki para snam.
Ka ‘Wushu’ kadei ka jing ia lehkai kaba ia shriem kum ka ‘Kickboxing’ ha ka ba ki nong ia lehkai ki ioh khur point ruh lada ki lympat ha madan ia kiwei pat.
Na katei ka jingkheiñ ba ka jingmih ka pisa iarap baduk ka kiew bun shah haba ia nujor bad u snem uba la sdang ia katei ka mishon.
Ka Kong Anibahun ka don hapdeng ka jingshah sumar la lai snem tam, bad kam lah ban ïaid sharum shaneng khlem don nongbud.
La wanrah ruh ia ka Khasi Hills Autonomous (Khasi Social Custom of Lineage) (First Amendment) Bill, 2015 na ka bynta ban pynkylla ia ka.
U la bynrap da kaba khot ba wer ia baroh ki paidbah kiba shah ktah ha ka ioh ka kot lyngba ka jingshah khang tih Dewiong ban wan sha katei ka jingialang.
Ka jinglut ban tei ia utei u dur mot ka shongdor T.2,300klur.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban thung kam ïa kiba ha ïing jong ki 5 ngut ki rangbah kiba la khlad, u Bah Prestone u la ïathuh ba ïa kane ka Sorkar ka dang bishar bniah namar ka buh shwa ha khmat kumno ban kyntiew ïa ka jingïarap pisa sha kitei ki longïing.
“Nga sngew ba ka long kaba ma shibun ban pynduh ia ka district council.
Ka pyrthei baroh kawei ka tyllun ryngkat bad ka kam khaii ka pateng (economy).
Shuh shuh ha kawei pat ka liang ka senglongkmie New Nongstoin  kala ioh ban bat biang ia u Fullmoon Thabah u ba la bteng biang ia ka kam khaii kyiad be ain ka jong u, kata  tang hadien ba u dang shah kem ha ki VDP New Nongstoin dang ha ki khyndiat sngi bala lah bad na ka liang jong u Fullmoon dang shen u  la ujor FIR pyrshah ia ki saw ngut ki dkhot jong ka VDP ka New Nongstoin  sha ki pulit da kaba ong ba ki la shoh la  bom ia u.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam jong kane ka synjuk nongdie jaiñ, mynta ka sngi palei ki la ong ba ka jingshah pynkynriah biang ia ki, na kane ka jaka kadei hadien 9 snem ba la pynkynriah na ka jaka ba ki ju die jaiñ ha Motphran, hajan ka jaka ieng kali Jaiaw hadien ba ki bor jong ka sorkar kila pynpra noh ia ka jingkieng kaba don ha Motphran ha u snem 2014.
Ňiuma, wat la ka kut ne sangeh noh tang ha kane ka wat ba ar ruh hynrei ki jingeh ha ka kamai kajih ne ka їoh ka kot kin nang jur bad ban khia ha ki bnai bad snem ban wan.
Ka jingmih khmat ia ka jylla lyngba ka AMKA ka la wanrah ia ka nam bad ka burom ia ka jylla baroh kawei namar ka jingioh ia ka kyrdan ba 3 ha katei ka lympung da kaba khur 17 tylli ki takma kynthup 5 tylli  ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
“Ngi la iohi ia ka jingkren u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba ym baroh ka jylla ka lait na ka jingpyntreikam ia ka CAA, khamtam ha ka jaka kaba hap ha Normal Shillong Area’.
La ioh ruh iaka jingkren pdiang na u Pro pastor R Lahong bad la pyniaid ia ka jingialang da U Paulus Suchiang.
“Nga pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ki don katto katne ki Bank kiba la plie ïa ki jaka treikam ki jong ki ha ka sngi kynmaw burom ïa u (L) Thomas Jones uba long u kpa ka ktien Khasi bad uba wanrah ïa ki dak pule.
Katei ka Ri, ka pynkhreh ruh, da ka kuna, ia kito kiba pynkhein ain.
Ha kaba iadei bad ka jingai iaka Scheduled Tribe Certificate,bun bah na ki Khasi kiba leit shim beit iaka ST Certificate naka office jong u Deputy Commissioner namar ki ia ong ba kaba ai da ka District Council kam da iaid iew eh.
Ha kane ka jingkhynra ïa ki kot ki sla ki pulit ki la lap bun tylli na ki taksi ki bym biang ïa ki kot ki sla bad shah daiñ kuna T.1000.
Une u droks u khia haduh 1.017 kilo bad ha ka jingtest la pynthikna ba u dei u amphetamine (crystal meth) uba dei u jingdih buaid ba la ñiew beaiñ.
La ong ruh ba ka JSM ryngkat ki nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District ki phah ïa ka khubor kaba shai sha ka sorkar jylla ba kin iai pyrshah ïa kane ka jingthmu (Railway Project) kaba la thmu ban wanrah, kila buh da ka jingkyntu ïa ka sorkar MDA-02 ba kan pynbor ïa ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP), kumba la dep ban pass da ka MDA-01 ha ka 20 tarik u December 2019.
Shillong, 10 Nohprah:U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhang uba la shah rem ha ka jingiakhun ia ka ilekshon MLA na Mawkyrwat Constituency u la iathuh ba ka jing shah rem jongu ha ka ilekshon kaba la dep ka la plie lad plie lynti ia u ban pynieng ia ka iing die kali ‘Nickton Ford’ ha Maw iong rim.
Ngin sa thaw thymmai ia ka jingtreikam ka MPSC ban long kaba khuid bad kaba shai", la ong u Bah Paul.
Kaei ka daw? Ka daw kaba nyngkong ka long ban pyndep ia kaba u Jisu u la ong ha ka Nongsamaria – “Ko ka briew, to ngeit ia nga, ba ka por ka jia, haba phin ym mane ia u kpa (Blei) halor une u lum, lymne ha Jerusalem" Ioanis 4:21.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba kawei na ki daw baba pynlong ba kin artatien kadei namar ka jingkylla kynsan ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam na ka jingïaroh sha ka jingshah kynnoh bad shah beiñ na kiba bun ki liang.
Ki dak kiba paw mynta ka long ba ki Jiw ki la jan ka por ban ioh Temple noh, bad kata hi ka pyni ruh ba ka la jan ka por ka shi taiew bakadduh ba la ong da u Daniel 9:27, bad ka la jan ka por ki jingjynjarbah bad kaba kut noh kiei kiei shwa ba u Jisu Khrist un shynshar 1000 snem ia kane ka pyrthei.
To ngin nym ïapeit iwei ïa iwei da ka jingsngew niam, hynrei ban ban ïaleh tyngeh ban pynneh pynsah ïa ka jingïalong kawei jong ka jaidbynriew bad ka ri", la pynkut ka kyrwoh na u President ka VPP.Jowai, Nailur 28 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kala sdang mynta ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Aamir Khan, u wei na ki khlur ka bollywood, ula ioh ia ka khlam corona virus.
Ym don jingiap shuh.
Katkum ka jingtip bala ioh lum katei ka jingjia kala jia haka por kumba 7 baje eiei janmiet ha katei ka bos ka ba don ïa u number ML 05 T 8382 ka dang mih na Guwahati ban leit sha Tripura hynrei ynda poi ha Umling katei ka bos kala tynrah beit ïa katei ka trok Shaktiman ka ba don ia u number ML 10 A 7293 ka ba dang mut ban khun na shilliang sha shilliang surok bah National Highway bad ha katei ka jingjia katto katne ngut ki nongleit jingleit kiba shong ha katei ka bos kila mynsaw bad pynkit mar mar sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ïaka jingsumar, katba u nongñiah jong katei ka trok u la phet krad na katei ka jaka, naka liang ki bor pulit ka Nongpoh PS kila hiar mar mar sha katei ka jaka ban pynlait iaka jingdheng kali bad ban pynlong ka jingtohkit.
Ka AITC kala pynkhamti ha u Manas Bhuiya bad Sabyasachi Dutta ban khmih ïa ka jingpynkhlaiñ ïa ka Party ha Jylla Meghalaya.
Shikol na kaliang ka Pamrapaithlu la thep da u Firstboy Rymbai haka minit kaba 57′.
Haduh 39 ngut ki ba la ai kyrteng ban ai sngewbha ia ka snam jong ki hynrei napdeng katei ka thup, 19 ngut ki la ai sngewbha ia ka snam jong ki mynta ka sngi bad napdeng kitei ki 19 ngut, lai ngut ki dei ki kynthei.
U la bynrap ruh da kaba ong ban jied ïa ki nongmihkhmat kadei ka mon ba lait luid jong ki paidbah hynrei ngi dei tang ki nong pynkynmaw ïa ki mat ki jura kiba kum ki nongshong shnong ki ïakynduh.
Dei ia ka pop kein u Blei u ong ‘Phla, (repent).
Ïa kane ka jingkieng la tei ha ka jingmang pisa kaba 65 lak tyngka lyngba ka jingïarap ka ophis Thadlaskeiñ C&RD Block West Jaiñtia Hills bad kumjuh na ka pisa ba mih na ka jingïoh lum na ka Shnong ïa kaba la sdang ban pyntrei naduh ka 2.2.2016, hynrei kane ka project kala don ha ka jingsahteng bad ka Dorbar Shnong Ïalong kala lah ban pyndep ïa ka mynta u bnai Nailur 2023 lyngba ka jingbud dien jong u Waheh Shnong ba mynta u ma R.Phawa.
Shillong:   Ka Royal Challenger FC Lyngkyrdem, ka la long ka lahduh ha ka 4th Kiw Sing Memorial Football Tournament ha Pongtung.
Hynrei u la pynpaw ka jingsngewkhia ba kane ka jingleh donbor ka Assam, kan buh ïa ki paid Khasi ha ka jingeh kaba khraw, namar ba kim don jaka shuh ban leit shawei, haba ki la im hangtei la bun pateng.
Un leh aiu shuh bn batai haba LA dep iap.
Wat ïaleh  biej to long kiba sian ha ka synshar khadar, bad to khapbrip ki khmat bad set ki shkor, lada phi la shah pynbiej ha ka spah, ne phi la shah pynngop ruh ioh ba hadien phin shuh shah kñieh lut baroh wat kaba phi la don ruh, bad ioh phi shuh phetwir bad shah pynlong ki nongtong um ha kiwei pat ki jaitbynriew.
La kynnoh ba ki Karbi na ka thain Tahpat kila pynthud iaki Khasi Pnar ba leit rep leit riang kala sdang naduh u bnai Nailar jong une u snem.
Ula ther ia ka bor district ka bym lah ban pynneh ia ka jingjai jai haba pynlong ia ka jingsngap paidbah ha katei ka sngi.
Ha ka 1.30 nohphai sngi yn sdang ka jingiaseng nohsngi, ka jingmane Sakrament bad bud sa ka jingleh burom ia ki Lyngdoh ki ban shimti ia kane ka Parish kaba thymmai.
Na ka liang jong u Officer In-charge jong ka Sadar Police Station, bah H Nongpluh u la iathuh ba na ka liang jong ki pulit kim pat lah ban ong ia ka daw halor ka jingpluh bad kem ding jong kine ki ar tylli ki dukan namr kin dang ap shuwa ia ka kaiphod na ka Forensic Science Laboratory (FSL).
Kumta ka la buh ha ka jingeh ïa ka MPSC ban pyndep kloi ka jingthung kam kumta ban pynsted ïa kane ka jingthung kam ïa kine ki 500 tylli ki kam kiba lait, la rai ban thung noh da kane ka MMSRB", ong u myntri rangbah.
Ka Association ka la kyrpad ruh ia u Myntri rangbah ba ka jingpynrung iaki Lease agreement na ka bynta ki nongkhaii dewiong kan iaid lyngba ki bor synshar tynrai kiba la pynlong ain katkum ka rukom bat khyndew bat shyiap nangta  ban wanrah ia ka weight bridge ha ki bynta jong ka NH-44E (Shillong-Nongstoin-Tura) namar bun na ki trok kiba kit dewiong kin iaid lyngba katei ka surok ban leit pynhap ia u mar sha Assam.
Lem bad u Bah Ronie, la don lai ngut kiwei pat kiba pan tiket na Congress na ka bynta ka Shillong Lok Sabha constituency kynthup u Bah MP Vincent Pala u MP ba mynta, u Bah John Kharshiing  bad u Lamphang barim u Bah Charles Pyngrope.
Kumta ka Elena Rybakina ka long mynta da 3-2 jingjop pyrshah ia ka Iga hadien ka jingjop jong ka ia katei ka lahduh WTA ha ka Australian Open bad Indian Wells ruh kumjuh dangshen.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ha ka 31 tarik u kyllalyngkot 2021, yn sa lah  ban pyndonkam noh ia ka jingkieng nar ha Dwar ksuid.
Ka bai phom, kan long T.100:00 bad ka bai Enter kan long T.1000:00.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Bindo u la ong ba ki seng riewlum kiba mynta ki la hiar shaba palat namar ym don shuh hi ruh ki nongïalam kiba kynsai kum ha ki por kiba mynshuwa kiba don ka jingsngewthuh bad ka jingpyrkhat kaba kynsai na bynta ba shakri ïa ka jylla.
Kat kum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba u Superintendent of Police(SP), u Abraham T Sangma u la iathuh ba na ka daw jong ka jingiaid pahara jong ki pulit sharum shaneng, ka la pynpulom noh ia ka jingthmu jong kine ki runar ba kin pynjulor ia katei ka jingkieng, ha kaba kitei ki runar ki la thang ia ka taiar ha katei ka jingkieng dieng bad ka jingtohkit ban lap ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam ka dang iaid shakhmat.
Uta u mradkhlaw uba nyngkong u long u riewkhraw u ban synshar ia ka pyrthei baroh kawei u long u briew ba u Soitan ba la khot u Ïakjakor u la ai bor.
Lada la don lypa ha ka riti pyniaidkam jong ka Synod, lah ban leh ia kata hynrei lada ym don, ka long pyrshah ia kataPastor mynta ruh kum MLA hi.
Ngi kwah ruh ban don ka jingshai ka jingbeit ka jingkheiñ jingdiah bad bun bha kiba hap ban bniah halor ka Royalty bad lada ong ba ki ophisar kiba beij ka ba ki EC barim baroh dei kiba beij," ong u EM da kaba bynrap ba baroh ki Taxi bar jylla kidei ban shim laisen khaïi bad ba ka EC thymmai kan shimkhia halor ka jinglait tuh ki khajna.
Halor katei na liang, ki dkhot ka seng ki la leit wad jingtip na u District Transport Officer ka Ri-Bhoi District, ban ia ka jingshisha bad lyngba ki kot ki sla la lap ba uwei u bar jylla bala tip kyrteng kum u Pradip Ghosh, u la thied ïaka kali Mahindra kaba la dep register da u no.
Ha ka shithi, u Chairman ka AIM Meghalaya Unit ka la kynthoh halor ka jinglong jingman ha jylla Manipur ha kaba ka don ka jingïakynad hapdeng ki jaitbynriew kiba sah ha kato ka jylla bad kaba la ïalam sha ka jingïaumsnam kaba la sdang naduh ka 3 tarik Jymmang, 2023.
U la ong ba lada ka jingkhang tih dewiong kan bteng ha kane ka jylla, bun ki karkhana shna maw it kin hap khang khyrdep.
Mynta ka sngi pat, ki pulit ki la ioh shuh ban kurup ia ki 3 trok kit masi ha ka por  3.30 pm (ML05-B-2213), ( ML06-B-2997) bad (ML05-N-0078) na 12th Mile, Mylliem.
Ha kawei pat ka jinglehkai hapdeng ka Ri Bhoi bad ka East jaintia Hills, ka Ri Bhoi ka la tied 122/8, bad kiba la kamai bha na kane ka kynhun ki long u Sujal Roy 50 run, u Shan Tamang 2/17 bad u Bitu Lama 2/17.
Ha West Garo Hills 128ngut.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka sorkar Jylla, ka la thaw ia ka komiti, ban pynkhreh, na bynta ka jingplie ia ki iingmane ha ka Jylla, tangba ha katei ka komiti, la kynthup tang ia ki dkhot jong ka Shillong All Faith Forum (SAFF), ha kaba ki don ki dkhot jong ka Balang All Saints, Balang Katholik bad na ka liang ki kynhun niam Hindu.
Katei ka briew, ka don ka jingpang khieshoh, suh khriat, jyrhoh bad kam lah ban ring bad pynhiar mynsiem thikna.
Shuh shuh, u Dr.Celestine Lyngdoh, u la ong ruh ba kat haduh mynta ka VPP kaba la iakhih halor katei ka mat, hynrei kam pat lah ban ai jingpynshai sha ki paidbah ba kaei ka jingkwah ba kin pynkylla halor ka Reservation Policy bad ha kano ka rukom ba ki kwah ban pynkylla, lada ki paralok Garo ki hun ban ïakhun lang ïaka 80% bad Khasi bad Garo ka suk te ban pynkylla, hynrei u Garo un nym treh bad kan sa poi ka por ba un sa leit sha ïing bishar ban dawa la ka hok" la ong u Dr.C Lyngdoh da kaba bynrap ruh ba lada ki Garo kim treh mano ban pynngeit, ka sorkar ka ong ban thaw ïaka expert committee ban peit ïa kane ka bynta, hynrei ka u Dr C Lyngdoh u la pynshai ba ka Expert Committee kam lah ban ïaid lait ïaka Mandal Commission Report bad baroh ka rai ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy kiba poi ha High Court bad Supreme Court, ka Supreme Court ka ong beit katkum ka jingpynthikna da ka Mandal Commission Report ym lah ban buh Reservation palat ïaka 50%, hynrei haka jylla jong ngi, ngi ioh haduh 80%.
ïa ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban ïoh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
U Mar Phalangki, u dei u briew u ba don ka nam kin ym lap ïa shuh ïa une u maw Blei.
Ka DKRSRBD ka la iawer ia ki paidbah ka district, ki sengbhalang, ki nongtreikam sorkar, ki nongtreikam lajong bad kiwei kiwei ki riewshimet kynthup naduh ki samla kynthuplang naduh jong ka Ri Khasi Jaintian ban kin ia shimbyntalang ha kaban kyrshan ia kane ka jingiakhih jong ka Dorbar ki Rangbah Shnong na Ri Bhoi District.
“Na ka liang jong ki (HPC) ki la kyrpad ia ngi ban ai por sa shisien ia ki ba kin leit ban iakren sani bad ki longiing bad ha ka 7 tarik u Jylliew u ban wan, ngin sa iakynduh biang bad shim ia ka rai kaba khatduh," ong u Bah Prestone.
Ia uta u phlang ki khot ka “Bedding" ne ka “litter".
Shillong:U Ripynshngain Sumer, uba don 2 snem bad phra bnai, u khun jongka kong Kyrmenlang Sumer, uba na ka shnong Amshipai, West Jaintia hills District, ula jah, naduh ka 27tarik Nailar 2022.
“Ha u 2015, na ki 91 tylli ki jingjia, 84 la pynngat ha ki kyndon ain ia kiba donkti ha ki kam sniew", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Nongpoh, Lber 07: Ka Secrtetary ka District Legal Services Authority (DLSA) Ri Bhoi District ka la pyntip paidbah na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi ba kan sa pynlong ïa ka National Lok Adlalat ha ka 9 tarik u Lber 2024 naduh ka por 10 baje mynstep ha ophis ka District & Session Court, Ri Bhoi.
U bah Renikton haba kren ha kaba ïa dei bad ka roi ka par, u la ïathuh ba ka Sorkar India lyngba ka Sorkar Jylla kan sa ïoh ban pyntreikam na ka bynta ka skhim umbam umdih ha kaba ka Shnong Mawten ka dei kawei na ki shnong kaba hap hapoh ka Mawkyrwat Greater Water Supply Scheme bad ïa kane ynsa lah ban trei noh khnang ba baroh kin ïoh ïa ka umbam umdih ha manla ki thliew ïing.
Ka seng ka kyrpad ba kito kiba dei na ka niam tynrai kiba dei hok ban ioh kin sngewbha ban phah ia ki kyrteng ha  ryngkat ar tylli ki dur bad ka Xerox marksheet kaba la dep attest ha ne shwa ka 20 tarik Naiwieng 2013 ha Nangroi Book Stall Mahari & Sons, Motphran Shillong lane ha ka ophis ka seng ha Dewsaw Pynursla.
Na ka liang jong ka Seng Samla Shnong Umkiang, ha ka kyrwoh kaba la pynmih mynta ka sngi, ka iathuh ba ki nongkit kam ka seng, ha ryngkat bad ka jing iatrei lang bad ka Shnong Umkiang ki la leit ban shim bynta ha ka jingpyrshah ia ka Star Cement, mining Expansion ha Brishyrnot bad ka jingleit, ka la long kaba jop ha kaba la lah ban  pynpulom ia kane ka jingthmu, kane ka Company ban pynjot iaka Mariang ka Elaka Narpuh.
U bah B.Kharmawphlang sordar shnong Urkhli, bah Trowel Kharjahrin sordar shnong Mawliehpoh, u bah S.Myrthong sordar shnong Mawthaw,u bah D.Lyngkhoi sordar shnong Mawmluh II, haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ka jingai jingbit sop sop jong u Syiem ban ksam marpoh khyndew, ka la long ka jingïuhroit ïa ka hok jong ki paitbah.
“Kum ki dkhot ka seng ngin ïai trei na bynta ka jaidbynriew wat hapdeng ka jingshah pyntyrha ha kiba bun ki kyndon jong ka aiñ," u la ong.
Na ka liang ka PAC mynta ka sngi ka la leit ban khmih ia katei ka jingkieng double-lane bad ia ka surok kaba pynkynduh ia ka Shillong sha New Shillong.
Haba ïakren bad U Rupang, u bah Keneth Swer, General Secretary jong ka WPM ula pynpaw ka jingsngew nguh ïa baroh ki dkhot jong ki union bapher bapher kiba la pyllait por khnang ban ïa wan ban don bynta lang sha kane ka lympung bad pyni shisha ïa kata ka mynsiem ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ki bad u la ong, “Kumba ngi leh ha ka convetion kaba nyngkong ha u snem uba lah dep kumta mynta ka kynti ruh ngin pynkhreh ïa ka People’s Charter ban aiti sha ki bor sorkar khnang ba ngin ïoh ïa ka hok jong ki nongbylla sngi.
“Ngi la ioh sngew ïa ka jingud jingnam ki paidbah bad ka donkam ïa ka jingkylla ban ailad ïa ka seng trai ri ,kaba sngewthuh hi ïalade, ban rai ïalade, ym ban wan synshar kiwei", u la ong.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi ka BJP ha Sohra ka la pait arliang, kawei ka dei kaba don sha ka liang u bah Bantei Rumnong bad kawei pat sha ka liang u Dr.P.W Khongjee ha kaba ki nongialam kiba don sha ka liang u bah Bantei ki pyrshah bha ia ka jingwan BJP u Dr.Khongjee.
Ula iathuh shuh shuh, ba ula pyrshang ban ia syllok shane shatai, halor katei ka ain mait kyrteng, namar ba kam dei kaba suk ban ialeh pyrshah, ia ka rai jong ka iing dorbar jylla.
Ki pulit ki la kem ia utei u nong pyniap  briew, katba ia uwei pat uba mynsaw, la leit rah sha ka Hospital ha Jowai.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 09/01/23 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Sohkha.
Ïa katei ka ophis treikam jong ka BJP la wan ban plie da u bah Ernes Mawrie State President ka BJP haka jingdon ryngkat lang da u Bah Lee Bareh uba dei ruh u kyrtong ka BJP u ban ïakhun na Jirang Constituency, District President Bah Skhem B Swett, Bah Babul Suting Incharge Ribhoi, District General Secretary Bah Bariphylla Mawphniang, District Vice President u Bah Micheal Madur, u Bah Francis Ryntathiang uba dei kum u Mandal President, ki nongkyrshan jong ka BJP kiba kynthup naduh ki samla ki rangbah bad ki longkmie jong ka Jirang constituency.
Ki sohtrun kiba mih ha kane ka por ki kham jew.
Ka Shnong Nangbah ka hap haka Raliang Constituency kaba la jop da u kyrtong ka NPP u ma Comingone Ymbon.
La iathuh ruh ba haduh mynta ki la don haduh 69 ngut kiba shah sumar ha ki hospital ha kylleng ka jylla bad kine ki long 25 ngut kiba sumar ha Shillong Civil Hospital, 16 ngut kiba sumar ha RP Chest Hospital, 10 ngut ha NEIGRIHMS, 9 ngut ba shah sumar ha Tura Civil Hospital, 6 ngut kiba sumar ha Resubelpara bad 3 ngut ba shah sumar ha Ampati.
“U Paiem Latho Manik Syiem u la phah ïa ka shithi iehnoh kam naduh ka 10.11.22 bad ka daw ba u la ai ka long namarba u la don ha ka rta kaba la noh, nangta ba um shym don shuh ha ka met kaba Koit ka Khiah kumta ka EC kam don shuh da kawei ka lad hynrei ban pdiang beit ïa katei ka jingieh noh kam jong u," ong u EM.U la ong ba ka Council lyngba ka tnat Elaka ka la pdiang ïa ka jingieh noh kam bad haba lah dep pdiang kaba sah mynta ka long ba hap ban pyndap ïa ka kam ba thylli.
U kew Nepal u long u jingbam uba bha shibun na ka bynta ka met u briew.
Nongpoh, 29 Nohprah:Da ka jingthmu ban rat dyngkhong ia ka jingdon jong ki dukan kyiad kiba die beain ha ka sor Nongpoh, mynta ka janmiet ka kynhun jong ki Seng Longkmie ha ryngkat ka jingiatreilang ki Seng Samla Shnong Nongpoh bad ka seng HNYF, ki la pynlong ia ka jingkhynra kyiad ha ki katto katne tylli ki dukan, ba la suba ba ki ju mlien ban die beain ia ka kyiad bad ha kane ka jingkhynra ki la ioh ruh ban kurup da ki spah Litar ka kyiad phareng bad kyiad pyrsi na ki lai tylli ki dukan die kyiad beain.
Hynrei u la ïai shah.
Na ka liang ka seng kam tieng kam smiej ia ka jingbyrngem bad jingpyntieng kohtympan jong ka ANVC(B).
Katkum ba paw na ki dak ki shin ngi iohi ba ka sorkar ka ialeh ban kiar ia ki nongialam jong ka seng haduh ba wat tang ban ia kynduh ia u CM ruh u khlem ai por satia.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don tang 47 ngut.
Dei ha une u CEM uba thymmai mynta Bah Latiplang Kharkongor ba la pynkhie im biang ia kane ka kam, da kaba ki la pynkhreh ban phah ia ka jingsiew ia ki Lawyers ha Supreme Court, bad ban phah ruh ia ka Affidavit sa shisien na u Secretary ka EC.Kaba sngewsih ka long ba ki MDC ka JHADC ha kato ka por kim shim la snoh kti lang ban thaw ia ka – JHAD (As Adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation – kumta ba kan long lang kumjuh ha baroh ar jaka.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ym shym la don satia ki briew kiba dang iabit thymmai ne kiba ïoh pat ïa ka jingkoit ha kine ki arphew sawkynta bala leit noh.
Ka HNYF ka la ong ba ka jingpynmih ka High Court ia ka rai ban sloit noh ia ka bor ki Dorbar Hima, Dorbar Raid bad ka Dorbar Shnong kam long shngain ia ka jaitbyn riew Hynniewtrep,  u bah Sadon Blah uba dei u General Secretary katei ka seng haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba u la ia kynduh ia u CEM u la ong ba ka High Court ka nud ban shim ia katei ka rai dei namar ka jingbym leh eiei ki lai tylli ki District Council ban pynkhlain bor shuh shuh ia ka bor ki Rangbah shnong katkum ka riti synshar uba rim ba jah, “Kane baroh ka jingnud ka High Court ban shim ia katei ka rai ka dei namarba ki EC barim jong ki District council kim shym la leh eiei", ong u bah Sadon Blah.
“Ai khublei ïa u Dippu Sangma na bynta ki san-wicket kiba u la khur," la ong u President ka Meghalaya Cricket Association- Nababrata Bhattacharjee haba kren hadien ba la kut ka jingïalehkai.
Kumta ki sngew kyndit ban ïoh pat ba kitei ki ki bar jylla na kiwei ki Jylla ki ïoh ban trei ban ktah hapoh ka shnong Mawlai.
Kine ki jingjia, kin ktah shibun ia ka jingsngew tieng, khamtam ia ki kynthei, kiba don ha kitei ki jaka ri thor.
Ka jingthep vote ha Tamil Nadu, Kerala bad Puducherry, kan long kaba tang shisngi, katba ha West Bengal bad ha Assam, kan long haduh phra sien bad lai sien kynthih.
U bah Anthony u la kynthah ruh ia ki nongialam sengbhalang kiba mynta bad u la ong ba kim dei kiba shlur bad ia kane u la ong ba la iohi ha ka por ba ia khih ILP, u la ong ba baroh ki ia rieh lut i kumba ki dei ki kaikhlaw,bad katei ka jingiarieh ruh ka long naduh ki nongialam Central Body haduh ki Unit , ym don uwei ruh uba mih shabar katba ha ka por jong u Bull pat tang u Bull uba rieh bad ar lain gut hynrei kiba trei shabar ki bun.
U la ong ruh ba ka seng ka shim ba uno uno u kyrtong ubajop ha kane ka elekshon MP un dei hi u nongmihkhmat jong ka seng bad ruh u ban shakri na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew hi baroh kawei.
Ka jingthep vote, ka long ha baroh 26 tylli ki Jylla ha Gujarat, 20 tylli ha  Kerala, 14 tylli ha  Maharashtra bad Karnataka, 10 tylli Uttar Pradesh, hynniew ha Chhattisgarh, hynriew ha Odisha, san ha Bihar,  West Bengal, 4 ha Assam, 2 ha Goa, kawei ha  Jammu and Kashmir, Dadra and Nagar Haveli, Daman and Diu bad Tripura.
Ka kyrteng jong ka YouTube Channel jong nga Dei Mon Vlogs bad SUIAM.Te ki jingialeh ki jong nga kam pat kut tang hangne dang bun bah ki kam kiba bha kiba nga thrang shisha ban leh na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew.
Ka seng Congress ka la wan sha ka bor ha ka sien banyngkong eh ha Telangana bad u Revanth Reddy un long kum u Myntri Rangbah.
Ha kane ka pyrthei katba ngi dang im, ngi hap ban shah shibun ki jingshitom, ki jingjynjar bad ngat ha ki jingpang kiba bun jait kum ka HIV/AIDS, ka jingpang klongsnam, ka cancer, ka TB bad kiwei kiwei pat ki jait jingpang nalor ki jingsngewsih bad ki jingkhuslai.
Shillong, Rymphang, 05: U Kyrtong ka BJP na North Shillong Constituency u Bah M.Kharkrang u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka long kaba nyngkong tam ban paw ha ka jyrsieh bamsap, katba kiwei kiwei pat ki kam pynroi ki paw sha tdong.
Ka skul North Liberty Higher Secondary School, Jowai ka la wan ba nyngkong ha kaba ki la don 3 ngut ki khynnah kiba la wan ha ka kyrdang 3, ba 6 bad ba 15 ha ka list top 20.
Ki bor synshar shnong bad ki riew paidbah ki la ai ka jingïaroh ïa kane ka jingshim khia jong u MLA ban ïoh ïa kane ka skhim.
U la ong ruh ka ingdorbar ba kyrpang kaba la pynlong ha ka 20 tarik u kyllalyngkot 2020, ka dei ban pdiang ia ka bill ka ba la pdiang da ki artylli ki ingdorbar ka ri India kam dei ka dorbar kaba ju long.
Ia kane ka jingiakob la buh ban pynlong ia ka ha Puri Stadium bad ka jinglah ka MSA ban sei madan ia la ka kynhun ki rang ialehkai ka la wan hadien ba ka la lah ba kan pynlong ia ka prokram ai jinghikai bad kilan kaba la pynlong ha u nai Risaw u snem 2022 ia kaba la pynlong ia ka kum ka Mawkyrwat, Mawsynram, Nongstoin, Mairang, Jowai, Khliehriat,bad Nongpoh.
“Lada kito kiba sah hangtei kidei kiba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher dei ban pynkynrïah noh ïa ki sha ki quarter jong ka sorkar.
JOWAI: Ka ophis u District Sports Officer, East bad West  Jaiñtia Hills District kan kan pynlong ïaka jingmareh marathon kaba la tip kum ka National Unity Day Run haka 31 tarik u bnai Risaw kaba sdang naduh ka poir 6:30 ha baroh ar tylli ki District.
“Baroh ki jingkynnoh,jingpynbudnam pyrshah ia u kurim jongnga ka long kham palat ban ia kaba nga ka kurim jong u nga tip,kumba ka paw haki kot khubor ka dei tang ka jingshu mutdur ne jingantad jongno re jongno,hynrei nga ka kurim jong u nga tip bha ia kiei kiei baroh" ong ka kong Rilda.
Ka thong jong kane ka prokram ka long ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki Principal, Headteacher jong ki skul shaphang ka kamram ki bor peit bor pynïaid jong ki skul ha ka jingïadei bad ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhot met (CWSN) bad ruh kyrpang shaphang ki Hok jong ki khynnah kat kam ka RPWD Act 2016.
Hynrei u Dashngaiñ Sukhlaiñ u la lah ban pynakhaid kylla ha ka minit kaba 39 na ka bynta ka Niaw Wasa.
Kat haduh mynta ki la don haduh 5000 ngut kiba la ithuh da ka Synjuk.
Katbaka ha ka jingkren jong ka kong W.Lyngkhei, Adolescence Counsellor ka la pynshai halor ka ‘Adolescence Health Clinic’ kaba don ha Civil Hospital, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District bad katto katne ki kam kiba ïa dei bad kane ka clinic.
Ka jingpyntreikam Pura ïa ka skim ban pynbiang umbam umdih kaba Khuid ha baroh ki thliew ïing ka jylla, la ïoh jingithuh da ka sorkar kmie ha ka rynsan sam khusnam jong ka Ri ha ka sngi U Blei jong ka 2 tarik Risaw.
La ong ruh ba la bishar ïa ki kaiphot kiba wan na u Chief Engineer ka tnat Public Work Departmet la ong ba ka surok ka la julor bad sniew bha bad kumjuh la bishar ïa ki kaiphot kiba wan na u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad ki jingjia jingiathyngkhuh kali hapoh ka surok national highway kaba la paw ba dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok.
Don ar tylli ki ejahar ha Mawlai, halor ka jingjah kitei ki bike, ong ka khubor na U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
La ïathuh ba ha shwa ban pynlong skul biang hadien ka jingwan poi thymmai ki nonghikai la shu kyntu ba kawei kawei ka longïing kan phah uwei ne kawei ka khun ban wan skul ha katei ka skul bad ha u snem 2018 la don tang 40 ngut ki khynnah.
Kumjuh ka Lanosha ka nang ksoh skhem trait ha ka met u baieid khop kum kaba la aiti lut ha u.
Ka  kong Szarita Laitphlang, National media head jong ka Congress bad kaba peit mynta ia ka Mizoram, ka thoh ha ka twitter jongka,  “Sngew synei ba U Narendra Modi, u ioh da ka riam Paila kaba dei ka riam Khasi bad ka  Kotip – kaba dei ka tuppia jng ki Garo, na bynta ka jing kanbas ha Mizoram bad katta ruh ka BJP, ka kam ba ka niew brum ia ka dustur jong ki briew ka Mizoram".
Katkum ka jing ioh jingtip jong ka seng ka long ba ha ka jingshisha ka Sorkar Meghalaya kala pynkhreh iaka budget estimate kaba long T.145 klur, katba katei ka company kaba na ka jylla Uttar Pradesh i.
Ynda ki la mlien,kumta ruh kin sa ia myllen.
U la ong ruh, ba kane ka jingdawa ban pynstet noh ha ka ban tei ia katei ka Entry bad Exit Point, ka dei ruh kawei na ki mat kaba la mynjur da ki 13 tylli ki kynhun sengbhalang ha ka jylla, hynrei haba iohi ia kaba kum kane ka jingpynsuki da ka sorkar, ka wanrah ruh ia ka jingpynbitar.
Ki dkhot jong ka HNLC ki hikai ia ki ban kren da ka ktien khasi sohra bad teng teng ki dkhot ki hikai ruh ia ki ha ki skul ban nang ban thoh bad kren khasi.
U la ong ruh ba ym shuh lah ban len ïa kata namar ym dei ba ka HYC ka shu thaw, hynrei la pynpaw syndon da u Amit Shah u Myntri kam Pohïing ka sorkar pdeng haba u wan ha Tura.
Ki rukom bad ki jingmyntoi jong ka rep ka riang ki por mynta la iakren ha ka jingialang.
Kane ka sakhi naduh ka rukom shna ïa ki rynsan ne ki pandal.
Jowai:  Ha ka kyrwoh ba la phah da u President bad Secretary ka Seinraij Ialong, ma Marki Mulieh bad  u ma L.War, la ong ba kum ju long shisien shisnem ka Behdeinkhlam jong ka Raij Ialong mynta ka snem ia kane ka jinglehniam yn pynkut ha kane ka 15 tarik mynta u bnai ha Madan Aitnar, Trepyrda Ialong.
Nangta ka Seng ka la kdew ruh ïa ka jingbym ïoh lad kiba aplai ban jied ïa ki jaka thoh eksam, ha kaba la ailad ba jied tang 6 tylli na ki 26 tylli ki jaka thoh eksam.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka tnad ialehkai bad ka jingiatreilang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Halor ka jingkynnoh ia ka tnad Pule puthi, u myntri rangbah la ong ba kane ka sorkar kala buh ia ka tnad pule puthi kum ka phang kaba ha khmat eh dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti ban shna ia ing ha ka ba ki 200 tylli ki L.P skul kan pynkhlain ka sorkar da ka jingmang pisa T.3000 klur bad ia ki 3 tylli ki College la mang T.12 klur kawei ka College ban shna bha bad ki Community College la mang ba kin pynneh ia ki ne College na ka bynta ban pynbha ia ki High Secondary school ka sorkar ka la mang pisa na ka bynta kine ki jaka pule namar ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ki nongjop kin ioh khusnam da ka pisa, medal bad certificate.
Ka sorkar Assam, kan pynlut ia  T.144.30 klur, na bynta katei ka jingthmu.
U General Secretary ha kane ka jingialang u la pyntip ba ka seng ka la rai ruh ban pynmih ia ka magazine na ka bynta ki nongrep ha kaba yn thoh bad ai jingtip sha ki paidbah halor ki skhim bapher bapher khnang ba ki paidbah kin tip bad ba kin nang ban apply ia ki skhim bapher bapher kiba don na ka tnad ka rep ka riang, fisheries, veterinary & animal husbandry, horticulture, soil bad kiwei kiwei ki tnad sorkar kiba dei na ka bynta ki nongrep.
“Ngi dang pyrshang ban pynbeit ia kine ki jaka ba ia kajia" la iathuh u Borah.
Shillong, 27 Jylliew:Ka kynhun rwai jong ka  America, ka Hoobastank, ka la poi mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, kaba long ka jingpynkhreh jongki, na bynta ban rwai la sngi saitjain ha madan Polo.
U Conrad u pyntip ba ka NPP kan sa aiti noh ïa ka thup kyrteng jong ki MLA mynta ka janmiet.
Na ka daw ba donkam kyrkieh ha ki kotkhubor Khasi bad kyllum ha ka thoh ka tar salonsar ka Riti Academy ka la lum thup ban thwet ki ktien na kylleng ki thaiñ, ban shna kyntien thymmai bad ban pynwandur katkum kiei kiei jong ka juk mynta lyngba ka Shlem Baïar Dienshonari Khasi ne Khasi Expansive Dictionary project na ka bynta ban kyrsoi bad pynroi shuh shuh ïa ka ktien Khasi.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Master Volunteer, kaba dei ruh ka Manager jong ka MCSWA, ka kong Rinibet Patlong ka la kren bad pynshai shaphang ka jingktah bad ki jingsniew kiba mih na ka jingdih drok, la ong ba ka jingdih drok ka ktah ïa ka koit ka khiah, ïa ka jingmut jingpyrkhat, ka ktah ïa ka im lang ka sah lang , ka ktah ruh ïa ka ioh ka kot namar na ka daw u drok bunsien ki ju mih bun jait ki kam sniew kiba ju pynshong syier ïa ka im lang ka sah lang, kiba pyndonkam drok ki kylla long mraw ha u drok, haba la kyrni ka pynlong ïa u briew ban ioh ïa u khñiang jingpang HIV bad lada shim sting ban shim ïa ki lad jingsumar kan kylla sha ka jingpang AIDS kaba pyntlot ïa ka bor met bad thaw ïa ki jingpang ba bun jait ha ka met.
“Tang ba nga shah jied kum u Nongmihkhmat nga la tip lut kata ka long kaba eh," u la ong.
U Navjot Singh Sidhu, u myntri jong ka sorkar Punjab, u don ha ka jingma kaba khraw, ba un lah ban duh noh ia ka sur kaba ih bad kaba bang ktien bha jongu bad katei ka dei hadien ba ula pynlut por than ban leit kren sha ki jingialang elekshon haduh 17sngi kynthih ha ki Jylla bapher.
Haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ki jingkhein kiba biang haduh katno ngut kiba la  don account lyngba katei ka skhim, naba ka don ha ki tnad bank bapher bapher jong ka jylla.
", ym dei (WE THE HINDUS OF INDIA).
Na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka jingpynïasoh rel, la pynlut T.51,019 klur naduh u 2014.
“Kum ka party kaba ryntih, ka lah ban khot hajir ia u Bah Pynshngain bad lada kam lah ban pdiang ia ka jingjubab jongu, ka lah ruh wat ban beh syndon", u la ong.
Haba ka kylli kumno u sngew shaphang kane ka elekshon ka ban wan, u Bah Rapsang u la ïathuh ba um ju peit ïa u kyrtong uba ïaleh pyrshah ïa u.
Ka pynkynmaw ia nga ia u Lat uba dang shu shah pynher, u Tatagatha Roy, uba la kren dait ba ki Khasi ki dei ban leit noh sha North Korea bad nga la jubab ma nga, ba “to ngin sa leit, tad ynda u leit shuwa ma u bad kito ki Rohingya.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na East Khasi Hills: 05 bad mar iwei na East Jaintia Hills, South West Khasi Hills, West Garo Hills bad West Jaintia Hills.
Na ka liang ki engineer, ki SDO ki la bthah ïa ki kontraktor ban sdang noh ïa ka kam hynrei ki shu kular ban sdang noh tang ka ktien ka kam kim sdang shuh.
Kane kan treikam tang ar taiew hadien yn pyntreikam biang da ka odd-even number bad iaki number yn sa tah ha ki shutter.
Imat kane ka tnat DSEL ka duna bha ki kam ki jam haduh ba ka la pynlut por ban phah ïa kiba kum kitei ki shithi ki bym don nongrim.
Namar ba 20 snem mynshua ym pat ju don High School Shillong.
La ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ki khynnah ap masi ki la lap naduh sngi Ba-ar, hynrei kim poi pyrkhat ba dei u briew namar ba ki don sha jngai na katei ka pynthor, hynrei dei tad haduh hynnin ka janmiet ba ki la lah ban pyntikna ba u dei u briew.
Kane ka jingialang jong ka kylla kaba ar jong ka Regional Committee kadei ka sien shong kaba nyngkong na ka bynta ban pynbeit bad bishar bin bin ia ki jaka ba iakajia kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, Meghalaya kaba iasam pud bad ka West Karbi Anglong, Assam.
“Nangne shakhmat, ka jingniew sngi ka la nang iaid ha kaba bun ki nongialam ka Congress kin sa wan ban iasoh shuh shuh bad ka BJP namar kim sngew shngain shuh ban shong ha ka jhad kaban sa ngam jyllop noh shen", la ong u Kohli.
Ka briew kaba lah nang lah stad ka pher na ki bym nang bym stad.
Kane ka jingjia kala ktah jur iaka bor pyrkhat bad wanrah ka jingbym sngew shngain.
Bun ki briew kiba dei naka jylla bad nabar jylla ruh kiba la pyrshang ban thoh shaphang ki lyngam, hynrei kine ki nongthoh ki khlem wad jingtip ba bniah shaphang ki lyngam hynrei ki shuh thoh tang ba pyndep rukom ban ioh iaka kyrdan PhD lade Doctorate certificate hynrei ki jingthoh Jong ki Ka wanrah jingsniew bad  iabishni pynban para “Hynniew trep Hynniew Skum".
Ha kajuh ka por u la ong, lada ki paidbah ki lap shisha ïa uta u khaw plastic ki dei ban wan ujor sha ka FCI khnang ba kan ïoh leh ïa kaba donkam.
New Delhi:Ka Supreme Court ka la pynlait jamin ïa kawei ka longkmie Khasi halor ka jingshah kynnoh ba khaïi briew halor ka nongrim ba wat hapdeng ka jingduh noh kaba la jan 2 snem, ka jingbishar kam shym la sdang bad ka Ïing Bishar ka ong ba ym lah satia ban shu pynshong Patok khlem sangeh.
Lyngba ka shithi ba la soi da u Manbhabok Swet u ba dei u general secretary bad u Kitboklang Shongwan u president, ka SSS ka la pynkynmaw ia ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Guwahati: Ka dor jong ka test corona, ka la hiar dor shi katdei ha Assam.
Katkum ka jingioh jingtip na ka liang ka seng ba lada kato ka lyer bih kan lait nangto kumba 200 km Radius kan jam lane kotbor bad lada kan poi shaduh u pud ba kato ka jingbthei kan ktah ia ka Ri Khasi Jaintia baroh kawei, ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie bad ka Ucil ryngkat bad ka District Council kin hap ban shim iaka jingkit khlieh kaba khraw bha.
U la kdew ia ka jingioh kyrdan jong ka jingdonkam ia ka jingshakri jong kane ka kolej ia ki kynthei ban kyntiew ia ka imlang sahlang.
U nongthohkhubor u la ia kynduh ia u Rangbah Shnong katei ka shnong bad la leit sha ki ing kiba la shah rat lyer ban ia kren bad ki trai ing shaphang katei ka jingjia.
Shisien ar ngut shi paralok ki ba ia ieit thep mynsiem bha naduh dang khynnah rit naduh ba dang leit skul, ki ia shong kajuh ka klas bad ki ia shong kajuh ka ben la ong ba kine ki khynnah kim ju ia lait lok u wei ia uwei bad tang ha ka por miet ki ia khlad lok bad ki dei ruh ki khynnah ba smat bha sha jingiaseng khynnah step.
Kumba long haduh mynta hi, ka Karate kadei kawei na ki jingïalehkai kaba pawnam bha ha ka pyrthei bad ka Meghalaya ruh ka don ïa ki nongïalehkai kiba kynsai kiba la dep ruh ban mih khmat ïa ka jylla wat ha ka ri bad wat sha ki lympung ba heh ha ka Ri ha ki snem ba la dep.
Ma ngi ki riewlum ngi sahdien na ka daw jong ka jinglong jingman ka jaka.
U la ong ruh ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad ka ju kam ba ka pule puthi ka dei ka mat kaba ki buh ha khmat tam “i dada ban peit bad sngew samut ban sngap namar kaei kaba ki leh pat ka long markhongpong ïa ka jingkren jong ki" u la ong.
Ki la ring ïa katei ka phlim da ka Black Magic 6k Pro camera bad ha ka sien nyngkong, kane ka phlim ka la don ïa u production designer ba la tbit ban pynitynnad ïa ka rong ka rup jong katei ka phlim.
Ha ka jing iakynduh U Proff Rakesh Sinha, ula kular, ba un iakren ia kane ka mat jong ka jingshah lehbein ki skul Seng Khasi bad ka sorkar Jylla bad kumjuh ruh ia ka sorkar India.
– Chief Minister ,Cabinet Affairs Department, Finance Department, Forests & Environment Department, Home (Political) Department, Planning Department, Mining & Geology Department, Elections Department, Personnel & AR Department, Programme Implementation & Evaluation Department, Information Technology and Communication Department & bad kiwei ki tnad ba khlem ai ha kiwei ki Myntri Sorkar.
Ha ka jingwan shuti sha la shnong lajong u Sohblei Simon Edward Nongrum u la wan lang bad u Heh ka Jingiasyllok Salesian ka Amsterdam Province u Vice Provincial u u Sohblei Jose Claes SDB ban pynlong ia ka Mass Banyngkong jong u ha ka 2 tarik u Bnai Naitung ha shnong Mawlong ryngkat lang ka jingiadon lang u Nongsharai Rangbah ka Shnat Niam Mawpat u Sohblei Kuriakose u Sohblei Synrop u sohblei Arnest Kharmawphlang , u Provincial ka Shillong Province u sohblei George Maliekal bad kiwei pat ki lyngdoh Sohblei.
Dei kane ba ki riew shemphang bashisha kin hap sdang pyrkhat.
Yn pynthikna ba yn ym don ka jingtrei arsien ïa ki projek hapoh ka PM-DevINE kiba ïatyngkhuh bad kiwei kiwei ki skhim DoNER lane kito jong kino kino ki tnat Sorkar.
U ba khlad ha katei ka jingjia u dei u Jogto Gogoi uba dei u Nongbud katei ka Bos.
U mynder ri (na Bangladesh) u thied ha ka dor T.8 -10 hajar kawei ka Sticker ban ïoh mar.
Kitei ki poiwir ki don ha ki 19 tylli ki District jong ka Uttar Pradesh bad kitei ki dei ki poiwir Hindu suda bad kitei ki don kumba 40hajar ngut ki bym dei satia ki niam Muslim bad 30 haduh 35 hajar ngut ki dei tang na Pilibhit District.
Ynda la poi hapoh thanat ban ujor Ejhar ki sdang ban ïakajia paramaki bad ki aireng ruh wat ïa ki ophisar kiba don ha ka kamram hapoh thanat," ong u Bah Nongtnger.
Shillong:  Ka lympung ialehkai ka NEHU Inter College T20 Cricket (Men) Tournament 2019-20 ka la sdang mynta ka sngi ka 11 tarik u Lber ha madan ialehkai ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Ka jingshah ktah jong ki mar rep ka long 28 hektar na ka jingshlei um.
Arngut ki lehnoh, kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia jong ka jingkawang bom kawang kti ïa kawei ka dukan die kyiad kaba don ha Baramulla distrik kaba ha ka bynta ba shaphang Shatei jong ka Kashmir ha ka 17 tarik, Jymmang jong u snem ba la lah, ki la lait phet na kti jong ki pulit, la ïathuh u heh pulit hynnin ka sngi.
Ia ka jingialehkai ka  MBL 2018 la pyllong da ka  Tata Trusts, Meghalaya Football Association bad ka All India Football Federation.
Ia ka jingialehkai kaba khatduh ha ka Chess tournament la pynlong hadien laitylli ki round ba la pynlong ha ka sngi kaba Nyngkong, bad ha kane ka sngi kut lyngba ki sawtylli kiwei pat ki round, kata da kaba la pynshong nongrim ia ki nongjop lyngba ki point na baroh ki hynniew tylli ki round.
U la bynrap ruh ba lada ka sorkar kam lah ban pyntrei kam mardor ia ki khyrdop ban kynra ia ki bar jylla na ka liang ka seng  kam banse ban buh da ki khyrdop jong ka seng ban kynra ia bar jylla.
Halor kane ka jingpynïasoh biang sha ka Shillong Lajong, u Chalieu u la ong, “Nga la soi bad kane ka klob namar ka Shillong Lajong ka dei ka klob kaba nyngkong eh bad borabor kane ka ju wan ha ki jingmut jingpyrkhat jong nga.
Hato, mano ba hikai ïa kine ki kam dawa? Hato ym dei kiba bat ïa u lakam synshar? Lada ka jingkynnoh jong ka Seng Congress ka long kaba shisha ka Sorkar ka la dei ban thung da ka jingtohkit ban sei madan ïa ka jyrsieh bamsap khnang ba u paidbah un tip mano ba donkti bad kiei kita ki briew kiba don ha ka bor kiba pyndonkam bakla ïa ka bor synshar.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie, u pynpaw ba lada U Blei u isynei bad u jop biang un sa pynpra noh ïa kane ka iing shnong bad tei da bathymmai, kaba armala syndon.
Ha kawei ka janmiet katba u Peter u dang peit Tv u la iohsngew ia ka jingpyrta uwei u paralok uba ju khot synran ia u.
Ban pynlong ïa ka India kum ka jaka kaba khring bha ïa ki khynnah pule, ka NEP 2020 ka thmu ban plie lad ïa ka jingïakylliang ïa ki samla pule bad ruh ki nonghikai, ki jingïatreilang ha ki kam wad bniah bad ki nonghikai, bad ka jingsoi ïa ki MoU kiba ai jingmyntoi lang ïa ngi bad ki ri ba ïatreilang bad ngi.
Gong Festival, ka Winter Tales Festival bad ïa ki tarik na ka bynta kine ki festival yn sa pynbna kham hadien.
U la iathuh ruh ba ka jingdawa ba ka sorkar kan shimti hi noh ban pyniaid ia ka Emergency Service ka dang don haduh mynta, hynrei mynta hi kin trei bad kane ka company haduh ba kan da kut ka jingiateh soskular bad ka sorkar ha u snem 2021 bad ki ngeit ba na ka liang ka sorkar jylla kan wad ki lad ki lynti ban shimti hi noh ia kane ka Emergency Service.
Ka KSU kala ong ba ki nongtrei ka Primary Health Centre, Iooksi bun bun sien kila ujor namar ka jingbym biang network kaba la wanrah jingeh bad pyndkoh iaka jingtreikam jong ki.
Ki shuki kim shem la sngap ban tip kaei ba ka shuki paidbah ka kwah pynpaw.
“Ngi sngewnguh shikatdei eh ïa ki MLA jong ka District kiba la rah ïa kane ka jingdawa bad ngi kyntu ruh ïa ki ban buddien na ka Sorkar Jylla namarba ki dei kiba don bynta lang hapoh ka Sorkar MDA-II," ong u Bah Nongrem.
Ha kine ki hynniew tylli ki sngi, ki paidbah na ka jylla ki la ïoh ban sakhi ïa kane ka lympung ïa kura kaba la long ha kane ka nongbah naduh ba ka la ïoh ban pynlong ïa ka South Asian Games ha u snem 2016.
Bunsien Ngi ia kren IEID RI bad IEID ia la ka jong KA JAITBYNRIEW, hynrei hangno ngi pynshong nongrim? Ngi ju ia kren ia U TIROT SINGH BAD IA U WOH KIANG NONGBAH bad ia ka MYNSIEM IEID RI bad ia KA JINGLENLADE JONG KI na ka bynta la ka jong KA RI BAD KA JAITBYNRIEW.Hynrei haba ia kynduh paralok ngi ju ia kylli PHI DEI I KHASI NE I PNAR? PHI DEI I BHOI NE I WAR? PHI DEI I KHYNRIAM NE I PNAR NE I LYNGNGAM? Bad haba ngi leit shabar na la ka RI BAIEID jong ngi NGI ONG NGI DEI U NONG MEGHALAYA.HYNREI KABA SNGEWSIH KA LONG IOH BA NGI KLET KLET NOH BAD SHEPTIENG NE BAN PYNITHUH IA LADE BA NGI DEI U KHASI KHAMTAM HABA NGI DON HA BAR LA KA JONG KA JYLLA NE HA RI NONGWEI.Bad kumba la ong ha khmat namar ka jingkylla ka rukom synshar khadar bad ha ka jingnangshai ka pyrthei, imat ka rukom sngewthuh bad pyrkhat Khasi ruh ka la nang kham khim bad jyndong.
Ka jingshahpynsmai jong u Bah Prestone Tynsong ,Bah Sñiawbhalang Dhar kum ki Deputy Chief Minister kam dei shuh kaba dang thymmai kumba long teng u Dr R.C.Laloo bad Bah Rowell Lyngdoh, hynrei ngi kyrmen ba kan ïarap ban kyntiew kham stet ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ka Jylla lyngba ka sorkar MDA 2.0Khatduh eh wat la ngim tip kaei ka daw shalyndet, pynban ka jingwan sakhi lang jong u Prime Minster Narendra Modi bad u Home Minister Amit Shah ïa ka jingbamsmai jong u Canrad K Sangma bad ka kynhun myntri ha ka 7.03.2023 ka la pynlyngngoh namar ka jingwan ïalap elekshon jong ki ha ka Shillong bad ha Tura kumba la kdew haneng, ki la tangon tyngeh shisha ïa ka sorkar u Conrad Sangma.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien bala don ka jingiabit khlam COVID-19 bad kine ki jaka ki donkam kyrkieh ba leh iaka test bad ba ki nongshong shnong ki dei ban shong kset ha iing ban pyndep iaka contact tracing bad ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Shuh shuh ka seng ka ong ba ka jingtuid ki um ba mih na ka jakhlia ba wan na katei ka Hospital ka lah ban wanrah shibun ki jingpang ïa ki paidbah ka jylla baroh kawei, kumta ka seng ka la kyrpad ruh ïa ka MS ba kin plie noh ïa ka gate ba nadien jong ka hospital ban rung bad mih khnang ban lait ka jingkhap ngiah na ka jaka rung sha katei ka hospital.
Ha ka clause 27.2, ka ban jur ïa ka jingpyntreikam ïa ka Policy katkum ka jinglong bad ka jingthmu jong ka, ka dei ka kam kaba hab ban da pynshongdor bha.
Ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka Ri, ka Supreme Court kala lap ba u Justice AK Mittal udei u nongbishar ba tbit bad biang eh ban long kum u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court.
Shillong: Ha ka 8 tarik u Nohprah, 2018,  ka St.Edmund’s Kolej ka la pynkup burom ïa ki 85 ngut ki samla kiba la ïoh bat ki kyrdan kiba pher ha ki eksamin jong ka snem 2018 ba la pynlong da ka NEHU.U Bah Lahkmen Rymbui, uba long u Minister ka Pule Puthi, ka Border Area, ka Forest bad Environment u la long u Kongsan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong, u Ao u la ong ba ka jingïoh ka BJP tang kawei ka shuki Myntri kam long kaba pynkhuslai ïa ka seng namar ka hap ban peit lang ïa kiwei ki seng ba ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat ka jylla.
“Hapoh ki hynriew bnai ngin sa sa lah ban shim rai halor kane,"ong u Symbud Myntri Rangbah.
La iathuh ruh ba ka National Disaster Response Force, Guwahati, ka la leit sha Garo Hills, na ka bynta ban iarap ia kitei ki riew shem lanot.
Ki don 12, 841 ngut ki nonghikai SSA ha lower primary bad upper primary schools  ha ka jylla da kaba dawa ban thung kam pura noh ia ki.
-Haba ki kwah bam doh U la phah da ki syiar khlaw.
Dei ha ka por u Dr.Mukul hi, ha u snem 2017, 5 ngut ki samla suba HNLC ki la shah siat iap hapoh ka kali ha lynti Tripura Castle.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pala u la ong, “La ka dei ka MDA-I lane ka MDA-2, Nga kren shai halor ka jingkular ka jong ki na ka bynta ban ioh kam ia 5 lak ngut ki nongshong shnong, hynrei nga tharai ba wat tang hapoh ka 1 lak ruh kam shym la urlong satia.
Nga da kyrpad sngewrit ïa phi sngewbha wat pynsdien ïa ka kyntien “pastor" bad kine ki kyrtong, namar ka ïalam bakla shibun.
Shuh shuh ka la ïathuh ba na ka liang jong ka bor pynïaid balang la suba ba dei ki nongdih drok kiba la leh ïa kane ka kamKa la ïathuh ruh ba na ka liang ki bor pulit kin la wan hiar sha kane ka jaka ban pynlong ka jingtohkit.
Kino kino kiba lap sngwbha ban phone ha une u number +91 8794930515.
Haba poi sha katei ka jaka, u Rupang, u la ioh ban iakren bad uwei na ki nongrep (u bym shem la kwah ban pynpaw kyrteng) bad katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba baroh ki nongrep ha katei la thain ki iakynduh ia katei hi ka juh ka jingeh na ka jingwan pyndik ki nongtuh na Bangladesh.
U la ong ruh, “Ki jingkylla ha ki san snem ki long to peit shwa ïa ka iew Nongstoiñ, na ka ktieh siang da ki tiles mynta.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 295 ngut.
Shillong: Ka CCL International Limited ka kompeni kaba la ioh ia ka kontrak ban shna ia ka surok German Teknoloji ha ka surok Mawsmai-Sohra-Shella Road ka la phet noh na Sohra la 2 bnai mynta bad ka la khang ruh ia ka ophis ba ka shongwai kaba don ha Sohra.
U Bah Bookstand, kumta u buh jingkylli “Ka mut ki thmu ban kit maw khlem challan? Nangno yn ioh challan khlem quarry slip? Ka mut don ka jingthmu ban kit maw be-aiñ illegal mining? Ban pynduh noh ia ka quarry slip hato ka forest department kan pdiang? Kaei ka jingthmu ban pynduh noh ia ka Parking yard? Ban long ka jingsuk ban buhrieh ia kiei kiei kiba long be-aiñ? Khlem don shuh ka mynsiem jingiatip lem iaka imlang sahlang ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ kiba pli kin bam jakhlia jakhlaid jong ki driver ki driver kin leit eit leit jung sha ki bri ki bsah, sha ki rud shnong rud thaw jong.
“Ïa kine ki 100 tylli ki LED Solar ngi la ai jingmut ban pyndait wat ha ki jaka ki kyndong kynshroit namar ha ka jingbym don ki bording elektrik ha ki lynti ki synkien, bun ki nongshim kabu khamtam kiba pyndonkam drok, kiba dih kyiad bad kiwei ki jingsniew, kane ka pyntieng pynsmiej ia ki nongleit nongwan ha kine ki lynti.
Seng kwah iohei suda naka ta ka daw sa kiew dor ka umphniang.
Haba iakren bad u samla Sidron Mukhim, uba dei u samla uba tip lut ia ka sdang ka kut jong katei ka jingjia, u la ong ba katei ka jingjia ka la sdang ha ki por janmiet bad kata ka la jia ha ka por kaba ma u lem bad 2 ngut ki paralok jong u, ki la thmu ban leit sha kawei ka shnong kaba don hakhmat ka Jatalong, hynrei haba ki poi ha Jatalong, ki la sangeh ia ka kali ban leit thied jingthied na kawei ka dukan kaba don ha katei ka shnong.
Ngi kum ka Synjuk Seng Samla Shnong Upper Shillong zone ngi pynrem ia ki Nongdie madan hapoh ka Maghalaya & Greater Shillong progressive Hawkers & Vendors Association kaba sngew lyngngoh ia ngi kum ki Samla namar kiba bun ki dei ki Longkmie khasi haka jingshisha ki Longkmie ki la dei ban ialam iangi kum ki khun samla sha ka jing jaijai hynrei ka la pynlong man ka jingtim iangi kum ki samla shnong ban ngin hap ban mih madan  ban pyrshah ia ka jingleh khlem da pyrkhat pat iaka lawei ki khun ki ksiew hadien ki ban sawan kila shu kwah ban ai lut iaki mynta haki barjylla hynrei kim pyrkhat pat iaki bala shai kiba bun ki khun khasi ki ban wad jakpoh hakum kine ki jaka ban ioh kamai namar kan sapoi ka por ba ngin sa kyrduh kam kham palat ban ia mynta ki por.
Shuh shuh na ka bynta ki Senior jong ki Shynrang ïa ka nam ba nyngkong la ïoh da u Banjoplang Wanniang, ba ar da u Jomsingstar Ramsiej bad ba lai da u Willborn Wanniang.
Ka Khasi Authors’ Society (KAS) ka la kynthoh ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingtlot bad jingsuki ban phah shithi sha ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng kum ka jingbuddien ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka Ri.
U Khasi namar ba um don ei ei shuh ban pynshisha ia la ka hok u shu koh-nguh katba pyniaid kiwei bad ka lah ruh ban long ba ia ka Riti dustur ruh la pynkylla ban ai jait Khasi ia ka/ka nongwei da kaba shu tang.
Ïaki dkhot nongkitkam la pynskhem da u R Dkhar General Secretary Central body.
“Ha ki election ki ba la dep ka NPP ka ju wan balai lane basaw, ha ka 2013 na Rajabala ka NPP la ioh tang 415 vote bad ha u snem 2018 ka NPP ka la ioh tang 4800 vote bad mynta ka kynti ka la ioh haduh 11,823 Vote.
Bunsien u shim tuh ia ki kam u Jisu ban pyniaid, kane ka mynsiem sniew ka la nang khraw ha ka mynsiem jong u.
La ai jingmut ba dei ba ki skul ki dei ban pyndonkam noh da ki bos skul ban kit ia ki khynnah khnang ban pyllait ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
Ka LDB ka pynïasoh lang ïa ki jingtip digital kiba don bad ki kynhun bapher bapher ha ka kam pynkit mar ban ai jingtip mardor kaba pura ha ka jingpynkit jong ki EXIM.Kane ka rynsan ka peit 100% jong ki jingpynkit EXIM container da ka India, ha kaba ki briew ki lah ban buddien ha kanokano ka por lyngba kawei ka rynsan bad lyngba ka mobile app.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewdiaw ban lap ba shiphang shiphang ki pulit ha ryngkat ki bor pynïaid distrik ka East Khasi Hills ki la leit beh ïa kiba die jingdie ha madan, ha kaba don ruh napdeng kiba die jingdie ki la pyneh hi triang da kaba ong ba ki kloi ban leh kano ka kam ban lait shah thngan ka ïing ka sem jong ki, nalor ba mynta ki la dep duh bylla bad duh kamai mynta lah bun bun sngi.
“Na ka liang ka seng ka dang ap ia ki nongkitkhlieh ia kine ki bar jylla, ban wan trei sha ka jylla Meghalaya, ba kin wan ban iakynduh shwa ia ka seng bad lada jia ba ki slem ban wan ka seng kam banse ban phah leit noh ia ki sha ka jaka ba ki wan.
Ha kajuh ka por ula ong ba lada u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u rai ban pynïasoh bad ka Congress na ka liang ka party kan pdiang sngewbha ïa u sha ka party.
Katei ka jingthang rnga bad pom pathar ïa ki khlaw ka dei ka kam kaba la leh hi da ki paidbah nongshong shnong, da kaba kam ba ka jingbteng jong ki ban thang rnga, ka dei na ka daw jong ka jingkyrduh bylla namar ba la khang ban tih dewïong.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ka Dr (Mrs) Streamlet Dkhar na NEHU kaba wan kum kaba shah khot sngewbha kyrpang ban ai mynsiem ia ki khynnah nongialehkai.
U la pynshisha da kaba ong ba ka jingshna ïa  kane ka lynti ka la wanrah ruh ïa ka jingjaboh jong ka um bad ki tyllong um namar ki jaboh na ki nala ba la buh ki la leit tuid sha ki wah bad ki shnat um.
Ha kane ka sngi la wan sakhi ïa ka jingïakhun da u President jong ka MFA, u Bah Hamletson Dohling lem bad ki dkhot ka Meghalaya Football Association nangta ki dkhot nongkitkam jong ka Shillong Sports Association (SRGT) bad kiwei kiwei kiba la sam ïa ki khusnam.
Lah ruh ban pynkynmaw ba halor katei ka Building ka la don ka jingiatai ha Ing dorbar ka KHADC, ha ka Dorbar kaba la long shuwa ban long kane ka Dorbar lyiur kaba mynta.
U Bah Hek u la ong ba ka sorkar jylla hadien ba la ioh jingtip ba la khie katei ka jingpang ha katei ka thain la pynher wut wut ia ki ki kynhun jong ka RRT.U la ong ruh ba kitei ki 18 ngut kiba la ioh na katei ka jingpang 17 ngut la pyllait noh na hospital hadien ba ki la ioh jingsumar hynrei uwei u dang hapdeng ka jingsumar ha katei Hospital.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki Myntri jong ki ar tylli ki shnong Upper Mawpud, u Bah Macdonald Thongni bad jong ka Lower Mawpud, u Bah Robert Basan, ki paidbah jong ka shnong bad ki dkhot jong ka NHYF ba kynthup ïa u Working President ka HNYF, South West Khasi Hills District, bah Shimbor Langte bad kiwei de.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingthmu ba kongsan jong katei ka tamasa ka long ba pyni sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah jong ka Jaidbynriew ïa ka riti ka dustur, ka kolshor, ka rukom im, ka bam tynrai, ka shad tynrai, ki bad shibun kiei kiei kiba don ha ki 54 tylli ki Hima, Elaka ha u pud u sam jong ka Council.
I leh mo, ym tip I u ong, tangwa da buh ia I ki Shillong Circle wa ka Jowai circle wa rud shnong, ki waw hap teh nyngkong iu ni kat kam ka jingpynbait ka sorkar ha ka lyngngoh.
Lah ban kdew ba na ka liang ki nongïalam ka UDP naduh kaba sdang hi ki la kam ba ka vote sngewsynei ha Sohïong kan trei kam bad shisha ka jingjop u Bah synshar nalor kiwei pat ki daw ka vote sngew synei ka ladei kawei napdeng kita.
Phin sa long ki nongshah ram;Ia ka por nyngkong ka tuh,Ban trei ban ktah phin sngewjaituh.
Ka Meghalaya ha ka jingïashut penalty ka la rem noh da 3-1 bad kut syndon ka jingïaid lynti jong ka mynta ka samoi jong katei ka lympung.
U la ong ba ka jingkhang ia ki dukan kyaid ka la ktah jur ia ka iarong pisa ka jylla nalor ka jingkhang ia ka tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT).
Shillong: Ka jingai khubor u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary UDP sha ki press halor ka ding ilektrik (Power) la sngewthuh bakla lane la pynkyllain ban ialam bakla da kito kiba pyrshah ia ki khubor u Dr.Jemino, ong U bah BM Lanong, Chief Adviser ka seng UDP.“U Dr.Jemino u khlem ong ban weng noh ia u Power Minister, hynrei ia ka kam power, na u Minister khnang ba u Chief Minister un iohlad pat kumno ban pynbeit ia ki huri-hura hapoh kane ka tnat ilektrik (power), namar ka NEEPCO ka la byrngem paidbah ban ot noh ia ka jingai ding ilektrik ha ka jylla baroh kawei.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 68, RBD: 8, SGH: 1, SWGH: 1, SWKH: 1, WGH: 3, WJH: 4 bad WKH: 20.
U  Asaram, ula shah set ha ka phatok ha Jodhpur, naduh u snem 2013 bad ula pan jamin haduh 12sien kynthih, hynrei, um shym la ioh jamin satia.
Shillong, Risaw 31 : Ka kynhun ki nongshet ja sngi ha ki skul ha ka sngi Nyngkong ki la byrngem ba kin mih madan sha surok lada ka sorkar jylla kam lah ban kyntiew noh ïa ka jingsiew kaba ki dawa hapoh ka 10 sngi.
Shah pynshoh jadu ha ka jingpyrkhat lung mynsiem ia u khulom bad ka kotsada! Haei ka jingmyntoi ban pule haba kumta? Haba puson bha, ka kyntien Pyrkhing (Strict) kaba ngi ju pyndonkam barabor ha ki jaka pule ka kylla pynban ka jingpynkordit, pynshaiong jabieng, jingktah ia ka lut ka sep bad jinglehshiliang man ka por.
Bun ki briew, kat ba ki dang im hangne ha pyrthei kim ju mutdut bad pyrkhat ia kita ki artylli ki bymjukut.
Ka Tottenham, kan ia khun pyrshah ia ka Manchester United ha ka Sngi U Blei, katba ka Manchester City, kan iakhun ia ka Wolwerhamton Wanderers ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha ka sngi Saitjain jong ka taiew kaba la dep, ki dkhot jong ka Meghalaya Squash Racquet Association (MSRA), ki la ia lum lang tang para dkhot ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 20 jong ka World Squash Day.
Haba kylli la ka BJP bad ka NPP ki long biang kum shipara, u Ao u la ong, “Ki paidbah ki la ai ïa ka rai bad ngi hap ban pynïaid ïa ka sorkar, kumta ngin ïatrei ryngkat.
La lap ruh ba kine ki barjylla ki kit lang ia ki tiar ki tar ha ryngkat bad kawei ka thuk thuk bad ka Cycle.
Ym bit ban thang bom pataka, lait noh tang haka por bala ai lad ka sorkar ne ka bor district khamtam sha ki jaka khlaw kiba la ai jingiada ka shnong iaki mrad ki mreng ne ki law kyntang.
Ko Sorkar MDA, ki nonghikai ki pynlong ïa ka jingïakhih kaba jai jai na ka bynta ka hok jong ki," u la ong bad bynrap, “ha ka jaka ban sngap ïa ka jingeh jong ki, ki la shah leh ibeiñ.
Haba la kylli kano ka ain jong ka hima Mylliem ha kaba ia dei bad ka thung Basan u Bah Living u la ong ba ka ain ka hima Mylliem ka long ban pynlong da ka elekshon ne ban shu thung.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong naduh ba ka Argentina ka la khur ïa ka nam lahduh World Cup, ba kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Lionel Scaloni ka la shem jingeh ha ka bynta kaba shapdeng ban khanglad na ka jingpyrshang ki rangïalehkai ka Uruguay.
U Roshan Tiwari na ka Adventist Higher Secondary School ula wan balai haka eksamin Commerce hadien ba ula ioh khur marks 459.
“Ka long kaba ithamula ba u juh u briew u leh da kumwei u kren da kumwei ia kajuh ka kam".
"Ia kane ka pisa, dei ban shim na ki nongtrei ka MeECL, la ong ka Kong Agnes bad ka KongEvangelyn Thabah.
Une u nongialam ka JNC ula ong ruh ba ka  jingwan ka lynti rel kan sa ktah ruh ia ki shnong ki thaw, ki khlaw ki btap, ki lum ki wah, ki jaka rep jaka riang bad kumjuh ruh kan sa pynjakhlia ia ki shnong ki thaw.
U la pynshai shuh ba ka jingthaw ïa ka kynhun INDIA ka dei ban pynrem ïa ka BJP bad ha Meghalaya ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka seng NPP kaba la synroplang bad ka BJP.Haba kylli kumno ka Congress ka lah ban ïatreilang bad ka TMC ha Meghalaya haba u Dr.Mukul Sangma u dei uba la mih na ka Congress, u Bah Ronnie u la ong ba ka TMC kam dei ka seng shimet, hynrei ka don ïa ki nongkitkam.
"U Kyrsoibor Pyrtuh u la ong, “ngim dei ban man thait ban їatai nia bad wanrah ki jingmut, ki buit bad ki jingtip kiba shai kdar bad ngim dei ban tieng ne phet rieh na ka jingїatai nia kaba laitluid.
Ia ka Bailey Bridge la plie da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka 25 tarik u Lber.
Hynrei na ka liang ka seng kam pat ju lap ba ki don kita ki kali kiba wan shaw ïa ki longkmie ba armet na ki shnong ki thaw, namar haduh mynta haba ki leit phah check up ha PHC, ki dang hap ban shu wai da ki kali kamai bad ki kali jong ki riew shimet bad halor katei ka jing ong jong ka DM&HO ka seng kan sa buddien ban lap ïa ka jingshisha.
"Kumba ka long mynta ka India ka la don ha ka kyrdan ba 18 napdeng ki ri kiba hap hapoh ka Asian Football Confe-deration.
Ban pyntreikam bad pyrkhing bha ia kine ki rai, ka Dorbar Elaka kala kyrpad bad bthah iaki Dorbar Shong bapher bapher ban pynbna shnong shisyndon ia kine ki rai ka Dorbar Elaka bad ban ai ka jingiatreilang na naka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jongka Elaka baroh kawei.
Ka kyrwoh khubor, ka ong shuh shuh ba ka lynti iaid kjat shapoh kane ka jaka ka long kaba dap da ka ktieh jaboh suda ryngkat bad ka sma iwtung bym lah shuh.
Ka jingïakynad ka la bteng biang ha Imphal West distrik kaba ha Manipur ha kaba ki la don kumba ar tylli ki ïing kiba la shah thang da ka ding bad ka la don ruh ka jingsiat kuli kaba la long da bun sien, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District bad West Garo Hills.
Kane ka jingeh kaba ki paidbah ka thain ki ia kynduh ka long namar byn don u surok lait noh ka surok khlaw kaba khohruh khohram bad kaba ktieh khatam ha ki por lyiur.
New Delhi:Ka ïingbishar jong ka Supreme Court ha ka sngi thohdieng ka la pynkut noh ia ka mukotduma, ba dawa ba dei ban pyndonkam shi spah persen ia ki voter veriferiable paper audit trai(VVPAT) slip ban thep vote ha ki EVM kum shibynta ka jing bthah jong ka tnad elekshon ban pynkhlaiñ ia ka jing pyndonkam ia ki EVM.“Ngi la dep ban pynshai bad iamir jingmut bniah ban bud ia kyndon ha kaba ngi la kyntait ruh ia baroh ki jingujor" la iathuh u justice Dipankar Datta.
Nalor ka thoh ka tar, u Bah Sumar u la noh synñiang sha ka imlang ha kiba bun rukom bad u la long ruh u nongprat lynti da kaba thaw ïa ka komiti kumno ban shna ïa u durmot jong u Myllung SoSo Tham uba don mynta ha phyllaw jong ka State Central Library.
Ngi la shong ïa bun ki jingïalang, kumba 6-7 tylli ki jingïalang," ong u Bah Blah haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ki jingma na ka jingshahabat bording elektrik ki don ar bynta :1.
Haba ïadei bad kiwei kiwei pat ki kyrdan ïakhun jong ki lympung kum ka Third, Second First bad Super Division, u bah Rapthap ula ïathuh ba mynta ym pat lah ban kren ne ong eiei hynrei ka SSA hi kan sa shim ïa ka rai ha ka por kaba biang ïa kine baroh.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Shnong Mawsmai ha kaba la wan ban shim bynta naduh u bah T.Marwein, EAC ka Ri Bhoi, u Bah R.Kharwanlang, EE&Nodal Officer ka tnad MeECL bad kynthup ruh ki nongmihkhmat na ka REC Limited, Regional office Guwahati.
U tyngshop ka phlim Thor u Chris Hemsworth ula rai ban randien noh na ka kam ak phlim ha kaba ka daw halor kane ka dei hadien ba ula ioh ia ka jingshitom Alzheimer.
Nongpoh:  Ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner ha ryngkat ka ophis U District Sport Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh, ka la pynbna paidbah ba kan pynlong ia ka jingiakop mareh kaba la tip kum ka “Run for Peace" (open category), ha ki Kynthei bad Shynrang, kaba dei ruh kum ka dak ban rakhe ia ka Rashtriya Ekta Diwas (National Unity Day) 2019.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba lada ngim leh eiei halor kane ban pyntikna ban don noh da ki nongialam ki ban kitkhlieh shisha ia ka synshar ka khadar, ka jingjot jong ka jylla kan dang iai bteng bad kan dang pynjot shuh shuh ia ka jylla bad kan dang pynpait arshah ia ka jylla bad hangta kan sa dang iai shim jingeh pat ban pynbeit biang kumba ka ju long.
Ym tang katta, ki la ujor ruh sha u president ka ri India ba un tuklar ban pynshitom ia u Vice Chancellor ba un leh katkum ka ain halor ki kam bymman jong u Vice Chancellor.
“Hato kine ki MLA ki leh aiu baroh shi katta, kim tip ne pule ïa kine ki kyndon bad ki hukum ba ki khohreh mynta pat jait ba la jan dei ka elekshon ban pynbieit paidbah?", la ong uwei u ophisar.
Ka jingdkoh jong ka Meghalaya Lokayukta Amendment Act, 2013 ka long ba ka duna ka jingkren shai ha kano ka rukom ki nongtrei Grade IV, ki nongtrei hapoh ka Grade IV,  u Chief Justice, ne kino kino ki Judge jong ka High Court, ki ophisar bad ki nongtrei ka High Court, ki dkhot ka Meghalaya Judicial Service bad u Chairman lane u dkhot jong ka Meghalaya Public Service Commission la pynlait na ka kyndon jong ka ain Lokayukta Act.
Kumba ka long mynta ka UDP ka don 5 ngut ki MDC bad shen kan sa ioh sa uwei ban long 6 ngut kata hadien ka jingwan rung seng jong u bah Albinus Lyngdoh MDC ka Umroi kaba katei ka seng kan pdiang sngewbha ia u ha ka 21 tarik u kyllalyngkot, 2017.
“Ki dei ban shong bishar bad sei ïa ki lad ki lynti kumno ban ai jingmut na ka bynta ban khanglad ïa kum kine ki jingjia, khamtam ha ki jaka kiba don hapdeng ki jingïakajia pud.
Ka Darrang Tourism Promotion and Development Society ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tour Operators Association of Meghalaya da ka jingkyrshan jong ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism kala ai jinghikai ne training iaki nongshong shnong na ka bynta ki nongking lieng kynda ba kin trei kum ki guide bad ki lifeguard ha Darrang, ka shnong kaba don hashwa ban poi ka Shnongpdeng kaba la khring bha mynta iaki nongwan kai suwari.
U Myntri rang bah u la ong ba ka don ka jingduna ha ka jing shalan, ia ki dawai, ha baroh kawei ka Ri bad ka sorkar mynta ka dang ialeh ban pynbiang shuwa ia ki 42 hajar tylli ki vaccine ki ba la poi ha ka jylla.
Hynrei kiba bun na ki riew Rangbah kiba la juh sakhi ia kane ka rongbiria naduh ka por u Rgh Sumar ki la leit ban pynsngew khamtam ha u Chairman u Rgh Wanllamphang Roy ba donkam ban pynkhie  im beit ia kane.
Ka sustaina bility transport efficien cy mobilty society (STEMS), ka kynhun ba la thaw da ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingbuh thong ban iatreilang bad kiwei pat ki tnat bad ki ba don bynta lang ban iakren ia ki mat haba iadei bad ka jing khapngiah jong ka sor, la buh ban pyntreikam ia kine ki bus.
Kane kadei kaba donkam eh, ban nym don ka jingiatyngkhuh hapdeng ka O.M.ba mynta bad ka para 2 jong ka Resolution tarik 12.01.1972.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Dr.F.R.Lartang, DM&HO South West Khasi Hills District ban pynshai shuh shuh halor kane ka bynta bad kumjuh ruh u la ai ki symboh pyrkhat ha kaba ïa dei bad ka koid ka khiah bad ki jing myntoi naka bynta ka jingim jong u briew ba manla ka sngi.
Te ka them Shella ka la kylla long kum ka duriaw.
U la iathuh ba ka sorkar kan iateh bad ka CR na ri France na ka bynta ban kyntiew ia ka karkhana shna jingbam ha kane ka jylla bad kane ka dei ka lynti ban kyntiew ia ka kamai kajih jongki nongrep.
Ka Shella ka dei ka seat UDP la bun snem hynrei lada ka UDP kam kitkhia ban sei briew kloi da uba tbit tam kan long ka jingeh iaka party ba kan jop namarba kiwei ki Party ruh ki don briew bad ki khlain bha.
U la pynpaw ruh, ba ka jingwan jong ki briew ba jngoh kai pyrthei ka jylla ka pdiang sngewbha, hynrei kaba ka jylla ka pyrshah ka long ia ki briew ki ba wan rung tuh sha kane ka jylla.
Shillong: U MLA jong ka  19-South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi u la buh ia u maw nongrim ban tei ia ka  RCC Siting Gallery, ka  Retaining Wall bad ka Storm Water Drain na ka bynta ka  Madan Laban Playgound (Outdoor Stadium), kaba la mang pisa  hapoh ka  State Plan Scheme ka ba kot sha ka Rs.
U la ong ba lada ka jingtrei ïa ka projek four-lane ka shim por, ka sorkar ka la dei ban shim ïa ka projek bypass kum ka mat kaba kongsan khnang ban pynsuk ïa ki jingeh kiba ki paidbah ki ïakynduh.
Mynta ka sien, ngin ïohi shisha haduh katno ki briew kin stad  shisha ban jied bad pynkylla khongpong ïa ka synshar khadar hapoh ka jylla jongngi.
Nongpoh: Uwei u samla uba dang 28 snem ka rta bad uba la tip kum u Rasid Ali, u la khlad noh hashen, kata ka dei hadien ba ka thuk thuk kaba u niah, ka la leit ban tyngkhuh ia ka kynroh, ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Shangbangla ha Ri Bhoi.
Ka Sngi kha na bynta kito ki nongïashimbynta kynthei bad shynrang ka dei ban long naduh ka 30-06-2011 bad hapoh ïa ka 30-06-2014.
Halor ka jingshah kynnoh bamsap, u Myntri rangbah u la ong ba ym don jingsngew eiei halor kine ki jingshah kynnoh namar ba ki nongshong shnong ka la ai ka vote na ka bynta ka MDA ka ba la ïoh bat biang ïa ka bor.
Ha kane ka jing ïakhun phainal, ka Nongpoh ka la lah ban pynliem noh ïaka Hustles ‘B’ da 52 baskets la 21 basket.
Ka jingpynjari ïa kane ka hukum ka long hadien ba la ïoh jingtip ba ki don katto katne ki nongdie madan kiba die ïa ki tiar banep, kum ki wait, ki tari bad kiwei kiwei ha shilynter ka surok ha Police Bazaar bad ha Jail Road, Shillong.
Ha kiwei pat ki bynta jong kane ka ri India jong ngi, kaba ngi khot ka ri Dkhar, ki indostri (ki rukom jingtrei kiba trei da ki kor) ki la nangroi.
Yn ïaid beit ka Rally ka HITO:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization kala rai ban ïaid beit shakhmat ïaka rally pyrshah Casino wat hadein bala pynbna u Myntri Rangbah ka jylla ban kynran dien ïaka jingpynïaid ïaka khalai casino ha them Ribhoi,Katkum ka Kyrwoh ba la phah da u President, u Bah Donbok Dkhar, la ong ba naka liang ka Seng kala ong ba kam shaniah shuh ïa u Conrad Sangma namar ka la sakhi ba ula thok ïaka jaitbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
“Haba nga la ïoh jingtip nga dap da ka jingsngew lyngngoh namar ka kyrteng jong nga ka don ha kane ka thup kyrteng kat ba nga khlem ïoh ïa kata ka pisa," u la bynrap.
Ha kane ka riti synshar shnong ka Dorbar Shnong Sonapyrdi la maham ba kino kino kiba shongkha khleh kin ngat haka jingshah pynshitom haka dorbar shnong kaba ïaryngkat kyrdan bad ka jingshah tait shnong namar ba ba kin duh lut a baroh ki lad jingiarap na ka shnong, la ong u kyrwoh bala phah da u Daiapherbha Lamare, Secretary Shnong Sonapyrdi.
Ka tei ka seng kaba don ha ka liang synshar ka la kam ruh ba ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka Ri jong ngi ym dei tang ka ILP ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation of 1873, hynrei ki don bun ki lad bad ki lynti.
U Giri Prasad, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la ong ba ki Pulit kim pat kem ia u Bah Baiateilang Lapang, hynrei la shu rah ia u sha thanad, na bynta ban tohkit halor ka jingujor da ki briew jong kawei ka Petrol Pump, kaba la kynnoh, ba utei u nongïalam ka RBYO, u la leit ban thep umphiang khlem siew pisa bad nalorkata u la dawa pisa ruh na katei ka Petrol pump.
Ngim tip shuh kaei ka ban jia lada kane ka jingrang tyrkhong ha Meghalaya kan ïai bteng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ka la dep ban wan ïakynduh ïa kane ka longkmie ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba kane ka jingkynnoh ka long kaba bakla namar ki doktor naduh marsien poi kane ka long kmie ki la ai ka jingsumar kaba paka kumba ka dei hok ban ïoh.
Shillong, 1 Naitung:La ioh jingtip, ba ka sorkar India, ka la thung ia U KK Paul, uba dei U Police Commissioner barim jong ka Delhi, ba un shimti kum U Lat ba thymmai jong ka Meghalaya.
Ka jingkylli ba kongsan mynta ka long, mano ba la ai jingbit ban pynkylla ïa ka Reservation Policyï Hato lah mo khlem da pynkylla thymmai ïa ka OM ba na shuwa duhï … Ha nga te kane ka jingkhih phaloh ka long kum ka jingwiang ding ba ma.
Te, namarkata, nga shem ba ka jingiatyngkhuh ha ka jingjia kaba ia dei bad ka buskit kaba la jia ha ka shiphew tarik u Risaw, 2020, ka la long shisha kata ka jingjia ka ban rah i aka burom ka jong I Lyngdoh Sad badonburom bad baieid jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei, bad ka ban nang iai btin lynti shuh shuh ia ngi baroh ki paid U Blei namar ka nuksa ba kynsai ka jong I Lyngdoh Sad I jong ngi.
Ka jingïeid ban shim bad ban sam pisa ha ka por election ka dei ka tynrai jong baroh ki jing sah dien jong ka ri ba ïeid eh jong ngi.
U President jong ka KAS, u Dr.DRL Nonglait haba ai ïa ka jingkren mait phang, u la ong ba ka jingpynlong ïa ka lympung tip kur tip kha ha u Khasi, kadei kaba donkam haduh katta katne, namar ba ka jaidbynriew Khasi ka long kham kyrpang ïa kiwei pat ki jaidbynriew kadei halor ka tip kur tip kha.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka sngi, ha ka por kumba 10:00 baje mynstep, ka seng HYC Nongstoin Circle, hapoh ka jingialam u Samla Andrew Kharbani, Organising Secretary ka circle, ka la ioh ban beh krad noh ia lai ngut ki bar jylla, kiba la wan da ka jingthmu ban wan die dawai ha iew Nongstoiñ.
Banshan Lyngdoh.
U Principal bad ki nonghikai ki iakren ia u bah Sokon bad ki da iaroh ka jingstad u pyrsa jong u.
Kane ka jingkular jong u Bah Paul ban shimkhia ïa ka jingpynrung Aadhaar ka dei hadien ba ka tnat Women and Child Development jong ka sorkar pdeng ka la ai jingkynthoh ïa ka jylla Meghalaya ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ki Anganwadi Centres, ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ba kynthup kum ka POSHAN Abhiyan, ka Saksham Anganwadis bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ki kynthei bad khynnah khunlung ba kiba bun ki skhim ym lah ban pyntreikam pura ha ka jylla namar ba kito kiba dei ïoh jingmyntoi kim don ïa u Aadhaar.
Kane ka long ka jingkylli ba ngin buh ia ka sorkar".
Ban plie bank account;b.
Ki la don bun ki balang ha nongkyndong kiba la pynlong jingiaseng ha ki sngi Sunday.
Kumta ngi kyrpang ïa ki paralok shynrang jong ngi ba kim dei shuh ban leh kumne khnang ba ki dkhar ruh kin nym ioh lad.
Ki san ngut ki Khasi-Pnar kiba la duhei ïa la ka jong ka jingim ki long u Tal Nartiang, u Thal Shadap, u Six Talang, u Shirup Sumer bad u Si Dhar.
U Rgh Romeo Mawrie ba dei u dkhot ka komiti u Tymmen u San, u la wad bniah ban lum khana na ki nongshnong shaphang ka nguh ka dem ha kane ka maw, kaba don harud jong ka lynti jong kane ka shnong, kaba don kham shaneng jong ka Pung Marngar.
Da ka jingïarap ki paramarjan kiba sah harud surok la lah ban ïarap da kaba khynñiat ban lait na katei ka jaka balang um.
Ki dei ban long kiba kha ha lane shuwa ka 01-01-2011 bad ym dei hadien 01-01-2016.
La iathuh ba kat haduh mynta ka sngi, ka kashari, kam pat shym la ai ia ka rai jongka, halor katei ka jing ujor jong ki para marjan bad ym lah ban tip, la ka rai ka long ban pyniap noh ia utei u syiar ne ban kynriah noh ia u, na katei ka shnong, tang namar ba u kynih.
Hynrei, ka jing kanbas ia U Akhil, ka long kaba pher shibun, ha kaba da ki spah, ki mih sha ki iing briew, ki leit ban kanbas bad ki ia kyrshan para ma ki, na ka pisa, kaba ki lah bor ban pynjop don burom ia ka sur jong u paidbah, U Akhi Gogoi.
Ki kot ki sla ba donkam bad ki jingtip ba bniah lah ruh ban ïoh na ka Ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Shillong bad ki Rangbah Shnong.
U bah Ïoanis Ïawren uwei na ki nongïalam shnong katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba naduh ba ka sorkar ka la pynbna ba ka jingpynbha bad siang rong ïa ka surok na Nongjyllieh haduh Sangriang bad ba u kointraktor u la sdang ban pyntrei thohmut thohmat, ki paitbah ki la kyrmen ba katei ka surok kan sa bha bad ki paitbah kin ym jynjar shuh ha ka leit ka wan.
Dei na kata ka daw nga thoh ia kane ban pynkynmaw ia phi ia kaba u (late) myllung Soso Tham, uba la dep kren lypa ha nga ha phi ha ki jinghikai jing sneng jing khraw jong U lyngba ki jingthoh jingtar ba la haki kot ki sla ne ki poetri.
Shuh shuh ha ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba kitei ki tiar siat la phah da u Shri Sagar Chism, uba don ha Guwahati ban pynpoi sha u Sohan.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih da u Director jong ka tnat ka koit ka khiah, la bthah sha ki nongshna bad ki nongdie ia kine ki kynja dawai jong ka Jylla ba kin kohnguh ia ka hukum hapoh ka shi bnai bad kiba leh pyrshah, yn pynshitom katkum ka ain.
Hashwa ban wai ka Sailung Ïalong ka la thep ïa ka kol kaba khatduh lyngba u Soniroi Suchiang ha ka minit kaba 88 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka la ong ba lyngba ka roi ka par sha ki nongkyndong kan khang lad ia ki briew ban shu wan kiew sha sor.
U la ong ruh ba lada kine ki karkhana pynmih dewbilat, ki dang kuman na ka liang jong ka JAC, kan sa shim da kawei pat ka lynti ban ïakhih tyngeh shuh shuh, pyrshah ia kine ki karkhana pynmih dewbilat.
U Bah Erwin K.Sutnga uba la synran lang ha kane ka sngi, u la ïathuh ba ïa kane ka jingïakajia pud yn lah ban pynbeit tang da ka Supreme Court.
U la ong ba kat shaba u iaid mynta u ioh jingkyrshan na ki paidbah bad u kyrmen skhem ba un poi sha ka thong ba un jop ha ka elekshon MLA 2018.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka surok kadei ka surok bah ka barim jong katei ka thain bad kaba don ruh tang katei ka wei kumta la don kam ban pynbha noh ia katei ka surok khnang ba ka leit ka wan jong ki paidbah ka thain kan long kaba suk ba sain namar kumba ka long mynta kiba bun ki kali rit ki ba iaid lyngba katei ka surok ban leit sha kiwei kiwei pat ki shnong ba marjan bad ka Rambrai kim lait shuh.
Hapoh ka jingialam u Bah Shullai, la ujor ha u CEM ka KHADC ba ka Municipal ka la tam pud da kaba bthah ia ki nongshong dukan ban shim license wat ha ka jingshisha ki dei hapoh u pud u sam ka jingpeit ka KHADC.Katkum ka jingong u Bah Shullai, u CEM u la kular ba un peit bad bishar bniah ia ka jingujor jongki, wat ban leit syndon sha ka Kashari ban ujor pyrshah ia ka SMB.U la ong ba u CEM  un thoh sha u Chief Executive Officer (CEO)  ka SMB ban bthah ba u dei ban weng noh ia ka jingbthah ban leit pan license na ka SMB ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC.U Bah Shullai u la ong ba kane ka dei ka sien kaba lai ba ka SMB ka la leh ia kane ka kam knieh pud bad kane ka long pyrshah ia ka rai jong ka Supreme Court jong u snem 1999.
Napdeng kiba mynsaw, ki kynthup ia 3ngut ki khynnah bad 4ngut ki kynthei.
Katkum ka jingong u bah Shibun ka long ba ia ka jingiakhun elekshon ka BJP na kane ka jylla ka long kaba la khreh ban ia khun bad kano kano ka Party ruh ha ka jingiatyngkhuh ha kano kano ka konstitwensi, katba ia ka kam ia teh pat ka shong ha ka rai jong ka seng kmie na Delhi, “Ngi long kiba la khreh ban ia khun, hynrei ia ka jingiateh ha ka kynuhn synrop kan shong ha ka sengkmie" u la ong.
Ula pan jingkyrshan na ki paidbah ka Sohiong konstitwensi ba kin ai biang ka jingkyrshan kumba ki la ai ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep kumba 11 bnai eiei mynta.
Kumta ngi ju iohi ba bun na ki Doctor kiba la pyndep ia ki Medical Degree kim ju treh ban leit trei shapoh Nongkyndong namar ki sngewthuh ba kimdon jingiohnong eiei ruh em namar bym ioh plie Clinic ne Pharmacy namar khamduna kiba wan shim dawai Private bad dei namar kane ka bynta bun ki Doctor ki kwah ban don beit hapoh ki Jaka Sor kiba bunsien ki ioh ban pyndonkam ia ka bor katba ki sngewdei ban ioh kamai.
Na kine ki dkhot ka ASAK, la ioh kurup 3 tylli  pistols, ki tiar ialeh bad kiwei ki kot ki sla.
Ki pulit, ki iathuh ba ka jingur jong utei u rangbah, ka dei na ka jingbakla jongu hi, ha kaba ula kyndit ha ka por ba pynim biang ia ka kali kaba ieng ha katei ka jaka.
La kynnoh ruh ba u Bah Linus Umbah bad u Bah Phrang Umbah kila pynbthei bom ha ki ar jaka jong ka Wah Umsiang ba kynthup ha Bora Umlapong bad Thwei Umksih ha kaba bun naki dohkha kila ïap kaba la pynlong bih ruh ïa katei ka wah.
Hadien ka Mock Exercise la pynlong ïa ka De-briefing Session hapoh ka NIC Conference Room, DC Office, South West Khasi Hills District, ha kaba ka la don ruh ka jingai jingmut na ka liang ki observers jong ka Border Security Force (BSF) ha kaba ïa dei bad ka jingpynlong ïa kane ka Mock Exercise ha Mawkyrwat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “kam dei ka kam kaba suk namar ki don bun ki jnit ki jnat kiba ngi hap ban bishar bad kumba ngi ïakren bad phi mynta ruh ka jingïakren ka dang ïaid sha khmat bad nga ud ban ong ba ka ïaid ha ka lynti kaba dei," u la ong.
Haba duwai na ka dohnud u Blei u sngew u Mynsiem u Blei u trei, ka jubab ka wan, wat ki kambah ki jia.
Ki briew ki kham sngewsang ban Ai-Jait sha u Longkpa Khasi ban ia ka Jingiashongkhakhleh bad ki dkhar, namar ba ki sngewiohnong ba ki iohsymbai ei sha la ka kur ka jait.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi la wan ban ïakhun nyngkong da ka Rymbai Iawpynsin SC East Jaintia kaba la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa Youth Club Pdengkarong ASA , ïa kitei ki kol la thep da u Slander Nongtdu ha ka minit ba 5 bad u Vicky Dkhar ha ka minit kaba 26.
Katkum ka jingujor u waheh shnong la kynnoh ba haka 02-12-21 haka por 7:45 janmiet saw ngut ki briew kiba kynthup ïa u Syrpai Sukhlain, ba na Shnong Thymme (Nongkhlieh), Ebor Sukhlian na Moolasngi, Tre Sukhlain na Moolasngi bad Pynshngain Sukhlain ba na Khaidong Village kila wan shapoh shnong Lumbangla da kawei ka kali maruti gypsy bad thombor iaki nongialam ka Dorbar shnong da ki nar bad ki dieng sawdong.
Shillong:Myn ha ka sngi saitjain, ki ar tylli ki kynhun na ka jylla ki la mad ka jingshah rem, haba na ka liang ki shynrang ha ka Vinoo Mankad Trophy one day tournament ba lah ialeh ha Vijayawada, ki la shah rem noh ha ka Uttarakhand da 296 run, katba ha ka lympung Women’s U-19 One Day Trophy ba la ialeh ha Surat ki thei jong ka jylla ki la shah rem ha ka Tamil Nadu da 10 wicket.
La ïoh jingtip ruh ba ha shwa kane ka jingkhang lynti, ki nongshong shnong ka Assam ha kitei ki thaiñ khappud ki la buh ruh ïa ka jingdawa sha katei ka kompani (ka Sureka Enterprise) ba ka dei ban maramot ïa katei ka surok kaba la jot na ka daw jong ka jingïaid ki kali kit maw na katei ka par maw.
Ka jingthep vote kan long la 27 tarik bad ka jingpynbna ïa ka result kan long ha ka 2 tarik Lber, 2023.
U khmih ruh ia u Rishot Blei kum ka dak kaba im hapdeng ka jingiadei jong U Blei bad u briew, hapdeng ka Bneng bad ka Khyndew bad hapdeng u Khyndai Trep Khyndai Skum ne u Khyndai Tynrai ha jrong bad ki khun u Hyntiiew Trep Hyntiiew Skum ha tbian.
U bah Starfing Pdahkasiej, uba dei u trai jong ka SP News Agency, u ong ba ka daw, kaba nyngkong, ka long ba ki nongialeh elekshon kim don pisa, ha kaba u ong ba baroh shi katta, ka pisa elekshon, ka dei hi ka pisa dewiong, ha kaba 60 percent, ki nongialeh elekshon, dei ki heh spah, kiba mih na ka kam khaii dewiong.
U Bah Philip MarweiñSngewsih ba ki paidbah bad ki bor sorkar jong ka Meghalaya, naduh ba la ïoh ïa ka jylla bapura ha ka snem 1972 haduh mynta (la 42 snem kyn thih), kim pat peiphang ba ka im ka ïap jong ka jylla ka shong ha ka jing shngaiñ jong ka bam ka sa (food security) na lade.
Hynrei, tang kawei kaba ngi ïohi ba,katba kane ka sorkar ka la pheil(failed) lut nadong sha dong,ki nongïalam paidbah (MLAs/MDCs) pat shaid shaid ki ïa rung sted da kaba khein jingkhein lypa ba kane ka party kan don biang ha ka sorkar hadien u 2023.
Ka Sur Ki Nong Mawlai ka dawa ban sospon mardor ia ki ki pulit kiba shah kynnoh donkti ban siat iap ia u Bah Che.
U la ong ba ka shnong Khanduli ka dang dei ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad kam ïahap ba ka sorkar Assam kan kam trai ïa katei ka jaka bad u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shimkhia ban dawa ba ka sorkar Assam ka dei ban pynphai noh ïa ka Block-1 sha ka jylla Meghalaya.
U Ioanis u iohi ia u Mynsiem u Blei u da hiar kum ka Paro ba u da wan shong ruh ha u Jisu, ryngkat ka ktien na bneng kaba ong – “Une u long u khun jong nga uba ieit ha uba nga sngewbha eh" Mathaios 3:16-17.
Nalor jong kine ki nongkitkam la jied ruh ïa kiwei pat ki 36 ngut ki dkhot na kylleng ki jaka kiba hap ha Sor bad Khapsor kum ki dkhot sha ka Executive Committee jong ka FKJGP Shillong City.
Lada don kino kino kiba shim tam ïa ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki, ha ka juh ka por lah ruh ban ujor ha kine ki Number harum.
Shillong:Kiba ioh pang myn hynnin ka sngi, ki long 450ngut bad kiba iap ki long 7ngut.
La bteng ia ka jingkheiñ be-aiñ bad sa shisien ha ka snem 2019 ka MHA ka la ñiew be-aiñ biang ia ka HNLC halor ki nongrim ba ka dei ka seng kaba ïakhun thma ban laitluid na ka Ri India bad ba ka long ka jingma ia ka Ri bad ba ki kam jong ka ki ktah ia ka shongsuk shongshngaiñ ka thaiñ baroh kawei.
Ki la ong ruh ba ha ki snem ba la leit noh, ki paidbah na ki 14 tylli ki shnong kiba marjan, ki ju pynlong ïa ka jingmih paidbah ban maramot da kaba trei bor met.
Ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka rai ba ïa baroh ki District Council yn pynkylla noh sha ki Autonomous Council, namar ki Autonomous Council ki don ïa ka bor kaba khlaiñ ban ïada ïa ki hok longtrai man trai bad ki riti ki dustur bad ha kaba ïadei bad ka pisa tyngka na ka bynta ban theh ki jingïarap sha ki paidbah.
Na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang haba kyrpad ïa ka sorkar ban pynmih da ka Notification halor ka jingkhang noh ban wan rah ïa ka Casino, ha ka 23 tarik u Nailur 2022, u la phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ban kyrpad ba dei ban khang shi syndon ïa ka Casino bad ruh ban khang ïa ka Casino ka sorkar ka la dei ban pynmih noh da ka ‘Public Notification’ khnang ba ki paidbah kin ioh ïa ka jingshai ba pura ba ïa kane ka Casino ka sorkar ka la khang noh.
Haba kylli halor ka rai ka sorkar ban bteng biang noh ïa ka jingthep kam ha ki tnat sorkar tang shu pynmih ïa ka Office Memorandum kaba thymmai ïa ka Reservation Roster bna ka liang u Bah Ardent u pynpaw ba ka VPP ruh ka mynjur ïa kane.
Tang hapoh 20 minit ki la poi ha iing u Kni u Bhalang.
Ha ka synshar paidbah ym don nongïalam lait na u paidbah.
“Ka dei ka ajenda politik kaba rieh jong ki ban ong ieid jaidbynriew…ong beit ba ngi kwah ïa kane ka mat ban ïaleh ilekshon District Council…ka dei kata," u la ong.
Ka jingkylli ka long hato kitei ki ophisar kin ïoh tang kawei ka tulop ne na baroh ar ? Lada ka long na baroh ar, balei pat kam thung da uwei u briew, haba katne ki samla wad kam wad jam ki nang hiran, ne ka dei namar ba ka Sorkar kam don pisa bad lada kam don pisa balei pat la shu ai district thymmai, ai Civil sub division, ai Block bad kiwei kiwei man shuwa ka election.
U la long paralok shwa ia kitei ki briew ba la kynnoh donkti bad la phah ban leit shim ia ka pisa na kitei ki briew kiba u la dawa.
Nongpoh, 27 Lber:Da ki hajar ngut ki paid nongshong shnong na ki shnong bapher bapher kiba don ha ki thain Mawhati, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la tuid sha ka jingialang kaba la long ha Madan Umsohlait, ban ai ka jingkyrshan ia u Bah Roswell Shadap, uwei na ki kyrtong uba don ia ka jingthmu ban iakhun ha ka Elekshon 2018 na ka party National People Party (NPP) na Mawhati Constituency.
U la pynpaw ba kiei kiei kiba la jia hapoh ka jylla ha kine ki khyndiat por ki dei namar ka jingpynslem jongka sorkar ban khot kren ïasuk bad kaa seng HNLC hi.
Ha ka jing talasi, ki shipai BSF, ki la lap ia 53 tylli ki kot ar hajar kiba shu thaw thok bad kiba shongdor T.1,06,000.
U briew u ba lah dei ban shongthait kum u nongialam politik u lah dei ban shu ai mynsiem, ym ban dang kwah ialam.
Uwei u nongbud jong ka seng Trinamool Congress uba la 40 snem ka rta u la ïap bad kumba 25 ngut kiwei pat ki la mynsaw na ka jingshah pom pyrthat ha ka por ba la don ka jingther jong u slap ha ka sngi U Blei ha Bankura distrik kaba don ha West Bengal, la ïathuh ki pulit.
Lada ka kynthei ka pdiang ïa kata ka pyrla ne ka pernu ka shim bad pdiang ïa kata ka pyrla ne pyrnu hynrei da kam treh te kam pdiang ïa kata pyrla ne pyrnu.
Hynrei kumba nga la kular ha khmat jong phi bad i kynum ba ngan phah skul katba nga dang lah kyrshan.
“Ka jingphah sha ka sorkar pdeng ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ka long tang ka jingpyntip ban shu pyndep rukom", la ong u Bah Bindo.
Shillong: Ka Kudengrim, kaba don ha War Jaintia, kan plie ia ka jaka shang pyrthei ba thymmai ha ka 31tarik Kyllalyngkot 2019, ha kaba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un leit ban plie ia katei ka jaka shang kai pyrthei ba thymmai.
Ka jingialang ka sngewkhia shibun eh, halor ka jingshah lehbein jong ki para Khasi jongngi, ha ki shnong bapher jong ka Ri Bangladesh bad kumta la dawa ia u myntri rangbah, ba un iakren bad ka sorkar Bangladesh, na ka bynta ban pyn sangeh shi syndon, ia kine ki jingshah lehbein nangne shakhmat.
Ha u Iaiong 2003, ka tnad ka la bthah biang ia kane ka Board ban bthah ia ki nongtrei ban shongthait mon sngewbha noh khnang ban khang khyrdep noh ia kane ka Board.
Katkum u babu Mon Lyngdoh, ka jinghikai Khristan ban ieid, ban burom ïa ka kmie bad u kpa ka snoh bah ha ka saiñ pyrkhat tip kur tip kha jong ki Khasi.
Ka la ong ba ka jingmih ha khubor, kam dei kaba shisha hynrei ka dei kaba shu mut dur jongno jongno re.
U la ong ba ki nongtrei bylla ki la wad jingtip na kiba heh halor kane bad ka jubab kaba ki ioh ka long ba ka dei namar ba ka sorkar pdeng ka la pynduna ia ka mang tyngka.
Shuh shuh ki la rai ruh ban leit ai da ka shithi ujor sha ka myntri ba dei peit ïa ka tnad C&RD Block, Chief Secretary bad ruh sha u MLA ka Umsning Constituency.
Ki la ong ruh haba la mih ka kata ka hukum ban khang dei ban khang beit shi syndon, hynrei balei ba shu adong tyngeh tang ïa ki plastic thew kilo, ka bym don nongrim hynrei ïa ki plastic chips plastic song jingsong kim lah ban adong tyngeh bad ki la kyntu ïa ki bor ba hajrong ba kim dei ban khang tang ïa ki plastic thew kilo, hynrei dei ban khang naduh ki tyllong karkhana shna plastic ba kin ym pynmih shuh khnang ban wan rah ka jing jop ïa ka khuid ka suba.
Ki  nongthoh khubor ki la pyrshang ban leit twad jingmut na katei ka jaka die kali kum ki nongthied kali, bad la batai ia ki, ia ka dor ka mur jong ka kali bad ki model bapher bapher.
Ka Russia ha ka Sngi Balang ka la pynbna pat ba ka la ioh ban siat pynjulor sa ia 4 tylli ki lieng kiba kit ia kumba 50 ngut ki shipai ka Ukraine ha ki bynta jong ka duriaw Black Sea.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka secretary ka AICC  ba peit ia ka Meghalaya ka Vijay Laxmi Sadho ka la wan ban iakren iaphylliew jingmut bad ki MLA ka party ban pan ia ka jingsngew jongki ha kaba iadei bad kane ka elekshon MP ban wan na Shillong bad na Tura Parliamentary seat.
Ha ka jingiaid jong ka por na kum kine ki jingpyrkhat la pynlong ia ka Ri bad ia ka Jaidbynriew ban pra lyngkhot lyng-khai na ka daw jong ka jingbymtip ne shem ia la ka Tynrai.
Ha kaba ïadei bad ka hukum jong ka Iingbishar kaba la pan 10 pyrton ki Pulit Central Armed Police Force (CAPF) ban kem ïa kiba donkti ha kaba shalan beain ïa u dewïong, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Pdeng da kaba pynshong nongrim katkum ka hukum ba la pynmih da ka Iingbisshar ban pan ïa ki pyrton Pulit Central Industrial Security Force (CISF) bad mynta da ka kynhun Pulit CAPF.“Namarkata, ngam pat tip la ki (Sorkar Pdeng) lah neem ban ai ïa ngi kumba ngi pan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, U Bah B.B Makdoh, Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la pynpaw ba kum ka synjuk kaba trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ha Ri Bhoi da lei lei kan nym lah ban pdiang ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi bad kum ka synjuk ka sngewthuh shai ba kane ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ka dei kaba ktah ym tang ïa ka jingjot jong kiba bun balang bad ka ktah ruh wat ïa ka burom bad ka nam jong ka Ri Bhoi District.
U la ong ba kam don ka jingpyrshang na ka sorkar barim ban pyllait ia ka jingkhang dewiong ha ka jylla bad u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma u tip bha ia kaei kaba la jia mynshwa bad hynrei kam iaid ha ka rukom kaba dei mynshwa.
Deibormi Toi, President Rotary Club, Jowai haka jingdonlang ka Rtn.
“Lamphang badon burom, ngam sngew lah ban kren bha shuh, nga pynkut da kaba tyrwa ia ka iing dorbar ba kan pdiang ia ka rai ban phah ia ka jingsngew lem sha kiba haiing hasem jong u nongialam ba khraw PA Sangma", la ong u Mukul, uba la iam jaw ummat bad niad da ka ruma ia ka ummat ha ka por ba kren hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi sdang.
Hato kane kam mut lypa ba ka dei ka jaka ka bym bha ban leit rung hynrei yn shah tang ïa kita kiba wan kai sha kane ka jylla?".
U nongïalam ka seng Congress u ba dei ruh u MLA na ka jylla Rajasthan u Sachin Pilot u la ong ka jingwan rung jong ki nongïalam ba thymmai ha ka seng kan ïarap shibun na ka bynta kane ka ilekshon ka ban wan, u la sngew skhem ruh ba ka seng congress kan sa thaw ïa ka Sorkar ba thymmai.
Kane ka rai ka la mih na ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kaba la rai ruh ban pynthikna ba kine ki Border Outpost kin dei kiba biang nadong hadong bad kin don ïa ki bor Pulit kiba khlaiñ ban ai jingïada ïa ki paidbah ha Khappud.
Hynrei ka IOC ka lah iai ban biang ia ka jingmaham ia ka IBA; ia kab la long nongpyniaid bahakhliehduh jong ka naduh u snem 2020 da u heh saipan na Russia u Umar Kremlev.
IMSLEM KA RI KHASI IMSLEM KA JAIDBYNRIEW HYNÑIEW-TREP.Ka Jylla Meghalaya ka dei kawei na ki Jylla kaba sahdien bha napdeng ki Jylla hapoh ka Ri India ha ki liang baroh, katkum ka report jong ka NITI Aayog ka don ha ka thup jong ki san tylli ki jylla kiba duk tam hapoh ka Ri India, nalor kata ha ka liang ka pule ka puthi ruh ka don shatrai duh, ka jingbun ki samla ki bym donkam don jam ka la nang kiew na ka por sha ka por bad ka Jylla ka la mad ia ka jinghiar arsut ha ka ioh ka kot bad ka bamsap ka synshar ban pynjot ia ka Jylla.
Ha katei ka Donation Box la ong ba ki pisa ki don haduh T.10 hajar tyngka, ki nongtuh ki la ioh rong ruh ia ka pisa kaba la buh hangtei T.5 hajar tyngka.
U Kapil G Momin u kamai bun ron tam da 31 ron, katba u Jadilbirth Marak bad u Welster M Marak ki kamai mar 27 ron.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u myntri rangbah bad ïa u secretary jong ka AGHMCS ba ki la lah ban shna ïa kane ka ophis treikam da ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingkylla ha kane ka thaiñ.
Halor ka jingïaineh jong u ha ka party UDP, u Bah Eugene u la ong ba ka daw jong kane ka dei halor ka jingsngew shngaiñ ïa ka party kaba don jingkyrmen bad kaba don ïa ka shap (ka bom) kaba tied ïa u klong snam jong ka jaitbynriew ba kumno ngin pynurlong ïa ka jingangnud jong u paidbah.
“U Balkarin u la sdang ban shah thngan shi sngi hadien jong nga.
Shuh shuh ki pulit ki la kurup noh ia kitei ki ar tylli ki trok bad buh ia ki hapoh Mawiaban ha ka phyllaw jong ka ophis jong ki pulit na ka bynta ban ai jingiada ia kitei ki trok bad ha kaba iadei bad kitei ki jingjia ki pulit kila rejistar ia ka case katkum ka case no.86(11)18 U/S 379/188/34 IPC.Ym tang katta, ha katei kajuh hi ka sngi, kata ha kapor kumba 1:48 noh sngi, ki pulit ki la ioh biang ia ka jingpyntip lyngba ki bor syntiat halor ka jingdon sa ar tylli ki trok, kiba la suba jur ba ki dei kiba kit dewiong beain hapoh ka shnong Mawroh.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Iewrynghep Secondary School ka la pynliem noh ïa ka O.M Roy Memorial Higher Secondary School da 4 la 2 lyngba ka tie breaker.
Ia kane la thmu ban beh shnong ym tang ia ki Khasi hynrei ia ki Hindus, Buddhists bad Khristan.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri Rangbah ka jylla, ha ka sngi ba la pynkut noh ia ka taiew ban rakhe ia ka jingpyn neh pynsah ia ka mei mariang, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban khang lut ia ki coke factory, kiba pyntrei beaiñ ha baroh kawei ka jylla bad ki coke factory kiba don mynta ki dei tang kito kiba biang ki kot ki sla.
Shillong:Ka map jong ka jylla Meghalaya ka la nang rit kynnoh, u MP ka Congress u ma Vincent H Pala, hynrei ka long kaba donbok ba ka jylla Assam ka la ai katto katne ki bynta hynrei ki don pat ki jaka kiba la ai biang sha ka Assam.
Ka seng ka la thoh ruh sha ka kur syngkli ban shim khia bad bishar bniah halor kane ka bynta kaba lah ktah matïong ïa ka kur hi baroh kawei.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, u la ong ba ka jingshah thombor jong ki kynthei, ki khynnah ha kane ka jylla ka la jubor bha bad kane ka paw ba ka sorkar Congress kam lah ban tehlakam ia kane namar ba wat u nongthawain ruh u la don kti ha kane ka kam beain.
Hooid ym lah ban len ki don ki katto katne kiba ym kwah ban shim kabu ha kum kane ka por hynrei ngim lah ban len ba ka jingshim kabu ki mahajon bad ki nongñiah kali ka jyllei bha.
U la ong ruh, “Haba peit ha kiwei pat ki jylla bad ki ri ka pyrthei, ngi ïohi ba kano kano ka jait jingïalehkai ruh ka long ka lad ai kam ai jam kaba lah ruh ban wanrah ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei".
Bad ki don beit ki jingthmu barieh jong u.
U la ong ba ha ki 9 snem ba la leit, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ryngkat bad ka jingtrei shitom jong baroh bad ka jingaiti ngi la pyntreikam ïa ka rukom treikam kaba ai jingtip lypa, kaba ïada, pynduna jingma bad pynkhreh lypa.
Haba la poi ha ïng sah jong ka la ialam ia u Rupang sha ka kamra ba ka thiah pang namar ba kam pat da khlaiñ bha.
U la bthah ïa ki ban sngap ïa kiba la heh la san bad ïa ki nonghikai jong ki.
Kane ka pisa ka dei ban ïoh na ka jingtih ïa u maw bad shyiap kumba la buh da ka PWD kata haduh 10 %.
Na ka liang ki nongïalam bad ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee Sohra Constituency ki la kynther tyngeh ïa ki nongïalam ka UDP da kaba ong ba ki jingkynnoh khamtam ba u MLA ki u dei u Director ka phlim Pynngop ka lah ban dei ka jingshisha ha kaba baroh mynta na kiwei pat ki party kum u Bah Donevan Kharwanlang, MDC barim ka Congress na Sohra ruh ki wan ai jingkyrshan lang bad ki ngop namar ki ïohi ia ki kam u Bah Gavin.
“Kane ka surok kan pyniajan bad pynsuk iaki nongshong shnong ka thaiñ Mylliem Lum hi baroh kawei.
Kumta ruh la ong ba ki bor pyniaid ka Ukraine ki la iathuh ba ka Russia ka la phah ia shibun bah ki shipai, ki liengsuiñ bad namar ba ka jingiakhun ka la iakhaid, ka Russia ka la pyrshang ban pynkhlaiñ da kaba phah kham bun ki shipai iakhun sha katei ka nongbah.
Hadien ka jingsar ka jingiap khlam sniang kaba suba ba dei na ka jingpang African Swine Fever (AFS) bad ka jingkhang ban rah sniang na shabar ka district bad na kiwei Jylla kala wanrah ka jingduna sniang bad kiew dor kaba la buh jingeh iaki nongkhaii sniang ha West Jaintia Hills District.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la kyntu iaki paidbah ka jylla ban kiar ka jingleit sha Assam kum shi bynta ban lait bit jing pang ‘corona virus’.
Dkhar ka la ong ruh, ba tang mar ia ioh jingtip halor kane ka jingjia na ka liang ki nonghikai ha ryngkat bad ka ki la leit mareh mar mar sha katei ka dukan bad ruh ban iarap sei ia u tei u khynnah u ba la sahkut hapoh ki maw bad ka khyndew, bad mar mar ia ioh sei ia u la rah noh sha Hospital ha Bethany ban ai ia ka jingsumar bad ruh ban leh ia ka X-Ray.
Ka KSU ka ai khublei iaka tnad Forest Umkiang, Apha Range kaba lah ai sngewbha ki deing iaka KSU.Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 664 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 12 ngut haka Sngi U Blei.
Lada eit ka sim bad kup ka kupar jong ka seng VPP ban ioh ka bor synshar, katta ruh yn jynjar ka jied shiah subani da kano ka seng kaba lah ban syllok lang ha ka synshar khadar, namar ba naduh sdang ki la long lypa kiba phikir ban kyndiah na kino kino ki kyrtong ne ki seng kiba la budnam lypa, khamtam ha ka liang ka bamsap bampong.
" UnquoteHa ka jingshisha kane ka Article 372 kaba don thik tang lai tylli ki Clauses (1), (2) bad (3) ka la kut ka jingtreikam jong ka naduh ka snem 1953 kumba ka kut ka bor u Governor ka Assam ha ka 27 tarik June, 1952, kata,  kumba la thoh ha ka Caluse (3) – Quote “(3) Nothing in clause (2) shall be deemed – (a) to empower the President to make any adaptation or modification of any law after the expiration of (three years) from the commencement of the Constitution.
Ka long ruh ka bynta jong ka pyrthei kaba kloi ban mad ia ki jingjia kum ka jingbthei ki lum mih ding bad kumba 90% u jumai ba khah- khah.
U Chief Secretary jong ka Nagaland, U Temjen Toy, u iathuh ba ka sorkar Jylla, kan leit rah da ka mat ban tyrwa ha ka iing dorbar, na ka bynta ban pyrshah ia katei ka bill bad ia katei ka rai, yn leit rah ha ka iing dorbar, ka ban ia kynduh ha ka 21tarik Rymphang 2019.
Katei ka dei ka jing kren jong u nongialam ba rangbah jong katei ka seng, uba dei ruh u nong ialam jong ka  National Ki san Morcha, U OP Dhan khar bad katei ka jingkren, ka la pynbitar jur ia u paidlang jong ka thain Purvanchal, ha kaba ki la dawa, ba u dei ban pan map.
U Bah Syiem u la ai jingmut ba dei ban pynkylla ia ka Forest and Mines bad ia ka Minerals Act  jong ka Council na ka bynta ban thaw lad ia ka Council.
Ka jingniew vote kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
“Lada ka sorkar ka iakhun lehnoh da ka jingshim khia bad kitkhia, ma ngi na ka liangpyrhah, ngin don ban kyrshan ia ka sorkar", ula bynrap.
Ha ri  Khasi-Jaintia imat um da long bha lada ka jingjrong (altitude) jong ka jaka ka palat ia ka 4000 phut.
“Ka jingai jingmut jong nga ka hap halor ka 33 per cent reservation na ka bynta ki kynthei," bynrap u Hek.
Ha ka janmiet, ka President kan ïashim bynta ha ka prokram ba pynlong da ka Sorkar Meghalaya ha Raj Bhavan, Shillong.
Kumjuh ka jingma ia ka Meghalaya bad ia ka Ri-Khasi  lada ngi ki Trai Ri trai muluk ngim kyndit thiah ban iakhun bad ban dawa ia ki ain kiba khlain ki ban iada iaka jaidbynriew ka jingma ka la ap lupa ia ngi na ka jingshah tyllep noh ha kiwei pat ki briew kiba na bar ri.
Ka dorbar ka la kyntu ia baroh ki paidbah nongshong shnong kumjuh ruh ia ki nongdie dukan, nongshong dukan hjong ka synod bad kiwei ki trai dukan, ki nongniah kali taxi/Auto bad kiwei kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar shnong Mawkhar ba kin ia mih ryntih ha katei ka sngi.
Shwa ia kane, ka CSWO hapoh ka jingialam ka president kong  Agnes Kharshiing ka la ujor PIL ha Meghalaya High Court ha u Risaw mynshem snem da kaba dawa ba dei ban pynduh noh ia ki MLA/MDC kiba bar ar maloi ba kynthup ia u Bah Stephanson Mukhim, Bah H.D.R.Lyngdoh, Bah  Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Bah Pynshngainlang Syiem, Bah Phlastingwell Pangniang, Bah Sanbor Shullai bad Bah Brolding Nongsiej.
Namarkata, la ong ba ka Sorkar Taliban kan hap ban phai khmat noh sha kane ka bynta kaba la ktah jur ia ka jinglong- jingman hapoh ka ri bad wat ka jingiadei bad kiwei pat ki ri ba marjan ruh ka la tlor noh namar ka jingshah knieh noh jong ki khynnah-samla kynthei ka Afghanistan ia ki hok ba ki dei ban ioh kum ki paidbah.
Na kane ka par mawshun ka Star Cement kan pynmih haduh 2.507 Millon ton bad u 0.217 ki maw shale ne ki dew sain dewbilat.
Ka Pfizer, ka don jingthmu ban pynmih kumba 50 million tylli kitei ki dawai ha une u snem, na ka bynta 25 million ngut ki briew bad nangta kan sa pynmih sa 1.3 billion tylli ha u snem 2021.
Kham hadien, ki pulit ki la leit ban khynra hapoh phatok, ha kaba la set ia ki dkhot ka GNLA kiba la shah kem, bad ha katei ka jingleit khynra ki la ioh kurup ia ki Simcard kiba dei jong kitei ki ar ngut kiba la ai ban pyndonkam u William A Sangma, u dkhot ka GNLA uba don ha phatok uba dei na Bakrapur, Baghmara, u Anthony P Marak, 27 snem uba na Rajai Borsora, u Johny A Marak 22 snem karta na Boldak Ading , Tura.
Ngi dei ban sngewthuh ruh ba kane ka jingpang lada ngi ai sumar iaka ha ki khyndiat sngi ba ngi sngew don ia ki dak ki shin kan long kaba lah ban pynkhiah ia ka.
(Kha heh khlieh).
Ki Jiw ki ῆiewbeiῆ ia ki ba kim long kiba khuid ne kiba la jied kyrpang.
Ki kynhun ban ïakhun ïa ka ‘Semi Final’ yn wan aireng nyngkong da ka Rympei Pip pyrshah ïa ka Western United ha ka por 1 baje nohphai sngi.
U Lat jong ka West Bengal u C V Ananda Bose u la ïakynduh ïa u State Election Commissioner (SEC) u Rajiva Sinha ha ka taïew ba la lah na ka bynta ban ïakren halor ki jingshngaiñ bad haduh katno ka jylla ka la pynkhreh na ka bynta ka ilekshon Panchayat ka ban sa long ha ka 8 tarik, Naitung.
Kine ki hynniew ngut kiba la pynbna hynne ka sngi, ki kynthup ia u Bah Hubert Marbaniang na Laban-Mawprem, ka Kong Mamiry Nongkhlaw na Nongkrem, Bah Kyntiewborlang Syiemlieh na Nongspung-Sohiong, Bah Counsellor Singh Wahlang na Nongkhlaw- Mairang, Bah Thandarsing Warjri na Pariong-Mawthadraishan bad u Bah Denestar Pariong na Rambrai-Jyrngam konstitwensi.
Ha kaba ïadei bad katei ka karkhana saiñ nar ba thymmai harud ka wah Rwiang la pyrshang ban kren bad u sordar jong ka shnong Mawbyrngem hynrei utei u sordar um shym kwah kren ei ei.
Ki Seng baroh ki donkam pisa bha ka ka por elekshon.
Don lei kiba ong, “sa ia kaba lah ban pynjem, ynda ioh mad ruh ka biang, ban kham sngewthuh.
Ula ong ba ka jingmih kine ki jingtei kan nang ïarap ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha Ri-lum Garo.
Ka rynsan kan buh jingtip shaphang ki nongtrei kiba trei ha ki kam lait na ki kam sorkar jong ka ri.
“Ha jaka ban ai jingiarap ia ka kong Victoria ki la set pynban ia kaha police station haduh ba kan iap ha ka jinglong ba sngew phyllabha", ka la ong ka kong Kharshiing.
Haba kylli, une u Nongïalam ka MPCC ula dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynsangeh shuwa ïa ka jingtei jong kane ka project katba ka sorkar kam pat ïoh pdiang ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit.
Ngi lah dei ban pyrkhat thymmai noh.
Halor ka jingkylli ba la wanrah da u bah Syntar Klass Sunn, u la iathuh hapoh ingdorbar, ba ka Supreme Court ka la weng ia ka jingkhang ban tih dewiong kat kum ka jingbishar ha ka 3/7/2019 ha ka Civil Appeal bad haba don kano kano ka jinglap ia ka kam tih bad khaii dewiong beain ka ain ka leh ia ka ba donkam.
Kumta, ki kynhun kiba la poi sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Chief Minister’s District Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ki long ka Pyndenkynshliah Lower Primary & Upper Primary School, ka Rangjadong Sports Club bad ka Rising Secondary School, Sohkhyllam ha kaba ka Rising Secondary School, Sohkhyllam kan sa ïa khun pyrshah ïa ka Ninester Secondary School, Jakrem.
Ïa ka kol kaba nyngkong la thep da u Missile Bareh ha ka minit kaba 13.
“Ngi dei ban kynmaw ba kane ka sorkar lamkhmat da ka NPP ka ïaleh ban leh kyllut ïa ka rukom pyrkhat ba shongnia, ïa ka hok ka sot bad ka ka jingeh jong ki paidbah.
Kyrmen ba ngin ïohi jngai bad sngewthuh ïa kane ka jingpashat jingmut na bynta ka bha ka miat jong ngi kum ki nongshong shnong ka jylla.
Ka Meghalaya ka la dei ban jop pyrshah ïa ka Mumbai hynrei ka (Mumbai) ka la lehkai kham bha ha kaba ka Meghalaya ka donkam ban nang pynjanai ha ka rukom ïalehkai.
Ha kaba iadei bad ka synshar khaddar u iathuh, ba la sdang iaka jingialap ban wanrah iaka synshar khaddar kaba khuid naduh u 2010.
U Bah Shadap u la kyrpad ïa baroh ki paradoh parasnam ba kin ïashimbynta ha katei ka jingïakob bad u la ong ba lehse ha ki por ban sa wan, ka kynhun kan sa lah ban leh ïa ki prokram kiba kham heh shuh shuhShuh shuh u Bah Shadap u la ong ba ka jingpynlong ïa katei la jingïakob ka dei namar ba bun na ki samla ki dei kiba la nang la stad bad ki la wad jingstad kylleng sawdong ka pyrthei tangba ka pyrthei kam ithuh ïa ki ba ki dei ki Khasi bad kumta la pynlong ïa kane ka jingïakob khnang ban tip ba u Khasi u don la ki jong ki riam tynrai.
Shuh shuh kaba kham sngewlyngngoh u nongialam ki nongdie madan ha Khyndailad u la ong ba ka tnad Municipal haba ka wan ban khynra kam ju pynbiang ia ki slip kaba pyni ba ki la kurup ia ki mar jong ki bad bunsien dhaba ki leit ban wad ia ki mar jong ki la shu aidaw bunjait bad kim ju ioh shuh.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka jingialang jong ka JDU ha Patnar, katei ka seng, ka la ai bor ia U Nitish Kumar, ba shim, ia ka bynta ban pyn iatylli ia baroh ki liang pyrshah bad nangta, katei ka seng, ka kren pyrshah jur ruh, halor ka jing synshar shipai, kaba khlem pynbna paidbah, da ka BJP ha India lane kaba ki ong   “undeclared emergency".
La bthah ruh ba u Sector Officer ba un peit bad bishar ïa ka jingsam bad jinglum ïa ki Form 12D da ki BLOs kaba hapoh ka jingpeit jong u RO, ïa ka thup kyrteng jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met (PWD) bad kito ki tymmen kiba la don 80 snem kyrta shaneng lah ban ioh na ki nongtrei kiba dei bad ka khanasamari (Enumerator).
Tinsukia: Hynnin ka sngi, U Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Assam, ula kyntait ban ot ia u kek sngi kha jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh bad ka daw, ka long ba la shna ia u kek, da ka dur jong U Modi.
Namarkata, wat ngop ban pdiang ïa kine ki Apps na ki briew kiba phah khlem ithuh," la maham u SP (City).
U la kyntu ruh ba kum kine ki creative program dei ban pynlong kham bunsien namarba ki ïarap ïa ki khynnah skul bad ïa ka jingroi jingpar jong ka imlang sahlang.
Tang mar ia iohi ia katei ka jingjia katto katne ngut ki rangbah ki la hiar wut wut ban leit iarap ha kaba la don ruh kiba hiar sha riat ban leit sei ia kiba mynsaw.
Kaei kaba pyniapher ia ka BJP na kiwei pat ki party dei ba ka ieng skhem ha ka nongrim ban pyrshah ia ka bamsap, ka shahliang bad ban kyntiew ia kawei ka longing ha ka sain hima sima (dynastic politics).
Shillong: Ka HYC Riwar Mihngi Circle hapoh ka jingialam u President Samla Edmund Khongngai ka la leit ia kynduh ia U Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u myntri ialehkai jong ka sorkar jylla ha ophis treikam jong u ha Secretariat Shillong.
Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum Dimngel Lalboi Michael, Paojalen Dimngel, bad u Thangboi Dimngel, kine baroh ki dei ki nongshong shnong jong ka Saijong bad na Paohao kiba don ha Kangpokpi distrik jong ka Manipur.
Kumta haba ki pulit ki la tip ba katei ka Mahindra ka la lait phet, ki la pynshang ban leit wad ha kylleng ki jaka ka thain Byrnihat.
Shillong, Jymmang 22: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka CMC Mawlai Kyntonmassar ka la pynliem ia ka kynhun CMC Mawtawar ha ka final da 34 run ban ïohrah ïa ka kriket ba pynlong da ka seng samla Katholik Kyntonmassar ba la tip kum ka 1st (L) John Paul Kharsyiemiong Memorial Cricket Tournament Knock Out ha madan shnong ha Kyntonmassar ha ka sngi Saitjaiñ ka 21 tarik u Jymmang, 2022.
Ngi la dei ban thoh sha u Registrar General ka Scheduled Tribe Commission ha Delhi ban pynbeit ïa kane ba kane ka jingbakla ba la lehklet da ki nongmihkhmat paidbah baroh shikatta.
Pynban, na ki dur ki dar ba la paw ha ki lad pathai khubor, la ïohi ba la don ba tar syndon ïa kata ka shithi ba la thoh da u Biren sha ka Lat.
ïa kane ula kren ha ka jingleh burom ïa ki 151 ngut ki trai jaka puta kiba ai sngewbha ïa ka jaka jongki na ka bynta ban shna surok hapoh ka Laban Constituency.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU), Khanduli-Umshangiar Unit ryngkat ki Dorbar Shnong jong ka shnong Khanduli, Lapangap, Lumlakhiat bad Umshangiar, ka pynpaw ia ka pyrshah jur halor ka jingkren jong u DC ka West Karbi da kaba ong ba u surok ba pyntrei ka Assam lyngba ka pynthor Lapangap (Pdein Charieñ) dei uba lah don lypa (existing road).
Shatei te hap shu thied lut nadong shadong.
Ka jingthung ïa kine ki tynrai dieng ha kane ka jaka kaba la synlen, kan pynlong ïa kane ka jaka kaba jyrngam ha ki khyndiat snem kiba ban wan.
Te kumta kane ka ktik bha ia ki briew na kylleng ka pyrthei ban ioh wan khmih hi dalade ia kane ka jinglong kyrpang ka Mei mariang bad ba ia ka ain Mariang la buh beit buh ryntih da U Trai Nongbuh Nongthaw.
U la ong ba ki la rai ban aiti ha ka jingstad ki sorkar jylla ha kaba iadei ban jied ia ki buit shna watla ka sorkar pdeng ka la jied kumba 60 tylli ki buit teknoloji ban pynbha ia ki jaboh.
Ka jingim ha kine ki sngi ka la long shisha kaba suk ba lah ban ïohi ba tang ha ka jingjngai kaba shiteng kilo meter ruh ki paidbah ki la ap khia ban kiew da ka kali ne taxi kum ka nuksa na Police Pazar ha Motphran bad na them Bijoi sha Motphran.
U la bynrap ruh ba ki nongñiah kali kim dei ruh ban ieh ia u shabi kali ha ki kali jong ki, ha ka por ba ki mih leit donkam shabar, hynrei ki dei ban rah lang ia u shabi kali, namar ka jingstad palat ki nongtuh, khamtam ba ka sor Umsning mynta ym ithuh shuh uno u briew uba bha bad uno u briew uba sniew, ba la jyllei sa ki dkhar kiba wan bylla na kylleng ki jaka.
U la iathuh bniah ba kan long ha ka sngi saitjain ha Community Hall jong ka shnong.
Kitei ki san ngut ki samla kiba la shah wengkam jubor na katei ka jaka pule, ki kynthup ia ka Bettiful Lyngdoh, Iaishanlang Kharsahnoh, M.Makdoh, Idalin Rani bad R.Makri, ha kaba ki la trei ha katei ka jaka la bun bun snem, hynrei mynta pat ki la shah behkam noh na katei ka jaka, kaba ki la trei ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Ka aïom tyrkhong ka la poi, ha kaba ka lyer rkhiang ka la beh kyrthep, khamtam ha kine ki khyndiat sngi.
Shillong, Naiwieng 02: Ka ophis jong u Syiem Mylliem ha ka sngi Balang ka la khot hajir ïa u Shutosh Sangma uba kam ïa lade u Rangbah Shnong jong ka shnong ba don ha ki thaiñ Pilangkata halor ka jingshah kynnoh ba u donkti ban die lilam ïa ki jaka puta jong ki Khasi bad Garo sha kiwei pat ki jaidbynriew bym dei na kine ki ar jaidbynriew hynrei na ka liang jong u um shym la wanmih satia sha kane ka jingkhot hajir ka ophis u Syiem ha Mawkhar.
Ula banjur ruh ïa ka jingdonkam ban don ïa ka Elephant Corridor ne ka lynti ïaid ki hati hapdeng ka jylla Assam, Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
"Une u Coach u la pynpaw ba ïa ki rangïalehkai la pynïalehkai lang bad kiba ïashim bynta ha ka Second Division League lem bad kiba dangkhie dangsan, hynrei ha kajuh ka por la hap ban pynshong ruh ïa ki katto katne ki rangïalehkai kiba don hapdeng ki jingmynsaw.
Ula ong ruh ba ki ticket ban pynkhalai ki dei ki juh kiba la dep die mynshem snem bad kiban die shuwa ka tarik ban pynkhalai iaka lucky draw.
Kum ban pynkynmaw, tang na daw ka jingsynjor ka Jingkieng Dwarksuid ka barim ka sorkar jylla ka la tei ruh da ka jingkieng Nar (Bailey Bridge) ban ïaid tang ki Kali ba kit khia, hynrei kane kam shym la neh snem na ka daw ba katei ka jingkieng tang shipor ka treikam bad ba la bun tang kaba hap ban maramot ïa katei ka jingkieng nar.
Ha kane ka jingmareh marathon la iashimbynta ki kynthei, shynrang bad kiba la heh rta bad kiba khynnah tam.
Haba ïoh ban kren nyngkong u Prof Lakhon Kma u la ong ba ka daw ba kongsan kaba la pynlong ïa u ban ïakhun ïa kane ka ilekshon ka long ha ki 13 tylli ki nongrim bad katto katne na kitei u ong ba lada kum u MP u kwah ba baroh naduh nongkyndong haduh sor dei ban ïakiew ïasan lang.
Kum ban shu kdew hangne ba ka Reception Committee jong ka Balang Presbyterian Umsaw Nongbri kala leit mih sha u Bah Prestone Tynsong ban ïarap kyrpang ïa katei ka shnong naka bynta ka jingdonkam ba kyrkieh khamtam u surok ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan bad khamtam ban pynitynnad ïaka shnong shuwa ka jingrakhe ïaka jubili ksiar.
Kine ki dak ki ïasyriem bad ka rukom pyrkhat jong ki phareng kiba la hiar thma bad synshar ïa ki Ri bad ki dewbah jong ki trai muluk (indigenous people) kum ha America, Russia, Arctic bad kiwei de ki dewlynnong ha ka Duriaw Pacific.
Ha kane sngi, la ïa donlang ruh da ki ophisar na ka Mawkynrew C&RD Block, na ka tnad Sports, ki nongïalam shnong, ki riewrangbah nalor kiwei pat.
Te kaba katno tam ka jingpynshoi u soitan ha ki briew.
La iathuh ba katei ka seng, ka sngewkhia jur, halor ka jingthut ka network sha ki nongkyndong, kaba lah ban pynthut ia ka jing treikam jong u smart meter.
Haba pynsngew ba ïa katei ka jingpang la pynsaphriang na ka jingdait jong u skaiñ, ’ñiangkhap, u la ong ba ka lah ruh ban ïabit na u masi uba pang sha uba koit.
Watla ki bun ki kynhun kiba ai jingiarap, hynrei ka jingiatreilang na ka bynta ka HADR ha ka thain shatei lammihngi ka dei lyngba ka IAF, ka Indian Army, Border Roads Organisation, National Disaster Response Force (NDRF), State Disaster Management Authority (SDMA) bad ka Airports Authority of India (AAI).
Kiwei kiba la shah jied ki long u bah Balajied Syiem kum u General secretary, u bah Pius Marwein, u bah Nujorki sungoh, u bah Eugeneson Lyng doh kiba long ki MLA bad u Ashahel D Shira u ba dei u MDC ki la shah jied kum ki working president, u bah Equator Nongrang,u Anand Marak bad u bah Kynsai Bareh ki la shah jied kum ki Vice-president, kat ba ia u bah Titos W Chyne u bah Embhahlang syiemlieh kum ki Adviser jong ka Youth wing.
La iohi, ba u drone, u leit bthei ha katei ka jaka sah U President bad ba ka don ka jingbthei kaba jur, kaba mih na katei ka iing hajan ka kynroh jong ka Kremlin.
Kumta nga kyntu ïa baroh kiba don bynta ba kin don ryngkat lang bad ngi lem kumta shaei ngin leit ban bret ïa ki ñiut".
Yn pynlong ia ka interview ha ka 22 Lber (March) 2022, ha ka por 11:00 baje mynstep.
Baroh baroh ki ia ap ia ka met ka Rida namar ym pat wan kit na Aspata.
La iohi ba ha ki dang shen ha ki snem ba la leit wat ka sorkar lyngba u Chief Secretary ka jylla ka la shim khia ban pynkhuid ia ka wah umkhrah.
NGA sngew dating bha ba u riew stad na Meghalaya I la ioh por ban leit ai jinghikai.
U bah James Ban Basaiawmoit u la ong “Shen u nongialam jong ngi uba long u maji jong ka PDF un sa wan ban shimti ia u boitha ban king ia ka lieng, uta u maji u dei u bah P.N Syiem".
Ka ktien u Blei ka ong pat – “Ba u leh ia ki Dak khyllah bakhaw kat ban pynhiar ia ka ding ne bneng sha ka khyndew hakhmat ki briew" Jingpynpaw 13:13-14.
Ha ka Gospel u Mathaios 12 : 49 – 50 haba ka kmie u Jisu bad kiba haiing ki wan wad ia u, kumno u ong ? – ‘Uno uno uba leh ia ka m on u kpa jong nga uba ha bneng, uta kein u para ne ka para bad ka kmie jong nga.
Ki sorkar ki leit bad ki wan ha kine ki bun phew snem hynrei ym don jingkylla ei ei lait noh tang ha ka ïaknieh shuki.
Ka CSWO ka la dawa ruh na ka tnad kam pohing ba ka dei ban pynshitom ia kum utei u heh pulit uba la ialam bakla ia ki paidbah bad dei ban weng noh shisyndon ia na katei ka Out Post kaba u don mynta.
Ka Jylla Meghalaya ka jong ngi ka dei kaba shah ker tawiar na Shatei bad sha Mihngi da kaJylla Assam bad na Shathie bad sha Sepngi da ka Ri Bangladesh bad ha ka ktien nongwei ngishait khot ia kum kita ki jaka ki “Landlocked Areas".
Shillong, 1 Naitung:Ki pulit jong ka nongbah shillong hadien ka jingsuba jur halor ka jingpyniaid ia ki pisa thok ha ka nongbah, ki la ioh ban kem ia kawei kali Celerio kaba don ia u number ML05-M-3976 bad na kane ka kali ki pulit kila ioh ban kurup T.1,43,500/- ka pisa thok na Lad Smit.
Ha kaba ïadei bad ki 5 tylli polling station, jong ki EVM yn jied jhulum katkum ka kyndon jong ka ECI.Shuh shuh ki DEO ki la peit bad bthah ruh ban peit ïa kali bad jingkhapnïah ha ka por jingjop hadien ba la dep ban ñiew ïa ki vote jong ki District bapher bapher.
Haba ïadei pat bad u Pahep Rabon Sing, u Kongsan u la ïathuh une u thoh ïa ki khana, ka Niam Khasi bad kumjuh ruh ïa ka Phawar.
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka dei kaba la trei na ka bynta ban pynthymmai halor ka jingpynneh pynsah ïa ki jaka ba mih ki umpohliew bad kiwei de ki program kiba bun kiba don jingïadei bad ka sawdong sawkun bad bynrap da kaba ong ba ka sorkar jylla ka dei kaba la pyrshang ban wanrah ïa ka skim Green Meghalaya ban ai jingsiew sha ki kynhun ka imlang ka sahlang kiba trei bad ai jingïada ïa ki khlaw ki btap.
Ka jingleh mynthi ka NHAI lehse kadei namar ba ka PWD jong ka Meghalaya kam i patiaw eiei bad la hao ban ïakhun pynban da ki Sengbhalang, ki bor Shnong bad ki paidbah ka East Jaiñtia Hills na ka bynta kane ka surok ha ka jaka ban ïakhun ka PWD bad ka NHAI.Kaei kaba kaba la jia ha ka sien ïakhih kaba khatduh eh na ka bynta kane ka surok, ba la pynlong da ka KSU, ka la long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jylla, ha kaba ki paidbah kila pynïaryngkat dor ïa kane ka surok kum ka pynthor kba da kaba pynlong ka jingïathug kba pharshiu hapdeng surok.
Ha kane ka jingiashong kyrain, la wan iashim bynta ki dkhot ka seng ryngkat ki lama, ki plakad bad ki jingthoh kiba dawa ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ha kaba ïadei bad kane u Sangma u la pyntip ba artylli na ki 46 tylli ki jaka saiñ la dep buh ha Amlarem.
Tien hok tien smai hi ki ju’h ong;Shisien ka sngi kin sa thad rong,Phim lah riehtngen ha ka arsap;Namar ka dei kam sang kam pap.
Namarkata, nga kwah ban tip kaei ka daw ba ka sorkar ka ai skhim ia ki longkmie ba iaphet lok", la ong u Dr Mawthoh.
Namrkara, shuwa ban kren ne pynpaw sha ki paidbah dei ban da pyrkhat sani bad ym dei ban shu kren laplah tang ban ioh ban kren, namar busien lyngba ka jingkren bakla ka wan pat ïa ka jingïapher jaid byrniew kaba ktah pat ïa ka shongsuk shongsain bad kum ki nongïalam ngi hap ban da tyngkan ïa ki ktien ki tylliej bad kaei kaba donkam tam ka long ban wan rah ïa ka jingïatylli, ka jingïaieid bad ka jingïadei kaba jan ban wan kata ka shongsuk shongsain kumba ki Karbi bad ki paidbah ha Ri Bhoi ki don ka jingïadei kaba jan naduh hyndai hynthai, u la bynrap.
Ha katei ka jing ialang la jied ruh ia ki nongkitkam jong katei ka seng ha kaba la jied ia u bah Teilang Thangkhiew kum u President, Vice President bah Rangpyntngen Lyngwa, General Secretary bah B.S Mawlong , Treasurer Mrs Beatrice Nongsiej ryngkat ki Organising Secretary n Adviser Unit na kylleng ki jaka kum na nongstoiñ, Nongpoh, Jowai,Shillong bad kiwei pat ki nongheh jong kane ka jylla.
U la ïathuh ruh ba ha ka 20 tarik Risaw ki la dep ban phah jingthoh sha ka sorkar halor kane hynrei na ka liang ka sorkar kat haduh mynta kam shym la pynphai ktien eiei.
Katba u Sanjeev Kumar u la khur 3 wiket bad u Subroto Sinha 2 wiket na ka bynta ka NEPA.Ia ka nam ‘ Man of the Match’ la khur da uSanjeev Kumar na ka NEPA uba la tied 24 run na ki 6 bol bad pynhap 3 wiket, katba ia ka nam ‘ Man of the Tournament’ la khur da u Upendra Pal jong ka NEPA uba la kamai 248 run na ki san sien iakhun.
U bah Manuel Badwar, u la ong ba ka jingshim ram jong ka sorkar jylla bad ka jingbym nang ban pyniaid ia kane ka pisa ba ki shim ram khlem pep kan wan rah ia ka jingeh ia ka jylla namar ba kum ba ka paw hi mynta ka long kum ba ki shim ram tang ban ioh ban khawai dawai.
Kitei ki jinglut ha ka pynkhuid Wahumkhrah ki dei ki jinglut ki bym shym la khein lang ia ki jinglut katkum ki Work order ba la ai sha ki Rangbah shnong bad kumjuh ruh ki maw nongrim.
U la kynnoh ruh ba u bah Mawrie u la bthah ia u MLA u AL Hek ban tar noh ia ka shiti kaba u la thoh sha u Myntri Rangbah ban ai kam ia u ‘nongthawain ba dang shu rem’.
“To ka biang hi" ong ka Miss kaba shong ha kajuh ka ben ha dukan sha.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ba bun na ki nonghikai SSA ha Meghalaya ki la shah ktah ha ka ïoh ka kot, nalor bym don pisa shuh ban siew bai skul ïa ki khun bad ka jingkiewdor ki marbam mardih.
Ha kawei pat ka khubor Rotaract Club Pine city Shillong ruh ruh kila synniang T.7 hajar sha ka CM Relief Fund For COVID-19 haka 4 tarik une u bnai.
“Lada phi wit iaka rukom treikam jong nga, lane kwah ban kynthoh ia nga kam pher bad kynthoh katba mon, hynrei haba phi kwah grant ne jingiarap balei pat phi thoh sha ka sorkar pdeng ban pynsangeh iaka jingiarap khlem da kynmaw pat iaka burom ka konsil," la kren dumok u CEM iaki MDC ka BJP.“Phi iakren ba iakhun ba ka konsil kan lait hap sha riat, phewse phi hi kiba die iaka burom ka ijot jong ka konsil sha bar haba phi la tip iaki jingeh jong ka konsil," ong u ma Thombor.
Ka Resubelpara ka dei sa kawei pat ka konstitwensi kaba la mihkhmat da u nongialam rangbah ka seng Congress u Salseng C Marak hynrei hangtei ruh ka Dikanchi ka la ioh tang 4736 vote katba u Conrad K Sangma pat u la ioh haduh 12,714 vote.
Shillong:Ka Joint Committee jong ka Meghalaya state badminton Association bad ka Table tennis state Association ha ryngkat ki khynnah ialeh kai badminton bad table tennis mynta ka sngi, ki la lum lang ha ka Tirotsing indoor sport stadium ha Lachumiere, ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pyn pra noh ia kane ka stadium.
U la ong ruh ba u la dep ban shim ïa ki jingai jingmut jong u MLA na Nongpoh kumno ban pyntreikam ïa ki kyndon kiba donkam ban bud ryntih haba pathai jingtip.
Kiba la donlang ha kaba sdang jong katei ka jingialehkai Futsal, ki kynthup ia Samla Golden Suchiang, u wei na ki tynshop ki film khasi, nangta u samla Stanlywell Manih, u nongrwai, u Bah A.Kharnaior kum u Vice President bad u Bah F.Sun President ka Futsal Association of Ri Bhoi DistrictHa katei ka lympung ialehkai, ki la don kumba 10 tylli ki kynhun kiba la wan ban iashimbynta bad ki ban sa iaknieh na ka bynta ban rah ia ka nam lahduh jong kane ka 1st Open Ri Bhoi Futsal Tournament 2019.
La plie ia katei ka prokramda u bah Banshai Marbaniang Director jong ka KCSSS, ki paidbah ba la poi sha katei ka jingialang ki kynthup ia ki khynah skul, ki Anganwadi, ki nongkitkam Shnong bad kiwei kiwei ruh kumjuh kaba la kot sha ka 500 ngut eiei.
Na ka liang ka Seng kala phah ruh ïa u kyrwoh sha ka sorkar kmie lyngba ki shipai BSF ba ka sorkar kan pyndep noh kham kloi ïa ki jingker sainar shiah bad ruh ban buh noh da ki CCTV camera ha ki thaiñ khappud khnang ba yn lah ban teh lakam ïa ka jingwan rungtuh ki khar bangla sha u pud u sam ka Ri India.
“Ngim pat lah ban pynthi kna kumno ka ding ka la ioh ban klang, ki don kumba 30 ngut ki pulit hapoh ka camp kiba dang ioh thiah lyngngai.2 ngut na ki ki don ha ka ing kaba pluh, uwei u la ioh ban phet krad katba ia uwei pat u la mynsaw bad u la ing kumba 25 na ka shispah na ka met jong u" ong u Commandant ka Batallion u Francis Kharshiing.
Ha kaba ïadei bad kane ka sngi pynkup burom ïa ki samla pule, u la kyntu ïa ki ban long kiba don ïa ka jingtip briew jingtip Blei bad ka akor ka burom.
no 109885, Third prize sl.
“Kane ka jingwad bniah, wat la ka long kaba sngewtynnad, hynrei kam shym la tohkit ïa kata ka jait jingthut ha ka jabieng ïa kaba la ïohi ha ka jingpang Alzheimer’s, kam bym dei satia kata ka jingshitom ba lah ban lait na ka jinglong tymmen", la ong u Dr Eric Karran, uba long u director jong ka research ha kane ka kynhun treimon sngewbha.
shitom  ban wad bad iakynduh ia ki.
Ka CCIB ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad ka jingsngewlyngngoh ka bym poi pyrkhat halor kane ka jingleh jong ki bor pyniaid jong ka district kiba la jied ban shim ia kane ka jingtrei projek wat haba kane ka khlam mynta ka dang don kumjuh ka jingkhangdam bad ki jingteh pyrkhing ruh ki dang don ba la pynjari da ka Sorkar ha ka jylla bad kumjuh da ka Sorkar Pdeng, wat lada bun ki briew ki la pyrshah jur ban tei ia ka jingker naduh 150 yard ka ban thew naduh u paia khappud bad ka Bangladesh bad katkum ka jingleit khmih ia ka jaka ba la pynlong da ka NBCC, u laiñ jong ka jingker un ieng na ka jingjngai kaba 1kilomitar na ka IBP.Ki dkhot jong ka CCIB ki kynthup ia baroh ki trai jong kitei ki jaka ba shah ktah, ki nongrep,ki nongtrei kiba trei ha ki jaka khappud jong ka Bangladesh, ki Rangbah Shnong, ki Dolloi, ki Sordar, ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU,ka FKJGP, ka HNYF ki donkam ka jingpynshai na ka Sorkar ba balei ka jingtei ia ka IBBF ka la sdang bad pyntyllun wat haba ki trai jong kitei ki jaka ki la pynpaw lyngba ki kyntien bad ki jingthoh halor ka jingbym sngewiahap bad ka jingpyrshah ka jong ki halor ka jingtei ia ka projek IBBF, ka jingiai pynbor jong ka Sorkar bad ki nongtrei jong ka Sorkar ia ki trai jong kitei ki jaka ban pynbor ba ki dei ban ai noh marshiteng ka jaka ka jong ki wat haba ka Sorkar dalade kam shym don kata ka jingmut ban pynbeit ia kine ki kynrum ki kynram lyngba ki lad ki lynti kiba biang katkum ka jingiakut hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ka CCIB ha ki 18-20 snem mynshwa ruh ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bha bad ka jingiakhih ban tei ia ka IBBF bad ban tei ia ka IBBF naduh u Zero Line jong u pud khnang ba ka jaka kan nym duh sha kawei ka liang, u Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah ka jylla u khlem pat shym la ai jubab eiei halor kane wat haba la dep ban ai ia ka jingdawa markhmat ha u ha ka por ba don ka jingiakren halor ka CCIB bad u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 18 tarik u bnai Iaiong 2018 u ba la kular ba ynda u la dep shong ka jingialang bad ka Sorkar Pdeng halor katei ka mat un sa pyntip mardor.
Shillong: Ka khubor, kaba la pynmih da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba ki don 25ngut kiba ioh ia ka khlam corona, ha ka shnong Madan Mawser bad Phanniewlah Neng, kaba hap ha ka Block Mawphlang.
Ha katei ka extra time kaba mar 10 minit ka jingiakhun kala pynsyier mynsiem ia ki nongkyrshan jong baroh tylli ki kynhun bad kumjuh ia ki paidbah nongwan peit kai namar lyngba katei kapor ki paidbah kila ap khmih lynti ba ka kynhun ka ban ioh pynkhih jar kan long ruh ka kynhun ka ban ioh khur jingjop hynrei ha katei ka jingiakhun ruh kitei ki ar kynhun kim shymla ioh satia ban pynkhih jar watla kila ia ioh ia ki kabu thepkol bad ha kaba kut ki nongpyniaid kila rai ban phah shut noh da ka tie breaker ban pt dkut noh ia katei ka jingiakhaid.
U la ong ba ia mynta hi ka dang sahkut bad kam pat poi ka mang tyngka na ka tnad PWD (Roads) kaba mang ban pynbha ia ki surok khamtam kane ka surok kaba la ktah ia ka leit ka wan khamtam kiba wan jngohkai ia ka jingitynnad ka Sohra.
Haduh mynta ki long 18 ngut kiba risain na ka jinglong MLA ha ka iing dorbar kaba 60 ngut.
Nga hi te nga ngeit ba ka jingwan ka khlam bah shisien man ka 100 snem ka dei ka plan u Blei.
Nongpoh:  Naduh myn shisngi, ki nongialam bad ki dkhot na ki katto katne tylli ki kynhun sengbha lang hapoh ka shatri ka Confederation of Meghalaya Social Organizations (CoMSO), ki la sdang ia ka jingpyntreikam hi ia ka ILP hapoh ka jylla bad kata ka long ban talasi ia ki briew nabar kiba wan rung shapoh ka jylla, kumta haba phai ha Ri Bhoi, katei ka jingtalasi ka dang iai bteng tad haduh mynta, ha kaba ki dkhot jong ka CoMSO, ki dang don ha katei ka jaka talasi mynder kaba don ha Byrnihat, da kaba ki ap ym tang ha ka por mynsngi, hynrei wat ha ka por mynmiet ruh kumjuh.
Haba dei sa ka pali tied jong ka Lumpaia Avengers, kane ka kynhun ka donkam tang 9.4 Over ban kynjoh 77 ron, hap 4 ngut ban khur ïa ka jingjop da 6 wicket.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah  Robertjune Kharjahrin u la iathuh ba u Lat ka jylla um kwah ban kren eiei halor ka ILP, namar ba ka dei ka mat jong ka  sorkar pdeng, hynrei u la kular ba lada u Myntri rangbah un khot ia u ban leit lang ban iakren halor ka ILP u long u ba kloi, namar ba u don lang bad ki nongshong shong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Sordar ka Ilaka u Bah Pynskhembor u la ong ba ka jingkhyllem kane ka karkhana kan dei ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka Mawmluh, hynrei ïa ka Sohra baroh kawei.
Ha ka juh ka por ka Chwa Syiemlieh Film Production ka la ai khublei ia baroh ki paidbah kiba kyrshan ia ka Music Video Mynsiem ka kmen jong ka phlim JINGIM namar hapoh 24 kynta (naduh ba la thep ha Youtube channel Kiki Garod ha ka por 7:00 baje janmiet ha ka 30 tarik November haduh ka 7:00 baje janmiet jong ka 1 tarik Nohprah 2019 kiba peit ka la poi palat 84,000 ngut.
Kum shi bynta ka Yatra, ka Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana (PMSBY) ka ai jingïarap ba ïadei bad ka insurance haba don ka jingjïa aksiden na ka bynta palat 18.15 lak ngut ki briew jong ka ri.
Ka seng hadien ba ka la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha ka thaiñ Nongtrai, ka la I dei ban dawa noh da ka Umsohpieng PHC ha ka jaka jong ka Umsohpieng Sub-Centre katkum ka jingdonkam jong ki shnong kaba la kot haduh 30 tylli ki shnong ba katei ka Centre.
Bad pyndap lut ha baroh ki posts ba mih ha uta u snem.
Shillong, 29 Naitung:Ka Seng Samla Shnong Nongumlong ryng kat ka Dorbar Shnong ka pyntip sha baroh ki paidbah kiba na shnong, na marjan shnong bad kiba nabar shnong ba kin ym wan ban leh sngewbha ne leh khlem akor kum ka ia bam ia dih buaid, ki kam awria bad ia khalai ha u pud u sam jong ka shnong bad khamtam eh ha ki lynti ban leit sha Umiam.
Ha Ri Bhoi kiba don 3 ngut, ha kaba iwei i dei ba wanphai na shabar, iwei idei i ILI case bad iwei i dei ba wan test na ka bynta ka immigration, ha north Garo Hills I don tang iwei iba dei i high risk contacts, ha West Jaintia Hills tang uwei iba dei health worker ha Corona Care Centre, ha West Garo Hills 6 ngut ha kaba iwei na armed forces, 4 ngut ki dei ki high risk contact ba iwei ba wanphai na shabar.
Kito kiba don ia ka ding kaba ki ring ha iing, ha ki jaka rep bad ki dukan ruh, kiba don ha ki nongkyndong, kin ioh ia katei ka jingmap ram, ong u myntri.
"Ha katei ka jingjia, ym shym la don mano-mano ba mynsaw.
Kiba dei hok kim ioh,shaba pahuh pat kim lah pyndonkam shuh.
Ka RoundGlass Punjab FC ka la soi ïa u rangïalehkai ka Jylla u Samuel Kynshi Lyngdoh bad u Lalnuntluanga na ka Real Kashmir na ka bynta ka jingïateh soskular kaba jlan bad katei ka klob ban ïoh ïashim bynta ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Indian Super League naduh ka aïom ka ban wan.
Ka jingkyntait ki Jiw ka la pyllong ia u Blei ban sngewsih bad bitar halor kane ka jaid bynriew.
U Samla Rupert Nongrum ha ki snem ba la leit ba u ïalehkai bad ka North East United Football Club u khlem da ïoh bha ka lad ban mih madan namar ki jingmynsaw ba u don.
Kane ka jingkynthoh jong u ka la mih hadien ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki Longïing na Them Metor sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Haba kheiñ ia ka percentage kiba pass baroh khoit na kiba ia khun ka long tang 54.10%.
Ngim shym la leit ban kynduh ïa u Bah Charles.
Kine ar ngut ki la wan rah burom bad kyntiew ïa ka Thoh ka Pule ha ka jylla Meghalaya.
La iathuh ba U Taleb, u don ha ka jingshah weng kam ba shipor, katba ka jingtohkit, ka dang iaid pyrshah ia u, ong ka khubor.
Shim nuksa їa ka ri Saudi Arabia bad ka ri Kuwait.
“These doctors have flaunted the rules and regulations and performed surgery on these minor children without the consent of their parents and without recording the children’s names," Kharshi?ing alleged.
Hynrei, kaei ngi la ban leh ban pynlait ïa ki samla ki jong ngi ka long ba kim dei ban shong jaithuh ban shong alhia.
Nalor katta u Wallamkupar u la kam ruh ba ka rukom ïalehkai ka la sdang ba kan kham wan dur tangba ka jingeh ïa ka kynhun ka jong u ka long ka jingbym lah bha ka jong ka ban pynurlong sha ki kol na ki kabu ksiar ba ka la ïoh.
La ïoh ruh ïa ka kaiphod na u National Treasurer ka party, James K Sangma na bynta ka samoi treikam jong u 2023 – 24 kaba long katkum ka kyndon jong ka Article 23 (V) jong ka riti treikam ka party.
Hynrei la jia aiu ia ki nongpyniaid tuh ia u diewiong (coal mafia)? Ka jingtih bad ka jingkhaii tuh ia u diewiong ka la iaid shait shait la palat san snem.
Ka Sorkar Pdeng ka ïoh por tang kumba 2 bnai duna ban shim ïa ki sienjam na bynta kane.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka step phyrngab jong ka sngi Balang kumba 2 baje eiei dangstep kata ha ka 10 tarik u Rymphang 2021, ha ka shnong Mawlynrei la don ka jingpluh jong kawei ka iing sah ha katei ka shnong ha kaba ha kane ka jingjia la don arngut ki mynsiem briew kiba la duh noh ia la ka jingim.
Ha ka jingshisha katei ka bill ka la wanrah ka jingkylla pynbha ia ka dustur ka riti u khun Khasi khara.
Shuh shuh, ki la pynshai ruh ba kum ki paidbah kiba la don ïa ka hok ban thep vote kim dei ban shu ban beij ïa ki kyrtong kiba wan tang ha ka por election da kaba pyrshang ban shu leh ïa kam isynei ne sam da ka bor jong ka pisa, namar kane ka dei kawei na ka daw kaba ka jingbamsap ka jur bha ha ka jylla, namar naduh ka por ba ki wan ban ïalap election ki shu thied da ka pisa bad ynda ki la jop ruh ki hap ban bamsap ban puroi ïa kaei kaba ki la pynlut ha ka por ba ïalap election, ong kitei ki nongïalam ka HYC.Jowai, Rymphang 13: Ka Lympungba 3 jong ka Seng Samla Sengkhihlang kan long ha ka 18 bad 19 tarik u Rymphang 2023 ha ka Seiñ Raij Padu War Jaiñtia naduh kapor 10 baje mynstep.
Kum ba yn shuh pynshai kyndiat ba wat ka jingtrei jong kane ka project baroh la pyntrei hi da da shnong ha jing bei pisa jong ka Soil and Water Conservation Department, Meghalaya.
" Shuh shuh u Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba um pat ioh jingtip satia kaba tikna la ka Kong Ampareen M Lyngdoh kan wan shisha ne em ban pyniasnoh ialade bad ka seng NPP.Shillong: Ha ka shiteng miet jong ka 3 tarik u bnai Rymphang 2022, ka ding kaba klang bha ka la bam duh haduh ia kumba sawtylli eiei ki dukan kaba la jia ha Laimer Upper Shillong.
Ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) ka Jylla ki la shim ïa ka rai ban mynjur lang da ka ‘resolution’ ban pyrshah ïa ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka Jylla.
“Ka sorkar jylla ka dang shaniah ha ka sorkar kmie ia ka tulop bad iaki jingthmu ban pyntreikam ia kino kino ki skhim,ka pisa ne ka fund bala ioh na ka sorkar India kan neh ha ka khana samari ne census jong ka Jylla" ong u Chief Secretary da kaba u la kyntu ba kan don ka jingiatreilang, ka jingpynleit jingmut bad ka jingaiti lut jong baroh ki tnad sorkar bad ki bor pyniaid District khnang ban lah ban pyntreikam bha ia kine ki artylli ki jingdonkam.
U Amarnath Sharma bad u Taufique Ali kiba la khur ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba-ar jong ka lympung Meghalaya Billiards & Snooker State championship kaba 16 ïa kaba la pynlong ha ka jylla bad ba kin ïoh ïa ka kabu ban mihkhmat ia ka jylla sha ka Games Games bad National Billiards – Snooker Championship ïa ka yn sa pynlong ha ubnai Naiwieng bad Nohprah ha Madya Pradesh.
Ka JSU hadien ba kala bna ïa kane ka kam shimkabu une u Raja kala ujor sha u Deputy Commissioner West Jaintia Hills bad kyrpad ïa u DC ban wad ïaa ka jaka sah ba pura u Raja Sharma bad ka JSU kala ai por 10 sngi.
Shillong, Naitung 10: Hadien ba ka sorkar India ka la pynmih ïa ka hukum ban khang shisyndon ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik ba tang shi sien pyndonkam ne Single Use Plastic ha ki bynta ka East Khasi Hills u nonglum khubor jong u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad ki nongshong ïew ha Ïewduh ban sngewthuh kaei kaba ki don ban ong halor kane ka sienjam ka sorkar.
Shillong,16 Rymphang:Katba lah ban lum jingtip ka  dei ka jingjia kaba nyngkong eh  kaba ym pat ju jia  ha ki 60 tylli ki snem ba la leit noh , ha kaba ki madan madiah ki lieh shaid na ka jingtap ior kaba shyrkhei ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ha  Smit, ha kaba la iohi ruh ba ka Madan Ing Sad ka la lieh shaid da ka ior.
Ha kaba ïadei bad ka jingbteng jong ka jingpom pathar ïa ki khlaw ban thang rnga, bun ki paidbah nongshong shnong bad ki riew rangbah ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh halor ka jingbym tuklar jong ka Assembly Committee on Environment, ha kaba ki la ong ba katkum ka jingsngewthuh jong ki, ka ktien environment ka kynthup ruh ïa ki khlaw ki btap bad ka jingpynjot bad pom pathar khlem kheiñ shuh ïa ki dieng kiba rit ba ria ban thang rnga haduh ba ki khlaw kin da synlen lut khait ka ktah haduh katta katta ïa ka mariang.
Na ka liang u Bah Marcus Marten kum u President ka seng HNYF Northern Region u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa une u samla na them Ri Bhoi ba un dang lah ban pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ba u don ha ka jingim wat lada u don ka jingduna ha ka khmat kaba ym lah ban iohi bad kane ka long hi ka jingsarong ïa ka Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei.
Kumba long mynta ka seng ka ieng ban ïakhun ban don ha Syndah ka Hima Nonglang, ban pynphai noh ïa ki jaka ba la ai da ka sorkar MDA sha ka Assam.
Ngi iohi ruh bala bun ki Assembly Constituency kiba don hapoh ka Bri u Hynñiew Trep la wan ïaleh elekshon da ki jaidbynriew Garo bad la don ruh kiba jop bad long MLA ne Nongmihkhmat da ki Garo hapoh ka Bri U Hynñiew Trep ngim dei shuh ban ïaid matlah, ngi la dei ban kyndit thiah noh ym ban shah kynoi shuh ha ki Nonglilam bad ki Nongdie mraw ia la ka Ri bad ka jaidbynriew baieit jong ngi.
Hynrei na ka liang ka NPP kam shym la poi bad ki nongïalam ka Seng ki la ong ba kim shym la shah khot ne ïoh jingtip.
Haba ïadei bad kane na ka liang ki Waheh Chnong ka thaiñ Ïooksi Saphai, ki la pynpaw ïa ka jingbym don jingtip eiei ïa katei ka jingdawa hynrei na ka liang jong ki ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynthymmai ( Review) ïa ka State Job Reservation Policy.
Ha ka juh ka por, ka la kyntu ruh ia baroh ki Mineral Transport Coal Challan Dealers ba kin ia sdang noh ban die ia ki shalan dewiong kaba 19 ton nalor kiwei de kiba la don lypa.
Ha ka 9 tarik, sngi u blei ka jingiaseng kan long ha Madan iew thymmai, Khlieh shnong ,Sohra Ki nongkren ha katei ka jingiaseng ki long, ha ka por 10 baje  mynstep u Rev.Dr.O L Snaitang bad ha ka por 1:30 baje nohphai sngi u Rev.Dr.BR Sohkhia.
Ngim dei ban kiar na ka jingїakhun bad jingkitkhlieh wat la ka dei ban bit tngit, ban jaboh, ban shah dumok, ban shah kynnoh bad shah kynthoh.
Ki nongïalam kane ka kynhun ki long ka Rupa -shree Sharma (coach), Bhakupar Mylliemngap (assistant coach), Sweetie Marboh (trainer), Jakrim -bal D Arengh (physio) & Pynhunlang Kharnarbi (manager).
Shuh shuh na ka liang ka AJPTA, ryngkat kine ki lai seng da kawei ka jingmut ki la rai ban khynra ha kano kano ka por ia kine ki kali kiba rung beain bad ruh kiba la thmu ban knieh noh ia ka kamai ka jih jong ki trai jylla bad ruh kine ki bar jylla ki la wan ban die whole sale dalade lade hi.
“Namarkata, la bthah ïa ki paidbah ba kim dei ban shah pyngngop lane ban shah pynbiej ha kino kino ki kyrwoh ne ki jingkren lyngba ka mobile phone bad ban thep ïa ki App ba la phah da kine ki runar, ki Customer Care, Help Desk.
Na ka tnat Information and Public Relations Department jong ka sorkar Jammu and Kashmir, ka la pyntip hynnin ka sngi, ba ki nongialamsain pyrthei, kim dei ban leit jngoh ia ka Srinagar, namar ba katei kan pynthut ia ki riew paidbah, namar ba ka sorkar, ka don ha ka jingiada ia ki riew paidbah, na ka jinghiar thma jong ki briew kiba na sha shiliang u pud.
Ka Science bad ka jingwad bniah ba thymmai ka la long kaba kongsan bad ka dei kaba iaineh bad kaba pdiang lang ia baroh.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah rahbor, na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, khnang ban lap ia baroh ki jingshisha bad kiba la donkti ha katei ka kam runar.
Don kiba iathuh ia nga ba haba ki leit sha ophis sorkar khamtam ha khmat ki ophisar ki don ka jingtieng burom ban shong tawah kjat.
Kane ka jingpang ka lah ruh ban ktah ia u ryndang, kata ha ka jaka ha kaba u kob kba u iasoh bad u jyntang kba; kumta ba teng-teng u kob kba u khein noh namar kane ka jaka.
Ka Kanika Gahlaut, kaba trei bad U Akbar ha ki snem 1995-97 ha ka kotkhubor Asian Age, ka iathuh ba ula khot sngewbha ia ka shisien sha ka hotel ba u sah, ha kaba ula khot ban ia bam ja step lang, hynrei kam shym la leit satia bad ka shu ai daw, ba kam kyndit thiah shuh.
Shillong, Risaw, 18: Ka Naga Students’ Union (NSU) Shillong, ka Angami Elders’ Forum (AEF) Shillong, ka Angami Students Union (ASU), Shillong, bad ka NEHU Students’ Union kynthup ruh ka Naga Students of NEHU (NSNEHU) ki la shahniah beit ha ka jingtohkit jong ki Pulit ka Tura Police Station ïa ka jingshah pynlaw lyngkhuit jong uwei u samla pule dang shen hapoh ka hostel jong ka NEHU Campus, Tura.
Men khot ruh ia ka kyrteng jong u, U Jisu:  Naba un pynim ia la ki briew na ki pop jong ki.
Ha kane ka thup kaba mynta, U Bah Adelbert un khlieh ia ka seng, katba U bah T.H.S.Bonney un long U Secretary jong katei ka seng.
Kumta kito kiba ri kulai kin pynmyntoi shibun ia ka ri bad ialade ruh lada ki sumar bha ia kane ka sboh na ka bynta ki jingthung.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang kaba ka KHNAM kaba bym shym la don uwei u nongmihkhmat ruh haka Ing Dorbar ka la pyniaid ym shym la don uwei ruh u MLA ba la wan ban ia shim bynta na kino kino ki seng.
Ka HNYM hapoh ka jingïalam u Bah Shormandar Sohshang, President ka HNYM Lailyngdoh Pyllun bad u Bah Jimverson Blah, President ka HNYM Nongkhlaw Unit lem bad ki nongshong shnong ha kane ka jinghiar jurip ki la lap ba naduh ki jingjiar (filter) ym shym la don ka jingtap, ka top um ruh khlem tap, ki jingkhang la pyut lut bad ka khyrdop ruh khlem don shuh, bad ki jingkhang ruh kim long kiba bit kiba biang la shu jot pathar.
Sngewbha pule ka kot “Beh i’u kada khlaw" “Tngoh-kada"  “U Khiahshipun u Khohkadun" “Jaidbynriew Shahrah Umsaw" “Ki Mraw ha la Ri" phin ioh na Khasi Book Stall Synod Market Room No.38.
Ka jing ia kawang ktieh halor ka rukom ai jaid kmie bad ai jaid kpa ha kine ki sngi thnam bha, khamtam hapdeng ka KHADC kata lyngba u CEM bah Titos Chyne bad ka synjuk ne kynhun kaba ai jaid kpa ka SRT,Kane ka jing ia kawang ktieh jong ki ka imat kan lam sha kawei pat ka bynta kaba kham shyrkhei, kaba lah ruh wat ban poi iing lieh iing saw, bad kaba kham shyrkhei ka long ba ka lah ban lam sha ka jing phiah ia ka jaidbynriew arliang wak.
Kane mynta ruh kam dei ka jingbsut ia ka jingsngew iapher jaitbynriew.
Kane ka jingwan jong u Abishek ka long ban pynïar shuh shuh ïa ka jingshakri jong ka TMC ha rilum Garo ha kaba u la plie ruh ïa ka ophis treikam jong ka party ha Tura.
“Ngi la pynsngew ba ka dong mihngi kam dei satia ka jaka theh niut ia ki briew ban wan sah beain na Bangladesh", u la ong.
Wat nym ïa kren ïa ka partyHa ïing ha sem ne ha lyntiWat ym ïa pait wat ym ïa praÏeng tylli lang ka dei mynta.
Kumta, U Muhammad Sa’adullah u la long u Prime Minister ba nyngkong eh  ka Jylla Assam ha ka snem 1937.
Ha kaba iadei bad ki kolej deficit, u la ong ba ia kine la pyniaid da ki management committee lyngba ka jingkyrshan jong ka sorkar na ka liang ka sorkar hi kan dang iai bteng ban ai ka jingkyrshan watla ym lah ban pynthikna ban leh lut ia baroh.
U Lat ka Jylla Phagu Chauhan ula pynbam smai ïa u Justice Vaidyanathan ha ka jingïalang pynbam smai kaba long ha Dorbar Hall jong ka Raj Bhavan, Shillong.
Lada kine ki cell ki jur ka jingpynshah ha kine ki jingthaba jong ki jingshai ki light ha ka por mynmiet ka por treikam hapoh ka met jongngi ka kulmar, bad kylla long ka daw ba buh jingthut ha ka liang ka koit ka khiah.
Ba ngim dei ban sngewphylla lada ka Sorkar India ne Bharat, (la ka long ka Sorkar kaba lam khmat da ka BJP ne INC ne ka Sorkar jong ki lama saw, lama stem, lama jyrngam ne kino kino kam pher), ka pyrshang da ka bor ban tih ïa u Uranium.
Ia kane kala ong haka jinghiar jurip jurip iaki shnong khappud bad ka Border Haat bad ka surok kaba dang pyntrei shait shait mynta, ka Sonapur Borkhat kaba jngai 40 KM kaba bei pisa da ka North East Road sector Development Scheme.
Na kaliang ka shnong kala kyrpad iaki nongshong shnong bad ki para marjan shnong bad kiwei ban iathied ia ki ticket khnang ba ki jingthmu jong ka shnong kan long kiba jop.
Na kine ki 21 tylli ki coke factory, tang 4 tylli ki dei ki factory ki ba la ioh jingbit, 10 tylli kiba la ioh ia ki Single window Agency clearance bad ki dang ap CTA bad CTO bad 7 ki dei ki factory beain, ha kaba ia kine la pynmih ia ka jingbthah ban khangdam noh naduh ka 15 tarik u Nailar 2020.
Toi, ha ka jingshisha, la kumno kumno la dei ban kham tyngkan ban pynmih ïa ki kyntien kiba pynrem lypa khlem pat ïakhun.
Shillong, 11 Nohprah:U nongaiktien ka BJP, u Gopal Krishna Agarwal u la ong ba katkum ka Income Tax Act, ki riewlum ki lait ban siew khajna jingkamai jongki sha ka sorkar hynrei lada don kiba leh Benami kin ngat ha ka ain.
Katei ka dei ka trok, kaba la shah tuh na Sonaighuli, ong ki pulit Assam, haba thoh ha ka peij jongki ha ka twitter.
Ha UK, kito kiba la dep phah test ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka   125,000.
Kajuh ka ia dei sha ka jinglaitluid ba u Blei u shah ne ai ha ka longïing.
Kumta, lah ban ong ba kita ki Jingïakhih ban ithuh ne pynkupbor ne ban bei pisa beit beit ïa kum kine ki Jait Synshar Khaddar hiarpateng kin shu ïai long tang kum ki Turoi pynsawa jong ka Saiñpyrthei; naba ka dawa shisha ban pynkheiñ noh ïa ka Riti Synshar Khaddar ba da jied paidbah.
Haba kren halor ka mat ba ka KHADC ka la rai ban leit sha ïing kashari ïa ka kam pynbeit pud u Conrad u la ong “Ki don katto katne ki riew shimet kiba ong ba kin kiew ïing kashari, hynrei nga kwah ban ong da kaba shai ba ki MDC ka NPP kim don bynta ha kane ka kam".
La pyntip ruh ba ka jingpdiang ïa ki kyrteng jong ki briew kiba kwah ban ïakynduh hapoh ka shlem treikam jong ka DGP kan long naduh ka por 10 baje mynstep haduh 11.45 mynstep.
Katei ka longkmie kadei kaba la tip kyrteng kum ka Saphawan Paslein.
Jowai, 11 K’ Lyngkot:Ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Jaintia Student Union (JSU) ha ka jingleit ia kynduh jong ki bad u Deputy Superintendent of Police (DSP), ki la pan ka jingpynshai na u ba balei ki pynslem ban pyndep kloi ia ka jingtohkit halor ka jingpyndonkam bakla iaka pisa paitbah, da u Ex CEM barim ka JHADC u ma Madonbai Rymbai, kaba la paw pyrthei ha u snem 2014 lyngba ka RTI report, kaba la ioh pdiang da ka kong Arlin Dkhar nongshong shnong ka Moo pyllaitsyiar, Khliehtyrshi.
Nangta ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai na ka sub-centre sha ka PHC/HWC, kum ba la dep phah proposal da ka tnad ba dei peit na Nongstoiñ.
KHLIEHRIAT: Lai ngut ki briew kiba dei ki nong Nigeria kila shah kem haki Pulit jong ka East Jaintia Hills District hadien ba kila shah kynnoh ba ki rung tuh shapoh ka Ri India.
Ia kiba haiing hasem jongka ruh khlem iathuh eiei haba ki set ha policestation.
U la pynkynmw ba kine kijuh ki rangbah kidei kiba la pynïasoh shuwa bad ka Seng NPP ha Shillong, hynrei tang hadien shi bnai tam ki la leit pynïasoh pat bad ka HSPDP, kaba pyni ba ki leh kumne tang ban myntoi shimet ym ban myntoi ki paidbah.
Kumba 200 ngut eiei ki riew trei ka UDP ki la wan sha katei ka jingialang bad ki don ruh kiba pyniasoh ruh ialade bad ka UDP da ka jingangnud ba ha kane ka ilekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla, ka UDP kan ioh ia ka jingjop donburom.
Kumba ka long mynta, u Jose Mourinho u dei uba la jop ha baroh san tylli ki final ha ki lympung jong ka dewbah Europe kaba kynthup ruh ïa ka nam lahduh jong ka Europa Conference League bad ka Roma jong kane ka aiom kaba la leit.
Ha kane ka sngi khylliap pyrda ïa kane ka lympung, yn don ryngkatlang u Bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary FKJGP Sengkmie kum u Kongsan bad u Bah Kitboklang Nongphlang, Vice President FKJGP Sengkmie kum u symbud Guest of Honour, Special Guest, u Bah Tamdor Nadong.
Ka sorkar kan ym leh thurmur hadien ba ka la sngap la sngew ïa ka jingsheptieng ki kmie ki kpa.
Kin don san sngi, ki sngi treikam jong ka iing dorbar, ha kaba ki sngi trei kam, na ka bynta ki ain jong ka sorkar, kin long ha ka 9,14 bad 16tarik Nailur, katba ka 12tarik, kan dei ka sngi shuti bad ki sngi na ka bynta ki liang pyrshah ba kin leit rah ia ki mat iakren, kin long ha ka 13 bad 15tarik Nailur, ong ka kyrwoh na iing dorbar Jylla.
“Da u Bah Hopingstone Lyngdoh, uba la sdang katto phew snem ruh kam poi shaei shaei, ka don ka jingdonkam ban phiah ïa ka jylla hynrei leh katkum ka nongrim", u la ong.
Ki la kynnoh ba ka jingai tiket ia u Bah Damain ka long ka jingleh lyndet bad ka jingiaidlait lyndet jong u Bah Pangniang khlem sngap ia ka sur jong ki babun balang hapoh ka Party bad kane hi kan wanrah ia ka jingrem bad jingtroiñ jong ka party ruh.
U Vice President ka KHNAM u bah Thomas Passah u la ïathuh ba hadien ba la dep bishar bniah bha ka party kan sa ai tiket sha ki kyrtong kiba pan tiket na ka.
U paidbah ba bun ba lang u la iohi hi ruh ba ka EC bathymmai jong ka District Council ka la trei hok ia ka kam, namarkata, ka jingdawa na uba bun ba lang ka long ba u Bah Ardent u dei ban neh beit kum u CEM haduh kaba kut ka san snem, la ong ka CSWO.La iohi ruh ba ka sur jong u paidbah ba la donkam ia u briew uba kum u Bah Ardent, uba khlain ka bor treikam bad uba leh ruh da ki kam ki ban iarap ia u duk u suk, uba la shah ban bein bad shah iuhroit baroh shi katta.
Mynta ka step, ha ka por kumbe 3:30 baje eiei ki la iohsngew ia ka jingsma ka  tdem ding  bad mar kumta hi ki mih shabar ban pyrta briew ban pan jingiarap bad ki briew ki la ia mih ban theh um, hynrei namar ba ka dei ka ingmane ka ba la rim ka ding ka la ioh ban bam duh  lut.
Ïa ka kol na ka bynta ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong la ïoh ban thep da ka Ibanrilin Wanniang ha ka minit kaba 39 katba ïa ka kol jong ka Ninester Secondary School pat la ïoh da ka Ibansiewdor Lyngdoh ha ka minit kaba 59.
Haba phai sha kata ka “Make in India" ka sorkar pdeng ka la pynlut pisa shibun, hynrei ym don ba wan ban seng kam ha kane ka Ri India, u Dr Lyngdoh u la ong ba wat uta u ba kren ia katei ka phang ruh u la sngap jar.
Na kane ka khlaw la kyrsoi ka Umbam Umdih jong ka shnong baroh kawei.
Ha kajuh ka por u MLA u la pynbna ruh halor ka jingthmu ban shna noh shen da ka jaka thang briew kaba da ka bording ilektrik ne ka elektrik crematorium.
Ka East Khasi Hills ka don 32 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 10, Ri Bhoi 32, West Jaintia Hills 15, South West Khasi Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1, South West Garo Hills 5, North Garo Hills 20, East Garo Hills 9, East Jaintia Hills 7, West Khasi Hills 11 bad South Garo Hills 2.
Ka jingkren na ka liang u Bah C.B Syiem, ka long ba kat haduh mynta un dang don hi bad ka BJP, ha kaba ka rai jong u ruh ka long ba un shanniah beit ha ka rai jong ka seng bad ba u ne ka kiba ïoh ïa ka Tiket na ka BJP, kaba mut ba na ka liang u Bah C.B Syiem un ai beit ïa ka jingkyrshan, kata na ka bynta ban pynpoi ïa ka seng sha ka thong jong ka jingjop.
Auditors (1)Mr.T.Hame Gympad (2) Mr.Shaphrang Pynkhlong 8.
U la ïathuh ruh halor kiwei pat ki surok kiba dang pyntrei kiba hapoh ka New Shillong Township ban ïarap ha kaba ïadei bad ki jingpynïasoh ïa ki surok bad kiwei ki lynti kiba la kot sha ka T.343 klur kiba dang ïaid hapoh ka New township, kaba kynthup ïa ka shnong Ummir sha Mawkhanu bad Kynoton sha Lyngkien, Bellefonte sha new township, ka Diengpasoh sha Shillong bypass, bad Bribah Mawpat bad sha new township.
Watla katei ka sngi ka dei ka sngi u blei hynrei ka Hima Mylliem ka la pyntip sha ki nongrep ba kim dei satia ban wanrah ia ki mar-rep jong ki ha katei ka sngi katba kiwei pat ki dukan ki dei ban pynkhuid lypa ia ka dukan jong ki bad ki dei ban sei shabar ia ki niut ha ka janmiet jong ka 20 tarik.
Ha kane ka jingjynrat ia katei ka signboard la sakhi ba baroh ar liang ki bor synshar district jong ka West Jaintia hills District bad ka West Karbi Anglong District kila don ha katei ka jaka.
Ia kane ka jingialang pynkup burom la pynlong ha iing dorbar ka shnong Wahiajer haka jingialang kaba pyniaid da u Hamkom Kynriam president ka NPP 1-Nartiang Block Constituency.
La iathuh ba watla kine ki hati ki la pynjulor ia bun ki iing, hynrei ym shym ladon kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ki briew kiba shong ha kane ka iing ki la phet rieh noh bad ki la lait na ka jingma jing mynsaw.
Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ryngkat u Sordar bad Secretary Shnong, mynta ka sngi kala leit ban ai khublei kitbok kit rwiang ia u samla Heiwanbha Dkhar khun jong i Bah Nassing Warlarpih bad i kong Lawanpyndap Dkhar hapoh ing sah jong u  ha Mawryngkneng Mission East Khasi Hills District, halor ka jingshah jied jong u ban leit shah pyntbit shuh shuh ia ka jingialehkai Football ha ka BOCA Juniors Football School Academy hapoh Bangalore India bad ha ka 22-08-2020 un sa mih na shnong Mawryngkneng ban leit sha Bangalore.
“Nga kyrpad ia ki, ban nym siat ia ki nong iakhih paidbah, hynrei ban da leh sbun ia ki".
U Kongsan u la ai ka jingiaroh kaba kyrpang ia u Ma Hoping Stone Lyngdoh u ba la noh jingiarap sha kane ka skul T.3 lak tyngda lyngba ki MLA skhim bad kumjuh ruh ia ki nonghikai jong katei ka skul kiba la aiti met bad mynsiem ban shna bad pynwan dur ia ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah skul.
Dei na ka daw ka jingjur lyer palat ba bun ki riewhyndai kim ju thaw ïing thaw sem ha u Ïaïong bad kim ju ïoh rung ïing thymmai hi ruh ha une u bnai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Samla Juhhi Tariang, Publicity KSU WJHDU.Hadien  ba na ka liang ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M.Kurbah ka la rai ban ïaid beit kumba la pynmih hukum, kata ba ki taksi ki dei ban ïaid Odd bad Even ha Khyndailad bad Motphran namar ka dei  ka hukum na ka iing kashari jong ka Meghalaya High Court, na ka liang u President ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare  Association (EKHLTWA), u Bah Wandonbok Jyrwa, u la ong ki ruh kin leit sha ka High Court ban ïasaid halor kane ka hukum kaba ktah ïa  ka pliang jong ki.
Ngi don hangne ban shakri ia phi paidbah", la thoh ha ka jingiaid paidbah.
Da kaba pynkynmaw ba ka G20 Presidency jong ka India ka neh haduh ka sngi ba khatduh jong u bnai Naiwieng, bad ba ka ri ka thmu ban pyndonkam lut ïa ka por kaba don, u Myntri Rangbah Duh u la ai jingkyrshan ïa ka jingtyrwa u Lamphang ban pynlong ïa ka P20 Summit (Parliamentary 20) hapoh ka jingpynïaid jong u.
Ka jingialang ka pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka ain, thymmai, ba ka Sorkar ka la pyniaid paidbah, ka Meghalaya Grassroot Institutions Governance Bill 2015 (Ain Tynrai Phlang), kaban ktah jur ia ka jylla bad ia ka jaitbynriew baroh kawei.
“Ki la tied jingkhang kumban rat syndon bad lada ym dei ba plie, ki mut ban shu rat imat.
Halor ka jingkylli, ka Kong Martha ka la iathuh ba u Kurim jong ka u la shah puid bad shah sumar ha Nazareth hadien ba ka jingpang khyllai ba la shem ba ki la mong bad ka jingksuit u dohnud, hynrei mynta u la koit.
Hynrei lada ka long kumba la iakren ba don ki MLA ka Congress ruh ki kyrshan na kiwei ki jaka khamtam na Ri-Bhoi bad ha ki bynta ka East Khasi Hills, bad Jaintia Hills, ka thong sha une u kyrtong shimet, ka lah ban jia shisha.
Hapoh utei u mot ba dang shu plie thymmai la buh nyngkong eh ia ki shyieng jong I Paieid Wolip Sing Langstieh bad Mei-ieid BlinsilaThangkhiew kiba long ka kmie bad u kpa jong i kong Manosha Thangkhiew.
U la bynrap ba “Kumba nga la ong, ba ki briew ki la pyni ia ka jingbym ia hap halor ka Give and Take ha ka ba na ka liang jong ngi ruh ngin kyntait ban pyndonkam ia ka ne ka kyntien hynrei ngin sa ia kren bad ban mynjur ban ngin ia pdiang ia ka jingai jingmut jong ki briew kiba sah ha kine ki thain".
Na ka liang ki pulit Umkiang ki la bthah ia kitei ki trai jaka ban ia kynduh shwa ia u DC, hynrei kitei ki trai jaka ki la ong ba la katno sien ngin leit mih sha ophis u DC, namar na ka liang jong u (DC) u la dep kren shai ba kitei ki jaka ba lah julor ka company ka la dep siew.
Ha katei ka prorkam u Bah BJ Kahrshandi ADC cum Project Director DRDA u la shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah M Sun DS&WCO, Bah B Rynjah Range Officer ka SWCO, Paiem W Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh, Bah J Lyngdoh Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ki doktor, hynnin ka sngi, ki dawa ia ka Banerjee ba kan pan map na ki bad ki buh da ki kyndon kiba tyngeh, ha shwa ba kin weng ia ka jingiakhih jongki.
Mat wai noh ka democracy bad ha ka jaka jong ka, kan wan ka fundamentalist Hindu theocracy, ka proletariat form of government kumba long ha  bad kiwei ha syns donbor (dictatorial) lane bad majoritarian form of government.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la ai jingiarap, haduh kumba 25 persen ia ki nongrep haba iadei bad ki dawai sboh, kum ka dak ban ai ka jing kyrshan ia ki nongrep.
“Lada phim burom ia ka jingbthah u Syiem bad ka KHADC kan poi ka por ba kin pyntip sha ka NGT ba kin iathuh ba kila dep bthah ia phi ki nongshong iew hynrei phim bud bad hangta phin sa kynduh jingeh kaba jur", u la long.
Hadien ba la pyndep ia ka jinglehniam, la pynkit noh ia ki synduk ba la thep ia kine ki dkhot bad la tep lang noh ha kajuh ka thliew hadien ba la poi sha u lum jintep.
Kane ka jingjia ka jia mynta ka step Hat majai ha Tura ha West Garo hills district.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka sorkar lyngba kawei ka kompeni ki la treikam ban pynkylla ïa ki jaboh jabaiñ sha ka spah ka phew bad ka kam ka la sdang bad ïaid shakhmat.
Ïa ka kyrteng jong ka ïewdymmev la iathuh da u babu H.Witting Mawsor.
U Bah Mawrie ula kyntu ïa ki nongïalam ka Jylla kiba la pynïasoh ïalade bad ka BJP ba kin peit ïa ki jingshisha shaphang ka jingthmu ba shisha jong ka party jongk i.
Shillong, 19 Nailur:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban ai jingpynshai paidbah halor ka jingbym biang ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), kumba la dawa da ki sengbhalang.
Ha kane ka bynta, ka la paw pen-ryngkew ka jingthmu ba shalyndet jong u Ajay, haba ula kynthoh, ba haba la ioh ia ka jylla Meghalaya, balei dang donkam District Council?Ka jubab ia kane ka long, ha baroh ki jylla ka ri India kibym don District Council, don da ki Rympei Saindur-Panchayati Institutions.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka EC ba thymmai hapoh ka jingïalam jong u Ban Pynïaid Sing Syiem mardor mar ïa shimti ïa ka kam ki la buddien ïa ki bill kiba sahteng bad kumta na ka liang ka sorkar jylla ruh lyngba ka tnad DCA ka la thaw ïa ka Expert Committee kaban bishar bniah ïa ki bill kiba mynjur da ka Iing Dorbar jong ki District Council.
Ha ka pisa, imat u nongai bad u nongpdiang ruh um don jingsang, ym don niam, ym don jingiatiplem shuh.
Shillong: Ha ka miet 15 tarik mynta u bnai ha ka por 9:15 baje eiei , ki pulit ki la pynsangeh ia kawei ka Sumo ha Diengpasoh hynrei kate ika sumo kaba don ia u nombar ML 04 A 8561 ka laphet krad na katei ka kad ba ap ki pulit.
Ha une u mot la thoh, “Kane ka long ban kynmaw ia kito ki Khasi na ka 26th Khasi Labour Corps kiba la aiti noh ia ka jingim na ka bynta u Padsha bad ka ri ha ka Thma Bah 1917-1918",.
Ha kawei pat ka jingïakhun ka Mulang Ïalong ka la pynliem ïa ka Madan Thadmuthlong da 1-0.
Ha u to long ka burom.
Ïa katei ka prokram lehkmen ki samla pule ka Ri Bhoi College la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jing donlang u EC Benny Vice Principal ka Ri Bhoi College, ki nonghikai lem bad ki samla pule.
Kane ka rukom buh pisa kaba thymmai ka wanrah ki jingtyrwa na ka bynta ki nongbuh pisa ba kin shim kabu namar ba kane ka rukom buh pisa ka iarap ban pynkha bun ka pisa lada buh slem ïa ka hynrei ka jingbuh pat ka long tang khyndiat ia kaba ki lah ban buh ha ki stock jong ki iew khaii pateng.
Ka RBSU ka la pynlong ia ka jingkhynra kyiad hadien ba la ioh jingtip ba don ki briew kiba ju die kyiad beain ha surok Bye Pass.
Ha kawei ka liang ka FKJGP Mawlai circle ka la dawa ba dei ban pynbiang noh ia ka jingdonkam jong ka CHC ha Mawlai Mawiong namar ba kam pat don ki tiar ki tar ki ba biang ban ai ia ka jingsumar ia ki nongpang.
"Ioh ba ngi klet.
Ha kane kajuh ka sngi hadien ka jingbuh syntiew ka HANM ka la pynskhem ïaka HANM Shangpung Circle bad pynbam smai ruh ïaki dkhot nongkitkam da u President Rangbah.
“La don ruh ka jingthmu ban pyniasoh ia kane ka projek bad ka Integrated Basin Development Programme," la ong u Bah Rowel.
Nga hap ban ai jingïaroh ïa ka shong Mawlynnong kaba hap ha ka constituency jongnga kaba la paw ha ka ri bad ka pyrthei baroh kawei na ka jingkhuid tam," ka la ong.
Kat kum ka jingdonkam ka jylla Meghalaya lah ban niew ba ki mat treikam kiba donkam eh ha khmat ki dei :-1.
Na ka liang u General Secretary ka JSM, u P Phawa u la iaroh ia katei ka longkmie ba ka la nud ban mih sha khmat ban pynpaw pyrthei ia ka jinglong riewkhlaw utei u Dolloi.
Nalor u Deputy Commissioner la iadonlang u SP ka District u BD Marak, GM N Guite & AGM G Kharlukhi of NABARD.Kiwei pat ki dei ki dei ki kynhun ka NABCONS na Guwahati bad ki manager bank.
Namar ka jinglong jingman ba don mynta ha jylla Manipur, ka Union Public Service Commission (UPSC) ka la rai ban tyrwa da kiwei kiwei ki jaka thoh eksam lane ki ‘centre’ harum na ka bynta kito kiba ïakhun ha Imphal (Manipur) Centre ïa ka eksam Enforcement Officer/Accounts Officer bad Assistant Provident Fund Commissioner, 2023 ban long ha ka 2 tarik Naitung, 2023:Ki jaka ïakhun eksam ba ka UPSC ka la tyrwa na ka bynta kitei ki eksam ki kynthup ïa ka nongbah Aizawl, Kohima, Shillong, Dispur, Jorhat, Kolkata bad Delhi.
Kaba la kynnoh da U bah Bindo, ka long shuh shuh ba U Lat, ula ai mon than ia ki dkhot jong ka seng BJP, ba kin iarung ia mih, la kum ha iing lajong.
Ki briew kiba sah narphna ia u Jisu ki tharai ba u Jisu ruh un sa mad ia kita ki jingeh bad jingjah burom.
Kane ka skhim kan treikam ïa baroh ki nongshongshnong ka India, khlem da peit ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Na ka liang u Secretary General ka Lok Sabha Secetariat u Utpal Kumar Singh ha ka sngi Thohdieng u la pynmih ïa ka hukum ba u Rahul Gandhi u MP sha Lok Sabha uba jop na Wayanad, Kerela la mait kyrteng noh kum u MP kat kum ka Article 102 (1) (e) jong ka Constitution bad kumjuh kat kum ka Section 8 jong ka Representation of the People Act 1951 namar la rai pynrem ïa u ban shah set pahatok ar snem kynthih da ka kashari.
Ka la don lypa ki daw jong ka jingia pyni nia jongki naduh ki por ba la dep,Hynrei kaba dang shen eh,ka dei halor ka jingkynnoh u Dr Mukul Sangma ba ka jingtih mawshun be-ain,ka jingtih maw be-ain,ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladeh,etc ka jur tam eh ha ki thain Pynursla kaba dei ka constituency ba mihkhmat i Bahduh Prestone Tynsong iba bat mynta kum u Deputy Chief Minister ka Meghalaya.
Shillong,15 Jymmang:Ar ngut ki nongkit dewiong ki la shah kem na Sohra  naba pynkhein ia ka hukum ka National Green Tribunal.
Tang shu dep tei ïa kane ka projek, kan sam um sha ki 14 tylli ki shnong kiba hap ha ka Rongram, Rerapara bad Gambegre Block jongka West bad South West Garo Hills district bad kan kyntiew ruh ïa ka jingsam um ha ka sor Tura.
“Kaba khadduh ka long ba kum ka seng hi kan ïai don ryngkat bad u paidbah ban ïeng pyrshah ïa kiba kum kine ki jait karkhana ba pynïeng da ki khwan myntoi shimet bad kiba pyrshang ban leh binami hano re hano bad ban ïaleh pyrshah ne ban jop ïa kiba kum kita ka donkam ka jingïatreilang jong baroh ki paid nongshong shnong naduh ki Rangbah, ki longkpa longkmie bad ki samla.
Haba ki longkpa kiba dangim ki la iohi ia kata, ki la isynei.
Na ka liang jong u ma Shitlang Pale u pynshai da kaba ong “Ba na ka liang jong nga, ngam don bynta ne don jingiadei ei ei bad ka Party BJP, hynrei kane ka jingpynmih khubor ka long tang ban pynthoh bria ia nga, kaba dei ruh ka buit sianti jong no re jong no kiba kwah ban pynkulmar jingmut ia ki nongkyrshan jong nga ha kane ka elekshon 2023 ban sa wan".
U la ong ba kum u MDC la hynñiew snem, u la pyrshang ban tied jingkhang sha Secretariat na ka bynta ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Baroh ngin don tang kumba 4lak briew.
Nongpoh, Naiwieng 01: Ki paidbah jong ki 10 tylli ki shnong ha ka thaiñ Tasku mynta ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen kaba khraw, kaba dei hadien ba ïa ka Health Sub Centre ha Tasku la wan ban plie paidbah noh da u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun.
Ka samla Daphilabet Kharbani, 1 st Semester, Nongstoin College, ka la ong, “Nga thrang shisha ban long nongrwai khnang ba ngan lah ban pynpaw ïa la ka jong ka sap.
U Ravi Shankar Prasad, myntri kam ain ka sorkar India, hynnin ka sngi, ula kren shai ba baroh ki laisen niah kali yn pyn iasnoh noh bad u aadhar number, ban khanglad na ka jing thaw laisen tuh nangne shakhmat.
U Bah Pala u la ong ruh ba ka Congress mynta ka la lah ban kam ba ka dei ka party ka ba khuid, namar ki nongïalam ka party ki ba la shah kynnoh ban sap ha ki ba bun ki liang ki la mih lut na ka seng kumta ka Congress mynta ka la lah ban kular ba kan pynlait ïa ka jylla na ka jingbamsap.
Ka United States ha katei ka Sngi Ba-ar, ka la ong ruh ba ka dang donkam sa kumba $876 Million eiei ban pyndap ia baroh ki jingdonkam jong kitei ki phetwir Rohingya kiba im hapoh Bangladesh, hadien ba ki la duh noh wat ia ki mar bam rashon ba ki ju dei ban ioh.
Kane ka mang tyngka ka kynthup ïa ka jingpyllut kaba T.205,19,52,500.00 (Arspah san klur khadkhyndai lak sanphew ar hajar san spah) tyngka katba ka jingmit pat ka long T.174,59,38,400.00 (Shispah Hynñiewphew saw klur san phew khyndai lak lai phew phra hajar saw spah) tyngka bad ka paw ba ka jingpyllut ka heh ban ïa ka jingïoh haduh T.30.60,14,100 (Lai phew klur hynriew phew lak khadsaw hajar shi spah) tyngkaKatkum kane ka mang tyngka ba la wanrah u CEM katkum ka Rule 109 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous District Council (Constitution of District Council) Rules, 1951 jong ka District Council, la pynsngew ruh katkum ka Financial Year 2022-23 lyngba ka ka Executive Committee la ïoh jingkheiñ ba ka jingïoh lum ka long T.73,18,11,649/- na ki marpoh khyndew Major Mineral bad T.14,65,67,854/- na ki minor Mineral, katba na ki khajna (Taxes) na ki kali mator ym pat ïoh lum jingkheiñ.
U la ong bad a kaba bud ia ki rukom da kaba pyndonkam da ki tiar, ki doh kim ym duh rong, kim ym duna jingthew bad kin lait na ki jingpang kiba lah ban wanrah da ki skain ne kino kino kiba lah ban pynsniew ia ka doh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Dr.Ampareen ka la ong, “kum ka Sorkar, ngi dang kwah ban ïohi ïa ka jingtyllun shakhmat ka jingïakren ïasuk bad kane ka seng kieng atiar ba la kheiñ be-aiñ bad ngi kwah ban ruh ba ka dei ban don ka jingïasngewthuh jingmut kaba neh shi junom.
Ia kine kiei kiei ruh hab ban bishar bad husiar bha ioh ki wanrah jingtim ha ka jaka jong ki jingkyrkhu.
Shillong,Jylliew 8 : U Myntri ba dei peit ïa ki khlaw ki btap (Forest and Environment) u James P.K Sangma ula ïathuh ba ka sorkar shen kan sa pynmih ka jingpynbna ban pynlong noh ïa ka Baghmara Reserve Forest, South Garo Hills kum ka kper jong ki syntiew rakot ( Pitcher Plant) bad kumjuh ruh ia ka Riat Khwan Reserve Forest, East Khasi Hills kum ka jaka sah jong ki lai phewjait ki sim.
Kumta u paidbah u donkam ban husiar bha ban sngewthuh bha bad ki seng saiñ pyrthei ki la dei ban pynrung ïa ka jingshisha sha u paidbah bad u paidbah ha la ka mon ba laitluid jong u  un lah ban rai bad bishar ynda haba la dei ka por kaba biang.
Ha kajuh ka por, ula maham ba kam long kaba dei ban thaw jingkulmar kaban wanrah pynban ia ka jingthut bad ka jingsngewiapher hapdeng ki jaitbynriew ha ka jylla.
Ka rynsan kaba dei ban ai kren ïa ki nongrep khnang ba kin ;lah ban batai ïa ka eh ka shon jong ki ka kylla long pynban ka jingai jingkren na ki briew kiba tang ha lyngkha ruh kim ju ïuh kjat.
U shynrai u pynkhuid ia u dohnud jongngi.
Hynrei u Conrad um shym la ïathuh ba utei uba la shah kem u dei ruh uba dang trei kum u shipai.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club u bah Shngain sing Nongbri u la ong ba ka jingkynnoh jong u bah Overwell Lyngdoh kam long ka ba shisha namar ka jingjied ia ka VEC thymmai kadei ha ka dorbar jong ka shnong hi ha kaba u bah Overwell Lyngdoh ruh u la don lang ban mynjur lang ban jied ia ka VEC thymmai.
Kynmaw ba ki kam ba bha ba phi lap miet lap sngi ban leh na ka bynta ka jaitbynriew kin kylla long u mot sah nam ban sah pyrto ïa ka kyrteng jong phi teng la pateng.
La batai ia ka Dame, da U Pa’iem Laborious Manik Syi em, uba dei u nongai buit jong ka Kur Long trai, ha kaba ula batai, shaphang ka rukom thaw ia katei ka iing, nangta ia ka duwai ka phirat, kaba la ju pynlong da U Chairman ha katei ka iing, ha ka jing sakhi da ki nongialam jong ka Kur Longtrai.
U Amitabh, u iathuh, ba ula leit shah sumar noh ialade sha  Nanavati Hospital ha Mumbai.
Kane ka jingithuh u Lamphang ïa u Bah Ronnie kum u nongïalam ka Liang Pyrshah la pynmih ruh da ka jingpynbna ïar lyngba u Commissioner & Secretary ka Meghalaya Legislative Assembly kaba don ïa ka tarik kaba mynta ka sngi ka 8 tarik Jylliew, 2023.
Katei ka jingjia ka la jia ha Khanapara -Ri-Bhoi.
U Rakesh rai u la lah ban ïarap 33 ron na ki 35 bol, katba u Prabhakar Thurah u la tied 20 ron na ki 12 bol.
LP School ka la pynliem noh ïa ka Mukhla Grassroot Centre da 1-0 kol bad ïa kane la thep da ka Steffy Jungai ha ka minit kaba 35.
Nongpoh:Na ki 5 tylli ki konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi, ka National People’s Party ka la ioh ban khur 2 seat, kata na Jirang bad Umroi, ka Congress ka la jop na Umsning bad Mawhati, katba ha Nongpoh la khur da ka United Democratic Party (UDP).
Kane ka long katkum ka khubor ba la phah da u Bah C Madur Publicity Secretary.
U Myntri Rangbah ula ong “Ka song pisa ka Sorkar ba la mang sha ka pule ka dangle hateng la ju pyndonkam bakla noh tad haduh kine ki snem ba la leit noh hynrei mynta ngi la bthah ïa ki ban shna pynbha noh ïa baroh ki jingtei jong ki skul Sorkar".
Ïa ka met ba dang sah jong u Bah Sumar ynda la pyndep ïa ka lehniam leh rukom ha ingsah jong u ha Laban Saro, Umroi lashai ka Sngi U Blei yn sa wanrah sha Jaïaw Jingthang Briew.
U Ostarnic Marbaniang haka jingkren ula kyntu kynpham ïaki dkhot thymmai ba kin trei shitrhem bad ban ïeng ha ki lai tylli ki maw byrsiew kumba ka KSU ka ïeng naduh ba ka seng ïaka kata ban pyneh pynsah ban kyntiew bad ban ïada iala ki jong bad ka jaitbynriew.
Kum kine ki briew ki shem jingeh ban sngewthuh halor ki jingai jingmut, bad ban buh jingkynmaw ïa kiei kiei kiba ki ïoh jinghikai.
“Ngi sngew ba donkam ban ioh ia ki jingshisha khnang ban sngewthuh ia ka jingmut ha ka rukom kaba dei", u la ong.
Shillong: Wat la ka Indian National Congress (INC) kaba jop bun tam ki MDC sha ka KHADC, hynrei kan hap ban shong khop ha ka liangpyrshah namar ba kiwei ki party ki la kyntait ban iatreilang.
Na ka liang u ma Emlang Laloo uba la shongthait na ka kam Joint Director Soil & Water Conservation ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Salong Lamare u Dolloi Elaka Nartiang, u Mom Phalangki Waheh Shnong Nartiang, kumjuh ruh ki Wasan Waheh ka shnong bad ki spah ngut ki nongshong shnong ka Nartiang.
Te kan long ka por kaba shitom – “Naba hangta ka kordit bah kan long, kat kaba ym pat ju long na myndang long ka pyrthei haduh mynta em, lymne kan ym long shuh ruh" Mathaios 24:21.
La sdang ïa ka jingkñia ha ïung Blai ïung ka Bei Langdoh, hadien kane u Pa Langdoh ryngkat u Maji u Chutia, ki Waheh Sankur kila mih ban leit kñia sha duwan kñia ha khloblai ba la pyndep da u Maji Niam ka Sein Raij Mukhla na ka Kur Sari da kaba pyndonkam ban kñia da uwei u Syiar Ryngkoh bad ka Sniang.
Ngam don jingartatien ia kata ka jingngeit jong nga.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la ong ba ia ka metiap jong katei ka longkmie la lap hynne ka step ha ka por 7 baje ei ei mynstep, da kawei ka khynnah ha katei ka shnong.
Ha kane ka sngi ka la don don ka jingïalang ha kaba ki la ïa kren sani halor ka jingdonkam ïa u nonghikai ne Coach ha kaba ïa dei bad ka kam jngi khnang ba ki samla ki ïoh jinghikai ba paka.
U la bynrap ruh ba ka Balang kam dei ka Iingmame kaba dei da ki maw ne ki jingtei maw hynrei ki long ka Dohnud ha ka jingim babha.
Ka kol kaba pynïakhaid kaba arsien ka la wan urlong ha ka jingïalehkai ba la ïaid 10 minit jong ka kylla miet lyngba u D Marngar.
Halor ka jingdawa jong ka seng BJP, ia ka  Ram Janmabhoomi temple ha Ayodhya, ka Phule, ka ong ba ka Ri, ka donkam ia ka riti synshar ri bad kam dei ia ka temple.
Baroh ki peit khmat bad hap kohnguh ia ki kyndon jong ka UDP.Mynta ka sien pat,ka la i jah burom hi khait namar ki seng riewlum ki leit pah, leit nguh leit dem tang ban don lang ha ka sorkar ban ioh dohkyndang lem da ka doh shyieng ne da ka doh kyntait ruh imat kampher ia ki.
La ju rakhe ia ka “Epiphany" ha ka hynriew tarik u kyllalyngkot, kata khat ar sngi hadien ka Khristmas.
Naka liang ka tnat Pulit ruh ka pdiang sngewbha iaka jing ai sngewbha ka Amrit Cement Limited.
Haba kren sha ki paidbah ha katei ka sngi u lat ka jylla u la pynpaw ka jingkmen ban ia donlang ha katei ka sngi lehniam ba kyrpang ha ka jylla, bad u la pynpaw ba u don ka jingkyrmen ba skhem ba katei ka jinglehniam kan wanrah jingsuk, ba ki briew ka jylla kin im pahuh pahai.
"U la ong ruh ba “Na ka liang u nongniah kata ka kali Pickup u ba kyrteng u Ahamet  Ali uba la leit ban ujor ia ka jingkulmar u la pynshisha ba kim dei kine ki brew kia shoh bad pyn kulmar hynrei na ka liang u Head constable  D.Bordoloi  um shem la sngap, hynrei u la  thep jubor ia ki ha  kali bad na ka liang ki dkhot ka KSU kim shem la treh rung ha kali namar ba ki khlem leh eiei, hynrei na ka liang u Head constable  D.Bordoloi  la shu tim bad kren ruh da ki ktien khlemakor pyrshah ia ka seng bad u la pynbor ia u Amir Ali ban ujor ejhar pyrshah ia ki ne ki dkhot jong ka KSU."“Na ka liang jong ki dkhot ka seng ki la pyntip noh sha u President jong ka North Khasi Hills, haba la poi u la lap ba ki pulit ki la shu leh donbor bad ki la pynbor ia u Ahamet  Ali ba u dei beit ban ujor ejhar pyrshah ia ki wat la na ka liang u Ahamet  Ali, um shym la treh namar ba kim dei ma bad dei ka jingleh donbor jong ki pulit ka ba la poi shaduh ka jing kulmar ha Umiam PS" u la bynrap.
U Bah Shylla u la kyntu ruh ïa baroh ba ki dei ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïarap ïa kine ki para briew ban ïateilang ïa ka jingïalong kawei ha ka imlang ka sahlang.
Ka jingthmu jong kane ka mela ka long ban plie lad ia ki nongrep ban iohi da la jong ki khmat ia ki rukom rep kat kum ka juk kaba mynta bad kumjuh ruh ban ioh ia ka kabu ban ia phylliew jingmut bad ki ophisar bad scientist halor ki jingeh ba ki shem ha ka rep ka riang.
Ka YESS Meghalaya ka thmu ban ïarap ïa ki samla da kaba ai jingïarap ïa ki kynhun seng samla khnang ban pynthikna ba kin kham kiew ha ka imlang ka sahlang.
Ka dei ka jingjia kaba la pynlehraiñ ia ka Puducherry,  ka  Union  Territory  jong ka India  ha kaba mynta ka sngi katba dang iaid ka jingrakhe ia ka Swachh Bharat ka la mih  kynsan ka huri hura hapdeng ka Lat jong katei ka UT  ka Lt.Kiran Bedi bad u MLA ka AIADMK u A.Anbalagan bad katei ka jingiania ka long kaba khluit bha ha kaba la beh noh ia utei u MLA na katei ka jingialang paidbah.
Na ka tienrapdien dor la man ki ktien kitdor, kordor, remdor tatdor ter ter.
Shillong, 18 Nailur:Ka seng Hynniew trep Achick National Movement (HANM)  ka pynrem jur  ia ka jingleh mynthi  jong ka sorkar  ha lor ki mat jingdawa jong ka JACATAM, na ka kyn hun ki nonghikai , na ka bynta  ka  hok jong  ki bad na ka bynta ka bha ka miat  ia ki hadien  habud jong ki samla pule  ka Ri Khasi baroh kawei.
“Ka jingwan iuhkjat jongki ka long ban wad jingtip bniah ia ka rukom treikam jong ki district council", u la ong.
Da ka jingieid sbun u Jisu u pyni ia uta u Samla “kawei me dang duna", bad ki riewstad Bible ki ong, ia kine ki kyntien la ring jingmut na ka ktien Grik “hen se histeri" kaba mut ba u briew ne ka briew ki don ka jingkyrduh tasam bad ki donkam haduh katta katta ban pyndap pura ia ka longbriew bad lada kim lah ban pynbiang, ka longbriew kan ym pura lano lano ruh.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba bun ki nongialam khmat na ka National People’s Party (NPP) ha Ri Bhoi, ki la poi sha ka prokram ban pynkup burom ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba la long mynta kum u Myntri hapoh ka sorkar Jylla, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka NPP na Jirang, u la ong ba ka NPP ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw ba ha u snem 2023 kan sa jop ia baroh ki 5 tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi District.
Kane ka long hadien ba ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) kala pynmih madan ïa ka jingshem jong ka hadien ba la leh test ïa ki sample jong ki um ba la pdiang bad tong da ka seng FKJGP ha ka 22 tarik jong u Nailar mynta ka snem.
Nga la ioh ban pule ha ka khubor u Rupang ha ka 28.5.2020 ia ka jingkren jong u MLA ka Mawsynram (bah HM Shangpliang), uba la ai jingmut ia ka sorkar ba kan pynkiew noh ia ka skhim MGNREGS na ka 100 sngi sha ka 200 sngi.
Kine ki kynthup ïa 792 tylli ha Eastern West Khasi Hills, 713 tylli ha West Jaiñtia Hills, 487 tylli ha East Khasi Hills, 248 tylli ha Ri-Bhoi, 243 tylli ha South West Khasi Hills, 166 tylli ha West Khasi Hills, 60 tylli ha East Garo Hills, 28 tylli ha South Garo Hills, 13 tylli ha East Jaiñtia Hills, bad 9 tylli ha South West Garo Hills.
Ha kane ka training la wan ban ïa shim bynta da ki Volunteer ka NSS bad NYK jong ka Nongstoiñ College bad St Francis Diesis College Siejlieh.
Utei u metbneng lane u mawbah, uba la tip, da ka kyrteng 2022 RM4, un nym tur satia shajan jong ka pyrthei, ong ki scientist bad un don ha ka jingjngai kaba 2,297,173kilometre na ka pyrthei lane kaba long hynriew shah, na ka jingjngai, kaba ka pyrthei, ka jngai na u bnai.
U A Nongrum u dei u War namar u sah ha ki jaka War katba u B nongrum u dei u Khynriam namar u sah ha ki jaka Khynriam, kawei kaba pyntylli pat ïa ngi ka long ba u Nongrum na War bad u Nongrum na Khynriam ki dei shikur.
Ki la pynrem ruh ïa kito ki ophis bad jaka pule kiba plie ha katei ka sngi khraw kaba ka jaidbynrïew baroh kawei ka kheiñ burom.
Ha kane ka sorkar MDA 2.0 ba mynta, ki don bun ki seng kiba ïasynrop lang, hynrei ngin hap peit mano ba ïalam ïa ka sorkar khnang ba ngin sngewthuh shai balei ba ka sorkar kam kwah ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’.
Ha ka kyrwoh ki nonghikai (KJDSTA bad GHDSTEA) ki la ong ba u director ula mynjur ba ka sorkar kan pynlait noh ia ka arrear jong ka jingsiew tulop kaba thymmai shwa ka snem mang tyngka jong mynta u snem kaba mut shwa u Lber 31 tarik bad kan pynkiew ruh ia ka DCRG na kaba mynta ka T.3.50 lak sha ka T.10 lak kumba la tyrwa da ka 5th Pay Commission.
Na ka liang u CEM u la ong ba ki staff ki la leit kiew sha iing lieh iingsaw bad na ka liang ka Meghalaya High Court ka la dep bthah ia ka sorkar jylla ba kan pynkhuid noh kloi ia kane ka ram hynrei haduh mynta ka sorkar ka dang sngap mynthi ym lah ban tip na ka daw aiu.
Ka jingai ki riewstad : U Seneca u la ïathuh ba ha ka ri Parthia (Iran) ha kito ki por, ka long ka dustur ba uno uno u briew um lah ban ïakynduh ïa u syiem khlem da rah ryngkat bad u ka Jingai sngewbha.
“Jait ba la wan khnang eh kumne, tharai kan bha ba ngin leit pat la shisngi.
