Kaei kaba dei ka hok ka jong ngi ki nongshong shnong ka Jylla ngi dei ban їoh bad ngi dei ban kam kynti katkum ka Riti Synshar.
Shillong, Jymmang 08: Ka jingshah siat ïap u Bah Roning Nongkynrih ha ka ktang suloi ki BSF ka la pynlong ïa ki kynhun seng bhalang na kylleng ka ri bad khamtam eh na ki thaiñ Pynursla bad ka Dorbar Shnong Jalynteng ka shnong jong u Bah Roning bad kumjuh ka Dorbar Shnong Pomshutia ban pynrem jur bad dawa ba ki BSF ki dei ban shah pynshitom namar ka kam pynïap briew jong ki.
Ka jingïalehkai ha la ïing na bynta ka Meghalaya ha u 2019-20 la hap ban pynïalehkai shabar ka jylla namar ka jingshna pynbha ïa ka madan ïalehkai, katba ha ka samoi 2020-21 la weng noh na ka daw ka jingpang Covid-19.
Wat hapdeng ka jingpynwit jong ka mei mariang, hynrei ki ’riewngeit jong ka Balang Presbyterian ki la wan tuid sha ka jingïaseng Synod bad pyndap smam ïa ka ïingmane bad don ruh ki ’riewngeit kiba ïeng ha phyllaw ïingmane kiba kup ryngkat ki shatri ban sngap ïa ka khubor na ka ktien jong U Blei.
Hynnin ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng ki heh ka UCIL bad ki nongtrei jong ka kiba la rai ban ym ailad ba kan lum tiar lymda ka pyntikna ba kin ym duh ia ka kam.
Ka Russia ka la kam ba ka la ther ïa palat 1200 tylli jaka jong ka Ukraine ba ka la ai por ar kynta a ki Shipai Ukraine ba kin pyndem ne mad ïa ka jingïap ha Mariupol.
Halor kane ka jinglong jingman, ka UDP Samla ka la ong ba lada ka sorkar kam shym la leh noh mardor ia kane ka kam, ki nongsynshar shnong kin long ki langknia khlem daw.
Ki nongialam jong ka HNYF(Women’s Wing), kiba la wan ban synran ia ka kong Elizabeth, ki la pynpaw ia ka jingpynrem ka jong ki halor kane ka jingleh jong ki dkhot ka HYC, bad ki la iathuh ba kin sa leit ban ujor ia kane sha ka Meghalaya State Commission for Women ban tuklar lem halor kane ka jingshah ktahkti ka kong Elizabeth ha ki rangbah briew.
Katba hynne ka nohphasingi, U Ma Madonbai Rymbai u la pynlong ia ka  jingialang ha iing jong u ha Khliehtyrchi haba kumba 300 ngut eiei ki nongkyrshan  jong u na ka constituency barim jong u kila wan iadonlang.
Ha kaba u la ong ha ka jingïadei bad ka jingpynbeit pud ha ki thaiñ Khaduli bad Psiar ne Block I ym pat lah ban ïoh jingtip bathikna na ka sorkar.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Laban Bengali Boys ka la khur ïa ka jingjop hadien ba pynliem ïa ka St.Edmunds School da 10 wiket.
Wat la ka Sorkar ka la shah ia ki iingmane ba kin plie noh bad shakri, hynrei ki kyndon ba dei ban bud ki dang teh beit.
Ngin thaw thymmai ïa ka jylla kum ka jaka pdeng jongka pule puthi bad jaka sah pyngngad namar kine ki dei kiba ka jylla ka la don lypa bad donkam sa tang ban pynkhlaiñ ïa ka rukom pyntreikam ïa ki" ong u Dr Mukul haba kren ha ka jingïalang seng Unit ïa ka TMC ha Pynthorumkhrah.
Haba kren halor ka roi ka par hapoh konstitwensi jong u ha South Tura ha kine kine 5 snem, u la ong ba ki paidbah ki la dawa ban pynïoh ka bording ha surok, ki Community Hall, ka umbam umdih, ka lynti synkien bad kiwei bad napdeng kine baroh la ïoh ban pyndep.
Ka tarik kaba ki Riewstad Theology ki ngeit ba ka dei ha ka 3rd 33 AD ba la sah narphna ia u Jisu.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) ka la ai jingpynshai ba ka mat ba la shim da ka seng halor ka Reservation Policy kam dei ka jingpyn ïapher jaitbynriew bad kam don ei ei ban pyrshah ïa kano kano ka jaitbynriew.
Na katei ka kali, ki pulit ki la kurup ruh ia ki dawai kuli kumba 98 tylli, u nitcon, ki dawai tramadol hydrochloride, acetaminophen, decyclomine hydrochloride capsule.
Alice Mathew na 108 Upland Road, Laitumkhrah, Shillong ka la ujor sha ki pulit ba ha 22 tarik mynta u bnai hapdeng ka por 10 baje haduh 11:30 baje mynstep, la don ba phone sha ka bad u nongphone u la pynithuh ialade ba u dei uFr.Vincent (u Phadar jong ka Salestian Don Bosco Institute) bad u la phah iarap ia ka ia ka Balang ban leh ia ki kam isynei bad u la bthah ban phah pisa T.46,500 tyngka lyngba ka Bank Account bad hadien ka la lap ba ka la shah thok.
La ialam ia katei ka kynhun pulit da ki kynhun jong ka Special Weapons And Tactics (SWAT).
Ka jingpynmih jong ka seng ia kane ka mat jngdawa, kadei halor ka nongrim ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah kiba don kali shimet bad kali kamai, kiba leit ban donkam ha Assam, ha kaba ki la shem bad mad ia shibun ki jingeh bakhraw ne shah pyndik haki pulit Assam, man ka por kiba ju pan Pollution Certificate na ki draibar.
ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ (Legislative Assembly) lahkheiñ kum ka ïing kyntang na ka bynta ka synshar paidbah (Democracy).
Ym slem hadien ba la lap ia kane ka case ba la sdang ia ka Community COVID Management Committee ha kane ka shnong ha kaba ka kong S.Kurkalang, kaba dei ka ASHA, ka la long ka bynta jong kane ka kynhun.
K la ong ruh ba ka jing pynduh iaka ‘internet’ ka pynsuk ia ka sorkar ban tehlakam ia ki jing klumar ba mih hapoh ka jylla.
Ka bneng ka khyndew kin leit noh hynrei ki ktien jong nga (ktien u Blei) kin ym leit noh satia".
U Nirdesh Baisoya u pynhap 3/6, katba u Maurya u pynhap 2/13.
Ym shym ioh jingtip, ban don kano kano ka jingiap ne ka jing mynsaw briew, na katei ka jingjia, ong ka khubor.
Ka jingbym biang ki lad jingpule, ki lad iohkam bad kiwei kiba ktah ia ka imlang sahlang.
U Ram Gurung u la ioh kawang 20 over khlem-thait bad u la lah ban pyllait tang 25 run bad ioh ruh ban pynkhyllem 4 ngut ki wicket.
Nga kynmaw ba I Bah Shylla i ju hikai shaphang ka Constitution jong ka Ri India bad ia ka iktiar ka jong ka.
Shillong,6 Risaw: Mynhynnin ka sngi ka Anjalee Petrol Pump ka la jyrngam shaid da ki taksi jyngam kiba kamai nongkyndong, mynta pat ka sngi la iohi ba la jyrngam shaid sa ka Umshyrpi.
Namarba ki don bun bha kum kitei ki jaka pule, kumta ngin ym lah satia ban shu pynbna salonsar ba ngin leh lut na bynta jong ki," u la bynrap biang.
Ka Congress ka la trei shitom ban wad jingkheiñ bad ba ki samla jong ngi ki dei ban ïohkam.
U Arwan Rymbai ula kylla long u namtam bad lam lynti iaka Mookynphad Mihmyntdu ban khur jingjop da 5-1 kol pyrshah iaka Mynso Blazon haka jingiakhun football Third Division- ka Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da kaba West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Pro 30:18,19 ’Don 3 tylli kiei kiei kiba phylla eh ia nga, shisha, 4 tylli kiba ngam ithuh.
Ha kane ka lympung ïalehkai 3×3 basketball tournament la wan ban ïashim bynta da ki kynhun ïalehkai kiba na kylleng jong ka thaiñ shatei lam mihngi kiba kynthup ïa ka Assam, Manipur, Nagaland, Arunachal Pradesh bad ka Meghalaya.
Ka sorkar jylla dang shen ka la pynbna ia ka jingiarap song pisa kaba 50 hajar tyngka na ka bynta kiba khlad Covid, hynrei ka seng, ka lyngngoh pat ba ka jah noh ka 4 lak tyngka kaba ki dei ban iong lyngba ka SDRF.“Ngi dawa na ka sorkar jylla ban pynshai halor ka jingbymtrei kam kane ka jingiarap sha ki paidbah kaba dei ban poi lyngba ka SDRF" ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah President KHNAM State Youth Wing.
Laloo, u Patrick Lamare, ki shakri niam ka Balang Unitarian, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
La sngewthuh ba ka u MLA ruh u bah HB Nongsiej u la ai ka jingmynjur ban kyrshan radbah ia u kyrtong ka UDP ha kane ka kynti.
Ha ingbishar la iohi ruh ba ki la don ki nongwan mihkhmat na ka liang ka Seng Khasi ha kaba la iohi ba la wan da u President ka Seng Khasi Mylliem u bah Arwel Rynjah bad u bah Bantei Rumnong u President barim ka Seng Khasi Kmie.
Ka rukom sam ka long ba iaka bhah jong ki AAY yn sam mar 5 kg shi khlieh bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh bad kane ka long tang ia kito ki ba don Card Rashon AAY bad PHH.Shuh shuh, la pyntip sha ki paidbah ba ia une u Khaw (PMGKAY) ki dealer kim dei ban shim pisa eiei ruh na ki nongioh myntoi (beneficiaries), bad lada ki shem kum kita, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka sorkar.
U Rajnath Singh, u don ha Assam, ha ka 18tarik Jylliew 2021, ban plie ia ki surok khappud, ba la pyntrei da ka  Border Roads Organisation (BRO).
Patient’s name: Jayanti Barman, 74/FAddress: Laitumkhrah, EK HillsAdmitted on 25-05-2021 in Civil Hospital ShillongExpired on 26-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Pynshngain Langpen, 38/MAddress: Lamavilla Lumdiengjri, EK HillsAdmitted on 26-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on 27-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaPatient’s name: Sinora Mylliemngap, 50/FAddress: Umthli Laitlyngkot, EK HillsAdmitted on 26-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on: 26-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Binesh Rana, 39/MAddress: Riatsohkhlur, Upper Shillong, EK HillsAdmitted on 22-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on: 26-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Kumar Pradhan, 54/MAddress: Madanrting, EK HillsAdmitted on 24-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on 26-05-2021Cause of death: Severe Covid PneumoniaPatient’s name: Bitalin Marwein, 58/FAddress: Nongspung, Sohiong EK HillsAdmitted on 30-04-2021 in Woodland Hospital, ShillongExpired on 27-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
Ka NABH accreditation program ka buh ïa ki kyndon na ka bynta ki lad sumar pang ha India, kynthup ia ka jingshakri ki nurse, ban pynthikna ba ki ai ïa ka jingsumar ba paka tam bad ba don jingshngaiñ.
Hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah, ka kynhun Crime Investigation Department (Special Branch) jong ka tnat pulit ka jylla Mizoram ha ka sngi Ba-ar mynta ka taiew ka la ïoh ban kurup ïa haduh T.22.2 lak ka pisa thok (Fake Indian Currency Note) na ka shnong Vairengte, Kolasib district – ka shnong kaba don markhap bad ka jylla Assam.
U pyntip ba halor ki khubor syntiat, ki Pulit kila pynlong ia ka jingapshrip ïa kine ki nongtuh bad la ïoh ban kem ïa lai ngut na Amlarem ryngkat bad la ïoh kurup ruh ïa kane ka thuk thuk na shnong Padu, Amlarem.
Ka Mawlai kadei ruh ka kynhun kaba khlem pat mad ïa ka jingshah rem ha kane ka lympung, kata na baroh 4 tylli ki jingïakhun.
Ka jingkynmaw sngew burom ruh ïa i Rangbah Sumar Sing Sawïan (Bam kwai ha dwar U Blei) bad kito ki Longsan Rangbah Seng Khasi Mawlai, kiba la don bynta nyngkong ban wan shap jong kane ‘Ka leit kiew Lum Sohpetbneng’ ban teh song shitylli, ha la ka Long-Muluk -Jaka.
Ka 7 Wasa ka don haka kyrdan kaba hakhlieh duh da kaba 9 poin haka miej iakhein poin hadien ba kala jop baroh lai tylli ki jingiakhun, katba ka Mynthong 7 poin na ki saw sien iakhun.
U nongïalam ka CDFI u la pyntip shuh shuh ba bun na kito ki paid Chakma bad Hajong kiba la wan ban shong ban sah ha Arunachal Pradesh ha ki snem 1964-1969 ki la khlad, bad ïa kito kiba dang im yn ym lah ban pynmih na ka jylla Arunachal Pradesh kat kum ki jingbthah jong ka Supreme Court ha u snem 1996 kaba ïadei bad ka mokotduma NHRC pyrshah ïa ka sorkar Arunachal Pradesh.
Ka jingrat dyngkhong ïa ka bamsap ka ha ki kti jong iwei pa iwei i nongshnong shnong bad ka jinglait na ka jingbamsap kan lah ban kyntiew pat ïa ka imlang ka sahlang bad khamtam ia ka dong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Ia katei ka jingiakynduhlang, la khlieh da u Bah Prestone Tynsong, Chairman ka Regional Committee, ha ryngkat ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, uba dei ruh u dkhot ka Regional Committee, nangta u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA Mawhati, U Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, ki nongsynshar Hima, Raid bad shibun ki nongialam shnong na kito ki shnong khappud.
Shaei sha kito ki kyntien tymmen ne ki Jingsneng Tymmen kiba ju long ki kyntien kdew bad ktien sneng ïa ki lawei ka Jaidbynriew.
Ha kane ka sngi kut, la wan kongsan u Bah Pyniaid Syiem, MDC ka KHADC uba la kular ban thaw lad ban iarap ia ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) bad ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) na ka bynta ban kham pynjanai ia jaka ialehkai.
Ïa ka nam Player ot the match la ïoh da u Paia Nongkynrih.
La iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jinghap slap ha ki katto katne bynta ka jylla tangba kam long than kaba jur katta katta.
Ïa u runar, ka ksiar bad kumjuh ruh ïa ka kali la leit ban aiti noh sha ki bor pulit jong ka jylla Manipur na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
U la ong ruh kumba la pynpaw da ki paidbah nongshong shnong bad ki nongïalam shnong na ka por sha ka por ki pyrshah ïa ka sorkar Assam ban wan kyntur pud sha katei ka thaiñ, hynrei kum ki paidbah kim lah ban leh ei ei namar ba tlot palat ka sorkar Meghalaya bad ka KHADC kiba ym don mon ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap.
U Swinburne u ong ba uta uba ngat ha kata ka jingsniew um dei ban lyngkot ka jingmut jingpyrtkhat jong u, ba un peit ïa kata jingmong ba la kem ha u da kata ka jingsniew ha kata ka por, hynrei, u dei ban peit sha lyndet jong kata kaba u la ïohi ha kata ka por, kamut ba u dei ban peit ïa ki jingmih kiba mih na kata ka jingsniew, kata ka dei ka jingbha, kumba la kdew haneng da ki nuksa bapher-bapher.
Ka AJYWO-EJZ ka la pyntip ruh ba kan ym iadon bynta shuh ha kane ka jingkhot pakhang surok miet ba la khot pynlong ha ka kyrteng jong ka kynhun ki 9 seng, kata ha ka 28 bad 29 tarik mynta u bnai bad ruh ha ka juh ka por ka seng ka la pyntip ruh ba naduh nangne hi sha khmat ka seng kan ym iadon bynta shuh ha kino kino ki jingkhot pynlong ia ki jingiakhih ba lah ban khot pynlong da katei ka kynhun jong kitei seng kiba dang sah na ka katei ka kynhun jong ki 9 seng ha ka jingiadei bad ka jingjia ha Mookhep, la bynrap u kyrwoh na ka seng.
Ed na ka NIOS ha u snem 2017-2019 (Online).
U Dr.Mukul hadien ba la plie ia katei ka Summit u la ong ba mynta ka por ka la dawa bha ia ka Ri ban long kiba stad ban pyndonkam ia ki bor stad Technology mynta khnang ba yn lah ban pyndonkam ia ki ba kin ym ktah ia ka mariang bad ka koit ka khiah ki paidbah.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u pyntip hynnin ka miet, ba ki don 353 ngut kiba ioh pang na Guwahati bad 100ngut na  Golaghat district.
Ïa kane ka jingkem ïa kine ki lehnoh jong ka kynhun ISIS ha Delhi la ïaid shakhmat hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah shaphang ka jaka ba ki don.
Dei na kata ka daw ha ka shithi u Jakob la thoh – “To ialeh pyrshah ia u soitan, te un phet iap noh na phi.
Ka Post Mortem examination ka pynpaw ba kam don kano kano ka dak mong shabar ka met bad shapoh jong ka met.
Ha une u snem ka Loomkyrwiang ka dei kawei na ki dong ba shim ban pyndep khatduh ia kane ka tamasa lehkmen da kaba pynlong ia ka jingialehkai drama ha ka 21 tarik u Jylliew katba ha ka 22 tarik pat ladon ka jingiabam khawai sngewbha ha yung walieh kaba long shibynta ban wanrah ia ka mynsiem iatylli, ia ieit hapdeng para khun ka dong ka shnat.
Aizawl: Ki ar tylli ki seng bhalang jong ka Mizoram, ka Mizo Zirlai Pawl (MZP) bad ka Mizo Students Union (MSU), ki la thang hynnin ka sngi, ia ki minit jong ka jingiakren hapdeng U DC jong ka Mamit bad U DC jong ka Karimganj, kaba la long ha ka Sngi Saitjain.
Shuh shuh u Samla Mayborn u la ong ba ki kot kiba ki khynnah pule ha ki kyrdan Higher Secondary bunsien kim don jingïadei eiei bad kaba kin pule ha ka kyrdan BA.“Phi lah ban mutdur ba ha ka kot history ki khynnah klas 11 bad 12 kam don satia kawei ruh ka lynnong kaba kren shaphang ka history ka jylla bad ki khla wait jong kiba kynthup ïa u Tirot Sing, Kiang Nangbah, Phan Nonglait bad kiwei hynrei la shuh bsuh tang iwei i bynta ba lyngkot kaba kren ïa ka Shillong As a Hills Station" ong u Samla Mayborn.
Katba ka jylla ka dang ïaleh bad ki jingeh ba kynduh na ka jingrai bad ka jing bamja-khluit jong kane sorkar, ka dei pat ka kamram ba hakhmat jong ki nongpeit nongkhmih ïa ka tnad pule ban pynbiang ïa ki jingdawa ba donkam u paid nongshong shnong ha ryngkat ka jing pyntikna ba ka jingpynkiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla kam dei ban long pat ka jing ïohnong jong no re jong no kiba bat ïa ka bor ne ka shuki.
Shillong:  Ki nongialam jong ka STIEH, ki pynsngew ba ki kwah ban ia kynduh ia ki Rot ban ia kren markhmat.
Da kane la pyntip sha phi ki rangbah shnong ba ka Office ka la pyllait noh ia ka bhah Khaw bad u Dai jong ka skhim Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) jong u bnai April 2020 sha baroh ki longing AAY bad PHH khlem donkam ban siew dor.
Hynrei ki BSF kim dei ban tuklar ïa u pud u sam treikam jong ki Pulit bad ki bor synshar district hynrei lym kumta kam don jingmut shuh ïa ki Pulit ban don ïa ki Thanat sha ki shnong khappud lada ïa ka kam jong ki la leh lut da ki BSF."U la ïathuh ba ha u snem 2018 ki shipai BSF ki la pyrshang ban shna ktem ha ka thaiñ Rangthong kaba jngai kumba 40 kilomitar na ka khappud.
U Nishanta Chakraborty uba la tied century ha ka inning kaba nyngkong, hynnin pat, ha shuwa ban pynkut ia ka inning kaba ar u la lah ban kot sha ka 57 run bad dang iaineh haduh kaba kut jong ka pali tied ka kynhun.
Ka jingiakhun mynta ka sngi kan long hadpeng ka Mookyrdup pyrshah iaka Rymbai Shkemshynriah haka por 2 pm, katba ka Second Division pat hapdeng ka Iawmulong Nartiang pyrshah iaka Pynthorlangtein haka por 12 pm.
Kane ka dei ka khubor ba bha tangba ngi tip ba ka wan ka order na centre ban pynsuk iaki nongleit nongwan jong ki nong Silchar, Mizoram, tripura etc um ba phi lwah ma phi maduh.
U pynpaw ruh, ba um lah khlem da pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki paidbah nong Mawlai kiba la pynjop ïa u, lai sien kum u MLA bad shisien kum u MDC.U la pynpaw, ba kine ki dei ki dawbah ba la pynlong ïa u ba un ïai shakri ïa ki paidbah ka Constituency, wat hapdeng ka jingbym long ei ei shuh ruh.
Watla katta ruh ka la ong ba kan phah bteng biang ïa ka khun ba kan leit pule ha katei ka juh ka skul katba ka dang lah ban kyrshan.
Nga kular ïa phi, pynlong ïa ka BJP ka party kaba khlaiñ, bad ngin sa pynkut ïa ki jyrsieh bamsap ha Meghalaya.
Ha ka rukom pyrkhat u khasi ka iing ka sem kam dei kaba kynthup ia ki ar lai ngut ki briew kiba kamai hynrei ha ka rukom pyrkhat khasi ka long ba ia ka iing ka sem la pyniar bad kumba ka long mynta kaei kaba ka seng khasi ka kren ka Ri India ka pyrkhat, phi long shisha ki khun ki ksiew ka Ri India.
U Rev.Pyrtuh ha kane ka jingthoh u ong.
Ki dkhot ka KSU ba kynthup ia u General Secretary u samla Forwadrman Nongrem ki la iathuh ruh ba ki la ia kynduh ia u MLA ka Mawkyrwat uba long ruh u myntri rangbah ba-ar ka jylla ban ia kren halor katei ka kam hynrei u la jubab ba um don jingtip eiei.
Haba ia kren bad ki katto katne kiba iaid ba ieng da ki kali ha katei ka jaka bad kumjuh na ki nongshong kali ki ba la dawa na ka NHAI ba kam dei ban lap miet tang ba kan lum khajna ban kamai pisa lyngba ka khyrdop lum pisa (Toll Gate) ka ba don ha 20 Mer bad kiwei kiwei ki jaka, katba ia ka kam ban maramot ia ka shilynter jong ki surok kam lah satia ban leh eiei.
Kane synjuk ka la ai khublei kyrpang ruh ia ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Bah Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee, kum ki coach bad manager kiba la leit ban ia shim bynta sha katei ka lympung kaba lah long ha ka 17 bad 18 tarik Jylliew ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
Tang na ka daw ba ka ioh da u tnga jong kawei pat ka briew; ka kong Sabina Makri , 36 snem karta ka la shah beh shnong na ka shnong Warmawsaw, Ri-Bhoi District bad ka la mih na katei ka shnong ban leit shong leit sah sha Nongpoh namarba ka don ka ing lajong ha Nongpoh.
“Ngin ap ïa ka jubab jong ki, kaei ka ba ki rai bad ngin sa peit halor ki jubab bad ïa ka ei ka ba ki la dawa, la ka sorkar kan pdiang ne em ïa kane ngin dang donkam ban ap shwa ïa ka jubab jong ki", u la ong.
Kane ka dei ka jingïeng kaba biang eh haba ngi phai sha ki jingtip kiba ka jylla ka don bad ki 50 snem.
Ka jingiap briew ha ka jingshah pyniap ha ka thma bad ha ka khlam ka la poi tang 20 million.
U Salman Khan, ula leit ban shim bynta ha ka jing iakren Pinch Season, kaba la pynlong da u hynmen jongu, U  Arbaaz Khan, kaba yn pyni paidbah mynta ka miet.
Mynta ka sngi kan don tang kawei ka jingiakhun kaba long na ka Group B hapdeng ka Rangdajied United pyrshah ia ka Rymbai Iawpynsing ka ban ialeh ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai naduh ka por 2:30 janmiet.
Baroh ki jait kam ba ki dkhar ki wan ban trei ha kane ka jylla, kin hap ban ioh ia ka jingpynshisha da ki sakhi ba biang naduh kiba niah taksi kamai, kiba trei ha ki iing, ha ki jingtrei surok, bad kiwei kiwei.
La khang ruh na kaba ïalang palat ïa ka 5 ngut ha kawei ka jaka bad ym shah ban don kiwei pat ki riew saiñ pyrthei kiba na shabar ka constituency, hynrei la shah ïa ki kyrtong ban rung ha man la ki thliew ïing hapoh kine ki 48 kynta ha shwa ban kut ka jingïathep vote.
Hynrei kim tip pat ba u sla sha u ba rep hapoh West Khasi Hills, u dei u ba bha tam bad u ba bang tam na baroh ki jait sla sha kiba la pynmih na kiwei pat ki jylla.
Kane ka jingïai bteng jong ki rangïalehkai ka France ban tur shakhmat ka seisoh ha ka minit kaba 52 hadien ba u Ben Yedder u la ïoh ban pynrung ïa ka bol kaba la leit sha u Adrien Rabiot bad thep ïa ka shapoh kol.
Uno/Kano ba kren/leh hok mynta kin sah marwei,Lada jler tiak kren beit liak Kum ia kita ngi thung Syiem.
Kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,471 ngut.
Kitei ki saw sengbhalang, da une u kyrwoh ki dawa na ka myntri kam poh iing, ka Kong Roshan Warjri bad ruh na u DGP jong ka jylla u Bah Peter James Pyngrope Hanamam bad kiwei de ki bor ba dei peit ia kane ba kim dei ban sngap ia katei ka jingdawa jong katei ka seng hynrei ba ki dei ban sngap ia ka sur jong u paidbah jong ka EJHD bad ruh ban pynneh pynsah shuh shuh ia utei Ma Welley Muksor tad haduh ba ka samoi treikam jong u kum u DSP ha EJHD kan kut noh ioh kan mih pat de ka huri hura ha EJHD lada jia ba ka sorkar kan iaid sha khmat ban pynkynriah kam ia u tei u heh pulit jong ka EJHD khlem dei por bad don nongrim satia nalor ba u long u pulit u ba tbit ha la ka jong ka kam.
Ha shwa jong kata, ha ka Sngi Saitjain, ka Liverpool, ka la ia khaid pyrshah ia ka Arsenal, ha kaba ki ia thep mar shi kol.
“Namar kata ngi donkam ban shong bishar ïa ki kam ba ngi leh halor kane ka kam" ula bynrap.
Lada u CEM um pyndonkam bakla kumne ia ka pisa ka council na ka por sha ka por, kam long kaba eh ia ka council ban siew ia ka tulop jong ka JHADC Jowai" ong ka kyrwoh na ki MDC.Katei ka kyrwoh ka ong shuh shuh ba kane ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa, ka la buh ia ka Council ha ka jingeh kaba khraw namar kane ka jingpyndonkam bakla  ka iai bteng man ka por bad la ong ba  lada ka Council kam lah shuh ban siew tulop ia ki nongtrei jong ka, kan duh kan dam noh ha kawei ka sngi.
