“Nga tharai ngi kot ïa ka 177 bad ka National Standard ka long 300 tam" ila ong.
Bad ngi la ia wan biang sha ka KHNAM ban iakhun ha ka MDC elekshon ha u snem 2014 bad ngi la jop.
Kumba paw pyrthei hapoh ka san snem ba ki MLA na Ri Bhoi ki la mihkhmat ïa ki san tylli ki Constituency ba kynthup ïa ka Umroi, Umsning, Mawhati, Nongpoh bad Jirang Constituency bad haba phai sha ki kam pynroi ka Jirang Constituency ka dei kawei na ka Constituency kaba u Bah Sosthenes Sohtun u la wan rah shibun ki jingkylla kiba la ai shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka Jirang Constituency.
Halor kane ka rai jong ka ïingbishar High Court of Meghalaya, u la ong ba kane ka hi ka pynpaw ba kaei kaba ka ka VPP ka la rah ha Assembly ïa kane ka kam kam dei satia kaba bakla, hynrei kadei kaba biang palat ban ïakren namar ba na ka liang jong u, haba u rah ïa kane ka mat ha Assembly kam mut satia ba u pyrshah ïa ka Roster System, hynrei ban pynsangeh shuwa tad haduh ban da pynbeit bha ïa ka Reservation Policy.
“Ka aiñ Right of Person With Disabilities Act 2016 ka aibor ïa ngi ban ïadon bynta lang ha ka imlang sahlang, hynrei lada une u candidate u kren kumne, ka pynrem ïa ngi," la ong ka Kong Bertina Lyngdoh.
Pynban u kyndit ban shem ba ki ophisar ka Company Bilat, ki dohlieh kum ma u, ki long ki briew kiba runar bad ki thombor ïa ki Khasi bad ki nongshong shnong kiba luilui.
U Modi, u thoh ha ka twitter jongu, da kaba  ong  “Just back in London after a whirling global tour #maldives # sardinia with the families – not to mention my #better looking partner @sushmitasen47 – a new beginning a new life finally.
Ha ka jingïalehkai phutbol jong ka Golden Jubilee Knock Out Football Tournament ka Dien FC ka la pynliem noh ïa ka Ïai Pyrshang lyngba ka tie breaker ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane ka sngi.
Lah ban pynkynmaw ba ki heh ophisar ka Food Safety Standard Authority of India (FSSAI) ki la pynlong dangshen ïa ki jingleit jurip ïa ki dukan die doh kiba don ha Nongbah Shillong, khamtam kito ki Municipal Market, ha Polo.
Kynmaw, ba dei ka ktien kaba tam ha kane ka pyrthei.
Hynrei, ha ka 5 tarik Naitung, ka la ong ba u Ajay u la khlad noh ha Nazareth Hospital bad ïa ka ‘post-mortem’ ïa ka met kaba sah la leh ha NEIGRIHMS ha ka 6 tarik Naitung.
Yn ai lad 5 ngut ki Substitute bad ïa kine lah ban Substitute tang 3 sien.
Na ka liang u President ka JARF, u ma Helping Phawa u la ong ba hadien ka jingiakhih kaba la neh kumta shi kynta shiteng eiei na ka liang u DC u la khot ban iakren ia ki nongialam kiba la jied 10 ngut, Ha kane ka jingiakren la donlang u DC ka District u bah FM Dopth, u ADC, bah SS Syiemlieh bad u SP ka District u Vivekanand Rathore Singh.
U la iathuh ba ia kane ka phlim lah ban peit shiing shisem ruh kumjuh namar ka dei ka phlim ka ban ai jingsneng na ka bynta ban kiar na ki kam sniew.
Kitei ki nongïalam seng kila ther tyngeh ruh ïaka sorkar jylla ba kum kine ki jingjia baroh ka dei ka jingpheil ka rukom treikam jong ka sorkar bad khamtam u Myntri kam pohiing ka jylla kaba la pyntlot ruh ïaki pulit ka jylla haka rukom treikam.
Ka RBYDSO ka khot ka wer ïa ki paidbah ka jylla bad khamtam na Ri-Bhoi ba kin iasnohktilang bad ka seng, da kaba wan ban sakhi ha katei ka janmiet, kum ka jingai mynsiem bad ka jingkyrshan ia ka seng kaba don ïa ka jingangnud ban iarap kyrpang ia ki nongrep baduk ka District, bynrap u Bah Arnold Syngkli.
Lyngba kine ki jingshem, la kyntu ia ki paidbah ba dei ban sngewthuh bha halor ki mat kiba harum khnang ban lait na ka jingshitom jur, bad ban lait na ki jingjia ba sngewsih:- Lada lap ba long kumne, ki nongpang ki dei ban iakynduh ne phone mar mar ia ki doktor jong ki lane ki Medical Officer namar kine ki lah ban dei na ka jingshitom palat ne tyrha palat na u khniang jingpang.
Lyngba kane ka khubor u nongkren u khot bad pynkynmaw ïaki para bangeit ban long kiba husiar ban ym long kiba kren beiñ Blei hynrei kum kiba ka jied to yn pynkhraw ïaka kyrteng jong U haki por baroh.
Kat kum ka jingong jong u, kiba bun ki project jong ka MPLADS bad SUWP ki dei ki project “snai-ïap" ha kaba ki Nongtrei ka NPP kila shu bam klop ïa ka pisa khlem ka pyntreikam ïa kine ki project.
U Lat ula pule ruh ia ka jubanlak jied nongmihkhmat.
U nongtied uba la ïoh bun ron tam dei u Pushkar Raj uba la tied 27 na ki 25 bol katba na ki nongbol dei u Andlebert Shangpliang u la ïoh 3 wiket na ki 4 obar bad u Robin Chettri u la ïoh hi 3 wiket na ki 2 obar jong ka Royal Challengers Mawsynram.
Haba iadei bad katei ka jingdawa na kitei ki nongrep, na ka liang ka HNYF, Northern Region, kaba la leit ban synranlang ha kane ka sngi, lyngba u President u Bah Marcus Marten, ka la kyntu ia ka sorkar bad khamtam ia ka tnat MeECL ba ka dei ban pynbeit noh kham kloi halor kitei ki jingdawa da ki nongrep kiba la shah ktah na ka jingtei ia katei ka jaka pynmih bording.
Ki long kmie haka ne ka thain kila mih ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingleh donbor jong ki pulit Assam ban knieh jubor ha kaba  ki la pom  jubor iaki dieng  ha katei ka jaka ban shna ia ka pulit out post.
U la kam ba kitei ki 17 ngut ki dei 5 ngut ki MDC kiba la jop na ka UDP bad 3 ngut kiba la jop na ka IND ha ryngkat ki 9 ngut ki MDC Congress.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la dep pynlong ïa ka jingïalang bad baroh ki seng saiñ pyrthei bad shen kan don ruh ka jingïakren bad kiwei ki kynhun namarba ka Sorkar ka kren beit ïa ka Roster System kaba long nangne shakhmat naduh ba wan ka hukum na ka Ïingbishar, ym ban ïakren ïa ka Reservation Policy ïa mynta.
Kumta ka ktien ka dei ban long pura Raimaw Raidieng bad ka jingmut jong ka ka long ban jngai bak na kaei kaei kumba kyndiah hi wak, khlem phai dien.
Ha Ribhoi 84ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Lumnongrim, 3ngut ha Lumumpih, 3ngut ha Nongsder, 3ngut ha Nongkriah, 4ngut ha Nongthneng, 3ngut ha Pyllun, 4ngut ha Rangmen, 5ngut ha Umiarong, 11ngut ha Umlyngkdait, 5ngut ha Umsning.
Naka liang ka ophis u DSO kala sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ba kynthup ïaka Best Team haka kyrdan Under-14 ki kynthei la rah da ka St.John Secondary School, Jyntru bad haka liang ki shynrang la rah da ka St.Alfred’s Secondary School Marngar, haka kyrdan U-16 pat haka liang ki kynthei la rah da ka Raid Nongbri Secondary School, Umsaw Nongbri bad ka St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh haka liang ki shynrang, katba haka U-18 pat la rah da ka St.Alfred Secondary School Marngar haka liang ki kynthei bad ka St.Joseph Secondary School Umden haka liang ki shynrang.
“Kumno lah biang ong ngan shet sha noh.
Katno tharai kane ka pliang ja kan shong dor? Hynrei hap pyrshang ban bam ba ha katei ka kaiphot ka ICMR ka ong ba 56.4% ki nong India ki ioh pang, namar bym biang ka bam ka dih.
La kdew ba ka jingbitar ka kham jur hapdeng kito kiba thut thiah na ka daw ka jingmih ki jingsawa kiba kham long khor ne kham jam bad kito kiba thut thiah na ka daw ka jingsawa kaba ym da jam palat.
Kitei ki kali ki la lait na ka jingshah thang hadien ba ki nongshong shnong katei ka shnong ki la leit ban tem ia ka ding kaba la sdang ban klang iathuh u SP ka East Khasi Hills Bah MH Kharkrang.
“Ki nongshong shnong ka Songsak ki la ai ka jingkyrshan hynrei u Dr Mukul u la jied ïa ka Tikrikilla.
Na ki district thymmai, ki civil sub-division kiba la thaw mynshwa, ha ka por jong u Dr.Mukul Sangma katno tylli kiba la treikam shisha kum ki district, kiba bun ki shu thung tang ka nam Deputy Commissioner hynrei ki kam ki dang trei tang kum ki Block, ki Civil Sub-Division bad kumta ter ter.
Na ka liang u  Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District u bah Garod LNS Dykes u la iathuh ba hadien ka jingioh jingtip, ia kane ka jingsah kut kine ki 10 ngut ki nongrep ha kane ka jaka u la phah ia ki pulit jong ka 3rd MLP Battalion ban pyllait ia kine ki briew.
Kane ka dei ka kam khynnah, nga kyntu ïa ki Nongïalam ba shisha ba kin kiar na ka jingkren khynnah la kumba ka dei ka kam kaba suk ban shna pisa na ka kam khappud bad Them Metor.
Kiba la donlang ha katei ka jingialang ba kyrpang hapdeng ki heh nongialam ka UDP, ki kynthup ia u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi, u Bah Donkupar Sumer, ka Kong Rona Khymdeit, u Bah Bathok Nongmalieh, u Bah Witness Sancley lem bad shibun ki heh nongialam ka UDP.“Ka dei pa pa.
Nangta la pynthymmai ia ka bai License na ka 10% jong ka GR sha ka 8% jong ka AGR.Yn khein ia ka AGR da kaba ot ia ka GST na ka GR.Yn shim bai License ha ka nongrim kaba shisien man ka lai bnai ha ka jaka ka jingsiew kaba shisien shi snem kaba ju long mynta.
U la ong b kine ki hotel kin nangkyntiew shuh shuh ia ki kam khaii pateng bad kin plielad ruh ha ka liang ka ioh kam ioh jam na ka bynta ki samla.
U SP u la ai khublei kyrpang ruh ïa ki nongkitkam ka West Jaintia Boxing Association kaba la trei shitom met bad mynsiem na ka bynta ban kyntiew ïa kane sap jinglehkai Boxing bad ban khring ïa ki khynnah ban lait na ki jingmlien ba sniew da kaba pynkut noh ïa ka por ha ka ban kilan met bad ha kane ka jingïalehkai ïakura.
U la ong ba lada ki Regional Committee on Border Dispute, kin dang pynslem bad buhteng ban jurip ïa ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, khlem artatien ka lah ban wanrah ïa ka kynrum kynram kaba jur ha katei ka thaiñ, namar baroh ki nongshong shnong naduh Bagjeng, Nawapara, Dronpara, Mawïamsyiem bad kiwei kiwei ki shnong, kim kwah satia ban leit pynïasoh bad ka Assam.
Ia katei ka lympung ialehkai ki Pulit, la pynlong ha Madhuban, Karnal jong ka jylla Haryana, hynrei ka la long pat ka jingsarong ym tang ia ki Pulit ka Ri Bhoi, hynrei ia ki Pulit ka jylla hi baroh kawei, ba u Alan S.Marbaniang, u la lah ban khur ia ka Takma Ksiar ha ka Arm Wrestling bad kaba la wan iashim bynta lut da baroh ki Pulit hapoh ka ri India.
Katei ka dei ruh ka kular jong ka AAP ba kan ym pynpra pynkhyllem shuh lada ka wan ha ka bor.
Ha ki 20 bad 30 snem mynshwa ban ïoh ïa ka Laisen ñiah kali ka long kaba jynjar haduh katta katta namar ki ophisar kiba dei peit ïa ka District Transport Office (DTO) ki long kiba pyrkhing bad kim ju ailad satia da lei lei ruh ba ki paidbah kin ïoh ïa ka laisen lada kito ki nongwan pan kim pat lah bha ïa ki kyndon ñiah kali lane kim pass bha ïa ka interview.
U Blei lyngba u Moses u la Maham ia ki Nongsynshar jong ki khun Israel me wat ym pyn kynriang ia ka jing bishar hynrei ngi iohi ha kine ki sngi ka don ka jing kynriang kaba shyrkhei ha ki Nongsynshar jong ngi u Blei u ong wat niew shiliang khmat iano iano la ka dei ia uba duk ne uba riew spah la ka dei ia uba Duna jingshem phang bad uba shemphang hapdeng uba biej bad uba stad ka dei ban long kumjuh ka rukom synshar.
Ka sorkar ka dei ban pynshai paidbah ha ka rukom kaba biang ban weng ia kane ka jingeh kaba ki paidbah kim da sngew tynnad ban ai Tika, ka sorkar ka dei ban wad ia ka daw, balei ka jia kumne ba ki briew kim wan sha khmat ban ai Tika, la ong u Sangma.
Ki paidbah ki ju ud bha ban kiew sha Motphran bad Police Bazar ha ka sngi saitjain namar ba jur palat ka jingkhapngïah na ka jingïaphngïan shaba palat ka jingbunbriew kiba wan siew ban tda.
Shillong: Ka Seng Akhil Bharitiya Vidyarthi Parishad (ABVP) jong ka Meghalaya, ka la thoh mynta ka sngi sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba iadei bad ki eksamin  JEE bad NEET, kiba dei ban pynlong shen.
Guwahati: Ka kylla kaba ar jong ka khlam covid, ka ktah jur bha ia ki khynnah rit, kiba hapoh 18 snem ha Dibrugarh District jong ka Assam.
U la ong ruh ba ka Council kan buh thup ia ki dawai bad ia ki rukom sumar dawai khasi ha ka rukom kaba tikna bad kaba janai tam kat kum ka jing iaid jong ka por.
Ïa kitei ki ganja la buhrieh bha hapoh ka bonet kali, ha ka engine kali, ki law bad buhrieh ruh ïa ganja hapoh ki head light kali bad buhrieh da kaba kinla law bad buhrieh ianki ganja nangta kin sa pyndait biang ïa ki head light kali.
Ine iba khlad i dei na East Khasi Hills District.
Hadien ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingthom bor jong ki phareng kiei kiei ki la kylla ha ki parari ki ba la kyrsoi da ki rukom wandur ki ba pher.
Jowai, Jymmang 22: Ki pulit ka KHliehriat ki la ioh tam ia kawei ka metiap kaba la suba jur ba dei u bar jylla.
Kitei ki runar, ki la thmu ruh ban thang sa ia ka JCB kaba don ha katei ka jaka hynrei kim shymla iohlad pat bad na ka liang jong ki pulit ka Shallang Police Station, hadien ba kila ioh pdiang ia katei ka jingujor  ki la register ruh ia ka case katkum ka C/No 1(1)2018 U/s 384/34 IPC & SI.B bad C/No 2(1)2018 U/s 395 IPC, bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Mynta ki lai seng, ki la rai ban sangeh kamai naduh lashai ka sngi" ong U  Brajen Kumar Das,   President ka Greater Guwahati Tourist Tata Sumo Drivers Welfare Association ha ka jingiakren bad ka kotkhubor The Shillong Times.
Lah ruh ban kdew hangne ba utei u heh ka ULFA ba dei ruh u convener jong ka NEIPF u la don ha Shillong ban shim bynta ha ka International Day of the World Indigenous Peoples ba la pynlong NEIPF.Shuh shuh da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka jingïakren ïasuk kan sa kut noh shuwa u 2024, u Chetia ula ong “Shuwa ka elekshon ngi kyrmen ba ngin lah pynbeit noh bad ka Sorkar India".
Bslei te? Ngim don hok ha ka jaka lajong?Imat ki tei w tylli ki kot khubor 1 Khasi 2 Phareng imat kim tip khubor ba mar ia leit phai ki arliang mamla ki bor sorkar West Karbi bad West Jaiñtia ,kim ju peit social media mo.
Kine ki rangbah ki pynpaw ba kane ka long ka jingbanbeiñ ïa ki khynnah Khasi.
Ka Malki SC kan mih lashai ka sngi na Shillong hapoh ka jingialam jong u Amitus Rai kum u coach.
Katkum ka jingong u Bah Sylla, ka jingwan phai biang jongu sha ka sain dei namar ka jingkhot jong ki paidbah namar ba u dang donkam ia u kum uwei na ki nongialam.
Hadien kane la pynlong ïa ka jingïalehkai Mawpoiñ ïa ki kynthei ha kaba la jop da ka Seng Khasi Mawroh Roh na Tyrsad Pyllun bad kaba wan ba ar da ka Seng Khasi Ksehkohmoit, na West Khasi Hills District.
Ki la don ruh katto katne ki kabu na bynta ka Ryntih shuwa ban kut ka kylla step – hynrei baroh kine ki kabu ki la sepei namar ym shym la don ba lah ban pynurlong bad ka kylla step ka la kut da 1 kol ka Ryntih katba ka Nongthymmai 0 kol.
Lah ban kdew ba hynnin ka miet Saitjain ha ka por kumba 9 baje mynmiet ki briew kiba ym lah ban tip ki la leit ban kawang petrol bom ia ka ophis jong ka tnad Social Welfare kaba don ha Malki kaba dei ka jaka ai jinghikai ki riew kynthei.
Na ka liang jong ki nongtrei jong ka Bijou Cinema pat ki la iathuh ba ka dei ka sien kaba nyngkong kaba la bun bha ki briew kat haduh ba bun spah ngut kim ioh tiket shuh.
U la ïathuh ba kane ka kynhun kan leit ruh ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ribhoi ban ïa kren ban pyntikna halor ka jingïoh kam jong ki khun samla ka Ri Bhoi hapoh ka District.
Une u heh Pulit ba mynshuwa, u la ong ruh ba ka jingmutdur jong ka Congress ba ki Party kiba don ha ka sorkar MDA 2, ba la ïalam da ka NPP ba kin iehnoh noh ïa ka BJP bad kdup noh ïa ka Congress ha ka sorkar kadei ka jingpyrkhat ne ka jingphoh sniew kaban nym ïahap satia bad ka saiñhima na ka jylla Meghalaya.
ïa kine ki lai kol na ka bynta ka Madan S&CC ki la wan lyngba u PherManbha Lyngdoh u ba la thep haduh ar kol, ha ka minit ba 29 &52 nangta na u Arbandelness Khongsngi ha ka minit ba 57.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long haka 16.9.21 por 10 baje mynstep ha Khnap Thangbru, Khimmusniang Jowai.
“U Lamphang ruh u la ailad ïa nga ban wanrah ka Adjournment motion namar ka long kaba kyrpang namar ngi la ïohi ba ka la mih ka jingkulmar jingmut jingpyrkhat bad jingbym sngewthuh.
Shillong: Ka sengsain pyrthei ka People Democratic Front (PDF) kawei na ki party ki ba synrop lang ha ka sorkar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da u Conrad K Sangma, mynta ka sngi ka la pynpaw shai ba ka pyrshah jur ia ka jing thmu ban aiti ia ka tnad sam bording jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) sha ka Rural Electrification Corporation (REC).
U la ong “Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep na ka liang ka HYC sohiong ka la wan ujor halor ka jinglap lyngba ka RTI halor ka jingtang jait ha ka ba kane ka la pynlong ia ka Council ba kan shim khia halor ka ne ka bynta namar ba ka tang jait kan ktah ia ka jinglong tynrai jong ki jaitbynriew jong ngi".
Te lashop arsut ia u ta u Iakjakor ba khraw, uta u bsein tymmen ia uba LA KHOT U KSUID BAD U SOITAN.Jingpynpaw 12:9.
U Bah Syngkli ruh u la kren halor ka jingbha ka mariang bad kumno ban iada ia ki dieng ki siej na ka jingpom pathar da ki riew shim kabu ban pynjot ia ka mariang bad ban iada ia ki um ki wah bad ki tyllong umbam jong ki shnong.
Daniel 9:27 / Mathaios 24: 15-22.
U Bah Marbud Dkhar uba dei kyrtong ka Congress na Mawlai konstitwensi ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep u lah ban leit pynïasoh pura noh ïalade bad ka seng Voice the People Party (VPP) ha kine ki khyndiat sngi hadien ba u la iehnoh na ka Congress.
Ki pyndep jingpule na kajuh ka jaka bad ka jingthmu bahakhmat jong ki, ka long ban jop ha ki ilekshon, wat lada dei ban pynpait-pynpra ia ki paidbah).
Haba kren ha kane ka jingïalang ba lyngkot, u Babu Linus u la ong ka daw ba u la leit ban kyrshan ïa u Bah Teibor ka long namar une u samla rangbah u dei uba ïohi jngai bad uba pyrkhat ïa ki khun samla ba kin im shirta da kaba wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynbiang ïa ki kam ki jam, katba kiwei ki pyrkhat tang ïa ka 5 snem ba kin jop biang.
“Ka sorkar ka la pyllait ïa kumba T.280 klur ka pisa  na ka bynta ban shna la kijong ki paiñ khana na ka bynta ki khynnah shynrang bad ki khynnah kynthei ha baroh ki skul sorkar kiba don ha kylleng ka jylla hashwa ka 15 tarik, Nailar, kaba dei ka sngi rakhe ïa  ka Independence Day.
Ki Tymmen ki Kro ki la ong: “Wat leit theh dpei por miet ïoh phi kylla matlah".
Na ka liang u DC ha ka jingïakren bad kitei ki nongïalam ula kular ha khmat ka seng ba un tuklar noh mardor ïa kane ka kam bad um ailad ruh da lei lei ba kin shah pyndik ki para doh para snam lajong.
Kumta na ka liang ka seng HYC hynne ka janmiet ka la leit ban noh synñiang sha kitei ki longïing da u khaw, ki blanket, phan , shini bad kiwei kiwei.
Ka jingialang kala rai ruh ban ujor ia ka jingai license pathar ki DTO office iaki bar jylla ban kamai local taxi khamtam ha Nongbah Shillong nalor ba ka ktah ia ki samla trai jylla wanrah jingma ruh iaka jing wan rung tuh bad buhai Shnong ki briew na sha bar ri kumjuh.
Balei ngi pyrshah ïa ka jingpyntreikam bym hok ia ka NEP 2020? Balei ngim pat lah ban pyntreikam noh mar mar ïa ka? Balei ngi donkam ban sngewthuh bha ïa ka jingmut ba don hadien jong kane ka Policy shwa ban pdiang ïa ka ha ka jylla Meghalaya jong ngi? Kine ki long katto katne ki jingkylli kiba yn ïatai ha kane ka artikil.
Ha kane ka sngi ka madan Weiking ka la dap smam da ki nongshad kynthei bad shynrang,ha kaba mynta ka sngi khadduh jong kane ka jingshad la don haduh 1196 ngut ki nongshad ki ba kynthup ia ki 618 ngut ki shynrang bad 578 ngut ki kynthei.
Ka jingialang ka kyrpad ia ki paidbah ka Ri ba kin kyrshan ia katei ka jingthmu, khnang ban wanrah jingshngain bad jingroi-jingpar ha ka jylla, ha bun ki liang, namar ki nongialam Seng Trai ri ba mynta ki kham shemphang, kham tbit, kham hok bad kham don ka mynsiem shakri, ban ia ka kynhun Congress u Mukul Sangma.
"“Nga kyntu ïa ki paidbah, ïa ki Dorbar Shnong bad ïa ki Sengbhalang ba ngin buh lang ïa ka thong ba yn dup lah ban pyndep kloi ïa kine ki projek bad ym pynthud ïa ki kompeni namarba ka don ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynwit bad kata ka pynlehraiñ.
“Balei ym tieng ïa ka President’s Rule haba phi lap ba ka jingsynshar ka MDA ba ïalam da ka NPP ka long kaba sniew", la ong u Myntri Rangbah Symbud jong ka jylla.
Ha ka jing pynkhreh ia kane ka sngi, ka Mizoram, ka la pynlong ia katei ka jingrakhe Easter Sunday, ha la ki jong ki jong ki iing bad la pynbeit ba ki nongialam shnong, kin ialam ia katei ka jingrakhe ha la ki jong ki shnong bad nangta ba ki nongshong shnong kin rakhe ha la ki iing ki iing.
I Kmie ka Rida i la shu peit tang ka khmat.
U symbud myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala ai bor ruh ia ka MeECL ban shim ram T.170 klur na ka bynta ka Umtrew project.
U la bynrap ba ka riti synshar ka ri ka kyntiew ïa ki riti ki dustur bapher bapher, ïa ki jaitniam bad ïa ki jait ktien bapher bapher.
Ka myntri ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Namar ka kyrteng AIIMs ka mut shibun kiei kiei ki nongpang na ka thaiñ, ngi la ïakren ïa kane ka kam, bad u Myntri Rangbah ka Jylla bad haoid ngin sa rah ïakren bad ka Sorkar Pdeng.
La ong ruh ba ia katei ka rai, yn sa pyn thikna, ha ka 28tarik Iaiong 2020, ha ka jing ia syllok lang bad ka tnat pule puthi ka sorkar India.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum la iathuh ba ka Gospel ka la wan poi ha Mawnai ha ka snem 1853 bad nangne ka la iaid sha kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Sepngi bad sha kiwei kiwei de ki thain.
Ha Rajasthan kam ioh ne jop MLA shuh ha kane ka MLA election ba dang shu dep shen.
Ha katei ka kyrwoh khubor u la ong ba ki paidbah ka thaiñ North East ki dei ban klet noh shuwa ia ka jingiasngew jaitbynriew hynrei ban ieng tylli kawei ban pynkhreh na ka bynta ban ia khun pyrshah ia katei ka jingthmu ka sorkar India.
Kane ka mut ba ym don shuh ka jingbishar hok (justice), bad ka jingbympeit shiliang khmat (fairness).
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u Bah Badhok Nongmalieh kum u kyrtong ka UDP na Jirang Constituency, u la pynrem jur ïa ki runar kiba la don kti ha kane ka kam kawang maw bad kane ka dei tang ka jingshim kabu na ka jingjia kaba la jia ha Mukroh ba 6 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duh ei ïa la ka jingim.
