Na ka liang ka Kong Anges ka la kdew ruh ba ha ka 1/4/22 ka la don ka jingtwa ka khyndew ha ka shnong Ryngain kaba la wan rah ia ka jingdheng kali ka ba shyrkhei ha kane ka jaka.
Shuh shuh wat ia u Khaw Rashon bad khaw ja sngi ki khynnah skul ruh la shu die duna palat ia ka jingthew.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba katei ka kam mynta ka dang don hapoh kashari bad ia ka rai, dei ka kashari ka ban pynmih.
Ha ka tyllong khubor na ki pulit, la ïathuh ba ha ka jingïoh jingtip la ong ba ki la don ar tylli ki jingjia ba ki la ïoh kata kawei ka long, ka jingngam jyllop iwei i kyllung ba dang lai snem karta ha kawei ka top um (brite) kaba don kumba 60 liters ei ei ha kaba kane ka la jia ha ka por 2:30 janmiet jong ka 30 tarik u ‘Nailur, 2023.
Ka jingkylla rong katei ka wah ka la sdang naduh jan ka shnong Khaddum shaduh jingkieng Lukha.
Ka nongrim kaba u John Marak u la pyni ka long ba u Kartush u la pynpaw ha ki kot ki sla ilekshon ba u don 13 tylli ki kam kontrak bad ka sorkar jylla bad u dei ruh u kontraktor uba la pynrung kyrteng bad ki tnad treikam jong ka sorkar kum ka PWD Roads & Buildings, PMGSY, ka tnad pule puthi, Water Resource bad kiwei.
U rangalehkai kriket barim jong ka ri u Sudhir Naik, uba laalehkai lai tylli ki jingalehkai Test ha u snem 1974, u la khlad noh ha Mumbai hospital ha ka Sngi Balang hadien ba ka jingshitom ka la bata u, la pyntikna ka Mumbai Cricket Association.
Thaawar Chand Gehlot – Minister of Social Justice and Empowerment11.
Ha kane ka jingrakhe la wan ban ïa sakhi lang da ki nongtrei sorkar, ki khynnah skul ryngkat ki nongshong shnong jong ka Mawkyrwat C&RD Block.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ki bor pulit ki la ioh jingtip lypa ba la don uwei u briew uba thmu ba shalan tuh ïa u drok na Guwhati sha Shillong bad dei halor kane ka nongrim la pynap shrip ha Umsning ba la ioh ban bat ïa kawei ka Kali kaba la suba kit ïa u drok.
Ïa ki paidbah ngim don eiei ban ong namar ki la dep ban jied bad ki la ïoh ïa ka sorkar.
Shillong, 31 Naitung:Ka Khasi Student’s Union ka la pan jingshai na u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF)  ia ka daw ba katei ka tnad ka la pynbna ba ki khar Bangladesh ruh ki lah ban aplai ia katei ka kam, ha kaba la thoh ha ki jingpyn bna ba ki nong Bangladesh ruh (East Pakistan) ki lah ban kiba la shong la sah ha Meghalaya ki lah ban aplai.
Shillong: Ka khubor ba la phah na ophis jong ka Superintendent of Police, East Khasi Hills, ka iathuh ba ha ka jingjia hynnin ka sngi, u don uwei u briew uba shitom kham jur bad ka daw ka long namar ba u hap na jrong bad la imat, kumba u leit hap ha ki nar kynroh bad kitei ki nar, ki leit dei ha ka kpoh jongu bad ka jinglap jong ki doktor, ka long ba ym dei satia ba u mynsaw na ka jingdei kuli.
Na Nongkrem la pynbna ia u Bah HS Shylla, na Nongspung-Sohiong u Bah Wankupar Syiemlieh, na Mawthad-raishan u Bah Jambor War, na Laban-Mawprem Frederick Lynshiang kiba hap ha ka KHADC bad na War East kaba hap ha JHADC ia u Bah Firstborn Manner.
La ioh ruh ka jingkren na I samla Lurshaphrang shangdiar bad na ka liang jong u u la ong ba haba ngi shakri ia u Blei ka long kaba donkam ba ngin shakri ruh ia u para briew bad kumta ka ba donkam eh ka long ba ngi dei ban don ka mynsiem ia sngewlem,ia ieit bad ban don jingkitkhlieh na bynta ki longiing longsem ba mad ki jingeh bad ruh ka roi ka par ka shnong ka thaw bad ka thain hi ruh baroh kawei.
Ha ka jingshisha, ka jingmut jong ka sorkar ban thaw ia kane ka sor Thymmai, ka long ban ai jingmyntoi kham kongsan ia ki trai jaka jong kane ka jylla.
J Dkhar, R majaw,K ryngkhlem,D Dkhar, F kurbah, D warjri, D nongbri.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84768 ngut bad napdeng kine 83210 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1481 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Dilip Dkhar 12.
Ar ngut ki briew kila duh ei iala ka mynsiem hadien ka jingiakhajia kaba mih hapdeng ki shi kmie shi khun ha kawei ka shnong kaba hap ha thanad Raliang Police Out Post, West Jaintia Hills District.
Ka don ruh ki enzyme, mineral bad ki vitamin kiba lah ban ai jingmyntoi hapdeng ba jur ka jingshit.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Executive Committee, u CEM, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba dei ha ka 14tarik mynta u bnai ba ki la pynmih ïa ka jingpynbna ba katkum ka Fisheries Act, 1954, kito ba pynlong jingïakob khwai dohkha kin hap ruh ban siew ïa ka khajna katkum ka jingheh ka khusnam pisa.
Ha katei ka sngi, hashwa ba kitei ki Nongtrei ASHA kin pynlong ia ka jingialang, ki la pynlong shwa ia ka jingpynkhuid shnong, ha kaba ki la ïoh ban pynkhuid ka ki katto katne ki bynta jong ka sor Nongpoh.
U bah Ronnie uba dei ruh u nongialam liangpyrshah ha ïing dorbar thawaiñ, u la ong ba kampher lada ka jingiakhun jong ki, kan ieng ne kan liem hynrei ki iakhun beit.
Halor ki khubor ba kiwei kiwei ki nongialam na kiwei ki Party ha ka jylla Meghalaya kin sa pynia snoh bad ka BJP, u Kohli u la ong ba ka dei ka dak jong ka ‘Jingkyrmen’ bad ka pyni ba ki briew ki la sngew thuh ia ki mat trei kam bad pynkhreh ban ia tylli lang kawei.
Ha ka jingjurip jong u nongthoh khubor ïa ki shnong ha kylleng ki jaka naduh ki shnong ha ki jaka sor haduh ki shnong kiba ha ki jaka ba kyndong duh, la lap ba ka jingpyntrei kam hok jong ki dorbar shnong ïa ka skhim shi spah sngi ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah.
Ia kine ki nongiashim bynta la phah sah ha Pinewood Hotel, Orchid Hotel, Orchid Annex, Heritage Hotel bad Ri Kynjai, kiba la sah naduh Risaw 2015 haduh Nohprah 2015.
Ka Seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngew ba ïa u Chairman bad Director (Technical), ka Ministry of Power ka dei ban thung da u CMD bapura bad kumruh ruh ïa u Director (Technical) ba pura ha NEEPCO.“Kane ka thaiñ ka la ïakynduh jingeh na ka jingkyrduh bording na ka jingshah pynjulor ha ki bor mariang jong ka Kopili Power Station bad ka Khandong Power Station ha Dima Hasao District, Assam.
Shillong: U MLA shimet na Mawryngkneng u Bah David A Nongrum u la risain ia ka jinglong MLA mynta ka sngi hadien ar sngi ba la pynbna ia ka tiket ba un iakhun na ka Congress.
Ka pyrthei ka dei ka Planet kaba don ïa ki jingdonkam jong ka jingim kat kum ka jingshem jong ki stad ne saïantis.
Lada wanrah ïa kita ki jingthung dieng pynmih umphniang (palm oil plantantion) kane ka jylla kan ym lah shuh ban kyrshan ïa ka mariang bad ka don ka jingma ba ka mariang kan sa kylla syndet (climate change).
Ula ong ruh ba haka bor jong u, kum u myntri ka tnat Labour ula pynmih ka hukum ban ai shuti Maternity Leave ne shuti kyrpang haka por pun khun kha khun ïa ki nonghikai kynthei.
Kane ka wanrah ïa u soh uba ngi lah ban ïohi haduh mynta mynne.
Kat kum ka Meghalaya Services(Conduct) Rules,2019, ngi iohi ba la khang pyrshah ia ki nongtrei sorkar ba kin don bynta ha ki kam paidbah(politics) bad ha kino kino ki seng bhalang ba pyniaid ia ki sports lym da ki shim jingbit shwa na ka sorkar.
Hynrei ki don ruh ki Khasi ki ba ioh dukan hangne ha Iew Polo pyn ban ki ai wai kylla sha ki dkhar.
Kine ki saw ngut ki la leit ban pyndem ha ka por ba donlang u SP jong ka Dantewada, u Deputy Inspector General (DIG) jong ka Dantewada u Kamlochan Kashyap bad u DIG jong ka Central Reserve Police Force u Vikas Kataria.
Haba peit ia ka jingiohi bad ka thong (vision and mission) jong ka jaidbynriew jong ngi, bad haba ia nujor bad ki hindutva, ki ia long mar kumjuh, tangba ka kyrdan ka iapher.
Nongpoh:Hadien ba la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah ka thain Umroi, kiba la ujor sha ka seng ban pynpaw ia ka jingbym hun halor ka rukom pyntreikam ia ka skim sam umbam umdih lyngba ka Jal Jevan Mission (JJM), u Bah Amberlight Masharing, Working President ka Ri Bhoi Student Union (RB SU), u la wad jing tip da ka RTI ha ophis ka PHEUmroi Sub-Division, khnang ban tip ia ka jingshisha halor katei ka jingwan ujor da ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Amit Shah, u la ong ba ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ruh kan tohkit haba iadei bad ki kam pyntriem kiba mih ha kane ka thma iapher jaidbynriew ha jylla Manipur.
Ka KSU hapoh ka jingïalam u Organising Secretary u samla Banshan Lyngdoh, ka la lap ba baroh ki bank kila pynlong trei khlem da burom shuh ïa kane ka sngi khuid, sngi kyntang jong ki riewngeit Khristan hapoh ka Bri u Hynñiewtrep.
Shillong: U Chairperson ka National Commission for Scheduled Tribes (NCST) u Nand Kumar Sai u la ong ba um pdiang ia ka jingthmu ka sorkar India ban pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), ha ka dong mihngi ka India.
Ha ka pyrthei met – bneng,don bun phew -lak kine ki kynhun Sngi – Planet kiba ngim don jingtip ei ei.
Ki lad khubor na Assam, ki kam ba mynta ka sngi, dang step phyrngab, ka la don biang ka jing kawang bom sha ki jaka jong ka Assam, ha kaba ka la jia, ha ka por dang step phyrngab, mynta ka step.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka kur Wanñiang kam kwah shuh ba kiba kum kine ki jingjia kin dang wan jia ym tang hapoh ka kur ka jait Wanñiang, hynrei kam dei ban jia shuh la ha kano kano ka kur ka jait haph ka bri u Hynñewtrep hynñiew skum bad ha ka jylla baroh kawei.
U samla Dapmain Suchiang u lah ong ba ka ration card bad ka EPIC ruh ki pyndonkam jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki club ruh ka la long kaba itynnad, bad dei ka Madanrting kaba la khyrwit kol nyngkong lyngba u M Mawrie ha ka minit ba 13 hynrei ha ka minit kaba 55 u GG Kharbuli u la ïoh pynphai na ka bynta ka Sohryngkham hynrei tang hadien 3 minit kata ha ka minit ba 58 u M Mawrie u la khyrwit ïa ka kol kaba ar.
U Justice (Retd) ba la shongthait na ka kam, u BP Katakey ha ka 18th Interim Report jong u, ha kaba ïadei bad ka PIL kaba ka pyrshah ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong, ha kaba u la ong ba ka bai lut bai sep ba la pynlut na ka MEPRF shen, kan sa pyntreikam biang, lyngba ka Oversight Committee, kaba la pynmih da ka NGT, ka dang khmih halor kane ka bynta.
Ki la dawa ba ka jaka ruh ka dei ban long hapoh ka European Ward nangta ban pyntei ruh ïa ki ïing na ka bynta jongki.
U Bhalang u la thep ia la ki jain ki nep hapoh kawei ka erbak heh tangba kaba la kham rim.
Kumta, la ong ba ki jingdonkam ba man ka sngi kum ka um ding, ki jingbam, ki dawai, ki jaiñ ki nep bad ki iing dara ban thiah, ki long kiba donkam hakhmat eh khnang ba ki paidbah kin ioh ban sah rieh tngen shipor katba ka sorkar kam pat lah ban ai ia ki jingiarap ba kham biang naka bynta jongki.
Ka tnad pulit ka la pyntip ruh ba hadien ba la ioh hukum na ka kashari u Chief Judicial Magistrate, ka tnad CID kan pynshitom bad pynngat ha ki kyndon ain ia u Chairman ka ANVC (B) u Rimpu Marak bad u  Political Secretary u Doang Shira, ong ka kyrwoh na u PRO ka tnad pulit.
"Katkum ka jingong jong ka, na ki 36 tylli ki constituency kiba don ha ka Shillong parliamentary seat lada ka ïoh 8000 vote na ki constituency bym don MLA NPP bad 10,000 vote na ki constituency ba don MLA ka party, da kaba suk kan ïoh 3.20 lak vote bad kane ka la pyntikna lypa ban poi sha ka thong.
U la ong ruh ba ki ba bun hi ki sengbhalang ki dei ki khun samla ki ba dang khie dang san ha kaba kim pat lah ban sngewthuh ia ka daw ka jingmih ka jingiakajia khappud, kaei ka jingeh jong ki bad bun na ki, ki kwah ban tip kaei kadaw ba ki mad jingeh kine ki briew ha ka ne ka thain.
U bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum u kongsan ryngkat ka jingïadonlang u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah Gilbert G.Laloo, Joint Secretary ka Meghalaya State Volleyball Association, u bah B.Kharsyntiew, Treasure jong ka Meghalaya State Volleyball Association lem bad ki nongkitkam jong ka Volleyball Association South West Khasi Hills District.
U Ma Ioanis Manar ula shah jied biang kum u secretary shnong.
Kane ka longkmie ka la ïathuh ba lada ym dei na ka jingshim sting jong ki Pulit ka Rynjah Police Station bad na ka jingpoi slem jong ka kali pynlip ding ka jingjulor kan ym ktah shaduh ka iing ka jong ki.
Ka dor jong kane ka skim ka long 21.56 klur ha kaba u Myntri ka sorkar jylla uba dei peit ia ka PHE –u bah Prestone Tynsong ha katei ka por ha ryngkat u ma Coming One Ymbon uba dei u Local MLA bad Parliamentary Secretary ka Sorkar jylla, nalor kiwei kiwei ki la wan ban plie donburom ia u maw nongrim na ka bynta ban pyntrei ia ka skim sam um.
Haba ngi phun ia U Bah Michael u la iathuh ba ka la wan ka lait,hynrei sngewsih ba tang shi taiew ar taiew pat ka lip noh bad khlem don shuh ba wan peit bad u la ong ba ka shem jingeh ia ki ban bud dien kumba sharai masi".
Shillong, Naitung 19: U President ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka jingkyntiap seng ha shwa ka election kan long thik kumba leit noh ïap hi da lade bad lame ka jingkren jongu ka long ïa kito ki MLA ka seng kiban ïakhun na kiwei pat ki seng ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023.
Kane ka mut ba ka kham jem ban pynkylla bamut ia ki riewpaidbah ban ia ki nongialam niam.
Hooid, yn lah ban len ba ha ka jinglong briew wat ha ka rta kaba la palat ia ka 60 snem ruh ki jingpynshoi bad ki jingeh ki dang trei, la bynrap uwei iwei u riew rangbah.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynkiew ia ka tulop ia baroh ki nonghikai da kata ka rukom kaba ka jingsiew ba iayngkat bad ka kam.
Ha katei ka seminar ba dang long shen ka kong Natalie West Kharkongor I ba dei i Officer jong ka Indian Institute of Management  (IIM) Shillong ka long ka Kongsan ha katei ka sngi, i la kyntu ia ki nongshong shnong badki bor shnong ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ha kaba iadei kumno ban ri ban sumar ia ka mei mariang bad kumno ban pynjyrngangam pat ia ka da kaba thung ia ki dieng ki siej.
Ha kawei pat ka liang lah ban kdew ba ka dei ba len pyrshah markhongpong ia ka ba dei ban long shisha, kumta lah ruh ban jer Ronglenpyrshah (Negative) bad kane ka kham iajan bad ka sladur ba don rong (film) khamtam ka ba don pura rong (colourful).
Ha kaba kren shaphang ka jingshait jingkhlain jong ki jingri, i Dr.Kjam ila iathuh ba ki jingri kiba shait bakhlain ki pynmih ruh kham bun ka dud.
Ïa ka jingïalehkai group jong ka Asia Cup yn pynkut ha ka 5 tarik u Nailur, ha kaba yn bud sa ka Super Four ka ban sdang naduh 6 tarik.
Kat kum ka jingong u Dr Laloo, kane ka jaka ka dei kaba la don lypa ha syndah jong kane ka College.
Kat kum ka jingiathuh u ALHek ka Council ka la ai por ia ki trai dukan shitaiew ban pynbiang ia ki kot ki sla ban ioh ia trading license.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) kan sa shong jingïalang kyrkieh ïa ka Central Executive Committee (CEC) ban ïakren halor ka jingleit ai jingkyrshan ka UDP bad PDF ïa ka NPP bad BJP ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
Ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban kohnguh ia kaei kaba la bthah, namar kum ki paidbah ki dei ban sngewthuh lem ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki briew kiba trei ha kitei ki Screening Centre kiba don ha Byrnihat.
U la ong ruh ba kaba biang eh ban leh ia ki screening bad ki test ka dei lyngba ka “Meghalaya AIDS Control Society khnang ba ka kaiphot kan long kaba jar jar bad kan tikhna ruh ka jingai jingsumar ia kito ki briew kiba don ia ka HIV ba kin im ka jingim kumba im lang kiwei pat, haba ban jur halor ka jingdonkam ban leh ia ka test, u Deputy Commissioner u la ong ba kane kan lah ban iada ia kiba ha iing ha sem bad kumjuh kan iada ia kiwei ruh ha ka imlang ka sahlang.
ban tei mot ha lyer kam don jingmut.
Ha katei ka jing lehniam mass, U Pope, ula ong “Ngi dei ban ri bad sumar ia ki khyllung ki khynnah bad ngi dei ban ri ban sumar ia ki khun jongngi bad ban nym ailad ba kin iaid ha ka lynti kaba bakla".
U bah Kurkalang u la kyntait ruh ia ka jingai jingmut ban rep ban riang kum ki por ba mynta kata khlem sboh(organic farming) bad u la ong ba kane kam long kaba suk naba kam lah ban pynbiang ia kiba bun ki briew kiba thied ia ki jhur ki jhep ha iew.
Ha u kyrwoh sngewlem ba la phah sha ka kurim jong u Bah Ronald, ka Kong Baailang Lyngdoh Nonglait, ka Shillong Press Club bad ki nongthoh khubor ka Ribhoi District ki la ñiew tang ruh ïa u synniang u bynhei ba u Bah Ronald u la noh sha u sup u thiar jong ki lad pathai jingtip naduh ba u la sdang ban trei kum u nongthoh khubor jong ka Kotkhubor Kynjatshai bad ha All India Radio la palat 15 snem.
Ki kharkhana shna trok ha surok bah kiba la jied da u District Transport Officer, West Jaintia Hills District, Jowai.
Dei ha ka snem 1990 ba u Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Laborious S.Syiem ryngkat bad ka Dorbar Hima Mylliem, ki Myntri, ki Bakhraw Batri bad ki khun ki hajar, ba ki la ieng rangbah triang bad pynkhuid ia katei ka jaka lehniam.
Kawei pat ka bynta kaba u Bah HDR Lyngdoh u pynpaw ka long ba kito ki rangbah kiba kam ba ki dei ki nongïalam jong ka Adhoc Committee jong ka Congress Sohiong, kim dei satia ki nongïalam jong ka Congress hynrei ki dei na kiwei kiwei ki party shwa kane.
Nga marwei haba nga poi ha toll plaza pahammawleiñ.
Ka KSU kala ban jur iaki pulit ban tohkit halor kane ka jingjia ba ban wad iaka tyllong kane ka jakhlia namar naduh bala pynjari iaka lockdown kane ka wah kala khuid ban wanphai biang ki dur barim jong bad ki dohum dohpnat kila sdang khie im biang.
Kine ki tunnel ki don ki jaka rung jaka mih sha ki skul, ki jaka mane blei bad ki jaka paidbah.
U bah Pangniang u la ong ba ka sorkar jylla hapoh ka jing ialam jong u Conrad K Sangma, ka la shim khia ruh ban kynthup lang ia baroh ki sengsain pyrthei, ki MDC, ki nongialam shnong bad ki sengbhalang ban ia syllok kumno ban leh naka bynta ban iakren bad ka sorkar Assam halor ka jing pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine artylli ki jylla.
Katkum ka jingong une u kharkaia, ka daw ka jingrem ka dor dewbilat ha kane ka jylla kaba pynmih ruh ia ka dewbilat, ka dei namar ba la leh mon ki kompeni shna dewbilat da ka jingailad ka sorkar jylla bad kumjuh ka jingsngap mynthi ki paidbah.
Ha kawei ka liang, u Kñi u la ïathuh ba ïa i khyllung la pynkit noh sha Nazareth Hospital, Shillong ha ka Sngi Ba-ar namar ka jingbym don ‘Ventilator’ ha katei ka jaka sumar (Ganesh Das), hynrei i la khlad noh ha kane kajuh hi ka sngi ha ka por kumba 11:20 mynmiet.
Ka Seng Hill State People Democratic Party (HSPDP) Youth Wing ha ka 23 tarik u bnai Nohprah 2022 ka la lah ban aiti ïa ka ïing kaba ki la dep ban pynshna na ka bynta kawei ka longïing kaba mad ïa ka jingduk, jingkyrduh ha ka ïoh ka kot kaba don 6 ngut ki khun ryngkat ka kmie bad u kpa bad ka bym don mano mano ruh ban kyrshan lem ïa ki.
“It is therefore requested that the above instructions be adhered to and inconvenience cause is regretted" said the statement of the Traffic Branch.
U Blei u ong – “Lym da kha pat ia u briew, ym lah ban iohi ia ka hima u Blei" Ioanis 3:3.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ka Sorkar kam shym lah ban bujli ïa katei ka ‘post’ wat hadien ba lah dep khot ban thep ïa katei ka kam kaba lait.
“Ngin shong shah thngan beit hangne, katba ngim pat ioh ia ka jubab", la ong kiba shah thngan.
Kham mynshwa ha ka por mynstep, ka kali ngam um jong ki shipai um, ka la iohi ia kawei ka met iap ha katei ka krem dewiong, ha ka por mynstep, tangba ym pat lah ban tip, la ki la ioh sei ne em ia katei ka met, namar ba ym shym la ioh jingtip kaba shai, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Kitei ki lanot, ba la tip kum u Lal Lapang (65 snem ka rta) bad u Pian Namsaw (44 snem ka rta) na Umden La-ang, ki la khlad hajuh kumba katto katne kynta ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ.
U Bah Jubanlang Kharbihkhiew u kyrtong shimet na Pynthorumkhrah konstitwensi u la wan ban thep kyrteng ïalade ha ka 3 tarik Rymphang ha ophis jong u Deputy Comissioner, East Khasi HillsHaba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Jubanlang u la ong ba kadaw ba pynlong ïa u ban ïeng kum u kyrtong shimet, u la ong ba ka dei ka mat treikam kaba u don da kaba kdew ba naduh ba u dang samla u don ka daw ba biang ka long ba un sdang nalade ban leh ïa kaei kaei kaba bha.
U Bah Marbañiang u kyrmen ruh ba ka KJP Synod Sepngi kaba long ka nongseng jong ka skul, kan mang khambun ka pisa na ka Budget jong ka na ka bynta kane ka Skul khnang ba kan nang kiew shaphrang.
Ka jingthait bad syep ka met na ka jingkilan met tista ka pynlong iaka met ban thait bad shoh samthiah kloi.
U Blei haba u kren, um kren tang shaphang ki Israel hynrei sha ki bynriew ka pyrthei baroh, u kren ha ka Ri Israel ka jaid bynriew jong ngi mynta.
Ka bor jong u paidbah la pynshong nongrim ha ki jingkular ba ngi la khlei kum ka party", la ong u Mukul.
“Ngi kum ki dealer jong ka West Khasi Hills District ngi ai khublei bad sngewnguh na ka bynta ka jingsngewlem bad jinglong la kloi bad sngap ban iohsngew ia ka ud jong ngi halor ki jingeh ba ngi iakynduh na ka por sha ka por, khnang ba ka kam kan iaid nangne sha khmat" ong ka kyrwoh na U Bah  J.Marngar, General Secretary, ka West Khasi Hills District Dealers Assocation.
Donci vi.
’Haba pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ïa ka jingbym shah kynthup ha ka High Level Committee ba la khlieh da u Bah Prestone u Bah Adelbert u la ong ba ka jingbym kynthup hi ka dei beit na ka daw ka jingtieng jong ka sorkar ïoh un leh eiei lada ka sorkar kam leh na bynta ka jingmyntoi ka Jaidbynriew.
