U nongialam u dei ban don ruh ka bor synshar halor lade haba la pynkhamti ia u ban kit ia ka kam bad u dei ban long u ba shlur bad u bym khawpud ban kren ia kano kano ka jingshisha.
U myntri rangbah um dei ban thung ia ki briew sain pyrthei tang ban pynskhem shuki.
“Ngi dawa ba dei ban pynlait noh ia ki dkhot ka seng KSU bad HNYF kiba shah kem", la ong u general secretary ka KSU.Shillong,30 Lber:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit u la ong ba nangne shakhmat ka KHADC kan ym ithuh shuh ia ka jingai No Objection Certificate ( NOC) u Rangbah Shnong ia ki bar jylla na ka bynta ba kin ioh ia ka Trading License, hynrei u la ong ba nangne shakhmat kan ithuh noh tang ia ka NOC ba la myn jur da ka Dorbar Shnong.
Ka por armet kadei ka por ba lung tam naka bynta ki kynthei baroh.
U bah Paul Lyngdoh, u la ong ruh ba ka jingbymlah ka jong u ban don bynta ha kitei ki jingiakhih, ka long ba kumba ki paidbah ki la jied ia u kum u nongmihkhmat un sa pyndep ia ka kamram hapoh ka kynhun myntri.
Ka UDP Mawlai circle ka kyntu ia ka sorkar baka dei ban bthah ia ka ne ka cement company ba ka dei ban ai kam shwa ia ki Trai shnong bad ia ki shnong ba mar jan lym kumta ka sorkar kam dei ban shah ba kin leh katba ki mon.
Yn nai iakren ia ka jingkmen jong ki Khynnah Class – XII kiba la ioh ei ia kitei ki Tablet khlem jingsiew ei ei bad ka long shisha ka jingkyrkhu ha kito ki Khynnah kiba nang ban pyndonkam hok ia ki.
Na ka bynta kito ki nongpule kotkhubor ki bym smat lane ki bym pat shang kylleng kylleng ban ïohi, ban tip bad ban mad ïa ka jinglong jingman jong ki briew bad jingitynnat ka mariang ha ki shnong ki thaw jong ka Ri Khasi, Jaintia bad Garo, sngewdei ban ai jingmut ïa phi ban leit sha ki shnong jong ka thain War Jaiñtia, War Hima Khyrim, War Hima Sohra, War Hima Mawsynram, War Hima Maharam, War Hima Langrin bad ka thaiñ Nongtrai jong ka Hima Langrin bad ka thaiñ Nongtrai jong ka Hima Nongstoin, ha ka por Synrai.
U la ong ruh ba ka Tangjait ka dei kaba la don lypa naduh ki por mynshuwa bad ha ka por ba u long kum u CEM um shem la mynjur ban ai jait khasi ia u bar jylla bad ka jingioh jait jong ki katto katne ka lah ban long na ka jingbakla treikam ha District Council.
Halor ka histori lyngkot la iathuh ba ia I meiieid Spellity la kha la kumno kumno ha u snem 1925 ha ka shnong Wahkaji kaba hap ha South West Khasi Hills District.
Ia kane ka jingai jingmut la pdiang hadien ba la pynshong nongrim katkum ka jingai jingmut jong ka Task Force jong ka Taxation department kaba la pynkhamti halor kane.
Hynrei u la ong ba ka donkam pat ia ka sorkar ba kan wanrah ia ka polisi kaba biang ha ka pule puthi khnang ba ka pule puthi ha ka jylla kan long kaba ryntih ia baroh.
Ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew, ka niam bad ka snap ba kyrpang ki dei tang ki katto katne ki atiar hapoh ka thiar buh tiar thma ka Congress ba ka ju pyndonkam ban teh ïa ki briew.
Wat mynta ruh ha ka juk synshar paidbah kaba ngi dang pyrkhat ba ka dei ka aïom kaba pangad bad ba shngaiñ, phewse kam shym la long kumta.
Ki Pulit haba ki la lap ba u nongniah jong katei ka trok u la sahkut hapoh ka trok, ki la pyrshang ban sei ia u da kaba pyndonkam da ka kali tan kali.
Ha kane ka jingiaid proseshon la wan iashim bynta da ki hajar ngut ki paidbah riew ngeit ba la don lang u Most Rev.Archbishop Dominic Jala kum u Nongknia Rangbah duh ha ryngkat ka jingiasynran lang u Sohblei Sedish Marak uba  long u Procurator ka Jylla Niam Bah Shillong bad ki lyngdoh Sohblei baroh.
“Ngi la kylla ia ka jingmut jong ngi bad ka la dei ruh ia ka sorkar jylla ban kylla ia ka jingmut jongka ban pynlong ia ka jingthmu kaba larkam", u la ong.
Kiba dang don ha ka jingpang, baroh ki long 5,516ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,125ngut.
Shuh shuh ka la ong ruh ba namar ka jingwan khang jong ki kynhun seng ban kit ïa ki tiar, kumta kan hap ban pynsangeh shuwa ban kit ïa ki tiar ban kan sa pyntip sha ki bor ba halor.
Shillong, 22 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka ieng beit ha ka nongrim ba ka jing iakren bad ki seng lehnoh kan urlong tang lada ki sngew khia shisha ban sangeh shwa ia ki kam pyntriem.
Haka iakop bhabriew ki longkmie kaba la tip kum ka Mrs Loompyrdi Iongpiah 2021 la ioh rah da ka Duwa Toi, ba ar Aununa Challam bad ba lai Synchar Pyrbot.
Nongpoh, Naiwieng 11: Sa tang da ki bnai ba ki paidbah ka jylla kin ioh biang ïa ka lad ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla bad haba phai sha ka jinglong jingman hapoh ka them Ri Bhoi ka lyer elekshon ka la sdang ban thnem bha ha kaba ki kyrtong ki la rung sha man la ki shong ki thaw ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah katkum ka nongrim ba ki ieng ban ïakhun ïa kane ka elekshon.
Ïa ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ka sngi Balang (30 tarik) ha kaba ka Seng Khasi College, Shillong kan ïakhun pyrshah ia ka St.Anthony’s College, Shillong ha ka por 9 baje mynstep, katba ka Shillong College ïa ka St.Edmund’s College ha ka por 11 baje.
Ïa kane ka jingïakob March Pass la ïoh rah da ka Sacred Heart Girls HSS na ki kynthei bad ka Phudmuri Presbyterian HSS na ki shynrang.
Ki la bynrap ruh ba ha kane ka por kin ym ai lad ïa kino kino ki sienjam kiba noh shiliang ha kane ka bynta.
Da ka jinghiar jong ki mar ba la buh lypa, ki dor ki sdang ban kiew.
Nalor kiba bun ki nongkitkam katei ka seng kiba kham hakhmat kum ki Vice President , Secretary, Treasurer, nongaiktien, bad ki Incharge jong ka tnad kynthei, samla bad nongrep la iohi ba ki nongialam ba ha khmat ka BJP ha ki por mynshuwa kum u bah Khlur Sing Lyngdoh President barim, u Dipayan Chakravorty General Secretary barim, bah H.S Syiemlieh ki nongialam ba hakhmat kim shym la mih kyrteng ha ka thup kaba hakhmat hynrei la iohi ba la jied ia ki tang kum ki State Executive Committee Member katba ia U Dipayan pat la jied kum u incharge ia ka tnad ki samla ne ka Yuva Morcha.
Ka Ursula von der Leyen, President ka EU Commission, ka la ai jingmut, ban khang ia ka leit ka wan jong ki liengsuin na ki ri ba shathie jong ka Africa.
Hadien ba la dep pynsmai, u Nongbishar D.Y.Chandr-achud u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh jong u, ka long ban shakri ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri.
Nangta shuh shuh u la pynkynmaw biang ba ha u snem 2019 kaba dei ka ilekshon MDC haba ïakhun u Bah Sherborlang Mawlong ki kynnoh ba u Bah Samlin u la kylla Hindu namar u la leit mane blei thaw haba u leit sngewlem halor ka jingkhlad u Atal Bihari Vajpayee, hynrei ynda la ñiew hangne ruh la ïoh jingjop.
Ki nongïalam ba thymmai ka KSU Raid Nongtung Circle ki kynthup ïa u Bah Edmund Shadap kum u President bad u Fleming Sten kum u Secretary bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba la pynskhem da u samla Biangbor Paliar vice president KSU CEC ha kaba u la pynkynmaw ruh ïaka nongrim jong ka seng bad na ka liang ka Seng ka pyrshah ïa ka jingwan ka railway ha ka jylla kat naduh kine ki sngi, ki seng ka dang ieng skhem kajuh ka nongrim ban pyrshah ïa ka jingwan lynti rel, bad u la ong ruh bun ki jaka ha nongbah shillong la roi da ki bar jylla kumta u la kyntu ïa ki khun samla ba kin nang trei shitom khamtam ia ka jingwan rung ki bar jylla ba da lei lei ym dei ban ai lad ïa ki.
" Hynrei u la ong ba wat hadien kiba bun tylli ki jingialang bad ki jingiakren hynrei kane kam shym la poi shano shano ruh, bad wat ka jingtuklar jong ka sorkar Pdeng ruh ka dang iai sahteng kat haduh mynta.
“Kat shaba ngi leit ki paidbah ki phai khmat sha ka party UDP namar ki ong ba dei tang ka UDP ha kane ka elekshon kaba mynta kaba i don ka jingkyrmen namar kat shaba ki phai ki ïohi ba ym poi shaei shaei ruh," u la ong.
Haba wanrah ïa kane ka jingïatainia, u Bah Charles Marngar u la ïathuh ba ki nongrep kiba don hapoh Block-II ki la duh nong haduh katta katta na ka daw jong ka jingoh khajna ïa ka jingdie jong u synshar da ka Karbi Anglong Autonomous Council kaba la oh khajna haduh T.8 na ka shi kilo ïa u synsar.
U la ong ba dei ban wanrah beit hakhmat u paidbah naba u paidbah um shaniah shuh ia ka aiñ mynta.
Ka kynhun ka la lah ban ïalehkai khambha ha baroh liang, ka tied bad ka bol na u Dipayan Nandi bad u Gaurav Jyoti Thakuria.
U Blei un kyrkhu ia phi.
Ka AASU, ka la nang iaid shakhmat ban iakhih pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India, ha kaba ka ia synrop lang bad ka  North East Students Organisation (NESO).
“Ka jingïalang mynta ka sngi ka long kaba seisoh bad ngi sngewnguh ïa ki Ksiang jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kiba la don bynta lang ha kane ka jingïalang," la pynkut u Bah Manbhalang.
Namar ha ka jingsynshar donkam ban ïoh da ki nongsynshar kiba nang ba stad lada kwah ba ka jylla kan kiew shakhmat ym da kiba shah pynïaid kylla ha ki IAS.Kumba kane ka sorkar ka la leh bun ki kam kiba khraw kumta ruh ka dei ban buh thong ïa kane ruh khnang ba kan sah nam ha ka histori jong ka jylla bad ki nonghikai hi baroh bad kin ïai kynmaw shi rta ba tang kane ka sorkar MDA kaba shim khia na ka bynta jongki.
“Ki bus saw ki dei ki kali kamai kaba nyngkong eh ka kot kaba ki dei ban don ka dei ka Insurance hynrei tang ka insurance kam don, ka Fittness ruh kam don, ka pollution ruh kam don bad ka road tax ruh kam don, ha kano ka nongrim pat ki pulit ki talasi ïa ki kot ki sla" u la buh jingkylli.
Haduh mynta, la iohi ba ka YSR, ka la nang tam ha ki 144 tylli ki Constituency,katba ka TDP jong U Chandrababu Naidu, ka dang tam ha ki 30tylli ki Constituency, na kaba don baroh 175 tylli ha ka elekshon dorbar Jylla ha Andhra Pradesh.
Kumta ia ka jingduna jong ki nongmihkhmat haba ki kren phareng la iohsngew, iohi bad peit da baroh ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Kumta donkam ban thwet ïa ka nong-rim ba kumno ka ktien Khasi ka pynshongñia ïa Kit ki rukom khot ne jer ïa ki jynthaw jong ka mariang ban pynkam thangrei kynthei ne shynrang.
Na ka jingiakynduh jong nga dalade ia uba ioh covid19 positive ngi la hap ban test RT-PCR bad ynda test ioh positive pynban ha kiwei kiba don ha iing katba ka test jong nga shimet ka paw negative.
Kumta kat ïa ka jylla ba la ïoh kyrteng ka Meghalaya lei lei la leh katkum ka lynti jong ka aiñ, kata katkum ka ‘The Assam Re-organisation Meghalaya Act 1969’ ba ka Meghalaya ka kynthup ïa ar tylli ki District kata ka United Khasi and Jaiñtia Hills District bad ka Garo Hills District bad ka North Eastern Areas/Recognition Act 1971, ka ïa dei bad ki jaka ba ïa dei bad ki jaka sor.
La pynshlur iaka Home delivery.
Ka Tamil Nadu, kaba don  26,500 ngut kiba ioh pang thymmai, ka dei kaba bun eh, kiba ioh pang ha ka ri, mynta ka sngi.
“Ngi la ïaishah baroh katta ki snem, ngi dei ki nongshong shnong kiba bat aiñ.
Ka Meghalaya ka la hap ban ïakhun ban jop da 83 ron ha ka inning kaba ar hynrei ka khlem lah ban kama ron ha kaba sdang ka jingïalehkai, da kaba duh noh saw wicket bad kamai tang 11 ron shwa ba u Abhishek Gupta bad u Roberth Sangma kin pynkhie khlieh biang ha ka kamai ron ban ïalam ïa ka kynhun sha ka kyrdan ba lai.
Na ka liang u Bah Embhah u la pynpaw ba wat hadien ba ki la phah tuklar ia katei ka kam ha ki nongialam ka UDP hynrei kam shym la don satia ka jingshimkhia na ka liang jong ki kaba poi haduh u pud ba ki hap ban shim ia katei ka rai.
Kane ka jingthmu jong katei ka tnat treikam ka long khlem ka jing pyntip shwa sha ki paidbah nongshnong shnong hynrei lah shu ong beit ba ki briew jong ka company kin wan ban pyndait ia u Smat Meter ha kine ki sngi sha ki shnong jong phi, kat kum bala ioh ban ia kren bad ki katto katne ngut ki rangbah shnong ki la ong ba wat maki ruh kim pat tip eiei sha phang une u Smat Meter.
Ka daw ka long namar ba u draibar ka kali kit umphniang (Tanker) u la niah khlem akor bad ki pulit ki la kem ruh ia u.
“Kaba ieit ia lade bad ia ka ktien jong phi kam mut satia ba phin isih noh ia kawei," u la pynpaw da kaba kyntu ia ka jingiatylli lang hapdeng ki jingiapher.
Katei ka jaka ka long kaba jynjar bha, namar ba ka surok ruh kaba sniew bha.
Ka dei na kane ka nongrim ba ngi kum ka kynhun ka seng samla ngi kwah ba ngin pynduh pyndam noh ia kine ki jingsniew".
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala khot bad wer iaki club ban iashimbynta haka lympung ialehkai U-13 Republic Day Football League kaban sdang haka taiew ba nyngkong u bnai Kyllalyngkot 2023.
Ki bom Improvised Explosive Devices (IED) kiba khlaiñ bor ïa kiba la buh da ki lehnoh Naxal hapoh ka surok la lap ha Bijapur distrik jong ka Chhattisgarh ha ka sngi Balang, la ïathuh ki pulit.
Ka la ong ruh ba ha ka jingshisha ka Kashari, ka la dei ban pan jingshai  na ka sorkar kaei ka daw ba la pynlong ia ka HNLC ban khot pakhang shnong ym ban khang pyrshah ia ki kotkhubor.
Ïa ka nam lahduh ha ka rukom tbit ban ïatai la rah da i Bahunlang Nongkhlaw jong ka Sanker Dev College, iba la pyrshah ïa ka motion, la bud sa da u samla Nangïaisan Kharlukhi jongka St Anthony’s College bad u samla Precious Full Shabong jong ka Sanker Dev College kiba la kyrshan ïa ka motion.
U Pastor u la ong ia kane, ha ka jingpynkup ia ka jingdap 25 snem jong ka jingiaseng samla Pariong bad Nongsynrih Presbytery ka tnad jong ka Shillong Branch.
Nalor, kine, la sakhi lang ruh da ki nongïalam saiñhima sima jong ka jylla ba kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala, ki Myntri ka Sorkar Jylla, ki MLA, ki MDC bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Kine ki samla ki la pynpaw ka jingsngewlyngngoh halor kane ka bynta bad mynta ki shu ap ïa ka jingpynshai na ka DHS lada don kino kino ki jingbym ïaid beit.
La sakhi ba kane ka pakhang shnong kala long kaba ïaid beit, ïaid ryntih khlem da don kino kino ki jinghuri hura, la sakhi ruh ïa ki lynti ki synkieng ha Iawmusiang kila kynjah jar jar bad ki ïew ki hat kila thylli lut, wat ki kali ki mator ym shem la don shuh kiba ïaid ba ïeng.
Ia ka kynhun jongka seng hynnin ka sngi la ialam da u samla Redyonstone Nongrem (Chairman Education Cell KSU Sengkmie),  u samla Pynshai Rani (Secretary, Education Cell KSU Sengkmie),  u samla Forwardman Nongrem (EC Member),  u samla James Mawphniang (CEC Member), u samla Banjop Maring (Nongialam ka KSU North Khasi Hills District),  ki nongialam ka KSU Raid Nongtung Circle bad ki dkhot ka seng napoh ka thain.
Kumta ka la don ka jingpyrshang ban knieh ia u shabi kali khnang ban khanglad ia utei u draibar ba un jam shakhmat, hynrei une u draibar u la kyntait ha ryngkat ka jingpyni bor.
Ka iaid sha dpei bad ka shong halor lyngknot harud kata ka dpei, thapiur ka da pyndem ia la ka khlieh.
‘Mynta don ki kali ba la kit jhur naduh 7 tarik ruh ym pat ioh pynhap mar ba sniew ka surok, kim pat poi sha jaka pynap", u la ong, bad lada ka sorkar ka lah ban don ka jaka buh kum ka cold storage kan kham iarap ia ki nongrep ban buh shwa ia u mar haba u tad dor palat kumba long sha dkhar.
“ Ka ïing bishar High Court (HC) dang shen ka la hukum ïa ka HPC ba kin ai jubab kloi halor ka jingtyrwa jongka sorkar jylla sha ki.
Ka Lumsohskie FC kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Umstain B bad ka Lumshnong YWSC B 1 kala jop da 1-0 kol iaka Chiehruphi SYWC B haka jingikahun pre quarter final ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha Umkiang haka sngi Thohdieng.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit ha ka Sngi Thohdieng u la khie khluit ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma bad kob ruh ïa u sha ka rynsan ïatyrko-nia.
“Ngin pynshlur ia kane ka rukom rep ba thymmai ban pynbun ia ka jingrep bad pynmih ia u phan hapoh ka jylla" ong U Sangma.
Haba phai pat sha kane ka samoi ialehkai kaba mynta, ka jingialehkai sdang jong kane ka lympung kan long hadpeng ka Jongksha pyrshah ia ka  Khapmaw ka ban sdang ha ka por 2 baje nohphai sngi, hynrei shwa ia kane ka jingialehkai sdang na ka liang ki bor pyniaid ki la pynbeit ba kan don shwa da ka prokram plie pyrda ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep, ha madan ialehkai ha Jongksha.
rKa ain jong ka sorkar kan iengShillong, 05 Nailar:Ka jingthaw ka KHADC ia ka ain shna iing lane ka Building Bye Law kam nym lah ban treikam satia bad kan shu sahkut tang ha ka kot namar ba ka Bye Law ka sorkar jylla kan ieng haba don ka jingiatyngkhuh.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.) u bym don ha nongbah Shillong ha kane ka sngi kum ka jingpdiang sngewbha ïa ki la ai ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki samla pule bad sha ki nonghikai ba synran lang ïa ki.
Haba iadei bad ka reservation policy, ula ong ba un pynduh noh ia ka khnang ba ki briew ba sah ha ka jylla Meghalaya kin long kiba ia tylli khlem kino kino ki jingpyniapher ha ka ioh kam ioh jam khamtam lei hapdeng ki Khasi bad Garo.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ki la ioh ban kurup  shibun bah ki dawai bad ki jain saree kiba shongdor haduh kumba T.17 lak ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Ha ka 6tarik Nohprah 2021, ka  Katrina Kaif bad U Vicky Kaushal, ki la leit poi sha katei ka jaka ia poi kha jongki bad ka jing pynkhreh ia ka jing ia poi kha, ka la sdang naduh ka 7tarik Nohprah 2021 bad hynnin ka sngi, la pynlong ia ka hali bad ka  sangeet.
La pdiang ia katei ka jingai jingiarap da u Bah L D Lakiang uba long u Waheh Chnong jong ka Shnong Ladthadlaboh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa u maw sah jingkynmaw da ki khun ki kti bad kiba ha ïing ha sem jong u (L) Rowell Lyngdoh bad ka jingaisngewbha na ka shnong sha ka khun khadduh jong u.
Shuh shuh u Dr Mukul u la ban ba naduh ka sngi kaba nyngkong u la ai jingmut ba khnang ban pynthikna ba ka don ka jingtrei kaba paka ïa ki ïing bad kino kino ki paki ka sorkar dei ban thung beit da ka kynhun laitluid ban peit pyrman ne ka independent committee for ensuring quality control khnang ban don ka jingïaid beit haba pyntrei ïa ka jingtei ïa ka ïing dorbar thaw aiñ kaba thymmai.
Kumta kito ki ba la pynbtit ia ka theology ki don ia ka juh ka jingiohi jngai kum ba iohi u Martin Luther King, Jr.
Ia ka Ri Khasi Jaiñtia la ker sawdong da ka ri thor Assam na ka bynta kaba shatei da ki lum Karbi bad North Cachar na sha mihngi da ka ri Bangladesh na shathie bad da ka Garo Hills na sha Sepngi.
Jin lada kam dei ka juk social media,kaba shu pynbna shuti shi miet shi miet na ka bynta ka lashai mynstep ka dei ban long tang ka kam iap kam im kibym lah shuh ban kiar (immediate causes).
Ka Glad iator ka long kawei na ki phlim ba itynnad bha jong ka Hollywood bad kaba la ioh ruh ban rah bun tylli ki khusnam ha ka Oscar jong ki snem ba la leit bad ia kane ka phlim la pynmih ha u 2000.
“Ka don ka jingther maw na u paidbah bad ka don ruh ka jingsiat kuli ba la bun suloi da ki BSF sha suiñ bad na ka liang ki heh ka BSF mar kumta ki la wan poi ban teh lakam ïa kane ka jingjia," u la ïathuh.
“Nga tharai phi sngewthuh tang hashuwa jong ka ilekshon, bun ki MLA ki la mih na ka seng.
Halor katei ka phang, la iathuh ba kan don ka jingialang jong ka HANM, ha ka 11tarik mynta u bnai, ha kaba kin iakren halor ki kam ba dang sah shakhmat jong katei ka seng, ha kaba la khmih lynti ba U bah Lamphrang, un lah ban hiar shuki noh ialade, kum u nongialam jong katei ka Sengbhalang.
Wat ïaka Hospital MCH kaba don ha Panaliar na ka liang ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban plie pura ïa ka.
Kine ki ar seng ki la ai mynsiem ia ki nongshongs hnong ka thain ba kin ieng iatylli kawei bad ban ialeh pyrshah ia kane ka jingleh beain ka sorkar Assam.
Na kitei ki san ngut, tad haduh kiba dang im ki don sa tang lai ngut ha ka rta kaba la tymmen bha bad arngut na kitei ki san ngut, ki la khlad noh na sla pyrthei.
U la ong ruh ba kane ka jingjia ka wan jia ka dei na ka daw jong ka jingbym don u pud u sam uba thikna hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
U CEM ula ong, lada pyntreikam ïa ka UCC baroh ki riti dustur, ka jingïoh pateng jong ki riewlum kin duh noh bad kumta ka EC ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ka Sorkar Pdeng.
Haba iadei bad katei ka Eastern Ri Bhoi College, u Bah George B.Lyngdoh, u la ong ba un sa shimkhia ban iakren sha ka sorkar, na ka bynta ban pynbiang ia shibun ki jingdonkam hapoh katei ka Kolej bad khamtam eh ban pyniaryngkat kumba long lem kiwei pat ki Kolej kiba don ha kiwei ki jaka hapoh ka jylla.
Shong hara – ba la pynshong lynnongThew phylla – da ñ iew da kheiñ la ka kur la ki kha.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ki paidbah ka Meghalaya kin ai biang ka jingjop ia ka Congress halor ki kam ba ka leh bha ha kine ki snem ba la dep.
Ia kane ka phutol, la plie da u MDC jong kane thain u Bah  LG Nongsiej uba long u kongsan ha kane ka sngi.
Phi lah ban dih kumba ar ne lai pela ha ka shisngi ban sakhi ki jingmyntoi.3.
Katba ngi lah ei ngi dei ban pynkha shuh shuh ïa ki ktien bad pynlong ïa ki, ka bynta jong ka ktien ka thylliej.
