Hap buhrieh na ki kur ki khana ki marjan marpa ia ka pap ka sang ha kine ki khun ki leh.
Ha kane ka jingialang u Bah Erwin K Syiem Sutnga u lamphang jong ka MJAC, u la ong ba ka sorkar kam shym la shim khia ei ei na duh ba ka Supreme Court kala dep ban ai ia ka rai ha ka 03tarik Naitung 2019.
Shillong:Ka jingialehkai ba la long myn hynnin ka sngi ha Anantapur, Andhra Pradesh, la iohi ba ka jinglah jong ki rang tied ka Meghalaya ban ialehkai bha ka la pynlong ia ka ban tam da 19 run ia ka Poducherry ha ka first innings ryngkat saw tylli ki wicket kiba ka dang don ha ka jingiakhun jong ka U-19 Cooch Behar Trophy plate group.
Ka jingpang ha Delhi, la iohi, ba ka la nang kiew shuh shuh sha jrong bad ha ka 2tarik Jylliew, ka kiew haduh 6.26 percent, kaba palat ia ka jingkhein kaba long ha ka Ri hi baroh kawei.
Ka Meghalaya State Olympic Association  (MSOA) bad ka tnat Sports and Youth Affairs (DSYA) ki la sdang ïaka bynta ba-ar ban jied ïa ki khynnah donsap ha kaba la khmih da u Bah Ian Campbell u ba dei u nongïalehkai Olympic barim jong ka ri Australia.
Kumta na ka liang utei u samla ruh ula iania bad dawa ba ki dei ban pynphai noh ia ka pisa kaba u ladep siew, hynrei mar kumta naka liang uta u dkhar ula kynrup trait na ryndang jong utei u samla bad mar kumta lawan mih sa shi kynhun ki dkhar ban iarap ia utei u dkhar bad ki la tied da ki kynja nar kiba nep na khlieh jong utei u Samla Khasi kat haduh ba un da mynsaw ka khlieh bad hap leit phah sop phah spaiñ ha Shillong Civil Hospital.
Haba dei ba dei u sei ki ktien pyn byrngia bad ka Rida ruh ka la nang ia pur khana lang bad u, shaphang kane katai haduh ban da dep kita ki kam.
U Bah Granary u la ong ruh ba um kwah ba kan jia biang sa sha kiwei pat ki longiing na kata ka daw nangne shakhmat ngi dei ban iakhun ban ialeh la ka long ha kano kano ka bynta jong ka jingim jong ngi.
Ka jinglong Myntri Rangbah jong u ka long ba u pyni kum u riewnadan, hynrei ki kam kiba u leh pat ki long kiba shyrkhei bha.
Ka kynhun kala ïoh mynsiem bha ha kaba utei u kapten u la kamai marwei 64 ron da kaba khyrwit san tylli ki four bad tied lang bad u Krishna Thapa uba kamai 29 ron ha kaba ka Tigers ka kamai 75 ron ha ka jingduh noh 1 wiket ha ki 13.1 over.
Ka jing shah khanglad ban thaw ia ka EC, ka la pynlong ruh ia u dkhot ka BJP, ba un ujor ejahar ia ki pyrshah ia U CEM jong ka GHADC, halor ka jing kynnoh, ba u dei uba bamsap bad na kitei ki jingjia, la iohi shai ba ka jing ia ing makhir ha Garo Hills, ka long pleng kaba la jubor than hapdeng ka NPP bad ka paralok jongki ka BJP.Ngim tip, ka dei ka jingbha ne ka jingsniew nusip ia ka Garo hills, namar ba ka duh synshar ka BJP ha  ka Council, hynrei lada jia ba ka ioh lad ban pyniaid khlem pep, kan lah ban pyni lut ia la ki jong ki buit ki sap jongka, ha kaba niuma, kin lah ban theh ruh da ka dud bad ka ngap bad ka ksiar suda, ban pyn paw nam ia ka EC, kaba nyngkong jong ki ha ka Jylla.
U Bah John F Kharshiing, u la pyntip ba ha ka snem 2015-2016 ka State Cabinet kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma, ha ka por ka Sorkar Congress hapoh ka jylla Meghalaya, ka la ai jingmut bad rai ban tyrwa ban don uwei u Member District Council uban shu sieh na ka liang ki Khlieh Nongsynshar (Syiem/Dolloi/Nokma).
Shaphang kane ka shnong ka jngai kumba 120 km lada ïaid na Shillong-Jowai Bypass-Shangpung-Raliang-Laskein-Nongkynrih-jingkieng Wah Myntang-Iongkwang-Borato- Mukroh.
Ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla kala ktah jur ia ki paidbah ka jylla.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ki shynrang, ka Mawsynram (E.K.H.D) ka la pynliem noh ïa ka Mawkyrwat (S.W.K.H.D) da 11-1, ka Dkhiah , E.J.H.D ka la jop ïa ka Nongstoiñ (W.K.-H.D) da 12-1 bad ka Jowai (W.J.H.D) ka la pynliem noh ïa ka Maw -kyrwat (S.W.K.H.D) da 11-10.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw bad ai ïa ki kyntien da u Eddie Lyngdoh bad ka Meri Khardewsaw, katba u nongpynmih ïa katei ka jingrwai, dei u B4ndit.
Shillong:Halor ka jing mih khubor ba ka lah ban don ka jing iakylliang Myntri ha ka sorkar MDA ha kaba lah ban weng ia u bah Dasakhiat Lamare bad kylliang ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, u myntri rangbah u la ong “Kan ym don kano kano ka jingkylliang ia ki myntri ha ka sorkar MDA bad ban pyn thikna ia kane dei ban kylli na kita kiba thoh ia kane, namar ba ngam don jingtip eiei halor kane ka bynta".
Kane ka jingdawa ka la long hadien ka jingshah pynïap jong ki lai ngut ki nongïalam jong ka seng BJP ha ki lehnoh Maoist ha ki 10 sngi ha ka thaiñ Bastar.
La sdang ia kane ka seng naduh 2019 bad haduh mynta ka la lah ban kner ia ki jingiarap haduh 52 ngut ki khynnah skul kiba duk da kaba iarap baiskul/baikot (Educational Sponsorship) naduh class I haduh Class XII.Kane ka KHUBLEI ka ai tuition khlem hap siew eiei ia ki khynnah skul ba duk kiba shong class IX bad X ia kaba la sdang ha ka Shnong MIhmyntdu ha ryngkat ka jingkyrshanlang ka JHDS.Nalor kine ki kam kane ka seng ka la iarap ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep kane ka thain da kaba ai shibun ki training prokram bad ki lad jingiarap ha ka ban sdang ia ki Micro enterprise Unit ha ki 5 tylli ki shnong kiba hap ha ka Laskein bad Thadlaskein Block.
Ka phang jong kane ka jingïaid ka long halor ka jinglong kawei bad jingburom lang ïa ki lariti bad ki riti ba bun ha ka ri.
New Delhi: Ki nongtrei jong ki Bank bapher, ki la rai ban pynlong ia ka jing ia khih lashai ka  Sngi Saitjain, ong U  Debasish Basu Chaudhury, general secretary ka Bank Employees Federation of India (BEFI) ban pyrshah halor ka jing pynmih ia ki Bank kiba heh bad ban pynduh lut khoit ia ki Bank kiba rit.
Haba ka la ioh ia ka jingpang khieshoh, ka jingktah khlieh bad ka jingkhie tlot, ka la shah sumar noh ha ka 24tarik Risaw ha Nazareth Hospital bad la iathuh ba ka  Dr Naomi Conslaves, ka la ioh ia ka jingpang H1N1, katba ka kmie jongka, ka dang don ha ka jingpeit bniah ki doktor.
U Bah Prestone ula kular ba ka Sorkar kan sa wad tynrai ïa kaei kaba tynrai bad lada donkam ban pynbeit mardor ruh kan sa leh ïa kaba donkam.
Kane ka jingïashim bynta jong ki, kan sa ïarap ïa ki ba kin kiew ha ka jingim jong ki kum ki riew shimet hynrei kan sa ïarap ruh ïa ki ba kin ïashim bynta ha ka imlang ka sahlang kum ki kongsan.
Na ka liang u symbud myntri rangbah u la kren shai ba kine baroh ki ba wan phai ha ka jylla na ki jylla bapher bapher kin hap ban bud ia ka kyndon ba phyrkhing ban leh quarantine ha ing ha duh 28 sngi bad ka jingtest ia ki kan long na ka por sha ka por haduh ba kin da pyndep ia ka jingleh quarantine kaba 28 sngi.
U la ong ruh ba ka jingkhlad syndet jong u ma Singh Mulieh ka long ka jingduh ym tang ia ka iing ka sem (Khun), ka iing ka sem (Kur) ia ka shnong ka thaw ka long ruh ka jingduh ia ka Ri Jaintia, ia ka State bad ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka dewbilat kaba mih na kane ka karkhana kaba la shna na kata ka wet process kadei ka dewbilat kaba bha bad kaba la pawnam ym tang ha ri India, hynrei wat ha ka pyrthei ruh baroh kawei.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan mih na ka nongbah ha ka sngi Saitjaiñ bad kan wanphai pat ha ka 12 tarik u Nailar.
Shillong, Nailur 15 : Ka shi kol ba la thep da u Henry F Nongneng ka la ïoh ban pynhiar mynsiem ïa ka Shillong Lajong FC ha kaba ka la lait da ka said na ka jingshah pynhiar kyrdan hadien ba ka la jop ïa ka Mawkhar SC da 1-0 ha ka jingïalehkai kaba la ïaid 50 sien jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hynne ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Nongpoh, 22 K’Lyngkot:Ka ophis jong u District Transport Officer ka Ri-Bhoi District, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingkhynra ba kyndit kyndit ia ki kali ba pyn khein ain, kiba iaid ha u surok bah NH 6, ha kaba la lap da ki phew tylli, ba kynthup ia ki Kali kamai paidbah, kali jong ki riew shimet bad kumjuh ruh ia ki kali sorkar, kiba pyn khein ia ka kyndon ain kat kum ki kyndon ba la buh da ka Motor Vehicle Act.
“Lada ngi  iakren shaphang kine baroh, ka khana kam nym kut shuh", la ong u general secretary ka HYC.Ka HYC ka la dawa ba u Myntri Rangbah u dei ban kyrpad ia ki pulit ban weng noh ia ka jingpynngat kyndon 307 ka IP bad dei ban panmap na u nongniah ka sumo bad kiba haiing jongu, kiba don mynta hapdeng ka jingeh namar ka jingduk bad ka jingkyrduh.
Une u khynnah mar mar ula leit iathuh iaka kmie jong u bad kila leit biang sha katei ka thwei Moolieh, ka bynta jong ka Wah Kupli hynrei kim shym la lap satia iaki bad la suba jur ba kine ki khynnah lai ngut kila ngam jyllop.
Ha kajuh ka por hadien ba la don ki high risk contacts kiba la iakynduh ia iwei iba ioh ia une u khniang jingpang COVID-19, ka District Magistrate ka la iathuh ba yn nym pat pyllait ia ka iing jong I kong Mainly Warjri, (Chinapatty Malki), Lovely Store ha Malki Point bad ka iing jong u Bah Martian Mawthoh ha Riat Bharat, Malki Nongshiliang na ka containment area bad la khang ruh iano iano ban iaid ha kine ki jaka.
Aizawl: Ka la sdang biang, ka jing ia kynad khappud, kaba jur bha, hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, hynnin ka nohsngi.
Ia kine ki briew, la ai jingiarap ka sorkar lyngba ka Chief Minister Social Assistance Scheme.
Kumno ka Sorkar kam peit ban tehlakam ia kum kine ki jingtrei torti jong kine kikompeni haba kham bun na ki tender ha ka Jylla ju ioh shimti da kane ka kompeni? Balei baka don ka jingshah leh kyrpang bad thung syiem tang ia kane ka Construction kompeni?Jar katta ruh, kan jin da la bha eh ba kine ki jingshna surok kin nym kut tang ha ka West JaintiaHills hapoh ka jingpeit jong u ma Sniawbhalang Dhar u Myntri bad u dkhot ka NPP.Hato umdon mo ka jingkitkhlieh ba un peit lang ia kitei ki surok ba la kdew haneng kiba hap sha EastJaintia Hills na ka bynta ka bha ka miat ki briew jong u? Kam pher lada kitei ki shnong kimhap hapoh ka jingpeit jong u, hynrei kum u nongmihkhmat, u riewsain pyrthei uba khmih lyntiba ha kawei ka sngi un ioh long kum u Myntri Rangbah duh ka Jylla, u dei ban phai khmat shala ki paradoh parasnam ha shwa ba un shim ia ka sien jam ban peit ia ka roi ka par, ka bha kamiat jong ka Jylla hi baroh kawei.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha u Dashngain Sukhlain hadien ba u la khyrwit hat trick na bynta ka 7 Wasa United.
“Te nga, nga sngew ba ka finance department jong ka sorkar India ka phah ia ka notification aiu kaba bthah ia ka sorkar jylla, kan long ka bakla shibun lada ka sorkar jylla kam ai jingtip ia ngi da kaba pura wat la ngim don ha ka sorkar.
La ong shuh shuh ba ki don 21 ngut kiba dang don ba ka quarantine centre mynta kiba dang shu wan na Nepal (Khatmandu) bad kitei ki la pynshisha ba ha ka sngi ba ki wan naduh Byrnihat haduh hotel ba ki sah quarantine khlem don ba test ia ki bad katei ka seng, ka la lyngngoh bad ong “Kumno ka sorkar kan lah ban shimsting haduh katne".
U Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr Phervision Nongtdu, u la wan ban long kum u Kongsan uba la plie ïa kane ka tamasa Lukha Festival ha kane ka sngi bad haba kren ha ka lympung, u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki nongïalam jong ka STEDS ba kin nang ïaid shaphrang bad kular ruh ban ai ka jingiatreilang bad ka Society ban kyntiew ïa ka thaiñ, u la ai jingmut ruh ba kin kham shim khia ban kyntiew ïa ka lariti (culture) bad haba kren halor kane ka phang, u kongsan u la ïathuh ba hapoh ka jylla Meghalaya ha une u snem ba la leit ki la don haduh 12 lak ngut ki briew kiba la wan ban jngoh ïa ka jylla Meghalaya bad 50 hajar ngut na ki, ki dei kiba na bar ri, kine ki la wan ban jngoh kyrpang ïa ka culture jong ka jylla Meghalaya, u la ong ruh ba kane ka tamasa ka donkam ïa marketing ka ban kyntiew ruh ïa ka kamai kajih bad halor kane u ong ba donkam ban don da ki briew kiba la don jingtip bha ha ka marketing khnang ban kyntiew ïa ka thaiñ, nalor kine u ong ba donkam ruh ïa ki pathai khubor, kynthup ki social media.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Media Cell In charge jong ka party, la ong ba kane ka jingleh ka sorkar pdeng ka long ka jingiuhroit ia ki trai kali bad ia ki nong kamai kali.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 758 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 8 ngut haka sngi Balang.
Na ka liang jong ki nongïalam bad dkhot ka seng hadien ba ki la lap ïa ka jingtrei kaba long torti, la ïohi ba ha kawei na ki bynta jong ka surok, ki la lah ruh wat ban pied tang da ka kti ïa ka rong kaba la dep ban siang bad pyni ba ka rukom siang ka dei kaba la shu leh tang dep.
U Dr.C Lyngdoh haba kren ha katei ka sngi u la ong bun naki paidbah, ki sengbhalang kila kynthoh halor ka jingsngap jar jong u ban kren shaphang ka Reservation Policy bad don ruh kiba leit tied tin ha ïing, hynrei balei nga sngap jar ha kane ka bynta namar baroh u paidbah u la don ka jingsngew um nang shuh ban pyrkhat kaei kaba beit bad kaei ka bym beit kaei kaba ioh nong bad kaei kaba duhnong.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba kan leh ia kaba donkam lada ki kompeni kiba ioh ban pyntreikam ia kane ka skhim kim siew ia ka pisa ha ka por kaba biang sha ki bor pyniaid ki hospital ba kin siew pat sha ki nongpang.
Khlem pep, haba ngi shim ia ki longiing longsem kum ki balang rympei, ngi dei ban shai bha ba ym lah ban pyniakhlad ia ka longiing longsem kum ka balang bad ka jingiakynduh lang jong ka kynhun Khristan ha ka Balang Salonsar ha ki Sngi-u-Trai bad kiwei pat ki sngi bakyrpang.
“Ka shong ha ka jingïakren ha ka CEC khnang ba kano kano ka jingthmu kan long na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong baroh," u la ong.
Shuh shuh u la ong ba ka Sorkar kam don jingeh ban shimti noh ha lade ïa ka EMRI namarba ki nongtrei baroh ki dei kiba lah biang ka jingnang jingtip ha baroh ki liang ha kaba ïadei bad ka jingshakri ha ka EMRI, lada dei ha Management ne ban ai jingsumar ïa ki bapang.
“Bad ka jingsoi ia ka MOU ka dei kaba u la leh pyrshah ia ka khyrnit ba hynniew jong ka Riti shynshar, pyrshah ia ka hok ki jaitbynriew ha ka jylla hi baroh"u la ong.
Ha kajuh ka por, u Nihim u la ong ba ia ka No Confidence motion ba wanrah da u James K Sangma pyrshah ia u Lamphang ka dang don ha ka jingiakren mynta bad kiwei ki seng sain pyrthei.
U la ujor ruh ba la rahbor ia u sha kawei pat ka jaka ha kawei ka Scorpio  bad la byrngem byrsit lada jia ba um weng noh ia katei ka FIR.Ha kawei pat ka khubor, u bah N.Chullet, President bad u bah  H Suiam, Gen.
Ha kaba kum kane ka jingjia ka Synod ha u kyrwoh lyngba u Rev.ER Kharkrang, Senior Executive Secretary ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa I Principal, Vice principal, ki nonghikai, ki nongtrei kiba la shim ïa ka jingkitkhlieh ha kiba bun bynta ban peit bad pynbit pynbiang ïa ka jingdonkam ka skul kum ha kane ka por.
Iaka jingialang la pynlong hapoh iing dorbar ka shnong Umkiang.
Ha kaba ïa dei bad ka jingdie ïa ki dohkha ha kane ka dukan ne ‘Fish Retail Outlet’, u la ong ba ki lah ban die ïa kino kino ki jaid dohkha kiba dei nabar jong ka jylla ruh, hynrei kaba kham ha eh lada ki lah lei lei ban die ne wad da ki dohkha napoh jong ka jylla ne ka distrik la jong khnang ba kan long ka jingïamyntoi lang ban pyntyllun ïa kam khaïi pateng bad kumjuh ruh ha kane ka dukan ki lah ruh ban die ïa ki jingbam jong ki dohkha.
Kumta na ka liang une u rangbah shnong barim ka Nohwet ha ka 17 tarik u kyllalyngkot 2020 u la ujor da ka mukotduma sha ka High court jong ka jylla ban bishar ha kane ka bynta.
Kane ka longkmie ka don arngut ki khun bad ka dei kaba ju khaïi lyngba ki jaka khappud.
U la kdew ruh ia ka Soil Health Card ha kaba yn ai sha ki nongrep hapoh ki lai snem ha kaba T.568 klur.
Naduh ka 26 tarik u January, 1950 la pynkylla district pynban ia ki Khasi State.
“Lano la thikna mo ba ngan wan sah miet shato…" U la ong“Shisha….
Kitei ki Expenditure Observer, kin long peitngor na ka bynta ki ar tylli ki constituency ha East Jaiñtia Hills District ba kynthup ka 6-Khliehriat Constituency bad ka 5-Sutnga Saipung Constituency.
Shillong, Nailur 20: Ka Seng HYC ka la phah ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jyklla, u Conrad Sangma ha kaba ïadei bad ka aiñ ïakhalai haka jylla.
Kine ki seng ki da peit thuh ruh kumno ki briew ki kynthoh ban sngewthuh ïa ka saiñpyrkhat jong ki.
Shillong, 2 Jymmang:Ka sorkar jylla ka la thaw ia ka State Committee na ka bynta ban iasaid ia ka jingkhang tih dew iong thliew khnai ka National Green Tribunal (NGT) ha kane ka jylla.
Namar kata ngim donkam shuh ban dang iabunktien ha kaba ia dei bad kane kine ki sakhi satar ki la kren shai shaphang kane ka jingshisha.
Ha kaba iadei bad ki nongshetja sngi ula ong ba kidei ki rishot jong ka PM Poshan bad lyngba jong ki, ka PM Poshan scheme ha Meghalaya ruh kala iaid shakhmat.
La iohi ruh ia jingiam briew bad sngewsih kthang jong ki bahaing hasem, kiba ieid ba thoin bad ki paidbah nongshong shnong ka thain Marngar tang mar ia poi ka met jong katei ka samla ha ingsah ka jongka, naba kim sngewlah ngeit bad mutdur satia ba kum kane ka apot kan wan jia ia katei ka samla kaba stad kaba shlur bad kaba don ruh ia ka lawei kaba phyrnai.
Bad la ioh ruh ka kyntien khublei na u General Secretery, ka KNGCSU, samla J Paul Lyngdoh ha kaba la ioh ka jingai khublei ia baroh ki nongiashimbynta jong kane ka prokram haka ne kane ka sngi bad hadien bala kut kane ka jingialang ba shipor hapoh ka Auditorium Hall la ruh don sa ka jam session ha bar ka Auditorium hall kaba la nang pyn shongshit, da ka band kaba na shillong ka ‘COLOR ‘ ha kaba la pynshonshit shikatdei eh ia ki samla ka College.
U la ong ba ki kynhun lehnoh ki ioh tiar da kaba suk ban wanrah nabar sha kane ka jylla na thain khappud, bad u la ong la pan ia ka jingtreilang ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban wad ia ki daw ba la pynlong balei ki kam pyntreim ki iohlad.
Kitei ki runar, ki dei kiba don kti ha kiwei de ki kam pyntriem ha ki bynta jong ka East Khasi Hills.
ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai tam ha kane ka jingïakhun lane Player of the Match la khur da u Steve syiemlieh u ba la seisoh bha ha ka bol ban khur haduh 4 wicket bad tied 19 ron.
Haka juh ka por kala pynshlur iaki samla, longkmie bad riew rangbah ban wan shakhmat ban leh ia ka test khnang ban tip ia ka jinglong lajong bad ka test ruh ka long kaba ai ei da ka sorkar khlem kano kano ka jingsiew ne bai lutksan.
Ka Rympei Khristan Salonsar ka Ai Jingmut Salonsar “.
U Amiston T Sangma, u ialam ia ar ngut ki briew na  Gumaghat sha Rongdu, ha ka thuk thuk jongu, kaba don ia u number ML-06-4839 (Bajaj discover).
Ha kajuh ka por ruh, la ong ba ka Queensland ka long ka thaiñ kaba don ia kumba 78 tylli ki jait bseiñ kiba long bih, ha kaba 12 tylli napdeng kitei ki jait bseiñ ki dei kiba khlaiñ bad kiba long bih haduh katta bad ka long ruh ka jingma kaba khraw ia kito kiba ngat ne shah puh ha kum kitei ki jait bseiñ.
Ha u snem 2021 ka Meghalaya ka kiew sha ka 716 ka la kiew sha ka 69 point ban kham palat ka jingioh point ia ka Kerela.
Ka sorkar Assam ka lah pynduh ia internet naduh ka 11 tarik nohprah 2019 hadien ba mih ka jing ia khih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Tang kren ma nga ki phai lane ki leh salia" pynbud ktien ka Freda.
Shillong: Ka HYC Nongthymmai Circle lyngba u President ka circle u samla Enlang Sawian ka la kyntu ia ka Synjuk jong ki Rangbah Shnong Nongthymmai pyllun ban long kiba peitngor ia ka jingrung jingmih jong ki bar jylla  ha ki shnong bad kiba dong kiba don hapoh ka thaiñ Nongthymmai bad kumjuh ki shnong kiba marjan, hadien ka jingpynmih jong ka Sorkar Assam ia ka Final list jong ka NRC ia kaba katkum ki lad pathai khubor la iohi ba ki la don haduh palat 19lak ngut tam ki briew kiba la shah kyntait  na kane ka thup.
U Bah Paul u la pynshai ba ka jingshimrai pyrshah ïa ka ka dei halor kine ki daw bad kam shym la don kano kano ka daw shimet.
Ka Mawkyrwat SA ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong eh ha ka minit kaba 37 na u Ryngkat Wanniang.
La iathuh ruh ba halor kaba kum katei ka jingjia, kitei ki nongrep, ki la mad mynta la 2 snem kynthih, hynrei ha kaba nyngkong, kim shem la pyntip shano shano ruh, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta kim banse shuh ban pynpaw pyrthei, kata hadien ba ki la syllang palat na katei ka jingshah pynjulor ia kitei ki Sla Tyrpad, kiba la shah pynjulor lut ha kitei ki khniang khyllah.
Ka AMSTA ka khot ka wer ïa baroh ki Nonghikai Primary ban wan sha kane ka jingïalang khamtamn ha ka 4 tarik u Naiwieng.
U la iathuh ba ia ki tiar siat la wanrah da u Sohan ba la wanrah na Bangladesh lyngba ka khappud ka India na South Garo Hills.
Katei ka jingkren u Shringla ka dei ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha state Convention Centre ha ka por ba la plie paidbah ia ka Tamasa Wah kaba la tip kum ka ‘Nadi 2016’.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka HANM ki la lap ruh ia ki trok  ki ba pynkit  maw be-ain bad bad ong ruh ba kine ki parmaw bad ka jingpynkit maw beain kan ym lah ban iaid beit khlem da donkti  ki bor ba halor.
Kumta kane ka kulmar ha ka thoh ka tar wat lada sngethuh ha ka kren ka khana.
RMS:Kong Bateithymmai ngi sngewkmen shibun eh ba ngi ioh ban kynduh bad phi ha kane ka janmiet hangne ha shnong jong phi.
U DGP u la ïathuh ba na ka shi kilo u heroin, lah ban pyndonkam kumba 2,000 ngut ki nongdih drok.
Lehse kan long ka lad ai kam ai jam ia ki samla kiba la dep ia ki course bapher kum ki Dietician.
“Nga kyrpad ia ki nonghikai ba kin sngewthuh lang namar ba ngim kwah ba kaba ngi leh kan pynbeit ia ka jingeh tang shi por hynrei kan long junom", ula ong u bah Lahkmen.
Haba kren syier ioh ba ki samla ki leit sha ka lynti ban kiengatiar lada ka sorkar kan pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, u bah Ardent u la ong, u Nongialam barim ka HNLC u bah Julius Dorphang un mynjur bad u ba ka HALC bad  mynta ka HNLC ka mih ha ka por ba iakhih pyrshah mynder.
Shillong, 6 Jylliew:Ka long ka jing-sngapjar kaba shilynter jong ka sawangka Ding Ka Jingieit ha nongbah Shillong mynta ka sngi bad byllai kiba la shoh mynsiem bad pait dohnud ban shem ba u Manik Raitong bad ka Liengmakaw ki la noh iap ha ka ding kaba klang kaba dei ka Ding Ka Jingieit ba nylla.
Ka kong Damarsilin Kharhari ka la pharia jingtip halor ka Mel’s Processing Unit, Mawkyrwat.
“Ha u bnai Ïaiong, 2018, ka Sorkar Assam ka la thmu ban buh ïa ka ktem Pulit ha ka shnong Umru bad sdang ban tei ïa ka Out Post bad dei da ka jingpyrshah jong ka Sorkar Meghalaya la pynsangeh ban shna ïa kane ka ktem sah ki Pulit hynrei haduh mynta ki Pulit ka Assam ki dang sah ha kane ka shnong haduh mynta," la ïathuh u Bah Sohtun.
U nonghikai kolej na Nagaland u Toshi Aier u la ong ba ki khynnah skul ki dang long loi loi bha ban shah ialam bakla.
U muktiar, uba dei ruh u Public Prosecutor, District and Sessions Court, East Jaiñtia Hills District, u bah S.Pdang haba kren kum u kongsan u la ai ka jingkhublei ïa ka District Integrated Strategy for HIV/AIDS (DISHA), bad ka MCSWA kiba la trei shitom bad pynurlong ïa kane ka prokram mynta ka sngi kaba iadei bad ka jingpang HIV/AIDS kaba wanrah ruh ïa ka jingiashim bynta lang ki paidbah kiba na ki shnong bapher bapher, kaba don ruh ka jingthmu ban tehlakam ïa kane ka jingpang HIV bad AIDS, u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew khia halor ka jingshim sting ki briew namar ba kim don ka mon ban leit sha ki jaka test bad test ïa kane ka jingpang la ka don ne em ha ka met jong ki, kane ka jingshim sting lehse kam buh jingma ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Kane ka longkmie dei kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lita Ryngkhlem kaba na Wapung Shnong.
GOVERNMENT OF MEGHALAYAHOME (POLITICAL) DEPARTMENTJINGPYNBNANo.POL.75/2020/Pt I/69 Dated: Shillong the 25th September, 2020Ki kyndon pyniaid kam (SOP) ban iada bad teh lakam ia ka jingsaphriang u COVID-19 ha ki jaka leh niam/iingmaneKum ka jingbujli ia ka Order No.POL.85/2020/Pt I/112 jong ka 6 tarik u Jylliew, 2020, hadien ka jingiasyllok lang bad ki nongialam niam bad kiwei, la pynbna ia kine ki kyndon pyniaid kam (SOP) harum:I.JinglongKi jaka leh niam/iingmane ki dei ki jaka kiba bun ki briew ki leit ban ioh jingtngen ha ka mynsiem.
Kane ka jingmih ka seng RBYF Western Zone ban kren halor ka jingïapynbeit pud pynbeit sam ha kane ka wat kaba ar, ka dei hadien ba dang don ki jaka ba hap ha Western Ri Bhoi kiba hap ban ïa pynbeit ha ka wat kaba ar kiba kynthup ïa ka Borduar bad ka Nongwah Mawtamur ba kim kwah ban jia biang kumba la jia ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nongkong ba la kynnoh ba bun ki jaka ka Meghalaya ka leit sha ka jylla Assam.
