Kine ki jingïalehkai kiba ka Meghalaya kan sa ïoh ban shimbynta ha katei ka lympung kin kynthup ïa ka Athletics ban mihkhmat da arngut ki nongïalehkai, Football jong ki shynrang, ha ka jingïakop jngi (Swimming) ka ban mihkhmat da saw ngut, Wushu i wei, Judo i wei, Golf ban mihkhmat da saw ngut bad ka ïakop siat (Shooting).
U Bah Pynïaid u la ong ruh ba ka Council ka khlem ai jingbit sha ka tnat Railway ne Sorkar Jylla ban shna lynti rel kat bym don ki aiñ ïada.
Ha kaba iadei bad ka jingai tika COVID-19 ia ki longkmie ba armet, ka dang don hapoh ka jingiamir jingmut da ka National Technical Advisory Group on Immunization (NTAGI).
U la ïathuh ba ïa katei ka sienjam ban shim ïa ka ram la dep ban mynjur da ka Sorkar Pdeng, ka ban siew ïa T.720 klur bad ka sorkar jylla pat kan siew ïa ka T.280 klur kaba sah.
U myntri rang bah u la ong ruh ba kumba ka long mynta ka sorkar kala dep siew T.100 klur, hynrei wat la ka sorkar ka la dep ban siew ia katei ka pisa kaba dang sah mynta ka long sa T.531 klur ia kaba dang hap ban siew sha ka NTPC bad kane ka jngsiew ka mih na katei ka jingiateh kular ha u snem 2007.
Ka kong Hamsniawpher Suchiang kaba long ka Community Facilitator haka jingkren jong ka ong ba kyrmen ba ka jingpynlong ïaka ADB walk ka long ban hikai ïaki samla ba kin sngewthuh ïaka jingriewspah jong ka mariang bad ban phrung ha ki ïaka mynsiem ban ïeid ïaka mariang bad kaba ker saswdong sawkun.
Ka tarik ban bishar ia ki kot ki sla kan long ha ka 28 tarik, Lber bad 30 tarik Lber.
Kane ka thaiñ ka dei kaba pawnam namar ka biodiversity, ka jingpher ki jaidbynriew bad ki jaka kiba itynnad bha kum ki lum sop thah, ki wah kiba khuid bad ki jaka khlaw kiba rben, u la ong da kaba bynrap, “Nga la pyntip ba ka Mart ka don ki bynta jong ki jingïakynduh B2B hapdeng ki nongthied na ki ïew hapoh bad shabar ri bad ki nongdie na ka thaiñ shatei lammihngi, ki jingpyni da ki jylla ka thaiñ, ka ïew jong ka thaiñ shatei lammihngi, ki jingput jingtem, ka jingpyni ïa ki jait jingbam, ki atiar teknoloji kiba plié lad ïa ki nongïashim bynta ba kin ïoh ïa ka jingsngewthuh ïa ki kam jngoh kai kiba don ha kane ka thaiñ.
Ha ba kut noh jong ka sngi ba ar ki nong tied ka Arunachal Pradesh ki la kamai 115 ron bad hap noh 5 wiket bad ka hap ban kamai sa haduh 461 ron.
Ha ka lah sngi U Blei, u Jain u la shah pynkit sha Safdarjung Hospital naba um da sngew shait ka met.
Ka sorkar MDA ka dei kaba lai ha ka jylla Meghalaya kaba neh baroh san snem, kaba nyngkong ka dei ka sorkar Congress kaba ïalam u Salseng C Marak ha u snem 1993-1998, kaba ar ka sorkar ka dei ka sorkar u MUA kaba ïalam u Dr.Mukul Sangma bad kaba lai ka MDA.Baroh kine ki sorkar kiba neh beit triang haduh san snem, ki dei ba ïalam Myntri Rangbah na ka jaitbynriew Garo, katba kiwei ki sorkar ba ïalam ki Khasi, kim ju neh baroh san snem bad ka khyllem noh tang shipor.
Ka NEHUSU ka sngew ba kum kane ka jingkynnoh pyrshah ia ki, ka dei ka jingthmu ban pynkbum ia ka sur jong ki samla pule kiba iakhun ia la ki hok jongki khamtam ia ki jingeh ba ki samla pule ha  Tura Campus ki iakynduh.
Ha ka jingiakhun ha ka Ranji ha Puducherry, ka Meghalaya ka la kamai nyngkong 161/6  ha kaba u Nagar u kamai 45 bad u Abhay Negi 3 ron.
Shillong, 17 Naitung:Hadien ba la shu shong khlem treikam la ar bnai eiei, ka kadliengsuin Shillong ha Umroi  kan treikam biang hadien ba ka Alliance Air  kan sdang biang naduh ka 1 tarik Nailar.
Ka jingkyntait ban pdiang ia u Mynsiem Bakhuid:- Ia kane ngi shem ha ka Gospel u Mathaios 25:1-13 ba u Jisu u la hikai ia ngi da ka Pharshi shaphang ki shiphew ngut ki Khristan kiba long san ngut kiba stad bad san ngut kiba bieit.
Ym tang katta, ha kawei pat ka khubor, la iathuh, ba na ka jing bym don ka bor ding, ka la pynlong ia ka jingtreikam ha Ganesh Das Hospital ban thut haduh ba la hap ban pynsangeh shwa ia ka jing puid briew bad kiwei ki kam ha emergency room.
Ka Joint VDP Elaka Sutnga ka maham ruh ba Lada lap ïa kino kino ki trok ne ki kali kiba kit ñiut kiba mut ban wan Bret sha Elaka Sutnga, ki dkhot VDP kin Kem bad kin bat beit ïa ki nong ñiah trok kit ñiut bad pynshitom ïa ki.
Ka rta jong kane ka Plan kan long naduh 90s ngi haduh 50 snem ryngkat ka lad jong ka policy na 10 snem haduh 20 snem,ka jingsiew kan long thikna,shisnem,shiteng snem ne bnai.
Information Secretary ka FKJGP, Central Body.
Shillong, Nohprah 02 : Ha India, kumba 2.35 million ngut ki briew ki ïoh ïa ka jingpang HIV (PLHIV), hynrei tang kumba 1.78 million ngut ki tip ïa kane lyngba ka jingtest ba dang shen shaphang ka HIV ïa kaba la leh ha kylleng satlak ka pyrthei ka pyni ba ka don ka jingma kaba khraw ïa ka pyrthei ha ki sngi mynta, ha kaba bun na ki briew kim ïoh ban phah leit test namar ka daw jong ka jingwan ka khlam.
Ka jingpynbha ia ka madan ha Boldamgre T.70 lak ka South West Khasi Hills, shna ia ka rynsan ha Grengandi ka South West Khasi Hills T.10 lak, pynbha ia ka madan ha Mukhla T.10 lak bad shna ia ka jaka peitkai ha Pohkseh T.10 lak.
Shillong, Rymphang 08 : Ka tnad Animal Husbandary & Veterinary ka la dep ban tyrwa ïa ka jingmang kaba haduh 4 klur tyngka na ka bynta ban shna ïa ka Check Health Centre ha Byrnihat kaban talasi bad peit ïa ka koit ka khiah ki jingri bad ki mrad bam doh ha shwa ban pyllait pat sha ki paidbah.
KI SNEP SOHJEW NAKA BYNTA BAN KYRSHUT IAKA SNIEHDOH:— Ban pynkhreh iaka jingkyrshut (scrub) daki snep sohjew ki ban pynkhuid iaka sniehdoh jongphi, phi donlan ka shini, snep sohjew bad ka Olive oil.
U la ong ba ka seng ka la tyrwa ruh sngewbha sha ka KHADC ban iadon bynta ha ka jingkhynra trading license lada donkam.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka seng naduh u President samla Pynhun shulet bad u samla Melki Dhar Secretary, kila hiar ban sakhi ïa kane ha ka shnong Biar bad la lap ha katei ka bynta ba ka rukom shna ïa ka surok la i kumba shu ñiad rong halor khyndew shyiap bad ‘lada khoh da ka kti ruh la lah ban khlong noh ïa ki rong jong ka psiang’.
Kane ka dei ka jingpyndep jong u Blei ia la ka kular kumta la pyndep ia ka jingiathuhlypa da u Prophet Jeremaiah kaba ong – “Ngan lum ia kiba sah na ka kynhun jong nga na ki ri baroh sha kiba nga la beh noh ia ki, Ngan wallam ia sha ka jingker jong ki, te kin seisoh bad nangbun…….
Ïa katei ka jingïalehkai yn ïoh ban pynlong ha rud wah ka Nondeiñ bad ka jingmih shakhmat jong kitei ki samla ban seng ïa katei kynhun, ka la wanrah shisha ïa ka jingmyntoi bad ban ai mynsiem ruh ha ka imlang sahlang, khamtam ba ki para samla kin ïohi ïa ka nuksa babha ba kin ïoh ruh ban lait na ki jingdih pynbuaid, khamtam eh na u Drok uba la wan ban pursted sha ka thaiñ.
ïa kane ka hukum la phah sha baroh ki jylla bad ki union territory ki ban long election kata sha u Chief Secretary bad sha u DGP ka jylla.
Ngi la ai jingmut, lada lah ban tehlakam ïa ka jingsuplai ïa u drok nabar ka jylla, lehse, kane ka jingïakhun jong ka Jylla ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok kan long kaba jop," la ïathuh shuh shuh u Bah Kharjahrin.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Spiton Kharakor u dei u nongthoh jong ka kot KI KHUN KI KSIEW U HYNÑIEWTREP ka ba long ka ba nyngkong eh ban lum ïa ki kur ki jait Khasi baroh bad kiwei kiwei ki jynthoh ba kynsai shaphang ka Ri Khasi.
Ha kamra class, kin don eh 10/15 pc ki proh jabieng katba 90/80 pc kidei ki average bad below average students.
Katba ia ka kol jong ka Chutwakhu la thep da u rangïalehkai ka West Madan Mustem u Rilangki Lyngdoh ha ka minit kaba 67.
Ka la kdew ruh ba namar ki pulit ka jylla, hapoh ka jingpeit ka sorkar jylla, ki khlem lah lane ki khlem treh ban tehlakam ïa kine ki jingleh be-aiñ lane ban pyntreikam ïa ki hukum ka Supreme Court watla ka dei ka kamram jong ki, la sngew ba la donkam da ki pulit ba namar ba kin peitngor ïa kane ka jingkit dewïong be-aiñ.
Ha kawei pat ka khubor , ki pulit ki la iathuh ba ha ka 7 tarik mynta u bnai u Sanjay Sarkar u la rah bor ia kawei ka khynnah kynthei na  Mizo Modern High School, Shillong.
U nongïalam ka HNLC, u la ong ba ka sorkar kadei ka nongban beiñ bad ka HNLC kadei kaba shah ban beiñ.
Peit ka jingiapher mynta.
Katei ka jing pynkylla ia ka 6Schedule, ka long ruh katba kum ka jing ia mynjur hapdeng ka sorkar India bad ka sorkar Assam, Meghalaya bad ka  United People’s Democratic Solidarity(UPDS), Dima Halam Daogah(DHD) bad ka  Achik National Volunteers’ Council(ANVC).
Ban batai da kaba thoh bad shon ïa ki lad jingïada ba ki briew ki dei ban shim.
Ka Jaintia Students Union lyngba u Education Secretary u Request Pakma uba long ruh u General Secretary ka JSU Shillong Circle ha ryngkat u President ka Ri Bhoi Students’ Union (RBSU) u Everjoy Nongpluh ki ai ka jingkyrshan iaka KSU & FKJGP ban dawa pynduh pyndam shi syndon iaka kot pule jong ka Sociology Class-XII jong ka Indian School Certificate hapoh ka Jylla Meghalaya ba la thoh da uwei u nongthoh kot u Manjir Gosh ba la pynmih da ka Kalyani Company namar ka jingpynsngewthuh bad ialam bakla iaki khynnah pule jong kane ka Jylla kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka ISC.Kine ki ar seng ki la pynpaw ba kin nym pdiang da leilei ia kum kine ki kot pule kiba thmu ban ialam bad pynsngewthuh bakla iaki khynnah pule.
Kumta ka seng ka khmih lynti ruh ba u DC un shimkhia ban pynbeit haba iadei bad kitei ki kam shah klun jaka ha khappud, la ka dei ban kren bad ka sorkar ne sha u DC ka Kamrup, ha kajuh ka por ka Seng ha ryngkat ka jingkyrshan ka Dorbar Shnong Khanapara, Syiem Raid Marwet bad ka Seng Longkmie, kan shim da ka rai ba tyngeh da kaba ujor noh da ka Mokotduma, na ka bynta ban pynioh ia ka hok ki trai ha katei ka jaka kaba la long trai da ka kong Honila Rynjah, kumba la paw ha ki dulir jaka, ia kaba la ai da u Syiem ka Raid Marwet naduh ka por ba wat ka ophis ka ASTC bad ka Police Outpost ka Assam kim pat don ha katei ka jaka, la bynrap u Samla Kharkamni.
Katei ka jingthoh jong U Roy, la shim ba kan pynmih ia ka jing ia sngew pher jaitbynriew kaba jur shi katdei, namar ba ki don bun bah ki nong Kashmir, kiba la shah peit khmat bad kiba la shah byrngem byrsit ha kiwei pat ki para nong India, kiba don ha ki jaka pule bad ha kiwei de ki jaka trei kam ha ki bynta bapher jong ka India.
Namarkata la bthah ruh ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki khynnah ha ka por ïalap election jongki bad lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ kin shah pynshitom kat kum ki kyndon aiñ" ong ka jingpynbna na ka DEO.Ki khyndai tylli ki seng sain pyrthei kiba la ïoh shithi na ka DEO ki long ka National People’s Party (NPP), Voice of the People Party (VPP), Indian National Congress (INC), Hill State People Democratic Party (HSPDP), People’s Democratic Front (PDF), United Democratic Party (UDP), All India Trinamool Congress (AITC), Bharatiya Janata Party (BJP) bad Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
Bad ha kata ka por, lada ki kwah palat ban leit shabar jong ka Ri, kin hap siew na pla lajong.
Mut dur ma phi kumno ki riew runar kin ïoh ban rung shapoh hotel.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka FKJGP hadien ba ka la iohi ha ki lad pathai khubor halor ka jingtyrwa jong ka Hyn niewtrep National Liberation Council (HNLC) ban wan sha ka miej iakren iasuk bad ka Sorkar khnang ban poi sha ka jingsuk bad jingpynbeit ia baroh ki jingeh kiba iadei bad ka Jylla.
Shillong,13 Naiwieng:Ka sur ki longing kiba la pynlong ia ka jingiakhih ha Don Bosco Square , ka la sawa jam ban dawa na ka sorkar ban pyllait noh ia ka kong Agnes Kharshiing President ka CSWO kaba la shah kem ha ki pulit ha ka 8 tarik mynta u bnai namar ka jingthmu jong ka ban leit khang ia ki bor ka MUDA kiba la la leit ban pynpra ing ha Umsawli bad ha Mawtari, “Pyllait ia ka kong Agnes-Pyllait ia ka kong Agnes" ka dei ka sur kaba la sawa jam mynta ka janmiet ha katei ka bynta pdeng ka Laitumkhrah.
U la kynnoh shuh shuh ba la don haduh 11 tylli ki kyndon kiba la shah buk lypa na ka bynta ki paidbah, “Ki paidbah ki la dep buk lypa hapoh ki kyndon jong ka act kaba dei ba la ïateh bad ki ehrang.
Hynrei to kynmaw ban ym klet ïa kawei ba lada phi la tare ïa ka pisa phi la long mraw lypa ! Pei shkor ïa kiei kiba phi la ïohi hapoh ka thaiñ jongphi san snem ki surok jongphi ha ka jaka ba kin long kum ki surok ba jlih jong ka sor hynrei haduh mynta ki dang long kum ki lynti ïaid kali kulai.
U Conrad u la pynpaw ïa kane haba buh jingkylli halor ka jingpynkhreh ka Sorkar NDA kaba ïalam da ka BJP ban wanrah ïa ka UCC ban pynlong aiñ.
Ngin ia ap bad ngin ia peit kai mano kita ki Seng Sain pyrthei ki ban ia mih lang noh na kane ka MDA 2.0, kata, ban ia synroplang noh bad ka UDP ha kaba thaw ia kata ka Sorkar ka bathymmai ba yn lam khmat da ka UDP.Te hato ka bapli ka HSPDP kan treh ban mih noh na kane ka Sorkar MDA 2.0, kata, ban iasnohkti da kaba kyrshan noh pynban ia ka UDP ? Ngin ia ap ban ia peit kai ruh de lada ka bapli ka UDP kan nud shisha ne em ban weng noh ialade na kane ka Sokar MDA 2.0, kata, ban weng noh shisyndon ia ka jingkyrshan ka jong ka ia kane ka Sorkar MDA 2.0.
Jowai, Lber 25: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) mynta ka sngi 25 tarik u Lber 2024 kala ïoh ban pyntian smai ïa ki nongkitkam thymmai ka HANM West Jaiñtia Hills District haka jingïalang ba la pynlong ha GHM Guest House jingkieng Myntdu.
Kaba ithamula shuh shuh ka long ba la katta ha ka jaitbynriew u Hynñiewskum Hynñiewtrep  ngam pat juh ïohsngew ne bna ban don ka kynthei briew ka ban long Lyngdoh ne ka ban long Syiem ha kano kano ka Raid ne ka Hima, te kumno pat ki kynthei briew ha kine ki por ba mynta ki la kup nam ïalade da ka Lyngdoh ne ka Syiem? Hato kane ka dei ka jing bym sngewthuh ïa ka jingmut ne ka jing biej?Ha kawei ka longing, nga lap ba ba baroh ki dkhot jong ka longing ki ai beit jait Lyngdoh.
La kha ia u ha ka 19 tarik u Naiwieng, 1970 ha ka longiing ki nongrep ha Laitkyrhong kaba hap hapoh ka distrik East Khasi Hills jong ka jylla Meghalaya.
“Ka dei ka shnong kaba rit kaba don tang hynñiew tylli ki block hynrei ka shnong kaba khraw ha ka jingïohi jngai, ngim donkam tang ïa ka jingheh khlem ka jingïohi jngai", la ong u Bah Paul.
U pynpaw ruh ba u dap da ka jingkmen ba ha ka por ba u long kum u Myntri ba khmih ïa ki kam sports ha ki snem kiba la leit u la lah ban pynshna ïa ka stadium, ym tang katta, hynrei u la lah ruh ban pynïoh ïa ki Indoor Sports Hall kiba bun hapoh Mawlai.
Ha kane ka sngi u Dr.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban pynlait ia kane ka kali kit nongpang kaban ai ia ka jingshakri sha ki briew kiba donkam shisha ia ka jingiarap.
Napdeng ki 26 ngut ba mynsaw kiba la pynkynriah sha kawei ka hospital paidbah ha katei hi ka nongbah, 24 ngut ki dei kiba la ngat ia ka jingshitom ring mynsiem bad 2 ngut pat kiba la ing na katei ka jingpluh ha katei ka jingjia.
Kumta um banse ban pan tiket noh na ka BJP bad mynta wat la ka BJP kam pat pynbna tiket ruh, u bah Pondit u la nang trei shait shait ïa la ka kam kaba u dei ban trei.
Kum ki nongshong shnong ki kwah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad lada ki Karbi ki dang ïai kynroi ngim ban se ban thawlad ban ïada ïalade," u la ong shuh shuh.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynlong da ka Myntri ka Tnad Information & Public Relation Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi la iadon lang ruh ki Tnad ba don bynta jong ka Arts & Culture, Information & Public Relation bad ka Tnad Tourism.
U ruh u tip bha shaphang ka APL Muktapur.
Haka sngi Saitjain, ka shnong Moolamylliang kaba long kawei na ki model village ha East Jaintia kala plie paidbah iaki light Christmas Extravaganza.
Lada ki paidbah hi ki dang iai jied ia kum kine ki nongialam nangne shakhmat,khlem artatien ki lah ruh ban lilam syndon ia ki jingdon jingem ba kordor ba ka ri jongngi ka ioh pateng naduh ki longshwa manshwa.
Ynda la wai ka dorbar, baroh ki la leit phai sha la ki shnong bad ki pynbna ba naduh kata ka por ia ki khun dei ban ai jait sha ka kmie.
Une u jingthung u lah ruh ban pyniap op (smother) wat ia ki phlang kiba shitom ban phut kum ia u langsder.
Ïa kane ka dorkhas, ka synjuk ka la phah ruh sha baroh 7 ngut ki MLA na ri-lum Jaiñtia ba kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar.
Khublei Shibun To U Blei un dang kyrkhu kyrdoh ïa phi iwei pa iwei.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei ki nongshong shnong ka jylla Assam.
Kumjuh ruh ia ka lawei jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba dei u nongialam ka Congress ha kane ka jylla.
U la iathuh ba kumba ka long ha 3 Mer ki dkhot jong katei ka kynhun kiba don katto katne ngut ki mih dang step ha ka por bym pat don ba khie ban pynkhuid bad don kiba mih mynmiet namarba kim pat pynthud ia ka iaid ka ieng ki briew, “Ngim ju donkam ban da ia kut lane ban ia buh por lane ba nkynto iano iano ban ia mih, ngi ia mih hi da ka mon sngewbha lajong, don ba mih marwei, 2 ngut ha la ki dong ban pynkhuid, ki ia sngewthuh hi ia ka kam lajong namarba ki don ka jingkitkhlieh" u la ong.
Ha kajuh ka por, kito kiba lute im-im peit-peit bad kito kiba la ailad ïa ka jinglute im-im peit-peit – la ki dei ki ’riew saiñpyrthei ne ki babu sorkar ne ki pulit ne ki ’riew paidbah – ki dei ban ngat beit ha ka jingshah pynshitom jong ka aiñ la ka long ha kano-kano ka dur.
Kumba long mynta, ka NPP ka la ïoh 32 ngut ki MLA, 26 ki jong la jong, 2 ngut ki MLA ka BJP, 2 ngut ki MLA ka HSPDP bad 2 ngut ki kyrtong shimet (Independent).
Ki don palat hajar tylli ki kam, kiba lait ha kane ka kynti, ha katei ka tnat pulit bad la buh dor, ia kawei ka phom T.50.
U la ong ba katei ka jingleh ka tnad elekshon ka dei ka jingplie lad ia ki briew kiba nabar ban ioh rung kyrteng thep vote ha kane ka jylla.
Hapdeng ka jingkynhoi bad pynshit pynshngain ki paidbah, ki rang ialehkai jong ka Kharumnuid FC ki la ialehkai bha tyngeh ban ioh thep kol bad pynphai ia ka shi kol da u Eijingmut Lyngdoh ha ka minit kaba 35.
Kumta ka jingmihpat ka don ba kita kiba iohthiah noh (iap) ha ka dewmet ka khyndew kin sa kyndit, kiwei sha ka jingim bymjukut, kiwei pat sha ka jinglehrain bymjukut" Daniel 12:2.
La kyntu ruh ba ki paidbah kidei ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah bad ruh ki kyndon ka sorkar.
Bah Francis SyiemliehKatba ka Dustur Ai Jait-Kmie jong ki Khasi ka dang kjap lyndet îa ki Khasi buhrieh-buhrieh bad napoh-napoh ban pynlong arsap naphang îa ki Khasi- kynthei bad shynrang, ban pynjemrngiew îaki bad ban pynlong tlot bad thurmur îa ka jinglong bakyntang (distinctive, unique), bakhlaiñ (sound, resolute) bad batylli (integral) jongki, ki aiñ akjakor jong ka Jylla bad jong ka Bharat India kum ka aiñ CROMA (Compulsory Registration of Matriliny Arrogance), ka aiñ KHAD (Kynthei Hangamei, Aiñ Duhjait); ka aiñ AADHAAR (Akjakor Amrang, Dakaid Hangamei, Aptuh Appynjot Runar) bad kane ka aiñ CAB (Central Antagonizing Bill ne ka Citizenship Amendment Bill) bamynta pat kidang apthap khliaw ban khum mraw bad ban klun tylli îangi nabar da ka bor jong ka aiñ hi (to encumber and to consume us whole through the power of the law itself).
Yn ym shah ban pyndonkam ïa ki tiar pynsawa hapdeng ka por 10 baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep.
U Mondal u la ong ba u don ha ka met ka bym koit bym khiah khnang ba un lait na ki jingshah rai pynrem kiba kham tyngeh.
Ha kajuh ka por, la ong ba baroh ki jingiarap jong ka United States sha ka Ukraine ki la kot palat ia ka $40 Billion naduh kaba sdang jong ka jingleit hiar thma ka Russia pyrshah ia ka Ukraine ha u snem ba la leit.
Shuh shuh u la ban ba kane ka jingtei hi kan dei beit ka jingmyntoi ïa ki komiti ka assembly ban ïoh la ki ophis bad ki jaka treikam kiba paka.
Ka sorkar ka dei ban khang shipor ia kiba leit pule bad leit bylla shabar ka jylla.
Ka IIT – Madras bad IIT – Delhi ki la soi MoU ban seng ïa ki jaka ai jingpule jong ki ha Zanzibar-Tanzania bad Abu Dhabi-UAE.Ka jingïatreilang jong ki kompani bad ki riewshemphang ka dei sa kawei ka kam kaba kongsan jong ka NEP ban kyntiew ïa ka jingwad bniah.
“Ngim ym pynsngew ïa kine kiei kiei baroh ki jingïaknieh ne kynad hapdeng ki kompeni kiba kwah ban pynïaid namarba ngi don hangne ban jied da kaba bha tam na kaba bha tam.
Ka RB Anup Chand ka la jop da 10 wiket ia ka Arya.
Lah ban kdew ba ka NPP ka la don haduh 54 tylli ki konstitwensi bad lah ban ong ba ka NPP ka lah ban synshar marwei ha ka elekshon, 2023.
Ka Jaitbynriew kaba khlem ka Ri,ka khyndew ka shyiap ka long kum ka longïing kaba khlem ka ïing shong.
Haba ia kren bad u Rangbah Shnong ka Nongmadan Shatsngi u bah Planningstar Lyngdoh u la iathuh ba ki la don bun ki kam ba ka shnong ka la leh isynei ia kiba duk, u la ong ba ia ing jong ka Banmonbha la iarap da ki tiar bam, ia ka ing jong ka kong Ibaiasuk la iarap da kaba lum synniang na baroh ki nongshong shnong ban pynmih pisa bad ia ka pisa ba mih la ai sha katei ka longing, watla u rangbah shnong um shym la iathuh katno ka shnong ka ai hynrei la sngewthuh ba ka la poi phew hajar tyngka.
Ka tnad bylla ka jylla ka dei ban ai work permit sha kine ki nongbylla kiba wan sha kane ka jylla bad ban tohkit bniah ia ka jinglong jongki", la ong u MLA ka Sohra.
Ynda haba la dep na khyrdop, ka la dei pat ka pali ban sdang ka kiew sha kliar u Sohpetbneng, hangne la ioh ia a kyntien maitphang na u Rgh I.Sun, Chairman Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie,uba la pynshai ba ka jingmut bad ka jingthmu ban kiew sha kliar u Lum Sohpetbneng, kum ka kiew pyneh rngiew ka long ban pynkhie im pat ia ka  Nguh Ryngkew Basa, ka duwai ka phirat khnang ban bit ban biang ka rep ka riang, ban pynneh bad pynsah da kaba tyngkai ia ki jingai jingbuh ka Lei Mariang bad ban ioh ruh ia ka khiah krat ka khiah stang.
Shillong, Nailar, 12: Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep (SKBUH) sa shisien ka la mih biang shakhmat ban ai jingkyrshan bad ai mynsiem ïa ka ïing ka sem kaba dang ïakhun haduh mynta mynne ban pynïoh ïa ka jingbishar ba hok ïa ka jingshah siat ïap u Bah Cherishterfield Thangkhiew u General Secretary barim ka HNLC ha ki pulit ha ka ïing sah ha Mawlai Kynton Massar.
Ban pynshlur ia ki samla ha ka liang ka jingseng ia ki kam IT bad ITeS, ia ka kylla ba nyngkong jong ka Shillong Technology Park la plie ha u bnai Rymphang 2022 ha Umsawli, New Shillong.
Ha ka rukom ngeit bad pyrkhat Khasi kim ju ngeit ba don 30 ne 31 sngi shi bnai.
Kiba wan na kiwei ki lynti ruh kum na Umrangso marsien tip la buddien ban pynrung kyrteng bad hikai ba kin bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
La iathuh ba ki bor District, ki la thaw ia ki jaka rieh tngen ba shipor, na ka bynta ban iarap ia ki riew shem lanot.
U Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba yn bthah ban pyndep noh ia katei ka jingtei hapoh 2 snem, khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi.
Ngin sa nang trei kham bha shuh shuh.
Ngi na ka liang ka Dorbar Shnong ngi kyntu jur ïa ki bor jong ka ain ban tohkit bniah ban lap ïa ka tynrai bad ka daw bah kaba pynlong ïa kane ka jingjia kat haduh ba la duh noh ïa ka mynsiem bakordor bad pynmynsaw ïa kiwei pat tang namarba don ki nongpynshit.
Lada jia ba bthei ha ka por ba bun briew, bun kiban iap bad mynsaw, la ong ka HNLC.Ha ka 26 tarik mynta u bnai, u bom IED u la bthei biang ha Lad rymbai bad donbok bym don ba mynsaw.
Haba kylli, u DC ula ong ba ia mynta hi kam pat shym don ka jingleh jingjurip, namar ka kam ka dang don ha Ïingkashari.
Ki khun hajar ka Hima Sohiong hapoh ka lama jong ka JAC kila tur sha KHADC hadien bala kut ka jingai por ban pynphai iaka Hima Nongwah-Mawtamur sha ka Hima Sohiong haka sngi Thohdieng.
Jowai, 3 Naitung:Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Marbiang Shylla, 48 snem ka rta u la shah bom iap hynnin ka miet ha u wei pat u paralok jong u uba la tip kyrteng kum u Wanmi Lamare, 30 snem eiei ka rta.
“Baroh ki tnat treikam ki la ïohi ïa kane ka jingtyrwa bad la sngewdonkam ban wanrah ka jingpynkylla bad ngin sa rah ïa ka Bill ha Ingdorbar Thawaiñ," ka la bynrap.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Mawlai parish ha ki por mynshuwa ka kunthup ia ka Bhoi baroh kawei.
Peit tang arngut shi para ki don ha ka kynhun Myntri, hato ki paralok MLA na rilum Garo ki pynkulmar? Em, kim pynkulmar namar kadei ka rukom jied nongïalam," la bynrap shuh shuh u Bah Paul.
Ïa kine ki mar bam la leit ban aiti haka sngi Nyngkong bad hashwa ban aiti ïaki marbam la ïoh ka jingkren ai mynsiem na u Paila Kordor Lyngkot uba la ïathuh ba ki mat ba kongsan jong ka seng ka long ban ai jingïarap ïa kiba kynduh jingeh.
Ha kane ka sngi u Dr.L.R Bishnoi, IPS Director General of Police, jong ka jylla Meghalaya ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Bikram D.Marak MPS Superintend of Police ka WJHD, ka Dr.A.Pasweth, Psychiatrist ka Jowai Civil Hospital Ialong ki ohisar na ka tnad pulit lem bad ki khynnah skul kiba la wan ban ïoh jinghikai na kane ka prokram.
“Ka sorkar jylla suki skuki ka thmu ban pynjah noh ia ki districtcouncil kiba la pynkup bor da ka Sixth Scheduled  ka riti synshar kari" la ong u CEM ka KHADC.Shwa ia kane ha ka sngi Thohdieng, u Myntri Rangbah ka jylla u la aiksai ba ka sorkar jylla ka lah ban thaw noh da ki ain ia ki RangbahShnong hadien ba la mih ka rai na ka Kashari ba la sloit ia ka borjong ki rangbah shnong.
Da U – Sanborlang Raliang Ladthadlaboh Mooralong Jowai.
Kiwei pat ki jingialehkai kum ka U-19 B.C.Roy Trophy ka lah bansdang naduh u Nailur katba ka lympung jong ka Junior NationalChampionship jong ki kynthei kan long ha u Naiwieng.
Kumta u la kyntu ïa kito ki samla kiba ban pyndonkam ïa ki lad kiba la pynbiang da ka sorkar lyngba ka CM-Elevate bad kane ka Skill Development Programme ka ban sa pyntreikam da ka Council.
La dawa namarkata ia U Surjewala bad ka seng Congress, ba kin pan map na u paidlang ka jylla, halor katei ka jingkren pohjait ia ka jylla, ong ka kyrwoh na U Marcuise N Marak, uba dei u nongkren jong ka seng National People’s Party,Shillong, Meghalaya.
Ka por jongngi mynshwa kein.
Bad kine ki symbai ki la roi la san bha ha kane ka Bri u Hynniewtrep u Hynniewskum ba la dep bsiah symbai da ki ‘khaitpohjar’ ha ka kobsohbriew jong kane ka nongbah bad ka jylla naduh san phew snem mynshuwa.
U Bah Ryntathiang u la khlad ha ka 29 tarik Nailur mynta u snem u dei u MDC jong ka KHADC naduh u snem 2009 na Mawthengkut constituency haduh ka jingkhlad noh jongu.
tate hap shu ia timsih hi.
U Cheteshwar Pujara, uba dangïai pynkhreh ban ïalehkai na ka bynta ka Sussex ha ka lympung ïalehkai kaba ha England, u la wan poi ha kane ka jingkilanmet na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun.
Hadien kata ki riew rangbah jong ka Raidmynsaw ki la I donkam ban kyntiew kyrdan sha ka Higher secondary school.
we stand in solidarity with our tribal friends against this fascist regime.
Nangta ïa ki PA System pat la buh ha kylleng ki jaka ïew na ka bynta ban pynbna bad pyntip haba don kino kino ki kam ba donkam bad ba kyrkieh.
“Kane ka Dulir pawnam kaba tip mynta kum ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew ka la pynskhem ba ïa ki bynriew baroh la kha laitluid bad ki ïaryngkat ha ka burom bad ki hok kynti bad jinglaitluid khlem ka jingpynïapher la ka long kum ka jaitbynriew, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne kano kano ka jinglong," ong ka MPHRC.“Ha kane ka sngi, ngi khot bad ngi wer ïa baroh ki paid nongshong shnong ba ngin ïaipynskhem bad ïaikut jingmut ban ïeng tylli bad ïada ïa ka Hok Longbriew Manbriew, ban ai jingkyrshan khamtam eh ïa kito ki briew kiba dang ïaksaid ban ïoh ïa ka Jingbishar Hok bad ha kajuh ka por ban pynrem jur pat ïa kito ki briew ne ki kynhun kiba ïuhroit bad pynhiar dor ïa kyrdan jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba la pynkhamti katkum riti synshar paidbah ne da ka aiñ hi," ong u Bah Dino DG Dympep, Chairman, MPHRC.“Ngi ai ka burom kaba kyrpang khamtam eh ïa ka jingnud bad jingshlur jong ki riewshimet, ki nongtrei monsngewbha, ki seng bhalang kiba ju mih shakhmat khlem jingtieng ne jingsmiej ban kren bad ïaksaid ïa ki mat kiba ktah ïa ka hok paidbah ha kane ka jylla, la ka long da ka lynti jong ka jingïasaid ban pynshongñia lyngba ki jingïakhih kiba jai jai bad ka basuk basaiñ," ong ka MPHRC.“Ngi ïai ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kiba paidbah bad ki sengbhalang baroh kiba ju mih shakhmat ban  dawa bad ban pynïoh ïa ka jingbishar hok khamtam eh na ka bynta kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah sait ïap bad mynsaw jur bad shah pynkheiñ, shah ïuhroit ïa la ka Hok Longbriew Manbriew ha ka kti  ki Pulit.
Ka jylla Meghalaya ka don 70 percent kiba la nang ban thoh ban pule hynrei kane kam mut ba kiba la nang la stad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh jong ki ar tylli ki Regional Committee ha Hotel Pinewood, u Myntri Sorkar uba dei u Chairman ka Regional Committee na bynta ka West Khasi Hills district, Bah Paul Lyngdoh, u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh, la ïakren shaphang ki jaka kiba don jingïakajia bad kiba kam markylliang ha kaba la lah ban kham pynduna ïa ki jaka kiba don ka kynrum-kynram.
Ha katei ka jingiakren u la ong ba u phone khnang sha ka 108 ba kin ai jingkyrmen ia u bad u la byrngem ba lada kin buh lane pynlip ia ka phone un pynkut shisha ialade, hynrei ki la pyn jai jai noh ba kin ym buh bad um dei ban leh kumta.
U la ong ruh “Ngi don artylli ki jaka ba lah ban pyllang um, kawei ka dei ka Umïew ha Khasi Hills.
“Ngi dawa ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ba kan shimkhia ïa kane ka jingeh jong ki paidbah ka shnong Khanduli ban ïakren bad ka Sorkar Assam bad ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council khnang ba ki nongrep na ka shnong Khanduli kin lait na ki jingshah pyndik bad ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai biang," la bynrap u Samla Laitphar Syngkrem.
U bah Kharjahrin u la pynpaw ruh ba ka seng ka kyrmen ba u myntri ka tnat kam pohïng ka ri Indiam u Amit Shah un pynbna noh ban ai iaka sorkar jylla ban pyn trei kam noh iaka Inner Line Permit hapoh ka jylla.
Ia kine ki shijur, ki pulit ki la pynngat ha ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substance Act 1985 bad ka rah noh ia ki sha thanad ban pynlong ia ka jingtohkit bniah.
Ka Dorbar Shnong Amlarem kala pyntip paidbah ba kala khang pyrshah ia baroh ki nongkyrshan jong ki Political party bapher bapher ba kim dei ban pyntem sur hapoh shnong Amlarem hadien 10:00 PM shaneng bad lada lap ba don kiba ialeh pyrshah ia kane ka kyndon ka Dorbar Shnong kan pynshitom da kaba dain kuna T.
U Bah Mo u dei u heh saipan ka jaidbynriew Khasi hapoh kane ka jylla bad u riew rangbah uba minot thop ha la ka kam kat haduh ki sngi ka jinglong tymmen ban pyndep hok ïa la ka kamram kaba u la seng.
Kane ka puron ha kajuh ka por kan sa ai jingkren ruh halor kumno ba ki la don ki ri ka pyrthei kiba la pyrshang katba lah ban teh lakam ban ym bret jaboh shuh sha ki duriaw bad ha ka juh ka por kiba la khang lad ruh ban pyndonkam ia ki plastik bad kiwei kiwei kiba wanrah jingma ia ka imlang sahlang.
Ed bad kam don satia kano kano ka jing pynbeit na ka bynta jong ki, katba ki Nonghikai ba la pyndep ia ka B.Ed kim don kam shuh ban ia leh ne register D.El.
Ha ka jingiakynduh u nongthoh khubor ia kiba bun ki nongrep, ka thain Riwar Pynursla ki la iathuh ba mynta ka dor jong u synshar ka long tang T.30 shi kilo katba ka sla tyrpad ka shong dor tang T.15 ne T.20 shi kilo.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka KSU Raid Nongtung Circle, lyngba u punlicity secretary jong ka, u Bah Johny Nongrum, u la pynrem jur ia kitei ki lehnoh kiba mih ha ka kyrteng jong ka seng thymmai.
Haba la iohi ia kaba kum katei ka jingleh riew khlaw da kitei ki nongniah bad nongbud jong katei ka kali kit gas, ki briew na katei ka shnong, ki la leit ban khang pyrshah, namar ba ki tieng eh ioh ba katei ka jingleh jong ki kan wanrah jingmynsaw pat ia ki paidbah ba bun hapoh katei ka shnong.
Katei ka la jia ha ka 8 tarik une u bnai ha ka dong Madan-Laban jong ka shnong Khonshnong kaba hap ha Garampani Police Outpost, Jowai Police Station.
Na ka Education ka la nohsynniang da ka Adhoc grant ia ka L.P Skul Tiehbah hynrei kam shym la pynjaw ei ei ia ka B.Jahrin Presbyterian Secondary School, L.P bad U.P School.
Ki Khasi Pnar kim dei ki poiwir bad ki nongshong beaiñ kumba la thoh da u CEM ka KAAC," ong kitei ki seng.
U riew satar ki Garo u Purno A Sangma u la ioh 2,39,301 vote katba u kyrtong ka Congress u Daryl William CH Momin u ioh  1,99,585 vote.
Ha ka thup ïakhun jong ki kynthei, ka Mawlai ka la rah ïa ka namlahduh hadien ba pynliem ïa ka Wahlang unit, katba ha ka thup kyrdan ïakhun ki shynrang, ka Mawlai ka la rah da kaba pynliem ïa ka kynhun ka Mawprem unit.
Ha shuwa jong kane, u Bah Prestone ryngkat ka jingïadon lang u Bah Lapang, u Dr.R.Nongrum, MS ka Robert Hospital u la plie ïa u mawsah kynmaw halor ka jingpynbha ïa kane ka jaka rung kaba la pynkyntang pat da u Rev SS Majaw, Chairman ka Governing Body ka Hospital.
“Kan long kaba eh bha ban ïoh ïa ka jaka na ki shipai bad mynta kan long ka jingkmen ba ka Tnat ki Kam Ïada Ri (Defence ministry) kaba la mynjur ban ai ka jaka ki shipai na Rhino museum ba la ïakhun napoh ka defence ministry ban ïoh shna noh ïa ka surok ban mih sha Umshyrpi kaban pynsuk ïa ki kali rit kiba na Laban konstitwensi kiba kwah leit sha Upper Shillong ne sha Guwahati lada ka don ka jingdheng kali na ki thaiñ jong ka 101 ter ter," ong u Bah Sanbor.
Shillong:Ka Tympang Club, Pdengshakap shen kan sdang biang ia ka jingialehkai football jong ka ia kaba la tip kum ka 6th Secondary Invitation Football Knockout Tournament ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Nohprah ha madan Tympang Club Pdengshakap.
Kumta, la shu rakhe pynkhraw noh tang ha ka nongbah Shillong ba laleh ha STate Convention Centre, Pinewood.
Shuh shuh la ong ruh ba katba u tei u rangbah u dang thmu ban kawang ia u khwai sha katei ka pung, hynrei kumno re kumno, u ryngwiang jong u tei u rangbah u la leit ban tyngkhuh bad u sainar ilektrik,u ba don ha jrong jong katei ka pung ha kaba u la shah lympat ruh ha ka ding bad ha katei ka por u wei u briew u ba don hajan u la mynsaw malu mala namar ba u la leit ban ktah ia u tei u rangbah.
“Ka jingong ba ka Meghalaya kam leh eiei ia ka jingleh ka Asam kam dei kumta namar ba bun ki kam ba shna ka Assam ba pynsangeh ka Meghalaya", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case hapoh Khliehriat Police Station hapoh ka Section 21(b)/27 A/29 NDPS Act.
U la iaroh ia ka National Domestic Workers Movement (NDWM), Meghalaya kaba la ieng ban iakhun ia kane ka jingshah ban bein jong ki briew naduh u snem 2000.
Haba kren shabar jong ka Shillong Air Port ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u myntri rangbah ka jylla u la ong   “Kane ka liengsuin jong ka kompeni Indigo kan her man ka sngi ha pdeng ka nongbah Shillong bad ka nongbah Kolkatta.
Nongpoh, Nohprah 14: U President ka Petroluem Dealers Association of Meghalaya (PDAM) Bah Kennedy C.Khyriem ha ka sngi Palei u la kren da kaba shai ba ka Association kan trei borbah ban pynduhjait ïa ka jingtuh umphniang na ki Kali kit Umphniang Petrol ha ka surokbah National Highway bad kynthoh tyngeh ruh ba kane kam dei shuh kam tuh ka barit bad ka dei ka kam tuh kaba la kot da ki phew klur tyngka ha ka shisnem.
Ha kane ka sngi kipaidbah nongshong shnong ki la jeid da u Bah Deibor Suchiang ban long kum u Waheh Shnong na ka bynta ka samoi treikam 2022-24.
Kumta kumba katto kattne minit eiei, la wan ki bor pulit ban rah bad tan noh mar mar sha Sadar police station ia kine ki buaid.
Haba kdew ba ka jingpyniaid Dorbar ha KHADC ha  ki  snem kiba la dep kim long kiba iaid beit iaid ryntih ne ha ki rukom kiba itynnad ka kong Teilinia ka la ong ba ka long kaba donkam palat ban pynkylla noh ia ka AD Rules ne ka rukom pyniaid Dorbar bad ka la ong ba ia kane kan sa ia phylliew jingmut bha ryngkat bad ki para nongtrei jong ka ban peit ba ka rukom pyniaid dorbar kan long kaba beit.
Shillong: Ka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ka seng ka ba ju khmih ia ka bha ka miat jong ki nong shong shnong, ha ki thain border, ka lawan sha khmat ban kynnoh ba ki jait bynriew Karbi, ki la byrngem ia ki jaitbynriew khasi pnar ki basah ha ka Elaka Labang Nongphyllut, Pangam Raliang.
Kumba 100 haduh 200 tylli ki skul kin sa ïoh building thymmai bad kumba 1800 tylli ki Lower Primary School yn sa maramot ha ka jinglut kaba T.2 lak haduh T.3 lak.
Ki MLA riew lum, ki la buh jingkyrpad ia u PM ba um dei satia ban weng ia ka kynhun shipai Assam Rifle na jylla Manipur, namar kan buh jingma bad kan wanrah ruh ia ka jing syier jong ki riewlum.
Baroh ka dei na ka daw ba ki don barabor ki katto katne hapoh ka sorkar kiba thap beit ïa ka myntoi shimet.
Halor kane ka bynta ka Seng ka la ong ba na ka liang u Executive Director ka NHIDCL u la kubur halor kine ki jingsniew palat ki surok bad u la ai ruh ka jingpynthikna ba naduh ka 20 tarik u Rymphang u ban wan yn sdang noh ïa ki kam bad yn pyndep noh katba lah ha u bnai Lber 2023.
"Haba ñiew ïa kane ka Sorkar ba mynta ba ka bamsap, u Marak u la kynnoh ba kane kam dei ka Sorkar kaba trei ban khmih ïa ki jingdonkam jong ki paidbah, hynrei ka Sorkar kaba trei minot tang ha ki kam bamsap.
“Na ka liang u Engineer u la kren shai hakhmat jong ngi ki nongïalam sengbhalang ba um tip ei ei halor kane, namar u khlem pat ïoh jingtip ei ei haduh mynta.
Ha kane ka program ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa kine ki nongïalehkai ki ban mih khmat ïa ka jylla sha katei ka lympung, la ïoh ruh ban pynbna ïa ka Captain Anikita Sharma bad ka Dubleen Nengnong kum ka Vice Captain.
Ka Kong Kynjing ka la kyntu ïaki nongshong shnong ban pynneh pynsah ïaki tyllong um khnang ba ka um kan poi ha baroh ki thliew ïing jong ki nongshong shnong.
Lah ban pynkynmaw ba utei u samla rangbah un ïoh ban mihkhmat ïa ka Ri India sha ka ri Turkey ka ban long ha ka 13 tarik u bnai Risaw 2022 na ka bynta ka jingïakhun kti Arms Wrestling.
U Bahrit Blister u dei u briew uba baroh ka shnong Smit bad ki shnong ba marjan ki tip ia ka jinglehrit jong u , uba ia leh tang ban pynlong paralok badno badno ruh, bad uba shu phuh samrkhie linter".
Ki Lyngdoh sadusi bad ka Sanhedrin ki la aiti ha ki shipai ka Hima Rom ban sahnarphna bad pynїap ia U, ki la bynrap shuh shuh.
U la iathuh ruh ba nalor ka Focus prokram, kaba la dep ban iaid shisnem shiteng mynta ka sorkar ka la pyntreikam biang lyngba ka FOCUS Plus, kata nalor ba la dep ban pyllait pisa 5 hajar sha ka group yn ai pat sa 5 hajar sha ki personal account jong kito ki dkhot jong ka group na ka bynta ban kyrshan biang ia ki nongrep lyngba kane ka prokram.
Ki la pynshai ba ha ka 03 tarik u naitung,2016 ha ka por mynmiet kawei ka kynthei kaba la tip kyrteng kum ka Ibapyn suklin Wanniang ka la ioh pang kynsan bad ka shu ring ka kti ka kjat,bad ha katei ka por kiba ha ing hasem ki la khotlang ia ki para marjan marpa bad la pynkit wut wut sha Civil Hospital, Nongstoiñ (Mawiawban), hynrei haba la poi ha Hospital ki la ong ba ka Dr.I Ryntathiang ka la wan tim wan tla bad ka la kren khor ia ki da kaba ong “Nga isih ia ki riew rynjaw rynjaiñ kin wan phah sumar aiu hangne pynkit noh sha ing wut wut ba kane ka nongpang kan iap noh namar tang shu peit nga la ithuh ba la shu leh myn leh (acting) namar la 20 snem nga la sumar briew nga tang shu peit nga la tip lut".
Na ka liang jong ka sorkar ka la pynjur ia ka jingpahara ha ka nongbah Shillong khamtam ha kito ki jaka kiba la shna kyrpang ia ki dara na ka bynta kane ka jinglehniam kaba shisien shisnem.
Kumta ngi la pyrshang ban contact ia u bad phah wan ia u sha ophis.
“Ka dong shatei lam mihngi, ka don ha ka jingmut jingim kristan bad ka synshar paidbah ka la hiar shaba palat, na ka jingtreikam jubor jong ka jinglong jingim Kristan bad kane ka buit jong ki mishoneri, ka buh jingma shaba palat ia ka jing ia tylli jong ka Ri" ula ong shuh shuh.
U President ka United Democratic Party (UDP) u la ong ba ka Regional Democratic Alliance (RDA) ba la thaw da ka UDP bad HSPDP ka khot bad wer ruh ïa kiwei ki seng riewlum ban wan ïatreilang bad kane ka kynhun na ka bynta ka ilekshon MP ka ban wan.
Kane ka jingpan jingmut ka long ban twad jingmut ha kano ka rukom ban iakhun na kajuh ka party ne ban wad lad da kumwei pat.
U District Sports Officer u Khroobok Passah kum u kongsan ula sam khusnam da song pisa kaba 10,000 tyngka sha ka lahduh bad 5000 tyngka sha ka skul kaba wan ba ar.
Ka dor jong ka bai registration ka long 50 tyngka bad hadien ba ladep ïa ka registration, ka Labour Department kan ai ïa ki Registration Card.
Kitei ki saw ngut ki samla kin min na la ka jong ka jylla sha New Delhi mynta ka sngi Palei (18-8-2022) ha kaba kin sa kynduhlang ryngkat kiwei pat ki nongïalehkai jong ka kynhun ka ri bad kin mih na New Delhi ha ka sngi kaba bud (sngi Thohdieng) ban leit sha Thailand.
Ka la ong ba ka rai ban pyntbit palat 4 lak ki briew kalong ka sienjam kaba heh bad manla ki jingpyrshang kidei ban poi sha ka thong.
Ka jingkylli ka mih mano na kita ki arliang mamla, kiba pynmih ne kiba sdang ia kaba kum kata ka huri huri lane ka jingkulmar, hangta ha Laitumkhrah.
La pyllait ia ki grant sha ki Jylla katkum ki jingai jingmut jong ki Finance Commission ban pyndap ia ki jingduna ha ki Revenue Account jong ki Jylla hadien ka devolution.
Baroh ki jylla ka thain shatei lam-mihngi ki la ia shim bynta ha kane ka tamasa, da kaba pyni ia la ki shad tynrai, jingrwai tynrai, Ka jingpyni ia ki dur kiba dei na kane ka thain, Art Exhibition, ka rukom thain jain (Handloom Exhibition) bad kiwei kiwei de ki jingpynbyrngia ia kaba la pynlong ha kine ki ar-sngi, ban long kaba shongshit bad ba ishongkun.
Kane ka jingwan jong ki nongthep vote ka kham heh ban ia ka elekshon ha u snem 2018 ha Sohiong kaba long 90.46 percent.
Dang shen ka komiti jong ka sorkar MDA ba lamkhmat da u symbud myntri u Prestone Tynsong ka la pynbna ia u Dr.WR Kharlukhi kum u kyrtong monlang na ka bynta ka ilekshon MP sha Rajya Sabha.
Shillong,Jylliew 25 : Ha ka jingther u lapbah bad lyngshop ki bor mariang ha baroh 11 tylli ki District jongka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki la don 35 ngut ki mynsiem briew kiba la duh ïa ka jingim na ka jingshah rong ha ka umsaw, shah ban ha ka jingtwa khyndew, ki ïing ki sem.
Kumba la pyrshang ha kji snem ba la dep kan don ruh ka jingsam medal sha ki 5 ngut kiba smat  ban poi nyngkong sha ki jaka ban thep vote kaban iai bteng ruh ha kane ka kynti ba mynta bad bynrap lang  ia kito  kiba dang shu dep ban pynrung thymmai ia ka kyrteng jong ki ia kine ruh u CEO u la ong ba ka ophjis ka la pynbkhreh ba kan da ai da ki syrnot ne certificate.
Te ka jingkylli ka long ka mut aïu"backward" bad ka mut aïu"not adequately represented"? Ka Supreme Court, ha u snem 2005, ha ka case “Ashoka Kumar Thakur Vs Union of India" ka la pynskhem ba ka jingmut “backward" kam mut ka jingsahdien tang ha ka roi ka por, ne ka ïoh ka kot, hynrei ka kynthup ruh ïa ka jingsahdien ha kiwei ki liang jong ka imlang sahlang bad ka pule puthi.
Ki delegate ki la plie ruh ïa ka jingpyni ïa ki dur halor ka “Azadi ka Amrit Mahotsav" kaba ar sngi ha Mother Teresa Park ha phyllaw jong ka USTM.Ha ka jingkren pdiang ïa ki nongïashim bynta, u Mahbubul Hoqueu la ong ba ka Mahotsav ka dei ka dak jong ka jinglaitluid, ka jingïaid shaphrang bad ka jingïatylli kaba ïohi ha kylleng ka ri.
Ka jingjia ha ka jingïakhih jong ki kynhun seng ha nongbah Shillong dang shen, haduh ba la shah pynsniew dur na ka jingdon ki riew shim kabu, ban pynmynsaw ïa ki bym tip ïa kano kano, ka long kaba bakla.
U bah Waibha K Kyndiah, General Secretary jong ka MPCC, ula phah shithi kaba jubab ia ka jingphet seng jong U bah John, da kaba u ong “I am directed to inform that your resgination from the party has been accepted with immediate effect".
Kiba kwah ban pynïasoh bad ka Riwar Mihngi Soial Welfare Sport Association kin pynpoi ïa ka Application jong ki hapoh 11/7/2022 por 10 baje mynstep haduh 2 janmiet ha ïing Seng Khynthei Urksew Wahpathaw khnang ba ki nongkit kam kin tip ban leh ïa ka donkam.
Ha man kitei ki Unit thymmai ki don pat sa shibun ngut kiba long kum ki dkhot ka KSU.U President Donald Trump, ula leit sah hospital noh ialade bad la ai ruh ba un dih ia ka dawai (kaba dang pyrshang) covid 19.
U dei u Director General uba nyngkong jong ka Defence Space Agency.
Shillong, Lber 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula ong ba ka ïoh ka kot jong ka Jylla kan kiew lada baroh ki paid nongshong shnong ka jylla naduh ki samla, ki kynthei,ki rangbah, ki nongrep, ki nongsengkam bad baroh ki dkhot ka imlang sahlang ki ïoh bynta lang ha kane ka jingkiew.
U Dr.Mandaviya u la kyrpad ruh ia ki Jylla ban shim ia ki sienjam ban tehlakam ia ka jingpyndonkam sha kiwei ki kam ia u urea ba la mang na ka bynta ki kam rep bad ki nongrep.
Ka FKJGP ka kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba lada ki lap ïa kano-kano ka jingduna jong kane ka kompeni ba kin leit mih ban ïakren bad pynbeit khnang ba ki kam kin ïaid beit ïaid ryntih.
Ha ka shithi ba la phah sha u Conrad K Sangma, u Chairman jong ka JAC u Bah PK Shullet u la ong, “Ka jingsangeh jong ngi ia ka jingiakhih ka long ha ka jingsuk, bad ngi la khmih lynti na ka sorkar jylla ban wad ia ki senior IAS officer kum ki CMD-MeECL uban long uba pura ha kum kine ki por ba wan ka jingeh.
U la  ong ruh, “ngam tip shuh balei ka sorkar ka slem ban ai jubab halor kane ka mukotduma kaba donkam ban pynlong ia ki wah ba khuid".
“Ka KHADC ka la phah ia ka jubab halor ka jingpynshai ia ki 12 tylli ki mat sha ka sorkar jylla bad ngin sa eksamin bha ia ki", la ong u Dr Mukul Sangma.
U Secretary ka KSU ba peit ia ka pule puthi u bah Donald V Thabah mynta ka sngi u la iakynduh ia Director ka MeECL (Distribution) u bah  C Kharkrang ban dawa na kane ka tnad bording ba kam dei ban pynlip ding  ha kine ki por ba long eksam ki khynnah.
Ha katei kajuh ka sngi u Myntri Rangbah duh un ai ruh ka jingkren.
Nalor kata ka ophis ka pynshai ruh sha ki paitbah ba ki mashin bording kiba thymmai bad kiba heh ki dei ki automatic mashin, kumta haba la pynlip ïa ka bording lada la pynmeh biang bad lada ka bording ka kham tlot, kim lah ban trei kam rwing hynrei ka shim por kumba katto kane haduh ba ka mashin ka la lah ban treikam.
Bad ka їing jong i bah Molen Swer hi ruh kaba ha Mawkhar ka dei ka їing seng na ka bynta kine ki kam ba ki їathmu.
Nalor kine ym shym la don shuh kiwei pat ki ban khur ia ka takma rnong hadien bay m don shuh ki nongialehkai ha kane ka kyrdan.
U President jong ka Congress ha jylla, u Vincent H.Pala, uba ieng ban iakhun ia kane ka jingiajied nongmihkhmat, u don ia ka baje kti Rolex, kaba shongdor 8 lak tyngka, saw tylli ki telephone AAple, phone kiba shongdor san lak, bad hynniew tylli ki kali, ki jingdon jingim ki jong u, ki shnong dor 1.16.
Ha West Jaintia hills, ki don 53ngut bad kitei ki kynthup ia 29ngut ki high risk bad 15ngut kiba shit met bad jyrhoh, 6ngut ha Panaliar.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka khusnam sha u Bah Remistar Marthong kum u nongpynwandur riam ba tbit tam katba ha ka liang ki kynthei pat la ïoh da ka Kong Ibansara C Shylla.
U la ong ba ka parti kan iakren bad u Myntri Rangbah halor kane ka jingkylla syndet ha KHADC.“Ngin pynsngew sha u Myntri Rangbah ha kaba iadei bad kane ka jingjia, te hynrei kane ka dei ka kam jong ki MDC ha KHADC, barabor ngi ieh ha ka jingstad jongki MDC, namar ba dei ma ki hi, ki ban iashim ia kano kano ka rai namar ba ki dei ki nongmihkhmat ba la jied u paidbah", la ong u bah Metbah.
Shillong: U MLA barim ka Nongshken konstitwensi u bah Donkupar Massar uba dei ruh u kyrtong ka NPP na Ranikor konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018 u la ong ba um tip eiei ia ka jingpynkhreh u Martin M Dango MLA ka Ranikor ban rung sha ka seng NPP bad um don jingtip eiei ruh ia ka jingrung NPP kiba bunbah ki dkhot jong ka seng Congress na Ranikor konstitwensi.
Shillong, Nailar, 25: U Myntri barim ka Sorkar Jylla bad uba la long teng haduh lai samoi kynthih kum u MLA jong ka Rangsakona u Adolf Lu Hitler Marak ha ka sngi Palei u la pynïasoh ïalade bad ka All India Trinamool Congress (AITC) ryngkat lang bad u Vice President braim ka BJP -Meghalaya, u David Ch Marak lem bad u Joint Director barim ka tnat Pule Puthi u Bhupendra G Momin.
Na ka liang ka trai jong kane ka jaka ba pynmih chip ka la wan ban pynshai ba ka jingkynnoh ka long ka bym shisha.
“Ngi la tip ba don bun bah ki ITI kiba treikam kiba la rim bha ha kaba ki jait jinghikai kim iahap shuh katkum kane ka juk.
Bun ruh ki kur jong u  ki la mih na Rangblang bad ki la saphriang  kylleng ki jaka.
Na ka liang jong ki pulit Assam, ki la leit sha katei ka jaka, ha ka jing ialam U ADC, Wet Karbi Anglong, Assam ban tei ia katei ka ktem jongki, ha ka jingsynran jong 60ngut ki pulit Assam lem bad ki pulit CRP bad ki la pom ia ki dieng ki siej, ki khlaw ki btap, kiba don na katei ka jaka, kaba haduh 10 kilometre na u pud jong ka Assam sha Meghalaya bad kaba jngai bah na ka kut jongki pulit ha Mokoilum.
U Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u ma Lyngkor Kynjing, ki ophisar ka tnad PWD (Roads) Division, Jowai, ka tnad Urban, Forest bad ka Soil Conservation kila hiar jurip iaki bynta ban shaneng ka wah Myntdu ha Jowai Bypass, Mihmyntdu haka sngi Palei.
Na ka jingdap smam, ka rynsan peitkai bad ka la don ka jing ia kynhoi ia risa bad katei ka la pynlong ia ka rynsan, ba kan khyllem syndon.
Ki Waheh Shnong kiba na kiwei kiwei ki shnong ruh kiba la ai jingkren ki la ïathuh ba ka rukom maramot surok ka NHAI ka long ba ki nongtrei ki la shu shim da ki maw ki khyndew na ki par mawshun kiba don hajan bad ki la pyndap ïa ki thliew kiba don ha surok bad kane ka nang buh jingeh shuh shuh pynban namar haba hap u slap ka la jur sa ka jyrsieh kaba da ka khyndew ktieh bad ka surok tang hadien khyndiat kynta ka la long biang kumjuh hi ha kaba ka khyndew bad ki maw ba rit ki la mih sah bar na ka jing hap u slap, kane ka paw shai ba ka jingmaramot ka long tang ban dep rukom bad kaba shu maramot pathar tang ban dep khlem pyrkhat shuh ïa ka jingbit jingbiang ki nongleit nongwan.
U Bah Wahlang u la ong ba kane kadei tang ka jingbuh thong ban pynmih kamai hynrei ki sngewthuh ba namar don ki sngi ba duna kamai ruh bad don ruh ki sngi ba ki kamai palat ia katei ka thong kaba ki buh.
Kane ka jingjia kala jia ha ka miet 17 tarik Nailur.
Ki 200 ngut ki samla kiba shah jied ha ka phase-1 ki la nang ïaid ha ka jingshah hikai kaba kyrpang naduh u bnai February 2023 bad kin wan poi ha Shillong ha ka EPP Camp ka ban long hapoh NEHU SAI Campus, naduh 1tarik haduh 3  Ïaiong 2023 ha kaba ki ‘riewpaw jong ka Olympics kin sa don ban khmih bniah ïa ka jingshah hikai kitei ki samla ha ka jingïadonlang ryngkat ki longheh jong ka tnad Sports and Youth Affairs jong ka sorkar Meghalaya.
U la ong ba lada ki EC bapher bapher ha kip or mynshwa, kin leh kumba leh kane ka EC ba la ialam da u Bah Basaiawmoit, ki jingeh ha Iewduh, kin nym long kumba long mynta naduh ka jingjaboh, ka jingkynrei ki kam jakhlia bad kiwei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Barak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation (BVKJWO) haka 28 tarik u bnai Lber ha ryngkat u DFO Cachar District, Assam kila leit jurip ïa kitei ki jaka kaba jur bha ka jingkyntur pud da ki briew bym dei na ka jaid bynriew riewlum kiba kwah ban rep jubor ha kitei ki jaka bala rep da ki paid Khasi-Pnar la bun bun snem.
Naduh u president ka UDP, u Dr Donkupar Roy, u president ka NPP u Conrad K Sangma, u president ka PDF u bah Ivanlumlang Marbaniang, u president ka HSPDP u bah KP Pangniang, nalor baroh ki myntri kane ka sorkar, ki MDC kynthup ki CEM jong ka KHADC bad JHADC kila iashong rynsan lang khrui.
Mutdur, lada tang uwei uwei na kawei ka shnong ha Meghalaya kin ïohrung katno kan wallam jingkyrkhu ïa ka Ri bad ka jaidbynriew ba dangrit kum ka jong ngi.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, ki nongdie Sim Card ki kamai T.200/- haduh T.300/- kawei ka Sim Card bad ym donkam ban ai ia jingpynshisha bad la shu die beit kumto.
Shillong 13 Jymmang: Ki khynnah pule ka Women’s College Shillong Department of Social Work ha ka 11 tarik u Jymmang 2024 ki la ioh ban pynkut noh ia ka jingleit fieldwork hapoh ka shnong Mawlong, New Shillong,kaba ki la sdang naduh u snem 2023 bad pynkut noh mynta u snem 2024.
“Aiu ki Party ba pynlong ïa ka EC ha JHADC ki leh haduh ba ki nongtrei jong ka Council kim shym la ïoh tulop satia?", la ong u Bah Ardent, hapdeng ka jingrisa bad thap kti ki paidbah.
Utei u samla udei uba dang shah hikai ha Bosco Pnar, Mihmyntdu na ka bynta ki kam iada (security guard) bad u la leit sha katei ka jaka ban leit shangkai pyngngad ha ryngkat ki paralok jong u.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) ka la ong ba ki la don kumba 79,060 ngut ki briew kiba dang shah ktah na ka jingshlei um ha ki phra tylli ki distrik.
Nongstoiñ, Jymmang 9: Ka shad suk mynsiem kaba khatphra, kaba la pynlong da ka Seng Khasi West Khasi Hills ha madan New Nongstoiñ mynta ka sngi, ka la long kaba ishongkun bad kaba iphuh iphieng ha kaba shispah laiphewkhyndai ngut ki rang samla bad shispah khathynñiew ngut ki thei samla sotti na kylleng ki jaka ki la wan ban ïashim bynta.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba baroh ki PHC kiba don ha katei ka thaiñ ki don ki kali kit nongpang hynrei kat ka CHC Sohra kam don kali kit nongpang.
Na ka liang u Myntri Rangbah uba ai mynsiem khamtam ïa kawei na ka kynhun trei mon sngewbha la ‘Life Spice Cooperation Society’ hapoh ka shnong Laskeiñ kaba pynïaid ïa katei ka jaka ban pynmih ïa u Shynrai Lakadong naduh ka rukom lum ïa u, ka rukom siat, ka rukom shet, ka rukom ah bad haduh ka rukom song (Packing) ïa u Shynrai.
U Sangma lem bad kiwei-kiwei ki dkhot ka NGEA ki la ther tyngeh halor ka jinglong-jingman hapoh GHADC.“Ki jingeh ba ngi ïakynduh ki bym lah ban batai.
Kane ka training kan long tang naka bynta ki nongshong shnong kiba don ha ki khappud jong ka jylla bad ka Bangladesh.
Ka North Korea ka long la lahduh ha ka sien kaba saw hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Japan da 1-0 kol ha ka jingïakhun final.
Nongstoiñ, Lber 20: Ka jaka rep kba ba heh tam ha ka Jylla ka don ha Madan Umyiap West Khasi Hills, namar ka dei ka pyntha rep kba kaba jrong bad ba heh tam.
Shillong, Nohprah 12 : Ki heh ka Election Commission of India (ECI) kin wan sha kane ka nongbah mynta ka taiew ban bishar ïa ka jingpynkhreh jongka tnad election jongka jylla ïa ka election MLA ka ban long ha u 2023.
Ka World Bank ka dei ka paralok ba la synñiang bha sha ka roi ka par ka Meghalaya bad kaba ïai bteng ban ai ka jingkyrshan," la ong u Sangma.
Lyngba katei ka jingjop jongka, kumta ka France, kan iakhun pyrshah ia ka Argentina, ha ka jing iaknieh nam lahduh, ka ban long ha ka Sngi U Blei, ha ka por 8.30 mynmiet.
Ha u snem 2021-22 na ka liang ka sorkar ka buh thong ba la kumno kumno ka jingpynpoi um sha ki long ïing ha nongkyndong kin kot sha ka 3.38 lak.
U Sangma, ula pynsngew ba ka Meghalaya, ka la pyntrei shakhmat ia ki surok kiba lah ban shah ia ki saw aiom ka mariang bad kitei kin ia soh sha ki jaka iew jaka hat bad sha ki jaka shangkai pyrthei, na ka bynta ban iarap ia ki nongrep, ha kaba die bad kit ia ki mar rep jongki bad ula pynsngew halor ka jingdonkam ban pyndep kyrkieh ia ka kad liengsuinha Umroi bad ha Baljek, ba kan plie lad ha ka leit ka wan bad ka khaii pateng bad ki Ri ba marjan.
Haba kumta, ka sur jong ki samla pule bad ki nongshong shnong ban dawa ia ka bhah ka mar katjuh ka long kaba bakla.
Shillong, Iaiong 5 : Ka tnad pulit ka dang tohkit bniah halor ka Email ba la phah da ka seng Lawei ba Phyrnai kaba la byrngem ban pynbthei bom ha kiba bun jaka khamtam ha ki jaka pule kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingkiew ka kyrduh kam kyrduh jam ki samla.
“Ka long kaba sngew kmen lada ngi lah ban pynbiang ia ka jingdon kam jong ki paidbah", laong u Mukul bad u la bynrap ba kki paidbah ki dei ban iasnoh kti lang ban treilang bad ka sorkar na bynta ban trei ia ka kam ba bha.
Hynrei hadien ba ki ophisar ka tnad sam um ki la ia pynbeit ki la shah bad mynta kumba shitaiew ki la ioh ban sdang ia ka jingtrei.
U la kdew ba ki Khasi bad ki Garo ki la ïatreilang ha ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jylla lajong da kaba pyrshah ïa ka jingleh hangamei ka Assam.
Ka kong Pelcy ka la iathuh ba ka Vijaya ka kwah ban leit rung sha ing ki briew kiba duk hynrei namarba ka por kam shah satia ka la ioh ban rung tang ha kawei ka ing jong ka longkmie kaba duk ha ka shnong Pynthorbah bad ka jingiakynduh bad ki paidbah ka la kutnoh tang ha katei ka ing namarba bun ki la wan hi ha katei ka jaka ban ia kynduh ia ka.
Haba ïakren bad uwei na ki samla u la ïathuh naduh ba la pyntreikam ïa kane ka E-Stamp ki la ïa kynduh jingeh namarba duna palat ki jaka ba die ïa kane ka E-Stamp bad kumta u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan plie lad ban buh bun tylli ki jaka khnang ba kan pynduhnong ïa ki samla kiba aplai ïa ka Scholarship.
Ïa katei ka State Level Student’s Science Seminar-2023 la pynlong ha Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Pine Mount Ridge, Laban, Shillong.
Shillong, Lber :Na ka liang ka KSU Jaiaw Circle ha u kyrwoh lyngba u samla Micky Jones Kharbangar, General Secretary ka sngew ban ai ka jingïaroh bad kyrshan pura ïa ka Dorbar Shnong Lumdiengjri hadien ba ka la ïohi shai lyngba ki pathai khubor ïa ka jingmih kynsan ki nongïalam jong katei ka Shnong ha ka 24tarik, Lber 2022, hapoh jingïalam jong u Rangbah Shnong bad ka Executive committee (EC) bathymmai ban kyndang naphang ïa ki bar jylla ki ba wan sah beaiñ hapoh ka shnong ka thaw khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong bad khlem da lah ruh ban pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam, kata kum ka Work Permit, Police Verification na ka jaka kaba ki wan, Trading license, Labour Licence bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Katkum ka jingpynbna (Notification), u National President ka party bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula thung ïa u Bah Prestone Tynsong kum u President ba thymmai ka NPP-Meghalaya katkum ka kyndon ba 7 (ii) jong ka National People’s Party (NPP).
\U Myntri ïada ri jong ka ri India, u Rajnath Singh, ha ka jingpyllait khubor, u la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka jingkhlad noh jong ki Shipai bad u la ong ba ka Kynhun Shipai ka ïa don ryngkat bad kiba haiing hasem jong kine ki shipai kiba la khlad noh.
Nalorkata, la ong ruh ba ka shongkha shongman, ka hiar pateng bad ka rukom shim jait ha ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia ka long na ka kynthei bad ym na u shynrang.
Kaei kaba kham sniew na kane ka jingpyrkhat lynshing jong ngi? Don ei ei ka babha kaba mih nangta.1.
ong u myntri iada ri jong ka Israel.
“Ka CWC ka la pynmih ia bunjait ki jingkynnoh pyrshah ia ka seng ha ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ïa kane ki stad saïan ki khot ka smartphone addiction lane ka jingshah the mraw ha ka smartphone.
U principal ka skul u bah Denis Lamin, u la ong ba ka long kaba jynjar bha ban pyniaid iaki klas haba tang shu slap ki kamra klas ki dap um na ka jingjaw um na ki sad.
Katba na ka liang u Former CEO ka MFA bad Adviser bah Arki Nongrum ula ong ba kane ka dei ka sien kaba ar ha Jowai ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai MSL, ula ong ruh ba ka jingpynkhreh ïa kane kala long kaba ïaid beit shait shait, ïa kane ka lynpung yn pynïalehkai ïa ka ha ki saw jaka kata ha Jowai, Shillong, Mawkyrwat bad ha Tura.
Katei ka hukum, ka bthah namarkata ia ki bor sorkar Jylla lane sorkar India, ba kin nym pdiang ia katei ka jing pynkylla jait jong kino kino ki briew, ki bym dei Khasi, khlem ka jing mynjur jong ki bor pyniaid ka Khasi District Council.
Kat kum ka kyrwoh na u bah Rijied Katrai, Secretary ka synjuk ki nongjop ha kane ka jingiakob ki long ba ha ka kyrdan iakhun jong ka Under 11.
Haba iadei bad ka jingdawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ka UDP ka sngew ba donkam ban pynkhlain ruh artad ia ki ain ki kanun ba la don lypa kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act.
Halor kane ka jingkren, na ka liang ki heh BJP, ki la ia mih ban kyrshan ia ka Ranaut bad u nong aiktien jong ka seng BJP, U Keshav Upadhye, u kynnoh ba kane ka jingkren jong U Wadettiwar, ka pyni ia ka jingjaboh jong ka jingmut kaba don ha ka seng Congress.
Hadien ba la pyndep ïa ka post morem, ïa ka met ïap la buh jaka buh metïap ha NEIGRIHMS Hospital na ka bynta ban kam ki bahaing hasem.
Kumta, ha kane ka Synñiang-thoh ka jongnga, ka Jingpyndonkam ïa ka Kyntien “Khasi" ka kdup lang ïa baroh ki HynñiewTrep.
Nalor kata ki la pynpaw ruh ba watla ka long tang katto katne ka jingjngai na sor Shillong, hynrei kane ka surok ka la khohruh khohram bad dap satang da ki thliew ki syar ha baroh shilynter jong ka surok.
Kumta ïa une la khot hajir mynta ka sngi sha Sadar Police Station.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jinghap slap kaba jur ha nongbah Shillong bad ha kylleng ki jaka ha kane ka jylla bad na katei ka jingjur slap ki la don ki jingjia bapher bapher kum ka jingshlei um, ka jingkhyllem dieng bad ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki jaka.
Ka Seng hapoh ka jingialam jong u Sport Secretary u samla Eric Nongkynrih ka la noh synñiang sha ki saw ngut ki samla kiba mihkhmat lyngba ka Shlem School of Martial Arts kaba don hapoh Mawlai Iewrynghep.
U Dr. B Challam ula ong ba ka jingplie ka PWWO ïa kane ka Creche ka long ka jingkyrkhu bad ka lad iarap kaba kongsan tam iaki Kmie ki Kpa khamtam kito kiba iabeh sha ki jingtrei jingktah.
Ka leit peit leit jngoh sha Myndu shohkba iohlehse u don hangta bad um don satia.
Baroh ki kali kiba wan na ka liang Riastsiatsim yn pyniaid noh sha Mynthong (Na ka liang District Library).
U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula sah ka le marwei, hynnin ka sngi, ha ka jingiakren ki myntri rangbah bad U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri bad ka daw, ka long namar ba um sngewthuh hindi satia, tang shi kyntien ruh.
Ha katei ka sngi kaba la pynlong ia katei ka jingpynkup burom, la sakhi da ka jingdon u Bah Wailadmiki Shylla, MLA ka Jowai kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, nangta u Bah Victor Rani MDC Jirang, ki nonghikai lem bad shibun kiwei ki riew rangbah.
La pynkut noh ïa ka Lympung da ka jingpynhiar lama ryngkat ka jingrwai ïa ka Anthem jong ka seng.
Hynrei na ka jingtohkit bniah ki longïing jong ki Kuki ki la pynshisha ba ki la shah pynbor ba kin mih na ki jaka sah jong ki ha New Lambulane sha Motbung.
Ynda ngi bishar bniah bha ia ka jingkiew jong ki Seng sain hima sima, ngin lap barabor ba ki seng kiba don ki nongialam kiba dang biang ka ryta ban ialam, ka seng ka kiew bha.
Ha kajuh ka por ka u Maken u la kynthah jur ia ka BJP na ka bynta ka jingbym hun jong ka ia ka T.33.30 klur Poverty Line jong ka planning Commission da kaba ong ruh ba katei ka liang pyrshah katei ban batai ba balei ka mih T.16.73 klur ha ka 59th NSSO survey jong u  2003  kaba la pdiang da ka sorkar  BJP/NDA.Shillong,26 Naitung:Ka jingpynrung kam shipai ha Jawahar Lal  Nehru  Sports Complex, Shillong, ka dang iai bteng haduh mynta ha kaba kumba 13000 ngut ki samla ia khun kam shipai kila wan ban iakhun ha kine ki san sngi ba la pynlong ha Polo.
Ka jingai konekshon hapoh kane ka skhim PMUY ka long ia ki longing kiba dei ki Schduled Caste/Scheduled Tribe, kiba ioh ia ka skhim Pradhan Mantri AwasYojana (PMAY) (Gramin), Antyodaya Anna Yojana (AAY), kiba shong sha khlaw, Most Backward Classes (MBC), ki nongrep sla sha, bad kiba sah ha dewlynnong, hynrei kito kiba khlem pat ioh, ki lah ruh ban apali da kaba sumit lang ka ration card bad ka bank account.
Ki la ong ba ki paitbah jong kitei ki shnong baroh ki kwah ban don beit ha Meghalaya bad kim treh da lei lei ban leit sha Assam.
La bthah mynta ia U Mukesh, ba un don ia u number GST bad ba un siew khajna, na ka bynta shisnem kynthih.
Nongpoh, Ïaiong 14: Kum ka jingburom ban ai khusnam ïaki Polling Station kaba ioh khur bun vote tam, kumba u la kular shuwa ka elekshon, u Bah Mayral Born Syiem u la pyndep ïaka kular ban pynkup bad leh burom syndon ïaki Polling Station kiba la kyrshan bun vote tam hadien ba ki la ai jingkyrshan met bad mynsiem ban pynjop don burom ïa u ha kane ka elekshon ba la dep.
Ka Ukraine, ka ai jingkhein mynta ka sngi, ba ki shipai ka Russia, kiba iap, ki long 4,300 ngut, ki liengsuin kiba ka la siat pynhap ki long 27 tylli, ki  helicopter 26 tylli, 146 ki tanks, 706 armoured fighting vehicles49 cannons, 1 Buk air defence system, 4 Grad multiple rocket launch systems, 30 tylli ki kali,60 tankers, 2 drones, 2 tylli ki lieng.
U la ong ba ka MDA kan trei na ka bynta u paidbah bad ka jylla ban kyntiew ha baroh ki liang.
Arngut ki briew kiba donkti ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap jong uwei u rangbah 50 snem rta kaba la jia ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 3 baje mynstep ha Khatar Shnong, Sohra, East Khasi Hills ki la shah kem noh, ong ka khubor pulit.
Ka Inderpreet Kaur, ka dei ka tnga kaba nyngkong jong U Mann.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Syiem ka Hima Khyrim u Dr.Balajied Sing Syiem ryngkat u Lyngdoh ka Raid Mawlieh kila pynskhem da ka sanad ia u sordar ka shnat Raid Mawlam u rangbah Mani Mawpat ha ka jingialang ha madan ha shnong Mawlam.
Kitei ki Muster Roll ki dei kiba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher ha rilum Jaintia.
Tang hapdeng 3 sngi ka jingpynlong ia ka jingtest naphang ha Star Cement Factory, ki don haduh  110 ngut ki nongtrei jong ka long  Covid Positive, ha ka 9 tarik u Nailur 2020, haduh  59 ngut ki nongtrei jong kane ka karkhana la lap ba ki long Covid positive ha ka 10 tarik u Nailur 2020 ki don 26 ngut ki nongtrei ki long Covid Positive bad ha ka 11tarik u Nailur 2020 la lap ba 27 ngut ki nongtrei ki long Covid Positive.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 27: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Circle katba nang mih ki sngi ka la nang khlaiñ bad i don jingkyrmen ban jop biang ha kaba ha ka ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ki la ïoh ban pdiang sngewbha sa shisien ïa ki nongkyrshan ba dang wan rung thymmai sha ka UDP ha ka jingïalang ba la pynlong ha Shnong Rangthong – Mawthynrew, South West Khasi Hills District.
Ha kaba pyn ia syriem bad ka exit poll, U Oberoi, u pyni shwa ia ka dur jong Aishwarya bad U Salman Khan, ha kaba u thoh ba ka dei ka “Opinion Poll" nangta ia ka dur jong ka Aishwarya bad u, ha kaba u shim ba ka dei ka exit poll bad ia ka dur jong ka Aishwarya bad U Abhishek bad ka Aaradhya bad ka dei ka “Result".
(iv) ki Bhoi kiba shong ba sah kum ha ka Raid Nongkhyllem, haka Ilaka Nongpoh, Hima Jirang bad ki kur jong ki kiba sdang da ka ktien Nong, kum Nongmalieh, Nongphlang, Nongpoh, Nongrilong.
La ong ruh, kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah bad ki samla bad ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai sport, ka ophis u Deputy commissioner, ka la pynlong ia ka Sponsor-an-Athlete Prokram ha kaba la kyntu ïa ki Company, ki jaka pule (institution) ba kin iarap ban bei tyngka lem (sponsor) ban pynkhreh ïa kawei ka athelete bad la pynbna ba la lah ban ioh haduh 15 tylli ki ba la sponsor ba kynthup ka nohsyniang kaba na ka NETC, na u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, na u Deputy Commissioner, u Abhlash Banarwal, Superintendent of Police Shri Jagpal Singh Dhanoa, IPS bad kiwei kiwei.
Shillong, 10 Naiwieng:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang ki MDC ha KHADC bad ha katei ka jingialang ki la ia kren halor ka jingpynslem u Lat ban thungnoh ia u Protem chairman bad ban mynjur ia ka shithi risaiñ ki EM ka KHADC.Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pynshngaiñ N syiem u la ong ba ha ka taiew ban wan un leit ban ia kynduh ia u Lat ba pan jingshai halor katei ka jingpynslem bad katei ka jingiakren ka long ruh namar ka jingsah pongding ki Bill ka district Council ha ka tnad DCA ka sorkar jylla.
U Gaurav Jyoti Thakuria u la khur haduh 5 wiket bad ai 51 run na ki 16.2 over ha ka pali ba nyngkong, katba u Benedict Jones Makdoh u la khur 2 wiket bad ai 24 run na ki 9 over bad u Apandanka N Marak ruh u la khur 2 wiket bad ai 50 run na ki 22 over.
Ka jingdon jong ki briew kiba la ïap na ka jingshlei um ka la neh 15 ngut.
Ka jingai bai bam la phiah katkum ka kyrdan jong ka jingpule jong ki bad katkum ki division ba ki ioh ha ka eksam jongki ba la pyniaid da ki Board bapher bapher ha kane ka jylla bad shabar ruh, haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha ka liang ka ktien ngi la riewspah shisha la ha ka ktien thoh ne ktien kren, namarkata ka ktien Khasi lada thew tarajur ha ki liang baroh ka dei hok ban ïoh jaka noh ha ka khyrnit baphra ka riti synshar ka ri India.
Ka Mawsmai-Nongthymmai Elaka ka la kyntu ruh ia ki nongwankai na ka jylla ba kin bat ia ka jingryntih, ban ym ialum lymbung, ban bat ia ka akor burom bad khamtam eh ba kim bit ban bret jaboh jabain, bilor ne plastic ha kine ki jaka shangkai.
U la ïathuh ruh ka dor jong ki ba bun ki jaka ai jingsumar ïa kiba la kyrni ha u drok kiba don sha kiwei pat ki jaka ki long ki ba rem bad ka kot shaduh ka 30 lane 40 hajar tyngka bad bun ki longïing ki ba wan naka longïing kiba duk kim lah ban phah sha kum kine ki jaka ai jingsumar.
Ka plie lad na ka bynta ki nongshongshnong ha kito ki jaka ban sdang la ki jong ki kam kum ki dukan bam, ki jaka leit shabar, ki dukan ba die ïa ki tiar ba shna hi bad kiwei kiwei de.
Katei ka jingialang kan long ha ka por 11 baje mynstep ha phyllaw ing u Pa’iem Laboius Syiem ha Mawlai Mawroh.
Lah ban pynkynmaw ba myn shisngi, ki nong shong shnong ka Jhalupara, ki la kyntait ban thang ia ka met jong U Dr John Sailo, ha ka jaka thang briew jong ka sorkar Jylla ha katei ka jaka.
U la iathuh ruh ba u don ruh ba u don bun tylli ki jaka ban thung ia kine kynbat dawai kum ha Paitklong, Langsaw, Umtrew, Itsohpair bad shaduh Narting kaba don ha West Jaintia Hills.
Katei ka seng ka la ong ba haba ia nujor ki nongialam kiba rim bad u Dr.Mukul uba mynta ki la ong ba ki nongialam kiba rim ki pdiang bad ki khot ia kren haba don kino kino ki jingiakhih jong ki sengbhalang bad ki kloi ban plie ia ka jingkhang ban wad ia ki lad ki lynti ban poi sha ka jingia shong suk hynrei u Dr.Mukul u pat ki La kynnoh ba u pynbor pynban ia ki samla ban rah suloi bad ban rung khlaw khlem pat  dei por.
Ki lahduh ha kane ka jingiakop ‘Body Building’ bad ‘Best Physique’ na ka bynta ki shynrang kin ioh ban rah da ka song pisa.
“Ka por ka la dawa tyngeh ba ngin ia tylli kawei mlon ban ia khun ia ka jingshah wan tyllep ha ki Aiñ kiba na bar la ka dei na ka sorkar jylla ne sorkar pdeng" ong biang u bah Pynshngaiñ.
Ka Kongthei ka ba la dap miar da ka jingatnud ia ka Lano ka la sdang ban tohkit hangta ia ka jingiadei jong ka bad u Bah Deng“Pha pleng pha arsap bha….
Katei ka jhad ka dei kaba thmu ban leit sha Elphinstone Reef bad la ong ba katei ka bynta jong ka duriaw ka long kaba suk bha ia ki shark bad ki dolphin ba kin iohi lada don kano-kano ka lieng ne ka jhad ba kem ding.
Lah ban kdew hangne ba ka C&RD block kaba dei ha Wapung ha ki snem ba ladep la pynkynriah noh sha Khliehriat bad na khliehriat sha Lumshnong.
Ka Dorbar Shnong Namdong B kala rakhe ia u mawmer ka jingiaid lynti ba 50 snem ne Golden Jubilee ka dorbar shnong haka sngi Saitjain.
U la bat ruh kum u Myntri ha ka sorkar jylla.
Ka HPC bad ka sorkar kim dei ban ïa pyni dohksah khlem nongrim namar kan sa wanrah ïa ka jingsniew.
Lyngba ka jingpynïaid jong ka Department of Fishe-ries, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying, Government of India, ïa ka Summer Meet la rakhe na ka bynta ka jingjop jong ka tnat Fisheries ha India, ka Department of Fisheries bad ka ‘Start-up Conclave’.
Ka dang long kloi palat ban ïa ñiom sha ka khana ba ka BJP ka la jop lypa naduh mynta.
Kumta na ka liang jong ka MCA ka khot sngewbha ïa ki khynnah pule kiba napoh ka jylla ba kin ïashimbynta ha kane ka tournament, kiba dang hapoh 18 snem.
Namar ba ioh jingkyrshan, ki seng shitniam ki la shim ia ka ain ha ki kti lajong pyrshah ia kita kiba ki kynnoh ba ki pynkhein ia ki ain ha ka kyrteng jong ka jingiada ia ki masi (gau raksha ne cow protection) bad ban iada na ka jingkylla niam (conversion).
Nongstoiñ, Rymphang 2: Ka Ophis U Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei ki tnad sorkar, ki Rangbah Shnong, ki shnong jong ka thaiñ Mairang bad kiwei pat, ha ka 2 tarik Rymphang 2024 ki la pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ka wah Ummawleiñ, na jingkieng Ummawleiñ kaba dei shi bynta jong ka International Water Conclave 2024.
Katkum ka jingïathuh u Bah Vivek Syiem, SP City la ong ba mynta ka sngi ki arngut ki samla ki la shah kynnoh kum kita kiba thmu rahbor, ki la wan sha thanad Laitumkhrah hadien ba ki la ïohi ïa ka jingmih khubor.
Dei halor kine ki jingshisha baroh ba u soitan u ialeh ban buh rieh ia ki jingsngwthuh jong u briew ia ka ktien u Blei bad um kwah ba ki briew kin tip ia kane ka jingshisha ioh ba ki briew kin ngeit.
Namarkata ngi ïohi ba ka Sorkar ka la pyndonkambakla ïa ka IPC 171 tang ban pynkbum ïa kiba kren namar ki Hynñiewtrep bad ka dei ka jingleh donbor jong ka Sorkar," ong u kyrwoh ba la phah da ka KHNAM lyngba u Vice President u Bah Thomas Passah.
Katei ka la mih hadien ba ka PAC ka la tohkit bniah ia ka jingkynnoh ba ladon ka jingbym biang ka rukom siew ia ka bai lutksan sha ki trai jaka ha ka jingpynheh ia ka kad liengsuin ha Umroi, Ri-Bhoi District.
Shillong: Ka We For Shillong bad ka New Age Welfare Society Jail road, ka la pynlong ia ka jing pynkhuid shnong, ha ki jaka jong ka Jail Road ha ka 10 Nailar 2019.
U Tymmen Basan jongka Balang bah J.S Syiem ula pynapw ba kane ka dei ka jingleh phylla jong u Blei ban plie lad ia ka Balang ba kan shakri ia ki briew.
Ha kaba ïadei bad ka Indian Administrative Service Act kaba ngi tip kum ka kyrdan (IAS) ruh haduh mynta dang khyndiat ngut eh ki trai jylla kiba pass ïa katei ka kyrdan ban peit ïa ka Administration bad kiba dei ban bat ïa ki kyrdan bah eh ha ka jylla kum ki Chief Secretary, ki Director, ki Deputy Commissioners bad kiwei kiwei.
Niuma, da ka jingtrei shitom bad jingkyrshan jong ka Kong Isawanda Laloo, Director Sports and Youth Affairs la lah ban pynlong ia ka lympung kaba jop.
Hangne la pyniaid da U Babu Tonyford War, Senior Vice President APSTA bad ban sa kiew President shen.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la register case ha Sohra PS hapoh ka Section 302/34 IPC bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Ka jingtip ba bniah halor kane ka jingpluh, la iathuh ba ka jia ha ka por janmied hadien ba la dep shet dep tiew bad ka la pynlip bad suit um noh ka dpei, hynrei mar kumta ka la tied ka leilieh bad lip ka lait bad kumta kumta ka la pluh  ka iing jong katei ka longkmie.
U la ong ba ka jingïalang ha ka MENA CW ka long kaba kongsan ïa ka thaiñ MENA bad ka don ki lad kiba bun ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka lawei jong ka rukom pyndonkam ïa ka bording.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ki nongrep kiba lah ban ïoh ïa ka skhim FOCUS ki hap ban rejistar bad ki hap ban pynshisha da ka EPIC, ka Bill Light ,Adhaar Card khnang ban ïoh beit ïa ki jingïarap.
Kiwei pat ki kyrtong ki kynthup ïa ka Kong Evalyne Kharbani na Mawhati, Bah Primson Makdoh na Umsning, Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan, Bah Sanjied Kynsai Shangrit na Nongstoin, Bah Methodeius Dkhar na Mawshynrut bad Bah Milansing na Mawkyrwat.
Kum kine  ki  briew ,  ia uba duk  ki kynnoh  Nongtuh  ia uba riewspah kin kynnoh  Nongshohnoh.
Ki nongrep ki la kyrpad ïa ka Sorkar ba kan weng noh ïa ka jingoh khajna ïa ki mar rep ha shilynter ka surokbah Jowai-Shillong lyngba ka District Council namarba kane ka ktah shibun ïa ki nongrep, la pynsngew u Secretary ka Seng ki Nongrep War Jaiñtia, Amlarem u Bah Sumer Syngkor bad u President u Bah Kolmen Pohshna.
Ha katei ka por la wan poi noh u bah H.G Lyngdoh Superindent of Police ka South West Khasi Hills District, uba la lah ban tem noh ia katei ka jingiakynad bad u la kyrpad ruh ia ka KSU ba kan iatreilang bad ki bor District na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain hapoh ka thain bad u la ong ba na ka liang jong ka tnad pulit kan sa peit bad leh ia kaba donkam.
Ki heh ka tnat Joint Chiefs of Staff (JCS) jong ka South Korea, ha ka Sngi U Blei ki la iathuh ba ha ka por kumba 11 baje mynstep, ka North Korea ka la pynher ‘namding ‘Short-range’ ha ki thaiñ jong ka Tongchang-ri jong ka Pyongan Province sha ki bynta East jong ka duriaw.
La kylli na u Pastor kumba katno eiei ka jingjulor ka la poi ha katei ka jingjia u Pastor Bareh u la ong “Ka jingjulor baroh ngi la dep ia kheiñ bad ka poi haduh T.98 lak hynriew spah tyngka".
Shillong:Ka High Court of Meghalaya, ka la shong bishar mynhynnin ka sngi, halor ka jingduh ding ha ka jylla, ba la mudui pyrshah da U Flaming B Marak.
Uwei u nongshong shnong ba la tip kyrteng kum u Flaming B.Marak, u la leit ujor da ka mukotduma sha High Court halor ka jingpynlip bording ba khah-khah ha ka jylla.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) haka sngi ba Ar kala thaw iaka tnad treikam kaba thymmai haka shnong Pynurbka, East Jaintia Hills District.
“ Ngi kyntu ruh ïa ka Sorkar ba kam dei ban pyntieng pynsmiej ïa ki Nongtrei ASHA ba kin shah weng kam lada kim sangeh ka jingïakhih namar lada ka Sorkar ka bakla ban shim rai bad weng kam ïa ki ASHA kiba ïakhih ban dawa ïa la ka hok, na ka liang ka Seng ruh kam banse ban mih shakhmat bad ïakhih pyrshah ïa ka Sorkar Jylla," la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Haba jubab la u don ne em ka jingmynsaw u Babu Birbor u la ong ba na ka liang jong u u la don ka jingmynsaw ha ki bynta budlum bad ka jingpang ka kjat bad ka met baroh shi rynïeng hi kaba u la shitom wat ban wat ban ïeng ne ban khih na ka jaka ba u shong.
Ka kynhun NIA, ha ka jingthoh ba ka la phah hynnin ka sngi, ka la pynshisha ba une u briew uba la shah kynnoh u la shahkem ha ka sngi Thohdieng halor ka jingthmu jong u ban pynkhie-im biang ïa ka kynhun kaba la shah ñiew beaiñ ha Magadh Zone jong ka Bihar.
Guwahati: Ka jing ia treilang ka BJP bad ka seng AGP, la iohi, kumba kam wan rah ia ka jinghun jong ki nongtrei jong ka seng AGP.Mynta ka sngi, la iohi ia ki paidbah kiba ju don ryngkat bad ka seng AGP, ba ki la leit tur sha ka ophis jong katei ka seng kaba don ha Ambari, ha Guwahati bad ka daw ka long ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, ia katei ka jingiatrei lang jong kitei ki ar tylli ki seng sain pyrthei ha kane ka elekshon Lok Sabbha.
U Bah Neil Nongkynkynrih u nongtem piano bad nongseng ka Shillong Chamber Choir (SCC) ula khlad noh na ka pyrthei haka sngi Balang ha Mumbai hadien ka jingshitom kaba la bat ia u la khamslem.
U la ong ruh ba u long u lamphang jong ka committee ha kaba baroh ki kynhun jong ka sorkar MDA ki la ia don lang bad shim ia kawei ka rai ban pynieng kyrtong ia u Dr Kharlukhi.
La sakhi lang ia kane ka sngi da u Samla Toning Lapang Assistant Education Secretary KSU NKHDU, u Samla Aris Thabah President KSU Mawprem Circle ki Dkhot ka KSU Upper Shillong Circle bad ki dkhot ka Pomkañiew Unit.
Ka long ruh ka jingshisha ba ka Mawhati Constituency, ka la dei kawei na ki Konstitwensi kaba la heh bha bad bun na ki briew kiba sah hapoh katei ka Konstitwensi ki dei tang ki nongrep.
Ka la ai khublei ïa ka tnat CSR jong ka company Star Cement kaba la kloi ban ai ka jingïatreilang bad ka tnat, kaba la noh syniang da ki mar bam sha kiba pang TB bad sam ruh ïa ki borti ban pyndonkam ha ïing,U Deputy Manager jong ka tnat CSR, Star Cement Lumshnong u Kingshok Borah, u la ïathuh ba na ka liang ka company ka la pynkhreh ïa ki mar bam bad ki tiar na ka bynta baroh kito ki nongpang TB kiba don hapoh East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba ka company ka long la kloi ban ai ka jingïatreilang ban dup lah ban rat diengkhong ïa kane ka jingpang TB , u la ong ba kine ki marbam ba la ai mynta ki dei na ka bynta lai bnai, kata haduh u bnai lber bad na ka bynta u bnai ïaïong haduh u bnai jylliew ka tnat CSR kan sa sam biang ïa ki mar bam, namar kane jingsam mar bam ka dei na ka bynta hynriew bnai kumba la ong da ka doctor, khnang ba ki nongpang kin ïoh ïa ki jingbam ban tei ïa ka met.
Naduh kaba sdang ka jingïakhun, la ong baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei ka Madan Kynsaw Mawkyndeng ka long kaba khlaiñ ha ka rukong ïalehkai ha kaba u Iowmainki Lamare u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit 31.
La tian bishar, ia U Kejriwal, namar ba u kynnoh, ba U Gadkari,u dei uba bamsap.
Kane ka la wan ruh tang shi sngi hadien ba ka kynhun ki nongdie jingdie ha rud surok ki la phah dorkhas sha ka sorkar jylla halor ki jingeh kiba ki ia kynduh.
Katba ki dkhot bad nongialam ka FKJGP Bataw ki dang kit ia ki na Bataw sha Ladrymbai 3 ngut ki la kynthih na jrong kali bad ki la ioh ban phetrieh.
Ki lok ki jor najan najngai bad ki marjan marpa kiba la ia don ryngkat lang bad ngi ban ia synran bad pynshngain lem ia ngi haka por jingjia ba sngewsih ha iing ha sem jong ngi na ka jingkhlad noh i Julius Nongtdu.
Ka jingpynryntih ka ïarap ban pynïahap ïa ki kam ai jinghikai jong ka India bad ki kam ai jinghikai ha kylleng ka pyrthei.
Kum kine ki jingiakren ne jingiamir jingmut, ha ka kyntien Phareng, ki ong IN CAMERA.Katba ha ka kyntien Khasi ki ong PURAMIT.Ha kine ki por mynta, ka ju mih kaba pyndonkam ha ka kyntien Phareng, kaba ong ka INFORMATION TECHNOLOGY.Ka kyntien INFORMATION ka mut hi, kaba lum ia ki jingtip bad ruh ka jingpynphriang ia ki jingtip.
Ha katei ka jingïalang la don ruh ki nongmihkhmat napdeng ki nonghikai kolej kiba dei ha kajuh ka por ki dkhot jong ka MCTA.Ki don ruh ki nongmihkhmat na ka liang jong ki Principal tangba ki bym ju kren koit ne noh synñiang eiei ha ka jingïatai jong ka Council.
Ka jingsheptieng ka pynkha ia ki jingsniew ba bunjait.
Ka Myntri jong Sorkar pdeng kaba dei khmih ia ka Women & Child Development, ka Maneka Sanjay Gandhi kan wan ban jngoh ia ka nongbah Shillong ha ka 18 tarik, Iaiong 2016.
Shillong: Ka kyrwoh na ka tnat Pulit ka jylla Meghalaya, mynta ka sngi la pynshai ba namar ba u bah Ronningson Kharthangmaw u shah ‘quanrantine’, kumta ki bor pulit ba peit ia u ha Delhi kim lah ban leit peit ia u ha Hospital.
Ki nong iakhih ha ka  National Highway-15 ha Silapathar, ki la khang lut ia baroh ki kali kiba leit sha  Arunachal Pradesh bad katei ka la iai bteng la saw sngi kynthih, ong ka khubor.
Na ka liang jong ka Hima, ki la shim ia ka rai ba u Syiem bad ki myntri kila rai ban dang wad shuh shuh sa ia kiwei kiwei ki dak ki shin ba la buh dak da u Syiem Tirot ha ka hima bad ki long dien kin tip sha phang une u syiem ba khraw, ong ka kyrwoh jong ka Tirot Sing Death anniversary Celebration Committee, Hima Nongkhlaw.
Hynrei lada ka sor-kar peit ïa kane ka bynta ba ki khynnah kin ïoh ban leit skul baroh kumba la buh thong ka RTE, kata ka jingrakhe ka dei tang ka jing-kmen tohhoh ïa kiba don ba em bad kam don jingmut kaba shisha.
Ka sorkar  Yemen, ka dei ka ri, kaba nyngkong eh, ba kan pynbna ialade, ba kan ialeh thma pyrshah ia ka Israel lane kaba ka ong,  “Battle of the Flood" of Al-Aqsa bad ka la siat namding sha shibun ki jaka jong ka Israel  bad kiba don ruh ha u pud treikam jong ka  Palestine.
Ki 5 seng ki ai khublei ruh ia ki pulit ka EJHD , ka seng HANM, Khliehriat , ki nongtrei sorkar kiba la ia snohkti lang ha katei ka pakhang kaba la kut noh khlem kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U Bah Wailad u la leit ban thep kyrteng mynta ka sngi ha kaba la synran lang ïa u da ki hajar ngut ki nongkyrshan ryngkat ka jingkynhoi bad risa.
Ki shipai iada khapud hadien ka jingioh jingtip ba thikna ia ka jingiaid jong ki lieng, ha ka wah Harai hajan jong ka BOP Jaliakhola.
Shuh shuh ka la ong ba lyngba kane ka prokram ka ban ai jinghikai ïa ki briew kumno ban rep ban riang ha ki kper jong ki Aganwadi Centers bad kumno ba kin nang ban tyngkai bad kynshew ïa ka um na ka bynta ban ïoh ban pyndonkam pat ha ki por kiba rkhiang.
Shillong, Ïaïong 05: Ha ka rai kaba lah ban ktah jur ïa ka jingthungkam ha ka jylla, ka High Court of Meghalaya, mynta ka sngi, ka la pynsangeh ïa baroh ki jait jingthungkam ha ka jylla, na ka daw ba ka Reservation Policy jong ka jylla kam don satia ïa ka Roster System.
La ong shuh shuh ba kiba bun ki nongshong shnong, kim pat don aadhar satia bad kumta, ka long pyrshah ia ka hok jongki, ban khanglad ia ki skhim sorkar jong ka sorkar Jylla ne ka sorkar India.
U Myntri jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la kyntu ïa ki briew ba kin jied biang ïa u Modi na ka bynta ka sien kaba lai bad u la ong ba kane ka ilekshon ka long kaba kham kyrpang bad kongsan namar ba ka seng BJP kan wan biang ha ka bor synshar, ka ri kan sa wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka jingriewspah napdeng ki ri ka pyrthei.
Shillong:Ka jingdon ka jingkhangdam ha ka jylla hadien ba ka khlam Covid-19 ka la wan lynshop biang ha ka jylla ha ka sien kaba ar ka la ktah bha ia ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla hynrei dang shen hadien ba ka Sorkar Jylla ka la sdang ban plie biang noh ia ka Iew ka hat bad ka la ailad biang ia baroh ki kali kamai ba kin mih kamai biang hynrei ia ki bos saw pat ka dang shu ailad dang kumba shitaiew mynta ban sdang kamai biang.
Kiwei kiwei pat ki kynthup ïa ki Myntri ka sorkar jylla kum u Bah Prestone Tynsong, u Bah Lahkmen Rymbui, Bah Renikton L.Tongkhar, Bah Kyrmen Shylla, u James Sangma bad kiwei kiwei.
Ia kine pat kiba ngin thung dei ban da khyllad noh ia ki sla kiba kham sharum kiba lah ban pynwit ia ki thied ba kin kyan hapoh khyndew kata haba thung ia kitei ki shylluid kiba najan ki thied.
Haba pyntip ia kane, u Bah Ricky Mukhim u ba dei u Publicity Secretary jong ka seng HYC ha katei ka thaiñ u la ong ba kane ka jingwan rung tuh bad lute jong kine ki suba nong Bangladesh ka la buh ia ki paid nongshong shnong hapdeng ka jingma bad ka jingsyier mynsiem.
Shillong:Ka sorkar Jylla, ka la pynbna myn hynnin ka sngi, ba ka Block II jong ka Lumpyngngad, Motinagar, ka dei ka jaka kaba hap ha ka jingkhang shnong lane ka Containment zone.
Baroh ki nongkren kynthup naduh ki nongïalam sengbhalang bapher bapher haduh ki nongïalam ka KSKBUH ki la ther tyngeh ïaka sorkar MDA kaba la buhrieh ïaka kyrteng jong kiba la donkti ban siat ïap ïa u General Secretary barim ka HNLC (L) Cherishterfield Thangkhiew.
Kumta lada ka seng kan lap ia kino kino ki dang iai leh ia kine ki kam sniew bad lada ka seng ka lap kan sa pynshitom katkum ba shong ki kyndon ain jong ka Dorbar Shnong pynkut ka khubor bala phah da u ma P.Orlando Sari Rangbah Shnong.
of Meghalaya) na ka bynta ka jingai ka rai halor ka Memorandum ba la ai da ka seng, kaba iadei bad ka hok ban ioh ia ka Scheduled Tribe (ST) certificate da kito ki Khasi ba shim jait na u Kpa, kaba la long ka subject kaba la iatai bha ha kine ki snem ba la leit.
Shillong, Nailur, 22: U Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla ba dei ruh u nongïalam ba la slem bad rangbah bha ha ka party UDP Bah Bindo M Lanong ha ka sngi Palei u la ong ba ki jingkheiñ kin bakla lut lada ka party ka bakla ka rukom ai tiket ha u 2023.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ha kaba ka la don ka jingmudui kaba long pyrshah ïa ki BSF da ki pulit ka jylla.
Haba pyrshang ban beh ïa ka thong ba la buh, ka Lumpangad ka la shah khanglad noh da tang 91 ron shuwa ba ki 10 ngut kin shah pynkhyllem naki 29.3 over.
“Ki don ki seng ba iakynduh ia nga mynshwa ki pyrshah ia ka Land Swaping ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh, nga la ong ia ki ba kane kam hap ha ka sorkar jylla.
Kumba haduh kine ki sngi, ki paidbah ha kiba bun ki konstitwensi kila khñium bha ïa ka UDP kum kawei na ki seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla, namar ba kim don ka jinglong shynrang ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingleit synrop sorkar lang jongki ha ka sien kaba ar lem bad ka NPP, kaba don lang ka BJP ka la nang pynbitar shuh ïa ki paidbah.
Lah ban kdew ba ki paidbah ka thain kiba ngat ha ka Umngot projek, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban aiti ia ka jingpyntrei ia katei ka projek sha ka MeCEL namar ba ka dei ka kompeni jong ka sorkar bad kan kham pyrkhat ruh ban thungkam bad pyntrei da ki briew lajong.
Wat ki parashnong parathaw na Elaka Labang Nongphyllut na Karbi Anglong ba mynta ha jylla Assam bad ki parashnong parathaw na Jaintiapur ha Ri Bangladesh ki dang dei hi kijuh ka jaitbynriew; kumjuh ruh kiba na ka Them Barak ha jylla Assam bad kiba na shnong Mymensingh ha Ri Bangladesh ki dei ki juh ka jaitbynriew.
Hynrei jar u ba stad bad uba la biang ka kyrdan pule un ïoh beit ïa ka kam ym kumba ka long mynta ba u Garo lada un ïoh tang 60% ka marks ruh u la ïoh lad ban leit pule Doctor.
Ha shwa ban pynkut ka Dorbar Shnong ryngkat ka jingiatrei lang jong ka Namdong Christian Club Namdong – A ka la noh synniang da ki kombor bad ki pala sha,  sha ki 18 ngut ki nongshong shnong jong ka Namdong – A kiba don ka jingduna ha ki dkhot met jong ki  kum ka dak ka jingburom lane ka jingniew kordor ia ki  ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi la ïoh ban thung 20 tylli ki tynrai dieng Puma.
Nga kyrpad phin duwai na ka bynta kine ki shakri kiba kordor U Blei.
Shillong:U symbud myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la buh ia ka jingkyrpad  ia ki Dorbar Shnong bad ia ki Covid Com mitee ba kim dei ban  pyrkhing ia ki briew ki ba wan na kawei ka district sha kawei pat.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam ka UDP, u Bah S.Lyngdoh, u la ong ba ka ophis hi ka la ialeh shitom ban pyntrei noh ia katei ka Project, hynrei kum ka ophis ka shem shibun ki jingeh ha ka ban pyntrei bad ka daw kaba la pynlong ia katei ka Project kaba la kot sha ki klur tyngka ba kan slem, ka dei namar ka jingbym pat dep jong ka Umsning By-Pass.
Bad tang hapoh 3 bnai, ngi la ïoh pynrung ruh ïa 30 ngut ki dkhot hapoh ka Seng kiba long ruh ki samla kiba la nang la stad bha hynrei ki bym ïoh satia ïa ka kam ban kamai ja kpoh.
Iohei kito kiba ioh kem pisa na ki kali.
Ka JAC ka ba kynthup ia KSU, JSU, FKJGP, ka HNYF, ki seng ki nongrep, ki trai jaka Tourism bad ka Tur mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang ban iatai sani bha halor kane ka bynta ban dawa na myntri rangbah ba yn jubab ia ka jingdawa jong ki.
Shillong: Ha kawei ka jingjia pluh iing kaba sngewsih bha kaba la jia ha ka shnong Ummulong ha ka sngi u Blei kata ka 21 tarik u bnai Naiwieng 2021, ha ka por shiteng sngi eiei ha kaba arngut ki heprit ki la duh noh ia la ka jong ka jingim hadien ba ka ding kaba klang bha ka la bam duh ia ka iing kaba ki shong ki sah.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Deputy Speaker ka Ïing Dorbar u Timothy D Shira, ha ka jingïadon lang kiwei pat ki MLA ba kynthup ïa u Jim Sangma, u Thomas A Sangma, u Brening Sangma, u Rupert Momin bad u Pongseng Marak.
Ha katei ka por ka la sdang ban sngewthuh ba ka dei ka jingleh thok, ka la dep ban siew T.1.80 klur sha utei u briew, la ïathuh ki pulit.
Hashuwa kane, u ADC & PD, DRDA, R.Z.D.Shira, uba long ruh u District Nodal Officer na ka bynta ka Viksit Bharat SankalpYatra, u la kren shaphang ki jingthmu jong ka prokram kumjuh ruh ki kam bad ki prokram ban pynlong ha ki sngi ban wan bad u la kyntu ïa baroh ki tnat ba dei khmih ban ïatreilang bad ki briew ha ka por ba pynlong ïa kine ki prokram.
Kita ki long:1.
Rosario ïa kaba la wan ban ïashimbynta da bun ngut ki briew na kylleng ki jaka bad kiba don ha ki kam ki bapher bapher bad ki paralok ba ïa ithuh ithaw ïa ka.
K i don 102 ngut ha ka kyrdan Graduate science, kiba pynrung kyrteng   naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 661 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
U myntri rangbah u la iathuh ruh  ba ka MSTC Ltd kan shim ia u dewiong u ba dang don mynta bad kan die ia u kat sha kiba lah dor.
Ula ong ruh ba ka Shangpung ruh ka donkam ban kiew haka roi ka par bad ban pynsted iaki kam jong ki engineer bad ki nongtrei ka PWD North Jowai Division kan kham suk ban don kane ka ophis ha Shangpung.
Ha ka thma bah pyrthei kaba ar 1939-45 la phah ia u Jamedar T Hodyson Dukes sha South East Asia.
Nongstoiñ, Nohprah 9: Kum shibynta jong ka jingpynkhreh ïa ka election ha u snem ban wan kata ha u 2023, ka Bharatya Janata Party na Delhi ha ka sngi thohdieng ka la phah ïa u Dr.Shyamal Saikia sha Nongstoiñ ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka BJP Nongstoiñ Mandal, ban pynshai ha ki ïa kiba bun ki mat treikam ba kin pynshai sha ki paitbah ha ka por kanbas election.
Katkum ka jingong u heh sorkar, la dep pynlong ia ka jinglum jinglan ia ki jnit ji jnat, kum ki kyrteng jong ki longing baduk (BPL) nalor kiwei.
Haba iadei bad ka jingbun jong ki briew ba nabar ki ba shong die madan ha iewduh, khlem ki kot ki sla kiba biang, na ka liang jong u bah Titostarwell Chyne,u la iathu ba baroh ki hap ban shimlang ka jing kitkhlieh, ka Hima Mylliem, ki myntri bad ka tnat enforcement jong ka konsil ruh kumjuh.
Hynrei, u Albinus u la pyntip kylla hadien ba u para u khlem wan poi satia sha Shillong.
Ba ia katei ka jingkwah ki paidbah ba shong hapoh ka State Meghalaya ki dei ban ioh rung ka ktien Khasi ha ka ktien sorkar nga khmih lynti kan urlong noh.
Kane ka jingpynkiew ïa ka jingai jinghikai kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ki samla pule jong ka Nongpoh kaba don ha Ri Bhoi district.
Da ki jingai nuksa kiba u ju ai ban pynsngewtynnad ïa ki paidbah, u Bah Ardent u la ong, “Mynta te phi ïohi u Bah Ardent bad ki nongïalam ka VPP ki khuid bad itynnad bha, hynrei satang katto katne por kin sa shah pynbit ktieh baroh shi rynïeng, hato phin kiar noh na ngi tang shu ïohi ba ngi bit ktieh? ne phin ïarap ñiad bad pynkhuid ne?", u la ong.
U la ïathuh ba ïa mynta ïa ki kali ri la pynbeit ba kin ïad na ka surok lyngba ka Star Cement khnang ban weng ïa ka jingeh ba la mad da ki nongleit jingleit.
JOWAI : Ban pynlong  ia ka elekshon sha ka iing dorbar thawain jong ka Lok Sabha kaba khuid bad suba, ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la bujli noh ia ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ka West Jaiñtia Hills District.
Shillong: Ka Bihar ka la knieh nam ia ka Meghalaya da 270 run ha ka sngi iakhun kabar ka U-23 Col CK Nayudu Trophy kaba long ha madan ktiket ha Polo, Shillong.
Kiba haiing jong utei u rangbah, ki la iathuh ba utei u rangbah, u la mih na iing naduh ka 2 tarik mynta u bnai, da kaba u ong ba un leit bylla, ha kaba naduh katei hi ka por u khlem wanphai shuh sha iing bad tad haduh ba la lap ia ka met jong u kaba la per ha sla um jonh ka wah Umran.
U la ong ruh ba ka jingïoh mon kum kitei ki nongsynshar hima ban ïoh leh katba mon ka lah ban long ba ki ïohi ba ka District Council kam leh eiei ne pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ.
Dhar u minister transport bad shu DTO East Khasi Hills District Shillong.
Shillong, Naitung 25: Ki Pulit ka nongbah Shillong, ki la kem san ngut ki briew kiba donkti ha kaba pynkulmar hynnin ka sngi ha jaka mane blei ha Mahadevkhola.
“Ha ka jingjurip jong nga, ym don kiwei ruh ki jaka sumar ha ki District ki ban don ia ki kali Ambulance kiba biang ia ki tiar ki tar bad lada u briew u shitom jur bad hap ban rah na wei ka jaka sumar sha kawei pat une u briew u lah ban khlad noh ha lynti, tang namar bym don ki basic life support system ha ki ambulance"u la bynrap.
Ha ka jingshisha, la dep pyrshang ban pyntreikam ia ki mashin ba la dep buh ha kane ka karkhana la katto katne bnai hynrei hapdeng kane ka jingpyrshang, la lap ia kiba bun ki jingthut ha ka rukom pyndait ia ki mashin bad hap ban pynbiang thik pa thik.
U Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board u PK Boro bad u Executive Engineer Bah F.B Chyne ha ka sngi u Blei ki la hiar jurip da lade sha Marten ban peit ïa ka jinglong jingman tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ba sngewsih.
Phi la ïohi ïa ka jingtreikam jong ngi ka NPP ha kine ki san snem, namar kata wat ai ba ki jingbishni pihuiñ tang na ka daw ka kam saiñ pyrthei ban pyrshang pynthohbria, kan kham khraw ban ïa ki jingleh bha".
“Hadien ba la iapynbeit bad ki nongialam ka MPCC, nga lah ban iashong iakren kham bha ruh bad ka Mawlai Block Congress", u la ong biang.
Uwei u briew u la shah kem halor kane ka jingjia.
“Ngim pat jingkhein eiei", la ong u Bah Kharmujai bad bynrap, ba ka jingtip lah ban ioh na ki Deputy Commissioner jong ki district.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Kong Banalari ka la ïathuh ba ka la ïakhun arsien ïa ka elekshon MLA ha u snem 2008 bad 2013 pyrshah ïa u Bah Prestone hynrei ha u snem 2022 ka la mih noh na ka UDP ban pynleit jingmut noh ha ki kam shimet ki jong ka.
Ula ong ban thep iaka vote dei ban puson bad pyrkhat bha namar ka shi vote kadei ka atiar ban pynim iaka synshar paidbah.
Diligent: ka mut durïap- duriap ka dei ba minot thop jar jar da ka ba ïaishah ïa baroh ki jingeh halade.
Shillong, Naiwieng 06: Ka Revolution MMA Gym ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Kinetic Urban Gym kaba don ha Jingkieng Nongthymmai Indoor Hall ki la ïasnohkti lang ban pynlong ïa ka rynsan ïakhun MMA ha kane ka sngi saitjaiñ.
Watla katta, la ong ba utei u nongialam ka Russia, u la kyntait ban thiah ne shongthait shwa shi por kumba la bthah da ki nongsumar.
Hynrei na ka liang ka myntri ka Social Welfare ka Deborah Marak ka la ong ka sorkar ka la pan jubab na u ophisar (bah Shangpliang) ban wad ia ka jingshisha haduh katno ka long kaba shisha ka jingshah kynnoh jongu.
Na ka liang ka Regional Commitee na Ribhoi District, mynta ka sngi ka la dep ban pynbit pynbiang ia ka kaiphot jong ki 9 tylli ki shnong ha khappud ka ba kynthup ia ka Hawla, Bakhlapara, Jimbrigoen, Laughing, Payton, ka Khanapara, ka Maikhuli, ka Pilangata, bad ka Barapathar na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ha kane ka dorkhas la thoh shai ba ki shnong kiba la ioh surok ki long tang 3672 tylli, la shim ia ka jingdon ki surok ha ka jylla ka dang long tang 10736.76 Km ha ka jylla baroh kawei bad lada shim ha man ka shispah kilometer, ka jingdon ki surok ka dang long tang 47.76 sq km.
Haba pyrshang ban iakren lyngba ka phone bad u Chairman ka JHADC halor kane, ka ym shym la ioh satia.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka sngi,  u doktor, RK Himthani, uba dei u doktor jong ka Batra Hospital, kaba ha Delhi bad uba dei u heh duh jong ka tnat gastroenterology jong katei ka hospital, ula iap noh, namar ba u ioh ia ka jingpang khlam corona.
Kane ka kynthup ia ka jingsdang ia ka Gender Inclusion Fund bad ki Special Education Zone na ka bynta ki jaka bad ki kynhun kiba shem jingeh.
Ha katei ka jingleit pynsangeh noh ia ka jingtreikam jong kitei ki karkhana thang dewiong ha Shalang na ka liang jong ka JAC, ka la khang tala ruh ia ki jaka treikam jong ki Manager jong kitei ki karkhana bad phah leit phai ïing noh ia baroh ki nongtrei kiba trei ha kitei ki karkhana kiba dei ruh ki briew kiba na bar jong ka Jylla.
Wat hapoh India dang lah ban shem kynrei bha ïa u rynsun.
U Bah Ymbon haba kren ha kane ka jingïalang u la ïathuh ïa ka jingeh halor ka jingkyrduh um ynda la poi u snem 2040 bad kyntu ruh ba donkam ban kynshew ïa ka um bad ban pynkhuid ïa ka um baladep pyndonkam bad ban ïada ïa ki tyllong um.
Kawei na ki riti ba ki la ïoh pateng ka long ba ki im bad ki khlaw ki btap, ki lyngkha ki hali bad ki don ka hok ban lum bad bam na ki jingmih kiba don ha khlaw.
Ka Celestis, ka iathuh ba ka jingbuh ia u dep ha u bnai, ka dei ka jingleh burom, ia ka mynsiem ba la khlad noh, kaba ju don man ka por shatei sha ki khlur bad sha u bnai.
Ki pulit ki la ïathuh ba kane ka jingïatyngkhuh kali ka la jia namar ba u nongñiah ïa ka Auto um lah shuh ban teh lakam ïa ka kali kaba u ñiah kaba wan na sha ka liang pyrshah.
U Ioh – i Dhar (42’, 70’) marwei ula thep ia kine ki ar kol kaba la biang pura iaka Mukhla Evergreen ban khur iaka namjop.
Hynnin bad mynta ka sngi, ym don slap satia, ha ka nongbah Shillong.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki ban ai tika ïa ki khunrit khnang ban ïada na ki jingpang kiba eh bad ban weng ïa ka jingngeit biej kaba lah ban long ka daw bah jong ka jingbymtreh jong ki ban phah aitika ïa la ki jong ki khun.
“Kpa shim pule kane ka shithi" I Kmie i la leit ai pule sa ha la u menkpa.
Katei ka longkmie ka dei ka snar khaii drok bad ka la shah kem teng ruh ha ki pulit ka Madanrting PS C/No.70(5)15 u/s 21(b) NDPS Act.
Ha kane ka jingialang plie la iadonlang ki MDC ka JHADC kynthup u Chairman ka JHADC u Dr.Sankey Shangpung, u Emlangki Lamare bad u Seibor Shadap, Assistant Waheh Shnong ma Kynjaimon Amse nalor kiwei kiwei ki nongialam shnong bad ki riew rangbah jong ka shnong.
Hynrei la wan bynshet pynban, u lyoh khyndew uba tap lup ïa ka main rangbah ban ym lah shuh ban kynjoh sha duwan jingkñia ba la dkut u sohpet blei na ïing kur.
U Bah Dkhar u la ong ba ki pulit ha katei ka sngi ba don ka huri-hura ki la pyndonkam bakla ïa ka bor hynrei u la ong ba ka jingleh jong ki pulit da ka bor ka la nang pynsat pynban.
Shuh shuh ka synjuk kala ai khublei ia u DCba iatreilang bad ka synjuk ha kino kino ki kam bad ka ai khublei ruh ia ka Jowai Municipal Board bad u MLA Jowai ma Wailadmiki kiba shimkhia ban pynioh iaki borti ban bret iaki ñiut ba pyut bad ki bym pyut kiba la sam ha kylleng ki shnong ha sor Jowai.
Kumta ha kaba ïadei bad ka jing bym pat biang jong ka district ha baroh ki liang, ki nongïalam ka Bharatya Janata Party ha ka sngi thohdieng ba la dep, ki la hiar sha Langpih kaba hap ha Rambrai Jyrngam constituency kaba dei kawei na ki constituency kiba dang duna palat ka roi ka par, ban pynshai sha ki nongsynshar shnong kaei kaba ki dei ban leh shuwa ba ka sorkar kan pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili rupa jong ka jingdap sanphew snem jong ka District.
Ka HYC lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ba ia katei ka surok la pyntrei da ka kompeni M/S Tanor Engineering Sunshine Sawkmie (JV), bad la lap ba ka jingpyntrei torti ia kane ka surok kalong kumba la saphriang ha ki video ha kaba iadei bad ka jingsiang rong torti ia kane ka surok kaba la ktah jur bad buh jingma ia ki paidbah jong ka thain Diengiei Area khamtam ia ki kali kiba iaid bad kiba kit ia ki mar rep.
Ka SMB kala kyntu ia baroh u paidbah ban long kiba lehkhuid bad ban bud ryntih ïaki jingai jingmut ban iada ïalade bad  ia kiwei na u khniang jingpang coronavirus.
U Vinod u la jop MP Lok Sabha ha u 2014 hadien ba u la pynliem ia u kyrtong ka seng Congress u Pratap Singh Bajwa na Gurdaspur, Punjab-mynta u don hapdeng ka jingshah sumar ha Sir HN Reliance Foundation Hospital, Mumbai.
“Ka la long noh, kumba ka por ka la sangeh baroh shi katto bad ba ngi don ha ka shuti kaba lyngkot bad mynta ka dei shisha ka jingkmen kaba khraw haduh katta katta" ong ka kyrwoh ha kawei ka website na Sweden.
Ki paidbah kim dei ban dang sngew ar tatien eiei namar kaei kaba kum u Myntri rangbah ka jylla u la kren ha ka Ïing Dorbar kam dei tang kaba kren biria" u la ong.
Ia kane ka jingioh kurup la ialam da ka Inspector J CH Sangma hadien ba la ioh jingtip ia ka jingdon jong ki briew kiba pyniaid bad die kynja ha kane ka jaka.
Shillong:“Nga la iaid sha kylleng ka Ri bad kylleng ka pyrthei, hynrei ngam pat ju kham lap ia kaba kum kane ka jaka kaba itynnad" ong U MJ Akbar myntri khynnah kam bar ri jong ka sorkar India, haba kren ha ka jingialang pynkhuid shnong ha Mawklot mynta ka sngi.
Ka KSU lyngba u kyrwoh bala phah da u SN Suchen, president KSU Khliehriat Circle ula ong “Ngim lah khlem lah da pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Trai Kynrad uba la don ryngkat bad ki khun ki hajar jong u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Kumta la bthah ruh ia ki paidbah lada ki iohi ia utei u briew ba kin ym leit tur sha u hynrei ba kin shu pyntip beit- beit sha ki pulit ba kin ioh ban kem biang bad ban leh ia kaba donkam baroh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 248 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1952 ngut hapoh ka Jylla.
just like a juke.
Ka thong jong ngi ka long ban kyntiew ia ka jingnoh synniang na ka Tourism sha ka GSDP na ka 3% kaba long mynta sha ka 15% ha kine ki shiphew snem ban wan.
Shillong, 7 Jylliew:Ka Hynniewtrep Combine Sports Club ka la shah rem noh toin hakhmat ka Promising Sports Club hadien ba la shah thep ar kol ha ka jingiakhun hynne ka sngi ban iaknieh ia ka nam lahduh ha ka 1st Open To All Football Tournament 2013 kaba la pynlong da ka Kyntiew Youth and Cultural Club ha madan ialehkai Malki hynne ka sngi Thohdieng.
Shillong, Jymmang, 07: Ki dkhot jong ka Zandu Foundation na ka bynta koit ka khiah na Ambach, Valsad, Gujarat, kiba dei stad wad bniah ha kaba ïadei bad ki dawai kynbat ki la leit jngoh ïa ka Institute ka Bioresources bad Sustainable Development (IBSD), Upper Shillong, na ka bynta ban wan peit kyrpang ïa u Gaultheria fragrantissima Fragrant Wintergreen, ba la tip ha ka ktien Khasi kum u Jathynrait bad Lathynrait.
Haba kyntait ia kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia kane ka ain, u Bah Eldie u la ong ba ha jaka ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka ILP, ka la pynlutkai pynban ia ka por ban wanrah da katei ka ain kaban pynbiang pynbit tang ia ki nongwei kiba wan ban sah ha kane ka jylla.
U la ong ba ka seng kumba ka la pynpaw naduh ka sngi kaba nyngkong, haduh mynta ka ïeng skhem ha ka nongrim ba lymda ïakren ïa ka mat halor ka ‘Reservation Policy’, ka VPP kan ym ïadon bynta ha kano-kano ka komiti lane kano-kano ka kynhun kaba ka Sorkar ka khot ban ïakren.
“Nga la ïohi ïa kane ha ki lad pathai khubor ba phi long pyrshah ïa ka VPP bad ki paidbah ruh ki long pyrshah ïa ka," u la bynrap biang.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kine ki saw snem tam ki la lah ban pyntreikam shibun ki prokram bad ki mission na ka bynta ban wanrah ka jingkylla bad ki jingmyntoi na ka bynta ki nongrep.
Ka Ambassa  Municipal Council na Tripura ka la pynlong ïa ka cycle yatra ha ka jingrakhe ïa ka World Car Free Day bad ïa kane ka rally la ïalam da ki samla hapoh ka phang ‘Garbage Free Ambassa and Pollution Free Ambassa.
Shillong, Lber 31: Ka ding kaba lah Klang jur bha ka la bam duh ïa kawei ka Ïing hapoh ka shnong Kuliang ha ka 30 tarik mynta u bnai haduh ba kan da kylla Dpei lut.
Katkum ka jingiathuh jong u Sordar ka Upper Laitkseh bad u sordar jong ka Laitkseh bad kiwei ki riew rangbah bad longkmie, ka shnong Laitkseh ka la iohpdiang bun jait ki jingnoh synniang na ka sorkar bad na kiwei.
Ym Tang kata ula kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba kin phah ïa la ki jong ki khun sha kine ki skul kaba ka long ka skul kaba la biang lut nadong shadong bad kaba ki ai ruh ka jinghikai sha ki nonghikai khnang ba kan ym dkoh ha ka rukom hikai bad kaba la long ruh ban ïa nujor bad kiwei pat ki skul kiba paw ha ka jylla.
U Vice Chancellor ha ka jingïakren u la ong ba shen ka University kan sa shong pyrkhat bad ka tnad Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ban ïakren janai halor kane ka NEP.Ka seng ka la dawa, hadien kane ka jingïakynduh, ka jingpynshai ka dei ban mih ba lada yn pyntreikam ïa ka System ba thymmai ne kaba rim khnang ba ki samla pule kin ym shah ktah ha ka jingslem ban sdang ïa ki klas jong ki, bad lada jia ba kin ïaid shakhmat ïa ka system ba thymmai ka University ha ryngkat lang bad ka Sorkar Jylla ki dei ban ïarap bad kynpham lem ïa kito ki College ki bym kotbor ban pyntreikam ïa kane ka FYUP khnang ba ki samla pule ha kito ki College kin nym shah ktah.
Ka jingshah pyndik ki kali Tourist na Meghalaya haki pulit Assam.
Kaba la pynsuba eh ia kiba bun ba u Lok jong katei ka u dei uba la donkti ha katei ka kam, ka dei hadien ba u la phet noh bad kat haduh kine ki sngi ym pat lap dien satia haei u don.
U la pyndep ïa ka jingshong skul ha Sutnga bad Jowai bad pyndep ïa ka kyrdan BA na Shillong.
Lada ka sorkar kan jin lada shim khia bha ïa kine ki jingïakynduh jong u Paidbah, bad kan pynleit jingmut bha ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingïoh kam ïoh jam bad ka shong suk shong shngaiñ, ngan jin da la tharai ba ki jingïakhih kin kut noh suki pa suki.
Na ka liang ka UN, ka kam  ba ki don 240ngut kiba iap, kynthup ia 64ngut ki riew paidbah, ha ka jinghiar thma jong ka Russia sha Ukraine.
Ka khana jong kaneka jingiakhun, ka long ba haduh bala kut ka por bala buh, kine ki ar kynhun ki lalah shwa ba kin iakhaid da mar shi kol, ha kaba ka kynhun ba la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar dei ka Marbisu SC ha ka minit ba 50 ba la thep ia ka da u Anderson Nongdhar.
U la ong ba ia kane ka Ordinance ym lah ban pdiang bad dei ban weng noh mardor.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi ka 2 tarik Jylliew ha ka Group A, Shillong zone, ka Mawlai kan ïalehkai pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka por 3 mynsngi, ha ka Group B, Jowai zone, ka Niaw Wasa United kan ïalehkai pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang ha ka por 2:30 mynsngi, ha ka Group C, Mawkyrwat zone, ka Pyndengrei kan ïalehkai pyrshah ïa ka Riangdo ha ka por 3 mynsngi bad ka jingïalehkai ha ka Group D, Tura zone, ka Warima kan ïalehkai pyrshah ïa ka Khliehmawlieh Youth Club ha ka por 3baje mynsngi.
Haba iadei bad katei ka jingiakynduhlang da katei ka kynhun kiba pynneh pynsah ia ki tiar tynrai, u Bah Mayral Born Syiem, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki, namar ki la pyni shisha ia kata jingthmu ban pynneh pynsah ia kaei kaba la buh da u barim bajah.
U la ong ba kane ka thain NE ka dei ban long trai shnong beit da ki riewlum bad ka jingwan jong kiwei patkan pynjot bad pynduh syndon ia ki jaidbynriew trai shnong.
Ngi la ïohsngew la bunsien ki jingthnum jong ki briew shaphang ka jingleh jong kita ki ‘Kumar’ ha kaba ïadei bad ka synshar ka khadar.
Kine ki karkhana ki ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la phah ban khang ka dei jong ka M/S Yash Coke, Kyllon Mathei, Shallang,ka M/s Karmela Coke Industries, Kyllon Mathei, Shallang, M/s Carbon Energy Solutions, Swangre, Shallang, M/s Crystal Coke, Kyllon Mathei, Shallang,M/S Crystal Enterprise, Kyllon Mathei, Shallang, M/s Electro Carbon Solutions Kyllon Mathei, Shallang, M/s Meghalaya Coke Industries Factory, Nonghynrum, Shallang,M/s Meghalaya India Coke Industries, Kyllon Mathei, Shallang, M/s Mongri Coke, Nonghynrum, M/s Progressive Coke Industries, Swangre, Shallang,M/s Shallang Carbon Industries Kyllon Mathei, Shallang, M/s Unique Resources, Kyllong Mathei, Shallang, M/s B.K.Coke, Kyllon Mathei, Shallang,M/s H.V.Coke, Kyllon Mathei, Shallang, M/s Sohbar Coke, Kyllon Mathei, Shallang.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District U Ma Garod LSN Dykes, IAS ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u District Sports Officer (DSO) u Ma Khroobok Passah, ki nongialam bad ki dkhot ka WJBA bad kiwei kiwei.
Ngi sniew bok shibun ba ha ka Ri Khasi jong ngi ngim don kum kita ki kynhun ne seng ia kiba la seng bad la pyniaid ha ka rukom kaba dei.
Kumta halor kine ki kam shlur u Everbloom Nongrum ha u Naiwieng 2020 u la ïoh ka jingithuh kum u riew shlur da ka khusnam Raksha Padak Award ba la aiti da u President ka ri India.
Na ka liang ki nongpyniaid shnong ki la kyrpad  jur na ka Sorkar Meghalaya ban leh ia kaba don kam khnang ban leit na ka jingia um snam ha katei ka shnong, namar baroh shi katta ki la ud ia ka jingleh tohmet kitei ki Battalion, hynrei ka sorkar kam patiew satia ei ei.
Shillong:U bah Pyniaid Sing Syiem u MDC ka Sohryngkham Constituency, u ba long ruh u Chairman jong ka KHADC myn hynnin ka sngi palei, u la leit ban thep kyrteng ha ophis jong ka Deputy Commissioner East Khasi Hills, na ka bynta ban ia khun ia ka Election shiteng samoi na ka bynta ka 13 Mawryngkneng Constituency.
Katkum ka jing iakren bad u rangbah kane ka shnong Bah H Khong thaw, u la iathuh ba ia kane ka surok la shna da ki kontraktor ba ju khor Bah Hep Khongtim.
Ha katei hi ka sngi, la jied ruh ia 28 ngut ki executive members, nangta la pynpaw ruh ba kin sa nang pynrung shuh shuh ha kine ki khyndiat sngi ban wan, la pynpaw ruh ba ka MCPC ka pdiang sngewbha ia ki briew kiba kwah ban pyniasoh sha ka kynhun, pynkut ka kyrwoh.
La pyni ba katei ka rukom pynlang dewiong ruh ka wanrah ia ka lyer bih kaba wanrah jingma ia ka koit ka khiah.
Lada ka jingim jong ki kan long da kumwei pat, ka jot ka pei kane ka la ap lypa ha ka jingkhang.
Ki nongkitkam jong ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Umdohlun Circle ki long, President u Lamborlin Paliar, Vice President u Wohdiengbor Myrthong bad u Philmon Thongni, General Secretary u Willbert Paliar, Assistant Secretary u Rical Thongni, Organsing Secretary u Kyrshanborlang P.Sangleiñ, Assistant Organising Secretary u Phiradaker Marweiñ, Publicity Secretary u Iohborlin Nongsiang, Education Secretary u Barkupar Paliar, Assistant Education Secretary u Probinus Myrthong, Socio & Cultural Secretary u Kynsaibor Thongni, Environment Secretary u Blessman P.Sangleiñ, Adviser u Moonkingstar Lyngdoh Paliar bad u Wadladkyrpang Lyngdoh Langrin.
U President jong kane ka National Council, u J.B.Kosh, uba dei u Chief Justice jong ka Bihar, ba la shongthait, u la long kum u kongsan ha kane ka prokram.
U Kpa ka Riti Synshar India (Father of the Indian Constitution), U Dr.Ambedkar, 75 snem mynshuwa, ula batai lypa, “Lada ka state ka ri ka don ka bor, kadei ban pyntreikam mardor ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka ri".
Na ka liang jong u bah Shangpliang u la pynshlur ia ki nongrep ba kin rep ia une u phlang, khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta jongki nongrep.
U Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ki DC bad SP ba kin peit bad pynbiang ïa ki mar bam mar dih bad ki umdih sha kito ki long ïing kiba shah ktah bad hap ban kynriah noh na la ki ïing ki sem jongki.
Kumta ka paw shai kdar ba ki jaka ba la die la thied be-ain bad register be-ain la leh khlem ka jingmynjur da ka Competent Authority bad lehse kin hap ha ka section 3(3) kaba wanrah ka jingduhei iaka jingiadie ia thied jaka.
“Ka jingpynlut kaba donkam na ka bynta ban pynkhuid ia kane ka wah na ka bynta 4-5 snem kan ym duna ia ka 10-15 klur.
U la iathuh ruh ba kane ka jingiakhih yn weng noh shuwa mynta shipor bad ka jingiakren halor ka jingeh ka jong ki kan bteng biang bad ka sorkar ha u Kyllalyngkot jong u snem 2021.
Shuh shuh ki nongjop kiba dei na ki rangbah ki long u Banjoplang Wanniang ba wan ba nyngkong, u Jomsingstar Ramsiej ba ar bad u Willborn Wanniang ba wan ba lai, bad ki nongjop na ka liang jong ki kynthei ba kham heh ki long ka Bandasharai Marweiñ ba nyngkong, ka Marqueenless Ramsiej ba ar bad ka Daplin Wahlang ba wan ba lai.
Ka JBCC ka la iathuh rurh ba ka la leit ban ia kynduh ia u Dr.D.D Lapang u khliehduh ka congress ha kane ka jylla  ban pynsngew ha u ia kane ka kam , bad ki jla dawa ba ia ka tiket dei ban ai beit sha u Bah Lapang.
“Ngi khmih lynti ba hapoh u bnai Nohprah kan sa ïoh ïa ka jingmynjur, lada ngi ïoh ïa kane kan long ka jingkmen kaba khraw khamtam na ka bynta ki saw tylli ki shnong," la ïathuh u MDC.Shuh shuh na ka liang u bah Pathaw u la ai khulei kyrpang ïa ki ophisar jong ka sorkar kiba don bynta lang bad ka skhim JJM, kiba la shimkhia ban pynrung ïa kane sha ka SLSSC.U la ai khublei ïa u symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong, u bah Renik Tongkhar uba dei u myntri ba khmih ïa ka tnad PHE bad khamtam ïa u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma uba la shimkhia hadien ba ki rangbah shnong ki la leit ud sha u.
Kham mynshwa ha ka sngi thohdieng, ki don  57,683 ngut kiba ioh pang.
Shuh shuh ruh u Ronaldo uba long ruh u shibynta u dkhot ka TOPS (Target Olympic Podium Scheme), ha kata ka jingiakhun ka jong u mynta u la lah ban pyndep ha ka jak aba 10 ban shah jied ruh na ka bynta ka R16  ha ka jingiakob Sprint ki shynrang.
Ka dei 100 %Ka jingshisha Babu,,naka.
“Mynta ngi la khot noh da ka tender kaba thymmai", la ong u bah Metbah.
La pyllait paidbah ïa katei ka kot “Khmih Pynor – Ka Thup ki Poitry Khasi" da uProf.S.S.Majaw, u ba long u nonghikai ba la shongthait jong ka Khasi department, Synod College, Shillong ha ryngkat ka jingiadon lang u Babu Phasterwell Lyngdoh, u nonghikai ba la shongthait jong ka R.K.M.Higher Secondary School, Sohra ha ka hall jong ka jaka sah basa, The Vintage Grand, Saitsohpen, Sohra.
Kine ki long ka Diengpasoh Police Station ha East Khasi Hills, Umsohlait ha Ri-Bhoi district, Nonghyllam ha South West Garo Hills, Mawshynrut ha West Khasi Hills, Lumshnong ha East Jaintia Hills, Nartiang ha West Jaintia Hills, Damal Asim ha West Garo Hills, Hallidayganj ha West Garo Hills, Salmanpara ha South West Garo Hills, Damalgre ha South west Garo Hills, Gasuapara ha South Garo Hills, Siju ha South Garo Hills, Silkigre ha South Garo Hills, Sangkhinigre ha South Garo Hills bad ka Chiading ha East Garo Hills district.
La tip ruh ïa u kum u nongpynmih kot Khasi ba nyngkong eh ha kaba U la pynkylla ktien ia ka kot Rodham bad ka Gospel u Matha?os bad pynmih ia ki ha ki snem 1842 bad 1846.
Da kynmaw dngong longkmie longkpaKumjuh ko khun samla,Shuwa ban shim jinglong rangbah,Da khan da pyrkhat bha.
Nga kyntu ruh ïa kito ki MLA kiba don ha ki bynta khappud ba kin theh ki kam pynroi sha ki shnong ha khappud" ong u bah Adelbert.
U la ong ba ka jingpynjaboh ia ka mariang ka duna ha kine ki thaiñ haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla ka ri India hynrei u la ong ba kam don pat kata ka roi ka par ha kine ki thaiñ.
U la buh jingkylli ruh ba kumno kine ki 18 tylli ki petrol pump ba la long trai da ki bar jylla, ki ioh lad ban wan leh trai da ma ki shapoh kane ka jylla.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba utei u briew, u dei uba la leit shim bynta ha ka jinglehniam jong ki Muslim, ha  Athgaon Masjid, kaba la long ha  Guwahati.
Kumta na ka liang ka shnong, ka College ka la dei ban pynkup burom kyrpang ia ka jinglong shlur jong i bad ia ka nuksa ba bha tam jong i ba ki Samla kin ioh lem ia ka dienjat ka jingtrei shitom jong i.
“Long wan tong doh bad no kein…?" La buh jingkylli u Kpa“Bad i Kong Dapmiar, nga la mut ban ym leit ruh i la shu khroh bunsien bunsien haduh bym banse shuh hab leit.
Ïa ki jingïalehkai jong kane ka lympung kynjatbol Women’s league yn pynïalehkai ha ka rukom kaba long 30 minit ha ka kylla step bad 30 minit ha ka kylla miet bad yn pynïalehkai ha ka single league format.
La bthah ruh ia ki nongshongshnong kiba don hapoh shnong ba lada ki khreh ban mih napoh shnong ban leit jingleit sha kino kino ki jaka ba ki donkam, kin sngewbha ban pyntip shuwa sha u Rangbah shnong lane Secretary shnong khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
Haba iadei bad ka jinglait jong ki 1,301 ki kam, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka kam hi ka dang sah bad ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), kane ka jingong ka jong u Conrad, ka la wan halor ka nongrim ban jubab ia ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawlai u bah Process T Sawkmie, uba la kwah ban tip ba aiu sha ha lyndet ka jingbym lah ban khot ia ka interview da ka MPSC, ha ka jingia shong dorbar synrai haka sngi ba ar.
Watla ka kam thung nonghikai ka la sdang hapoh ka Jylla ban pyndap ïa ki jaka ba suda, kiba bun ki skul hapoh ka distrik (palat 50) ki dang ïai ap ïa ka jingkut jong ki jingeh – ban ïoh ïa ka jingpule kaba paka naduh ka kyrdan pule Primary.
Kumta ban lait na ka huri-hura ka KSU ka kyrmen ba ka sorkar Manipur kan wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ ïa ki Khasi hapoh katei ka jylla.
Mynta ngi kyrmen ba un (Vice Chancellor) un pyntreikam ïa kaei kaba la mynjur hapoh ka Academic Council.
Kane ka kompeni ka don ka jinglong artatien ne bym thikna", la ong u Sangma  haba wanrah ia ka jingkylli ha iing dorbar thawain mynta ka sngi Thohdieng.
Shillong, Lber 13:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haba ai khublei ïa u nongïalam ka liang ïatei u Bah Titosstarwell Chyne uba la wanrah ïa ka phang halor ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka jingkyrduh kam u la ong ba kane ka dei ka mat kaba donkam bha bad u la ong ba ka long kaba donbok ruh ba ka jingïoh ha ka KHADC ïa ka khyrnit kaba 6 ka long kum ka stieh ban ïada ïa ka jaitbynriew.
“Katkum ka jingsngewthuh ba ki nongshong shnong jong ka jylla Assam ki dei kiba don bynta ha ka jingjia ha ka shnong Mukroh.
Ka jingtwa bad ka jingjia ka dei kaba la leh da u briew ha kaba ka NHIDCL bad baroh kiba ia don bynta lang ki dei ban shim ka jingkitkhlieh.
Phin shem bad sngewthuh lada phi smat ban shang lum shang wah.
Hadien bala sam iaka khubor la don ka jingdihsha bad ot cake bad air uh iaki jingai sngewbha Christmas sha kine ki briew kiba don jingduna haka bor met kiba kynthup iaki khynnah da ki jain syiad bad ka song pisa.
Ka NEP namar baka long ka ba la mih naka Ri synshar paidbah (Democratic) bad ia kane la shim bynta daki samla ban pynshai bad pynsngewthuh sha ki paidbah, yn don ruh u nong rah kyntien jong ka NEP khnang ban lah ban pyniaid beit ia ka jingiakop (competition) bad baroh ki kam ba dei ban pyndep.
Ka jingshim ïa ka khia ka shon ki paidbah kum ka mat ba ha khmat eh ka dei ka kamram jong ki seng saiñpythei khamtam ha kum kane ka por ba ka elekshon ka la don ha khmut kaba long ruh kum ka lad ba kin lah ban khring ïa ki vote bad haba ngi phai bad sngap ïa ki jingïalap elekshon jong ki kyrtong bapher bapher kaba ki wanrah nyngkong eh mynta ka dei ka jingeh u paidbah bad ki pynpaw ruh ba ki da thrang dik dik ban pynduh jait ïa kine ki jingeh kiba u paid nongshong shnong ka jylla ki la mad.
Lada ngin ia phai sha ki kyntien ba la pynpaw da ki nongialam Seng ha ri India, kan sah satang ka jinglyngngoh ia kito kiba bishar, hynrei kine ki long ki nongshna ain ka ri India.
Ka jingduhlight ka la jia ruh shaduh Mynksan bad shaduh Khatkasla bad Psiar.
Kum ka jaitbynriew ngi ngeit ba ngi wan longbriew sha ka pyrthei ban kamai ia ka hok, ban im hok, ban trei hok bad bam tang na ka umsyep.
Hadien bam lah shah shuh ïa ka jingsuh ki bahaïing ki la pynkit ïa ka sha civil hospital ha kaba mardor la phah ïa ka sha NEIGRIHMS ban shah sumar.
Shillong, 9 Nohprah:Hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jing ialang Executive Committee ka KHADC mynta ka sngi, ki nongthoh khubor ki la poi sha katei ka jaka.
Ngi la shim rai ba ka long kaba donkam na ka bynta jong ngi ban pynbiang ki nongtrei ka koit ka khiah ha kylleng ka jylla na ka bynta ban pynthikna ki doktor ba kin sngew ïoh mynsiem ban trei ha ki jaka ba jngai," ong ka Lyngdoh.
“Ym tang ia ki briew, hynrei wat ia ki kali ruh, yn ym shah ia ki ban wan bad ia ka jaka pynieng kali ha Stand War ruh la khang ia ki ban pynieng ia ki kali kiba wan na kitei ki 6 shnong", la ong shuh shuh ki nongialam ka SWCJ, haba kren sha ki lad pathai khubor.
Phim lah ban ong ba phin ym lah ban kit ei ei ha National Highway hynrei tang lada khang ïa ki National Highway kata ka lah ban long da kumwei pat," u la bynrap biang.
Ka riew shemphang ki long ka Prof.Dr Antoinette Kharmalki, North Eastern Hills University (NEHU) kala batai bniah halor ka phang “Ka Kara Ktien ha ka ban hikai ïaka ktien Khasi" bad haka sien shong ba ar ka la ai ka ai jingbatai halor ka phang “Ka jingthew ïaka jinglah ki nongpule.
Ka Indian Red Cross Society (IRCS), West Jaintia Hills Disrtrict kala bteng ban pynlong iaka prorkam iarap para briew kaba la tip kum ka ‘Distribution of Humanitarian Aid’ sa haka skul Shilliangmyntang Secondary School.
Ka jingia pyni nia hapdeng jong ki ym tang ba ka wanrah ka jingbym itynnad hakhmat u paidbah hynrei,lada ki dang iai bteng shi iai bteng ban ia kawang nia para ma ki ka lah ban wanrah ka jingia pait bad jingia pra bad jingjot ia ka party baroh kawei.
Mar ia mih na khyndew ka kiew sha ki phlang ki kynbat bad ki dieng ki siej bad tang shu dei lyer kattne katne minit ka pait noh ka sop bad mih da ka kynja khniang lung ba don sner bad hadien khyndiat por pat lada ym ioh ban pyniap ka heh noh bad kylla dur sha kaba kham iong ban pyni ba ka la kham iaw bad ban bam ruh kam da shngiam shuh lada ka la heh.
Kumta, la ong ba ki bor pyniaid ki la pyntip pat ba ha katei ka jingjia ki la ioh bat noh ia 4 ngut ki suba don kti bad ka jingtohkit kan dang iaid sha khmat tad haduh ban da lap ia kiba suh buit bad ia ki jingthmu jong katei ka jingjia ha katei ka sngi.
U la I Sheptieng ba ka Surma Valley ne Sylhet District kan hap noh ha Ri India.
U R.S Mooshahary u Lat barim ka jylla, u la ia khun ha katei ka elekshon MP Lok Sabha na Kokrajhar Konstitwensi ka Assam na ka Trinamool Congress  ha kaba u la shah rem bad ioh tang 17537 vote, napdeng ki hynriew ngut ki kyrtong u la long ba san, u Mooshahary u la shah pynliem ruh ha ka NOTA ha katei ka Konstitwensi.
Ka jingialeh ia kane ka DED ka long ban pynlong ia ki nonghikai ban pyntbit ha ka rukom hikai.
Nongpoh:Ki nongialam ka RBYF, Nongpoh Circle hapoh ka jingïalam u President u Bah Joseph Syngkli, Bah Fullbok Lyngdoh General secretary lem bad ki dkhot ka seng, ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren halor shibun ki jingduna kiba dang don ha surokbah NH-6, Ri Bhoi bad khamtam eh hapdeng sor Nongpoh.
Naka liang ki nongïalam ka TULBA kila pynpaw ba katei ka dei ka sienjam ba kum ka seng kala shim ban rakhe ruh ïaka World Blood Donor Day ban ai sngewbha da ka snam ban pynim ïa kiba bun ki mynsiem kiba donkam snam kyrkieh khamtam haka por ba jia ki jingmynsaw bad kiwei kiwei ki jingpang jingshitom bad lehse lyngba katei ka sienjam ba ka TULBA kala mih shakhmat kan long ruh ka nuksa sha kiba bun ki paidbah kiba don ka mynsiem ban ai sngewbha ïaka snam ba kin leit ban ai sha ki Blood Bank.
Ha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri India bad ha Assam ruh don katto katne ki jaid sohtrun kiba ki dang wallam shen na shabar.
U la ong ba ka jingthrang bad ka jingkwah ban ïoh Myntri Rangbah da u Khasi ka dei namar ba lyngba uta u Myntri Rangbah lehse, yn sa lah ban pynbeit ïa shibun tylli ki mat la ka long ka bhah thungkam thungjam ne ka Reservation Policy, ka jingïapynbeit ïa u pud u sam, ka jingweng ïa ki Kharmetor na Ïewmawlong, ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka Ri bad kiwei kiwei ki mat.
U bah Shangpliang u la ong ruh ba kin hap ban kylli na ka sorkar MDA ba kaei ka ba la leh na ka bynta ki briew ki ba la wan pyndem wait bad kaei ka ba ka sorkar kala pynmang ban jingiarap na ka bynta kine ki briew.
Shuh shuh, ban ïada kyrpang ïa kane ka wah ba kan long ka wah kaba khuid kaba suba, ka seng RYBYF ka kyntu jur ïa ki paidbah nongshong shnong bad wat ki nongleit nongwan ruh ba kin ai ïa kata ka jingïatrei lang ban ïada ïa kane ka wah bad khlem pep lada don shisha ka jingïatrei lang ngin lah ban pynneh pynsah ïa ka khuid ka suba ka wah bad ruh ban ïada kyrpang ïa baroh ki kynja doh um kiba im ha kane ka wah, u la bynrap.
U la iathuh ba ia ka MTET certificate jong ki ka long tang ar snem bad ia ka certificate jong ki la ai da ka DRP naduh ka 10 tarik u June.
Shillong, 2 Jylliew:Ka sorkar jylla kam pat hun ia ka rai pynksan u Lat ka jylla U V.Shanmu ganathan ia U CEM ka KHADC, U bah Pynshngaiñ N Syiem halor ka aiñ ar maloi ne ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly of Meghalaya) (Amendment) Act, 2015 ba ka ing dorbar ka la pass ha u snem ba la dep.
Hynrei ka jingbym ioh jaka ka la pynslem ia kane ka jingtrei ia kane ka surok bad ka lah ban slem ban pyndep ban ia kaba la dep buh por.
Ka long kumba ngi leit sha ka thma ha ryngkat ki jingkieng atiar kiba khlain.
Ka la ong ruh ba, na kane ka jingbym iatreilang jong ki paidbah halor kane ka pakhang shnong ka pynpaw ba, ym don shuh ka mynsiem sngewsynei bad ym don shuh ruh ka jingiatylli jong ka jaidbynriew bad ngin leh kumno, ka la ong shuh shuh.
“Ha ka jingpeit ïa ki shuti ban dang wan bad ki sngi, na ka liang ka ïing bishar, to ai ba ka kopi jong ka kaiphod kan saphriang kaban sa peit da ki party jong ka Registry ha kane ka sngi.
Kane ka mut ka dang hab ban thied ding ilektrik sa kumba 150 MW bad ha ka por tlang lei lei ka dang hab ban thied kham bun ka ding ilektrik.
Katba lah dep sam 30,000 MT ki dai haduh mynta, kane ka kam kan kham iaid stet naduh ka taiew ba nyngkong jong u Jymmang.
Kine ki Elaka ki kynthup ia ka Umniuh-Tmar, Nongjri bad ka Tynriang kiba hap ha ka Shella konstitwensi hynrei kiba don ha ka Pynursla Civil Sub-Division.
Ki 2 tylli ki Rai kiba la wanrah bad ba ka ing dorbar ka la mynjur mynta ka sngi ki long ban pynkylla noh ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) sha ka United Khasi Hills Autonomous District Council (UKHADC) bad kawei pat ka dei ban dawa na ka Assam ba kan pynphai noh ia ka Block I bad Block II sha ka District Council.
Ula ong ba ka sorkar synroplang MDA-I ha ki san snem ba la dep ka la kyntiew bha haba ïadei bad ka jingpynïoh surok ha baroh kawei ka jylla.
Jowai, Ïaïong 01: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Jowai Circle mynta ka sngi 1 tarik u ïaïong kala leit ban ujor da ka jingthoh sha u Deputy Commis-sioner ka West Jaiñtia Hills District u bah Garod LSN Dykes (IAS) halor ka jingeh na ka jingsah kut ki ñiut da ki bun bun sngi ha ki bynta ka Ïawmusiang.
Namarkata, u la ong ba ka jingdawa ban ithuh ïa ka Tura kum ka nongbah por tlang dei ban pdiang da kaba buh jingmut ruh ba ki Garo ki la pynkupbor ïa ka ïing ka sem jong u bad ïa ka NPP.U Bernard u la pynkynmaw ruh ïa u Myntri Rangbah ba u dei ban pynurlong ïa ka jingkular ban pynïoh 5 lak ki kam na ka bynta ki samla ka Jylla kaba u la kular ha ka por ba ïalap ilekshon.
Ha katei ka jingiakynduh u Dc ryngkat bad kiwei pat ki ophisara sorkar  ki la kular  ban nang pynbit pynbiang bad pynbha shuh shuh kum ka  surok, ka um bam um dih,ki bording  bad ki jaka pynieng kali.
Hato katei ka thaiñ kan hap ban ap biang haduh ban da wan ka pisa na ka mang tyngka jong u snem 2017-18?.
Lai ngut ki briew ki la shah kem bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat, ong ka CPP.Lah ban kdew ba ha kawei pat ka case jong u bnai ba la lah, ki Ophisar ka CCP, Shillong ki la ioh kurup ïa 5 tylli ki biskit ksiar ba khia 582.70 gram, na uwei u briew hajan Jorabat.
U la kyntu ia ki khynnah skul ban trei shitom bad shah shkor ia ka jinghikai ki nonghikai lada ki nonghikai ki mai ki shoh bad pynshitom kam mut ba ki nonghikai ki isih hynrei dei ba ki ieid bad ki kwah ba ki khynnah kin stad.
U Bah Harkin u la ñion tyngeh ïa utei u kyrtong ka NPP u ba la kynnoh ba ka jingbym wan ïa donlang u Bah Harkin kum u Sordar ha ka jingïalang kaba la long ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha katei ka shnong ka dei ka jingleh shiliang khmat.
Kum shibynta ka jingai mynsiem bad ka jingpynshlur ïa ki samla pule kiba la leh bha ha ki eksamin bapher bapher kiba shong ba sah hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Mawkhar, ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation ha ka 2 tarik u Risaw, 2023 ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki khynnah bad samla kaba la pynlong hapoh ka Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
U la kubur ruh ba ki shnong kiba la ioh ding ilektrik kham mynshuwa ruh ki la don hynrei u la iathuh ba ka ding ilektrik ha ki jaka kyndong kam da poi tista.
khlem tip shuh ka rain ka rem, ha khlieh ka jain spong mynsiem pat hir hir sha Rome.
“U Dy.SP u la kular hakhmat ka seng ba un ym ailad satia ïa kum kine ki rukom pynthud ban pynjynjar ïa ki nongshong shnong bad u lah bthah ruh ïa u Officer-Incharge jong ka Outpost u Bah Phawa ban shimkhia halor kane ka bynta," ong u Bah Rani.
U Conrad ula ong, “Ka la don ka jingwad bniah ha East Jaiñtia Hills ban pynïasoh lynti rel sha Khliehriat.
La iathuh ba ka jingtuid ka khyndew ktieh lem bad ka jinghap slap, kaba jur, ka la pynthut shi katdei, ban wad ia kitei kiba iap.
"Na ka liang ka President ka la pynpaw ruh ba ïa mynta hi, ki ASHA kin dang don shwa ha ka jingsangeh treikam katba ym pat lah ban pynbeit da kumwei pat.
Na ka liang jong ki bor sorkar ruh ki la ai ka jinglaitluid kaba paka ia ki shipai na ka bynta ban iakhun ia ki lehnoh bad ruh ban iada ia ki mynsiem jong ki riew lui lui.
Ha ka juh ka por u la ong ba ki pulit kim shym la bat ia ki kali sawkhmut, wat la ki kit briew haduh ban da  shlei mam, bad kiba la shu ia ieng khapngiah.
Haka jingiakhun U-17 ki khynnah kynthei, Little Stars English Medium Sec School Eastern West Khasi Hills ka la lah ba kan pynliem da 4-1 ia ka Birin Nuchong Sec School South West Garo Hills, ka Telekali SSA U.P School South Garo Hills ka la lah ba kan pynliem  ia ka Chachat UP School Rongjeng East Garo Hills da 3-1,  katba ki thei ialehkai ka Rangthong Christian Hr Sec School South West Khasi Hills  ki la lah ban pynliem ia ka Monfort Dilni Bolchugre School West Garo Hills da 4-1, katba ki thei ialehkai ka Khliehriat Hr Sec School East Jaintia Hills District ki la lah ban pynliem da 6-0 ia ka Rongrong UP School North Garo Hills.
Nongstoiñ, Naiwieng, 13: Ym tang kiba sah ha ki jaka sor, hynrei katkum ka jingïaid ka por, ki kmie ki kpa na kylleng ki bynta ka West Khasi Hills ki la nang sngew thuh ïa ka jingkordor jong ka pule puthi.
Kine ki 1260 sngi ne 3 ½  ki long ki snem ba u soitan ( u briew ka pop) man of sin.
La iathuh ba U Madhusoodhan, ula ia poi kha ha ka 27tarik Rymphang 2003 bad u kwah ia ka syrnot jing iathoh jongu, ha ka 19tarik Jylliew 2019 bad hadien ba ki la kren thlia bad iai buhteng ia katei ka syrnot, hynrei ki la phah ba un ia thoh biang sa shisien bad ka tnga jongu, da  kaba ong ba kin lah ban ai noh mar mar ia katei ka syrnot iathoh jongu.
Na ka liang kitei ki 2 ngut ba pynmih ïaka video bad kumjuh ruh ka jingkren ha katei ka video kila wan mih mynta ka sngi ha Nongpoh Police Station ban ïakren ruh markhmat bad u Bah BB Makdoh ryngkat ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ban pan map hakhmat kitei ki nongïalam, bad naka liang kitei ki nongïalam kila sneng bad kyntu ba kim dei ban mlien ban leh kum kitei ki kam ban kwah kamai pisa da kaba thad ïaka longrynieng jong kiwei khamtam ba kim dei satia ki nongthoh khubor kiba la ithuh da ka sorkar ha kaba kila kyrpad ruh ba kidei ban wan pan map ryngkat bad ki bahaiing hasem lashai ka sngi.
Ha kum kane ka por,baroh hi kim kwah ban mih na yieng lait tang ki khep bym long pep.
Ka jingpur jong kane ka jingpang Covid-19 ha ka jylla, ka pynrah bha ïa ki shkor ïa u paidbah nong shnong shnong, namar lada yn ïa phai bha sha la ka jong ka jylla, ka jingdkoh ka jong ka ha ka liang ka koit ka khiah ka long kaba bun bha, khmih ïa ki CHC bad ki PHC kiba don ha kylleng sawdong jong ka jylla, wat lada la don makna ki ïing ban ai jingsumar ïa ki paidbah ha ka jylla, hynrei lada kren beit ïa ka jingshisha, ki CHC ne PHC, ha kaba wat lada don makna ki doctor  ne ki nurse, hynrei ka tiar kaba la don ha ka kti ka jong ki ban sumar ïa ki paidbah ka long tang u jri eksamin bad jingthew blood pressure (Sphygmomanometer)  ïa ki nongpang, ki dawai kiba lah ban ai ïoh na kine ki jaka ai jingsumar lehse ki lah ban long tang  kum ïa ki jingpang por ne samoi kum ka baïong khlieh pang kpoh Shuh shuh ka jingdon jong ki doctor bad ki nurse ha ka jylla, ka long da shisha kaba duna bha, katno tam lei lei ha kum kane ka khyllipmat kaba donkam bha ban hap ban ïakhun ïa ka thma ka jingpur kaba jar jar jong ka Covid 19, ka jingkylli kaba mih shano lut kita ki samla ki la leit ban pule pyndep ïa ka line doctor na ka bhah jong ka sorkar jylla, kane ruh ka long kawei ka jingkylli kaba ka sorkar jylla, kan hap ba kan wad ïa ki mynta.
Shillong 5 Naiwieng:U Lat ka jylla u Dr.K.K.Paul kum u Visitor jong ki skulbah shimet hynne ka sngi u la iasyllok bad ki heh sorkar ba dei peit ia ka tnad pule puthi ban tip ia ka jinglong jingman jong ki skulbah shimet kiba don ha kane ka jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ha kane ka kynhun tohkit, yn ialam da u director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War bad ia ka kaiphot  halor kane ka jingjia, ka sorkar ka la bthah ba ki dei ban pyndep noh hapoh ka 2 taiew.
“Mynta ïa ka ban shim ïa ka rai la ngan neh ne ngan phet ngam pat shim hi ruh ïa kata namar ki paidbah jong ka Sohïong kumba shipawa lane tam ki la dei kiba la ai ka jingshaniah ïa nga bad kumta ngi hap ban ïa rai lang bad lada ngi dei ban leh, ngin ïaleh ryngkat bad lada ngi dei ban hap mih ruh, ngin hap ban mih ryngkat," la ong u Bah Amazing.
Kane ka dei ka jingpyni nongmuna kaba kut bad nangne shakhmat kan shim rai ka sorkar kumno ban leh", la ong u bah Pynshai.
Haba kylli u la ong “Ngam tip balei u kren shi kren ia kane bad hap kylli na ka state Unit AITC kan jubab ba ki don jingthmu ban pynlong kyrtong MP ia u ne kumno"u la bynrap ruh “Haba ong State Unit ka mut ba ka don ia ka hok ban kylli ban wad RTI ha baroh ki liang, ym ban ap ia ki briew ba na bar".
Shillong:Ha kine ki sngi ka la mih ka kynrum kynram hapoh ka seng KHNAM ha kaba la mih ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam ka KHNAM bad u MLA/MDC jong ka u bah Adelbert Nongrum.
Kitei ki nongdie jaiñ ki la pynsngew ia ka jingjynjar kaba ki mad ha kaba ki la iathuh ba ki shu iohnong tang shiphew ne arphew tyngka eiei.
New Delhi: Ka jaka lehniam ha Haridwar jong ka Uttarakhand, ka la kylla long ka thymmei bah jong ka khlam corona virus bad hynnin ka sngi, ki don  594 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad haduh mynta, kiba ioh ia ka khlam corona, ki la poi sha ka  2,812 ngut.
“Ki paidbah nong shong shnong kim dei ban ap da ki snem ban pdiang ïa ka BJP namarba ki kabu ksiar ki la nang tuid ei manla ka sngi namarba ka BJP kam don ha ka bor," u la ong.
Ki heh jong ka Revenue Department, Irrigation Department bad ki pulit ka thaiñ ki la don bynta lang ha katei ka jingleit pynpra ïa kitei ki ïing, u la ong.
"Katkum ka jingai jingtip jong u General Secretary ka KSU u samla Donald V, Thabah u la ong ba ka seng kam banse ban rah da ka plakad ha ka jingwan iuhkjat jong u Modi ha nongbah Shillong kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingbym suidñiew jong ka Sorkar Pdeng ïa ki jingdawa jong ka Seng khnang ban pyni sha u Myntri Rangbahduh ka ri namar ka jingbym ïohlad ban kynduh markhmat watla u la wan khnang ha Shillong.
“Ka FAMSATA ka babe ban ïohi ka Sorkar MDA kam shym la shim ïa ka jingkitkhlieh ïa ka jingïam jong ki nonghikai skul Adhoc.
“Ngi kular ba lada ngi wan ha ka bor, ngin kyrshan ïa ki nongrep ki jong ngi da ka Minimum Support Price na ka bynta u sying, u shynrai, u synsar, u sohmarit bad kiwei", la ong u Bah Lyngdoh.
Ka seng kala ong ba ha ka jingïakren bad katei ka Director, kala pynshai ba ka dang shu wan shimti thymmai ïa kane ka tnat bad kumta kan hap ban peit bniah shwa ha kaba ïadei bad kane ka tulop jong ki nonghikai.
Kane ka projek kan treikam ha ki phra snem bad ka ram na ka IFAD kan long shi bynta na ka bynta kane ka projek kaban long baroh $ 174 million.
Shilong: Ka seng jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kaba kynthup ia ka  Meghalaya Deaf Assoclation, Khasi Disabilities Association, Garo Hills Association of the Deaf, Hest Khasi Disabled People Organization, Meghalaya Liberation of Visually Inpaired, All Meghalaya Association of Person with disabilities hapoh ka shatri jong ka Federation of Persons with Disabilities, kan pynlong ia  jingiakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor (sit-in demonstration) ha ka 03 tarik u Nohprah 2019 ha jaka pynieng kali Parking lot Additional Secretariat kaba don marpyrshah bad ka ophis BSNL Shillong naduh ka por 10:00 mynstep haduh ka por 1:00 baje nohsngi.
Shuh shuh u Bah Ardent M Basaia moit u la ong ba kawei pat ka daw kaba pynlong ia u ba un rem ka long ba watla ka HSPDP ka iateh paralok bad ka seng United Democratic Party(UDP) hynrei katei ka seng ka khlem kyrshan satia ia u ha ka elekshon MLA 2018 ha katei ka konstit wensi kaba la pynlong ia u ban rem tang kumba 76 vote eiei bad u la ong ba ki don sa kiwei kiwei pat ki daw kiba la pynlong ia u ban rem ha katei ka elekshon MLA 2018.
Sa shisien, kata ka ‘Single Window Agency/Clearance’ kaba ai jingbit ïa kine ki karkhana, ka mih biang.
“Kane ka buh ha ka umdum ïa ngi namar ngim sngewthuh shuh ba ïa ka mat ILP la shu thok, ne ki thmu ban pynlong ka mat ban ïoh jingmyntoi elekshon ïa lade, hato u Conrad ne ka BJP ki ba kren hok, bad lada ngi jied tang ïa ki Conman bad ïa ki Businessman, ngin ym ïoh shuh ïa ki Stateman", u la bynrap.
“Ngin sa pynbna bad ngin sa ïakynduh shen noh ma ngi ki nongïalam jong ka seng ba ngin ïa pyrkhat kaei ka jingïakhih kaba nyngkong kaba ngin sdang bad ka ban pynbud ter-ter na kawei ka por sha kawei ka por," la ong u Bah Ardent.
Ka MEPA ha ka jingpyrshang jong ka ban trei borbah na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki lad khubor ka la ju iakren bad ka sorkar, watla ki la don ki mat kiba la jop pynban kiba bun pat ki dei kiba dang sahteng bad kiba hap ban dang pyndep, ong biang ka kyrwoh khubor.
Ka jingpynmih bording ha Meghalaya ka long tang kumba 3.741 million unit katba ka jingdonkam ïa ka bording ka long haduh 6.67 million unit.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 83 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 877 ngut hapoh ka Jylla.
U Myntri Rangbah u la pynshisha ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi kan sa khyllem namar ki jingkular kai kaba ka la khlei sha ki paidbah, bad ki paidbah kin sa pyni ïa ka lynti ba ka dei ban mih ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa wan.
Shuh shuh, ki Aiñ khyndew ruh ki long kiba kongsan bad dei na kata ka daw ba ki Trai Ri jong ka thaiñ Ladakh, kaba ha Jammu & Kashmir, mynta ki dawa ban pynjari ïa ka Sixth Schedule ha ki jaka jong ki hadien ka jingpynhiar kyrdan ïa ka Jylla Jammu & Kashmir sha ki ki Union Territory.
Shillong:  Mynta ka sngi la rakhe ia ka jingdap 71 snem jong ka sngi  ka riti synshar jong ka Ri India (Republic Day) ha Nongbah Shillong ruh la rakhe pyndonburom ia kane ka sngi ha Madan Polo,Shillong.
Nongpoh: U Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, myn hynnin ka sngi u la hiar ialap elekshon sha ka shnong Maikhuli khappud bad ka Assam ha Ri Bhoi, kaba hap hapoh ka Jirang Constituency, kaba dei ruh ka Konstitwensi kaba u Bah Witness Sancley u la long kum u kyrtong ban aireng na ka party Congress.
Keinnoh u sing Ha RI bhoi ym Don jaka.
Kum shibynta na kane ka prokram, u CM bad ki Khynnah skul ki la bet symbai shyieng soh ha sawdong ka SICPAC.Haba thoh ha ki rynsan Social Media ban ïasam paidbah ïa ki dur jong kane ka prokram pynneh mariang, u CM ula ong “Mynta ka sngi ngi la bet ïa ki symbai shyieng soh ha sawdong ka phyllaw ka SICPAC ha ryngkat bad ki Khynnah skul.
U la ong ba ka NEIAH ka kloi ruh ban iatreilang bad ka sorkar jylla, bad kino kino kiba kwah ban pynsaphriang ia kane ka jingsumar ha kane ka jylla.
Nakaliang ka bor shnong kala ong ba u Assistant Executive Engineer, Khliehtyrshi u la iathuh ba ka jingkiew ka bai bor ding kadei naka daw bala khein lang ia ki bill kiba dang sah (Outstanding bill) bad lada ki bor shnong kim lah ban siew shisien siew kila ban siew khyndiat shisien ha kano kano ka por ba ki sngew bit.
Ka Jingiaid Paidbah ka la sdang naduh Nan Polok ter ter shaduh Anthony’s School Stadium Don Bosco, Laitumkhrah ha kaba baroh ki nongiashim bynta ki la ialumlang ban ia shondurlang bad ban noh synniang la ki jingsoi kyrteng kum shibynta ban thaw ki lad ban pyntip bad hikai lem kumno ban sumar bad ban lait na kane ka jingpang shini.
Ka MeCEL ka shah ram haduh T.379 klur sha ka NEEPCO bad namar ba kam lah siew ka NEEPCO ka la sahngeh ai bording la kumba mynta shi snem eiei.
Kine ar seng kin sa shong bad shim ka rai halor u kyrtong na bynta ka Shillong Parliamentary konstitwensi.
Ha kane ka jingïalang la shim bynta lang da u Commissioner & Secretary ba dei peit ïa ka tnad Consumer Affairs ki heh ophisar kumjuh ki DC bad ki SDO.Haba kren mynta ka sngi, u Bah Comingone u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad halor ka jingpyntreikam ïa ka Online Tracking ba ïadei bad ka jingïaid ki marbam mardih na ki kudam sha ki FPS na East Khasi Hills namar kane kan ïarap ban tehlakam ïa ka jingphah ïa ki marbam sha kiwei pat ki jaka.
Kaba pynsuba sniew ïanga ka long ba kumno ka khun kan dih bad bih kan sa leit ban sdien ha u tyllai phasi, bad kumno ym don pulit haka por ba ki sei ïaka met jong ka lada ka pynïap ïalade, bad kum u kpa u la pynpaw ruh ba um hun ïaka post mortem bala leh ha CHC ha Rajasthan namar lada ka sidien phasi beit dei ban don tang u dak tyllai ba sdien ba u lah ruh ban ngam shapoh hynrei ki don ruh ki dak kumba kyrshut ha ryndang jong ka, ki dak mong ha kjat bad wat ki shyieng kti jong ka kila lait ba lehse kala don ka jingïakhun ha shuwa ba kan khlad.
Ngam lah ban batai mynta ia kito ki por jong ka jingkhuslai lane ka jingsngewlaitluid haba la lah ban pynbeit ia ka jingthut.
Nalor kata ka sorkar kan pynbiang lut ruh nadong shadong ïa ki jingdonkam jong ki District ba kin ïoh ban ïarap kyrkieh ïa ki lanot shlei um bad twa khyndew":.
La ioh ia ka jingkren na u Bah Jason S.Mawlong, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jinglah ka RBYF ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai, kaba long ruh kum ka dak ban rakhe ia ka sngi kaba ka Ri Bhoi ka la ioh ia la ka jong ka Distrik bad ha kajuh ruh ka por, ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka Distrik.
U Maurice bad ka trai jongu, ki don ha kawei ka dew lynnong kaba sha kyndong bah jong ka France, ka Saint-Pierre-d’Oléron bad ka dei ka shnong kaba rit shibun, ha kaba ki don ki briew kiba ju wan sah kai tang teng teng sha katei ka shnong rit bad ka jingdon briew ha katei ka shnong, ka long tang kumba 22hajar ngut, hynrei ha ka por lyiur, kaba dei ka por ba ki ju wan sah kai ki briew kiba nabar, ka jingdon briew, ka lah ban palat sha ka shiphew shah na katei kaba ju long man ka por bad la iathuh ba ki dei kitei kiba wan sah pyngngad, kiba la ujor pyrshah ia utei u syiar ryngkuh.
Laitdom, Mairang: U MLA jong ka Mawlai, u Bah Brighstarwell Marbañiang haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon ha Laitdom, kaba hap ha Mairang Constituency, u la ong ba borabor la ju ïoh sngew ba ki nongïalam na ki Nationalk Party ne ki Seng na rithor, kiba ju beiñ ïa ki Seng Riewlum ba ki kut tang ha Khanapara, hynrei da ka jingmih ka VPP ban pyrshah ïa ka jingkren Hindi jong u Lat ha Assembly, kiwei pat ki bynta jong ka ri India ki la tip lut ïa ki Seng Riewlum, khamtam ïa ka VPP.U Bah Bright, ula ong ba ha ka Workshop jong ki MLA ka ri India kaba la long ha Mumbai, haba u la ïakynduh ïa ki MLA na ka thaiñ shatei lammihngi bad ïa ki MLA na South India, kiba bun ki la kylli shaphang ka Seng VPP kaba la ïeng pyshah ïa ka jingkren Hindi u Lat.
Haba kren halor u Kpa bad u lamphang ka Ïïng Dorbar Lok Sabha bad Myntri Rangbah barim ka Jylla u P A.Sangma, u Conrad ula ong, “Kawei na ki jingangnud jong u ka long ban don ïa ka Stadium ha Adokgre.
Sa kawei ngin hap ban buh ha jingmut kata ïoh ba ki don ïa kata ka jingstad ban thew hi ïalade, ïa ki bomb ioh kan kylla ka jingsyier jingma ïa ngi.
U Shylla u la pynshai dang shen, ba ym par don ki sakhi satar halor ka jinglait tuh ka jinglum khajna.
Haba pynpaw halor kane ka jingkiew kynsan katei ka skulbah, u Co-ordination Manager u Dr Mahesh Jaitely u la ong ba kane ka jingkiew ka dei lyngba ka jingpynkylla ha ka ‘sports policy’ ha kaba ka skulbah ka la sdang ban nangïai kiew shaphrang.
Ka jingdon ïa ka mynsiem isynei bad jingkylluid mynsiem palat jong ki briew Hynñiewtrep ka wanrah ïa kane ka jingroi bad jingjyllei ki khyllah jait bapher bapher kiba lah ban long ka jingma hadien habud ym tang ïa ki hynrei wat ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka sorkar ka la leh ïa kane da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka rep ka riang khnang ban riewspah ki nongrep na kaba ki ïoh ban die ïa ki mar rep jongki.
Ngim tip kumno sha ki leit pynkylla man ka sngi.
Ka Meghalaya kala duh jingkyrmen hadien ba u Roberth u la shah pynhap wicket lyngba ka run out bad kamai 23 ron, kumta ka kynhun ka donkam sa 25 ron ban kynjoh sha ka thong da kaba sah sa saw wicket.
Haba wan ban bteng ia ka kylla miet, ka jingshah tam shakhmat da shi kol ka kylla long ka thongbah ia ka FC Bengaluru FC, hynrei na ka bynta ka Ryntih SC, ka  ka kol ba la lah ban lam khmat da u Sheen ha ka kylla step, ka la plie lad ia ka ba kan ialehkai kat kum ka bor ba ki don halade.
Shuwa ka jingleit on tep la kynmaw burom ia utei u nongring khubor da ki dkhot jong ki nongthoh khubor bad kumjuh ruh na ki ba ha iing hasem bad baroh kiba ieit ba thoin jong u.
Ka jingpynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ka long kaba donkam hadien ba 7 ngut ki MDC ba bat lang kum ki MLA, kynthup 6 ngut na KHADC bad uwei na JHADC ki la iehnoh, hadien ba ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka Ain Khang Bat Ar Kam ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Meghalaya) (Amendment) Act, 2015 mynshem snem.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah Shnong jong kane ka shnong, u Bah P Jalong u la iathuh ba ha kine ki sngi kiba la leit ki don 37 ngut ki briew, kiba la ia bit ia kane ka jingpang bad hadien ba ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah ki la leh ia ka RTPCR test ha kane ka shnong la lap shuh ba ki don sa 7 ngut ki nongshong kiba la ia bit pateng ia kane ka jingpang.
Ha kaba ïadei bad ka jingjop duna eh jong ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) une u nongïalam jong ka NPP u la ong ba kine ki ar tylli ki party ki dei kiba ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya kim pat lah satia ban pdiang.
Tang ka Aam Army Party (AAP) ka la shah pynkiew kyrdan (recognised) kum ka National Party namar ka la jop bad don MLA mynta palat ïa ki 4 tylli ki state ka ri India.
“Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat ki paidbah, ngim banse wat ban leit khang iaka Tollgate kaba don ha Lumshnong namar kam myntoi ba kan shu khrong pisa na ki paidbah, katba ia u surok kam shym la pynbha," la ong u Streamly.
Na ka liang jong u kongsan hashuwa ba un ai ia ka jingkren u la ioh ban pyllait  ia ka Website jong katei ka skul bad pynher ruh ia ki balloon kum ka dak ka jingplie noh ia katei ka jingrakhe dap ba 25 snem jong ka skul.
Na ka liang ka Dr.Evalyneda B V Laloo, District Medical Health Officer kaba long kum ka District Tuberculosis Officer bad DACO bad ka Dr.Dasngewhun Shadap, MOTC Jowai TU kila ban jur ïa ka thong bad ong “Yes! We can end TB" kaba mut lah ruh ban pynduh jait ïa ka jingpang TB.Ka Dr.Evalyneda kala ong ban kynmaw burom ïa ka World Tuberculosis Day dei ban ïaleh ban ïa kren ïa kaei ba la lah ban pyntreikam bad ban pynduh ïa ka jingpang TB bad lah ruh ban ïada kumjuh ban sumar pynkhiah lada ki kloi ban pyni sha Doctor.
U Swarajeet u la khur 2/38 naki 8 over bad u Md Nafees 2/52 naki 10.
Ia kane ka skhim lah sdang da ka jingthmu ban pynduna ia kata ka jingiapher hapdeng kajinglah jong kiba don ba em bad kiba duna ha ka ioh ka kot halor ka jingdonkam ki marbamkiba tei ia met ka phad na ka bynta ki khynnah kiba dang heh dang san bad ki longkmie kibadang kha dang pun.
Ia kane ka General Election la pynbit pynbiang da ka Independent Election Committee kaba kynthup ia u Harold Newman Passah, District Programme Manager (G), DRDA, EJHD, kum u Chairman, u Teibormi Kyndiah, District Child Protection Officer, EJHD kum u Secretary bad u Wanbhalang Buam, District Co-ordinator, Swachh Bharat Abhiyan, EJHD kum u Member.
U la ai mynsien ruh ba kum ki kmie ki kpa ki dei ruh ban don ka por ban ïa kren bad kylli na ki khun ba ki don ki paralok kiba kumno, namar ha kane ka juk, ki khun jong ki ki ioh jingthikao shibun kiei kiei ym tang na ki kmie ki kpa ne na ki nonghikai skul hynrei ki tip ruh shaphang bun kiei kiei lyngba ki paralok bad lada ki ïoh ïa ki paralok kiba bha ki lah kylla bha bad lada ki ïoh ïa ki paralok kiba sniew hangta ki sa kylla sniew bad ka jingim jong ki ruh kan sa troiñ.
Ha ka juk mynta ha kaba ka kam sorkar ka la duna shibun, ka kam khaii pateng ka la dei kawei pat ka lad ban ïoh kam ïoh jam ïa ki khun samla jong ngi.
Ki tip ruh ba ka spah kaba ki don, ka long ba la lum da kaba trei shitom bad mih umsyep.
Ynda u la lah ban pyn kylla niam kumne, u la sdang kumno ban leh ban pyniar ia ka jing pyn kylla niam ia ki Khasi da kaba ai kam ai jam bad da kiba bun ki lad ki lynti ha kaba u la lah ban teh mraw ia ka bor pyrkhat jong kiba lui lui bad ban sloit noh ia ka pyrkhat Khasi bad ban thep da ka pyrkhat nongwei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 731 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5750 ngut hapoh ka Jylla.
Ka jingdon ia ka blood pressure ka lah ban pynkhuslai jingmut iaphi khamtam naduh ka rukom bam rukom dih, ka thiah ka dem, ka iaid ka ieng, bad haduh ki jingpyndonkam iaki dawai ban dih.
Katei ka trok, kaba leit tynrah ia katei ka Jeep, ka dei kaba wan na sha ki thain Laitlyngkot bad ka la leit tynrah beit beit ia ka Jeep, kaba tan bad ka trailer bad kaba kit ia hynniew tylli ki khun sniang bad kaba don ia u number ML 05 E 9392.
Ha kaba u la ong ruh ba ka long shisha ka jinglehrain kaba khraw ia ka sorkar jylla, ba kam lah ban buh wat tang kawei ka Ambulance ha ka Hospital kaba donkam tam hapoh ka Distrik hi baroh kawei.
Shuh shuh u la ong ba ka juk mynta kadei ka juk jong ka jingnang jingstad bad ki kmie ki kpa kim dei ban shu pynkut ia ia ki khun ki kti tang ka jingpule BA, B.Com ne Bsc hynrei kidei ban ai mynsiem ia ki ba ki lah ban leit da kiwei kiwei de ki jingpule ki ba lah ban ai jingiarap naka bynta ka lawei ka jong ki.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 28 tarik mynta u bnai bad la ong ruh ba katei ka sngi ha ka por kumba 10:30 mynmiet, katba ka dang wan ban shim dawai na kawei ka PHC kaba don ha Pariong bad ynda ka la wan poi ha iing katei ka khun ka jong ka ka la phla ba kala shah leh beijot ha la u jong u kpa.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) -War Jaintia kala jied iaki nongkitkam thymmai jong ka 4 tarik une u bnai ha ka jingialang kaba long ha iing dorbar jong ka shnong Dawki.
U la ong ba ki kompeni kiba nabar bad kiba don hangne kin wan ban pynrung kam ia ki samla kaba dei shi bynta ka Rozger mela bad kane ka dei tang ka jingsdang bad yn bteng ha ki sngi ban wan.
Iooksi, West Jaiñtia Hills District.
Ki nongïalam ka KSU ki ong ba ka jingthut ka network jong ka Jio Company sha katei ka thaiñ ka ktah, ym tang ïa ki kam ki jam, hynrei wat ïa ka pule puthi ki khynnah khamtam mynta ba ki hap ban leh da ka Online Class.
Katei ka seng kaba don kumba 40 ngut eiei ki dkhot hapoh ka jingialam u President jong ka u Dr C.H.Pakyntein ka la bynniaw ia ka jingbym don ki nongiarap ia ki nongai dawai kynbat na ka liang ka sorkar ne ka District Council.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long 2,339 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 1,609ngut bad kitei ki kynthup ia 1,573 ngut ki riew paidbah.
Punjabi University, Patialav (Asees Chhina, Sukhbir Singh Harika) 29 (139); 3.
Shuh shuh u Bah Gabriel u la kyntu ïa ki para MDC ban buh shadien ïa ka party da kaba buh ïa ka jaidbynriew ha khmat namar ka jaidbynriew ka im dei namar ka jingdon ki jaka kiba longtrai da ma ka.
Kumta wut wut ka khreh bad ka bthah ia ki khun ban peit bha ka iing ka sem bad ruh ban shong beit ha iing.
Ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla jong ka sien kaba khadwei kan sa wan ha u snem 2023, sa tang shi bnai tam ba ki paidbah ka jylla kin sa ïoh ban jied, ban pyndonkam ïa ka bor, ka iktiar.
Nongstoiñ, Jylliew 6: Ka long kaei kaei kaba sngew myllung ban ïoh jingtip ba ka shnong Noapara kaba dang hap hapoh ka West Khasi Hills District, kam don wat tang kawei ruh ka skul kaba lah ban ai ka jingshakri ïa u paidbah haba ïadei bad ka jingnang jingstad ne ka pule puthi.
U la bynrap ruh ba kaba la pynlong ïa u bad ki nongkyrshan ban wan pynïasoh sha ka HSPDP, ka dei hadien ba ki la ïohi ba ka Congress ka la pait la pra lyngkhot lyngkhai ym tang ha ka jylla, hynrei wat ha ka ri India baroh kawei bad kam I don jingkyrmen shuh ba kan dang lah ban khie khlieh bad dei na kata ka daw ba ki hap ban rung noh sha ka HSPDP.U bah Jethrowel Syiem pat u la ong ba la bun bun phew snem ki la ai jingkyrshan ïa ka Congress bad khamtam eh ki la kyrshan tylli ïa u bah Kimfa S Marbaniang kum u MLA bad u bah Bajop Pyngrope kum u MDC, namar ki dei na ka party Congress.
U symbud myntri rangbah u la ong ba ka sorkar naduh ba lap nyngkong iaka daw ba iap ki sniang, ka la pynlong iaka jing buddien bad la khang ruh iaka jing iadie ia thied iaki sniang nabar jylla Meghalaya.
Ka Seng lyngba ka Sengkmie ngi pynpaw ruh ba lah donkam ia ki bor jong ka Anti-infiltration ki dei ban buh noh ia ki briew jong ka tnad hapoh shnong Shella bad ha ka thain ban lap bad kem ia kum kine ki briew.
Haba kylli, u la ong, “tang shu ïohsngew ïa kata, ngi la kyndit bad mar ïa telephone ïa ki nonglum ñiut ka la long ka jingjah burom ïa ngi kum ka shnong.
Ka jinghap slap, ha kiwei ki jaka, ka long kumne harum –.
Ki ïarap ruh ban pynwan dur biang ïa kito ki jaka shrah bad ki lum syllen (waste / barren lands).
Katkum ka jingong u bah Mitchell, ka jingbun ki dohkha ba la wanrah ka la kot sha ka 15 ton eiei bad la die kilo ha ka juh ka dor kaba ju die ha kine ki bnai ba la dep bad ia ka dor thymmai yn sa peit ha kine ki sngi ha kano ka rukom ka iaid ka iew.
Haka jingialehkai haka por kaba la buh, ka jingiakhun kala kut da kaba iakhaid da 3-3.
“Tang ha u bnai Kyllalyngkot, 2024 ki (Pulit) la rejistar 6 tylli ki Case ha kaba hynriew ngut ki dei ki case ba la ïoh jingkheiñ ba ki briew ki la duhei ïa la ka jingim bakordor bad 13 ngut kiwei pat ki dei kiba la mynsaw jur.
U Bhagwat, ula ther tyngeh, halor ka jingdon jong kito kiba pyniap bad kiba ktah kti, ia kito kiba pyniap masi bad u heh duh ka RSS, ula ong “Ka masi, ka dei ka mrad kaba khuid, hynrei kito kiba pyniap ia kiwei, ki dei kiba pyrshah ia ka Hindutva.
“Nga kyntu ïa ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills ba kin phai khmat bad kin pynleit jingmut bha noh sha ka kam jngohkai pyrthei bad namarba u dewïong um neh sah bad ka don ruh ka NGT, ka don ka iingbishar Supreme Court bad ki don ruh ki aiñ ki kyndon kiba khanglad haba trei ïa ka kam tih dewïong, hynrei ka kam jngohkai pyrthei pat mano ban khang, u Blei u la ai katne ïa ngi kumta ai ba ngi ruh ngin ai eiei kum ka jingsngew nguh ïa ka jingai ba kordor jong u Blei," ong u Bah Paul haba kren kum u Kongsan.
U Dr.Nonglait u la ong ba lada ka Sorkar ka leit sha Delhi ban shimkhia halor katei ka bynta, kata dei ban don da ka jingthoh – ban ïoh ïa ka jubab bad ym tang da ka ktien.
U la leit iakynduh bad kata ka briew u da kylli bniah la ka long kaba khuid ka bym don jingwit jingwa kata ka briew ruh ka da iathuh ba ka mut ban die noh namar ka mut ban kyntiew noh shi mala ia kata ka iing ba ka shong.
Katba u Suraj Yadav u la shim 3 wiket bad 2 wiket la shim da u Faizan Mondal bad ïohpdiang ruh ïa ka nam Player of the Match.
Nalorkata u la ong ba ki don pat kiba wan na ki longïing baduk ki shem jingeh ban pyndep ia ki jingpule ha Sor namar ba ka ktah ia ka jinglut jingsep.
U menkpa u la ialam bam chow ha kawei ka dukan ha Synod kaba don ha armala bad kaba kynjah jar jar.
Wat la ka sorkar Assam ka la wanrah da ka aiñ kaba la tip kum ka Assam Healing (Prevention of Evil Practices) Bill, 2024 ban nym shah ban pynkhiah ha ka kyrteng ka jingngeit ne ban pynkylla niam ïa kiwei pat, hynrei ka jingïaseng jong ka Karbi Anglong Presbyterian Synod kaba ju long man u snem kan ïaid beit shakhmat mynta u snem (2024).
Khatduh, kine ki dei ki jingmyntoi baphi ioh na ki jingpule iaki kot khubor naka bynta ki khynnah pule.
Hadien ba la plie ia u mawnongrim, la pynlong sa ka jingpynlait ia ka kali Multi Utility Van jong ka Meghalaya State Legal Services Authority da u Chief Justice bad u Judge ka High Court ka Meghalaya.
U la ong ruh ba man ka por la shu pynkynriah kam ia ki ophisar bad don ruh kiba hap ban risaiñ noh, kaba pyni ia ka dak jong ka jingleh donbor namar mano ba don bor ban weng ia ki ophisar na ka board of directors lym da dei da u myntri rangbah ho.
Khatduh eh u Symbud Myntri Rangbah u la ong ka jingsdang ban ïakynduh bad ïakren kan long hadien ka shuti Puja bad u kyrmen skhem ba kumba ka jingïakren bad ïa pynbeit ka long kaba sei soh ha ka bynta kaba nyngkong kumta ruh kane ka jingïakren ha kane ka bynta kaba ar ruh kan long kaba seisoh.
Haba kylli ba kumno yn leh pat ïa kito kiba shong ba sah ha Khyndai Lad, u Bah Paul u la ong, “Ki don bun kiei kiei kiba lah ban leh, hynrei ka mat ka long kumne, ka wan shwa ka jingmyntoi jong ka jylla kata jong u 35 lak ne kan wan shwa ka jingmyntoi jong ki 3 ngut ki briew.
Shillong, 17 Jylliew:Khyndiat kynta shuwa ban sdang ka por treikam ki nongtrei ka Khasi Hils Autonomous District Council ( KHA DC), ka la don ka jingjia shah tuh ha katei ka ophis bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9 baje myn step bad ka jingshah tuh ka dei na khmat ka kamra u CEM ka KHADC ka kamra ba ju shong ki PA sha u CEM.Ha katei ka jingjia la ong ba tang sa shi kynta eiei shuwa ba ki nongtrei ka Council kin poi sha jaka trei jong ki, ka nongpynkhuid (Cleaner) kaba ju pynkhuid ia ka kamra jong u CEM ka KHADC ka la rung shapoh kamra jong u ban leit pynkhuid, katba ia ka pla jong ka pat ka la buh ha ka kamra ba ju shong ki PA u CEM.Hynrei ha katei ka por la iathuh ba  ym shym la don briew  hajan katei ka kamra bad ka long kynjah jar jar, hynrei haba ka la mih napoh kamra u CEM ka shem pynban ba ka Mobile jong ka kaba ka la thep hapoh pla ka la shah tuh bad u nongtuh u la kloh ruh ia ka pisa T.1000 tyngka ( shi hajar).
Ïa ki tei ki ar ngut kiba la Khlad noh ha shen ha katei ka jingjia la tip kyrteng kum ka Sonamika Ryntong 17 snem bad ka Dearly Daffodil Rashir 18 snem kiba na ka shnong Umdang, West Khasi HillsKatba ïa kiwei kiba la mynsaw na katei ka jingjia la pynkit noh sha Riangdo CHC hynrei na ka liang jong u Medical Officer u la bthah ban pynkynriah noh ïa kiba la mynsaw jur sha Civil Hospital Nongstoiñ bad Shillong.
U General Secretary FKJGP War Jaintia Circle, Reachingson Kongwang ula ong kane ka jingleit iakynduh ia une engineer ka long hadien ba ki paid nongsiew bill light hapoh ka thain kila ud la nam halor ka jingkiew kynsan ka bill light kaba long arshah.
Kumta donkam ia u nongrep ban pyrkhat thymmai bad dei tang da ka jingiatylli kaba lah ban weng ia u shah uba thar ia u Nongrep.
Haba leit jngoh sa ia ka shnong Umlaper, U Rupsing Teron u la kynduh ia u Addl Superintendent of Police (ASP) u Bolin Deori bad jurip ia ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ.
Katba ka jaka screening ka ba don ha Bajengdoba kan peit tang ia ki briew ki ban rung ha North Garo Hills District bad East Garo Hills District.
Shillong: Ka Association jong ki nongniahkali  kiba don lang ha ka lama jong ka All Meghalaya Commercial Vehicle and Owner Driver Assiociassion ki la pynrem jur ia ka jingkynthoh jong ka  Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle, hadien ba ki la leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hill ban dawa ban pynkiew ia ka bai shong kali.
Ha   East Khasi Hills District ki don 818, Ri Bhoi District ki don171, West Khasi Hills District ki don 71 bad ha  South West KhasiHills District ki don 19 ngut.
La iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la iarap ia kane ka karkhana ban pynioh ia ka pisa ban sdang biang ia kane ka plant ha u snem 2014-15 bad haduh 2020 21 ka sorkar jylla ka la bei haduh 177.50 klur, hynrei kane ka pisa kam shem la lah ban iarap ban pynim biang ia kane ka karkhana.
U ban sa shah sakhi lamler shah kren beiñ kren khoh shah sympat da ki shabuk Roman ba I shyrkhei uta keiñ u ban sa shah leh biria tap matlah uta keiñ u ban sa shah pynphrung jubor da ka pansngiat shiah ba la thaiñ I shyrkhei uta keiñ u ban sa shah kordit halor ka diengphna ba kata ka jaka ba la khot Maloi khlieh (Golgotha) haduh ban da iap.
U la iathuh ba u kwah ruh ban trei na ka bynta ki nongrep namar kiba bun ki paidbah ha ka thain bad ha ka jylla hi  baroh kawei ki dei ki nongrep bad u la iathuh ba na ka liang jongu u la dep ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ain halor ka rep ka riang khnang ban ban ai jingmyntoi ia ki paidbah bad u la iathuh ba yn sa pynlong da ki jingialang paidbah ban pynsngewthuh halor kane ka ain ban iada bad ai jingmyntoi ia ki nongrep.
Ka skul North Liberty Higher Secondary School, Jowai ka la wan ba nyngkong ha kaba ki la don 3 ngut ki khynnah kiba la wan ha ka kyrdang 3, ba 6 bad ba 15 ha ka list top 20.
Kine ki kynthup na EGH: 05 (Others), EJH: 22 (Others), EKH: 559 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–557), NGH: 10 (Others), RBD: 103 (Others), SWGH: 06 (Others), SWKH: 04 (Others), WGH: 21 (Others), WJH: 77 (Others) bad WKH: 04 (Others) ki nongpang kiba ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 679 ngut kiba kynthup na EGH: 06 (Others), EJH: 21 (Others), EKH: 425 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–424), RBD: 98 (Others), NGH: 01 (Others), SWGH: 19 (Others), SWKH: 03 (Others), WGH: 44 (Others), WJH: 39 (Others) bad WKH: 23 (Others).
Katba ïa ka shikol na ka West Madan Mustem la thep da u Ninecyfull Shylla ha ka minit ba 74.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 06: U Martin M.Danggo uba long u nongmihkhmat barim jong ka Ranikor Constituency bad kum u Myntri jong ka sorkar Meghalaya ha kine ki snem kiba la leit bad uba long ruh kum u kongsan, u la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka VII Invitation Football Tournament 2022 kaba la pynïaid da ka Thaiñ Ban Kyntiew Youth and Social Welfare Organisation (TBKY&SWO) ha madan Ersaikohpoi, Ngunraw, South West Khasi Hills District.
Hynrei tang hadien shi minit, ka Sohryngkam SC ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba u Namebantei Kharbuli kata ha ka minit ba 9 jong ka jingïalehkai.
Bad ula ong shuh shuh baka UDP kan jop bun.
" Ula ong ba mynta u snem kila pyndep iaka lehniam Behdeiñkhlam da ka jingbud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar ban iada na ka khlam COVID-19.
U la long u riew ieid Ri bad u riewkhraw jong ka jaitbynriew jong ngi ha ki babun ki liang.
U Sub-Divisional Officer (C) Amlarem Sub Division, Abhilash Baranwal, IAS haka sngi ba Ar ula pynbna containment areas iaka Shnongpdeng, Darrang , Kongwang, Lymba, Dawki, Bakur ban wad ia ki briew kiba don jingma na ka khlam Covid-19 bad ban tem iaka jingpur u khniang ha katei ka thain bad ka district.
U bah Prestone u la iathuh ba haduh ba kut ka por ba la buh da ka sorkar, kata haduh ka 30 tarik, Nailar, ki briew ba sah ha Them Iewmawlong ki khlem leit pynshisha satia ialade da ki kot ki sla kumba la pan da ka Shillong Municipal Board (SMB) ban pynshisha ba ki dei ki nongtrei jong katei ka tnat.
“Ngi dang ïai bteng ban buddien ha ka jingphah test bad ruh ïa ka jingai tika.
Ka jingïakhun ha kane ka jingïalehkai ka la long kaba khluit bha naba ki rangïalehkai na baroh arliang mamla ki la shah sei red card ha u rephri.
“Kiei kiei kin sa paw hadien ba la pynbn ia ka elekshon.
Kane ka Karkhana kaba la shah kynnoh halor ka jingpynmih jaboh bad ki lyer bas ma iwtung la tip kyrteng ruh kum ka Meghalaya Cast and Alloy Private Limited bad katkum ka jingtip ba la ioh lum ruh kane ka Karkhana ka la hap ruh ban siew ïa ka kuna ba la tip kum ka Environmental Compensation halor ka jingpynkhein ïa ki kyndon kiba dei katkum ka Section 33A jong ka Water prevention and Control pollution Act 1972 bad ka section 32A jong ka Air Prevention and Control Pollution 1981 kaba la kot sha ka T.500000.
Kum ki riew paidbah, ka long ka shisha kaba eh ban sngewthuh bniah ( Ia kane ka bynta nga la kynthoh ruh ha ka kot jong nga ‘Golden Meghalaya’ kaban sa pynmih shen.
Kum shibynta jong ka jingpynkhreh ia ka jingkhie u jumai, u Deputy Commissioner & Chairman, DDMA, East Khasi Hills District u la pynmih ia kine ki jingai jingmut harum na ka bynta ka jingshngain jong baroh ki trai iing jong ka jylla.
Phim bakla hynrei nga pdiang ba nga leh bym suidniew ia la ka tynrai.
“Ngi ia long tylli baroh man ka jingialang, ngi dang shu ialong jingialang ruh shwa ban sdang ka dorbar, ngam tip ba kin iashet", la ong u bah Teinwel.
U la ong ba la iohi bad u la kren ba kane ka jingpyndonkam da ka niam ha ka jingiakhun elekshon, ym iahap namar ba u ngeit ha ka jinglaitluid jong ki niam.
Ki kynhun Balang kata ka Balang Presbyterian bad ka Balang Trumpet (ne) Balang U Blei – kohnguh ki khyndiat jong ka niam rim bad katkum ka jingïathuh khana pateng jong I Paieid ong ngi I (Late) Rojoral Lyngdoh.
Ki bor Pulit marien ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki la leit marmar ryngkat bad ka kynhun Bomb Squad ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ïa ka daw tynrai.
Hooid ka long kaba pyndiaw ba ia ka ILP ha Garo Hills baroh kawei la pynduh noh naduh ka snem 1897 da ka Sorkar British ha India da kaba pynmih syndon da Ka Repealing Act 1897.
Naduh katei ka sngi ka sngi, kaba la jia ha ka por 1:30 eiei mynsngi, ym shym la lap shuh ïa ka met jong u Mario.
Ka don jingbakla type; sngewbha pule Courses ha ka jaka Cources.
Shillong, Nohprah: Ka All Meghalaya State Electricity Board Employees Staff Union kaba dei ka seng hapoh ka tnat Meghalaya Energey Corporation Limited kala rakhe ïa ka Jubilee Rupa ne ka jingdap 25 snem jong ka ha ka 16 tarik mynta u bnai hapoh Dorbar Hall, Jaiaw Shyiap & Lum Pyllon, shillong ha ka jingïadon lang u Sanjay Goyal, IAS Chairman cum Managing Director, MeECL, Shillong, u Bah Dipsambor Hynniewta, MCS, Director Corportate Affairs, MeECL, Shillong.
Kat kum ka jingïathuh da ki coach ki la pynpaw ba baroh ki kynhun ïalehkai ki la long ba la pynkhreh ban kilanmet kumba katto katne por ha shwa ba kin leit sha katei ka lympung.
Shwa ia kane, u CEM  ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la takrain ia ka High Court ka Meghalaya kaba pyntroin ia ki dorbar shnong ha ka jylla.
Ka Baibl ka hikai ba ngim dei ban shah ba ki bor synshar kin thaw ia ki aiῆ kiba ban beiῆ ia ki para briew, ngim dei ban shah ba ki bor synshar ne kiba donbor kin thombor bad knieh jubor ia ka khyndew ka shyiap bad ia ki jingdon jingem na ki nongshong shnong.
U Datta, u bat ia ka kam kum U  Vice President jong ka Dergaon unit ka AASU ha Golaghat district.
" Hato dang don shuh ka jingharam bad ka jingbymsngewnguh kaba kham sniew ban īa kane? Hynrei, ko lok, manla ka sien ba phi leh pop, phi lehbeiñ kumne keiñ īala u Trai.2.
Ynda haba la dap bha miar ka wah ha ka por lyiur, ka jingiohi ka long kaba itynnad bad i kumba ka long ka pung bah aiu re ïa kaba la kynoi ïa ka hapdeng ki lum kba long kum ki paia bajyrngam.
Ka synjuk Jong ka Meghalaya Chess Association kan pynlong ia ka SHILLONG CHESS MEET hangne hapoh nongbah ka ban sdang naduh lashai ka sngi u Blei ka 14 tarik Jymmang 2023.
U la ther ia kane ka sorkar kaba thmu ban pynbiej ia ka ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) da kaba kam ba ka la aiti ha ki district council hynrei ka dei ka sorkar kaba rim kaba la leh ia kane ha ka 14 tarik Nohprah 2017.
“Ngi la long ba la khreh ban siew ia ka bai jaka lada ki trai jaka ki wan shakhmat ban pdiang.
Ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) lyngba ka jingwad RTI ka la lap ba ka sorkar jylla ha ki san snem kiba la dep ka la shu pynlut bad pynsepei kai ïa ka pisa jong u paidbah kaba la kot haduh T.4 klur tam ha ki Chairman, Co-Chairman, Vice-Chairman, Deputy Chairman bad ki dkhot jong ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC) bad ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC).
Katba da ka Masculine Determiner “U" ïa kiei kiei kiba rit, kiba jrong, kibym kordor, kibym phoida ei ei, tt.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long 28 ngut bad kiba la jem ki long 43 ngut.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang bah jong KHNAM Youth Wing ha Shillong, u Bah Nongrum u la ong ba kine ki mat ki dei kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Council hynrei kila shah knieh pynban ha ka sorkar jylla bad na ka liang ka Council kan sa iakhih ban wanrah biang ha kti jongka.
Ki lehnoh ki la pynap ruh da u bom hajan ka ka kad rel ha Parma nand  bad ki la buh ruh san tylli ki bom ha ka kad rel jong Amritsar-Pathan kot, hynrei ki pulit ki la sei noh ia utei u bom shuwa ba ka rel kan poi sha katei ka jaka, ha ka por ba la sei ia kitei ki bom sa tang kumba 200 mitar ka jingjngai ba ka rel kan poi noh hynrei la lah ban law noh wut wut.
U DC kan phah ia ki ophisar sha kylleng ki jaka ban jurip ha kaba ia dei bad ka jingdon jong ki marbam mardih ban peit ba kan nym don kano kano ka jingleh thok ha kaba ia dei bad ka dor ka mur.
Ka North Eastern Hill University (NEHU) kan sa pynlong ïa ka jingpynrung kam lane ka Rozgar Mela ka ban sa long ha Multiuse Convention Hall ka ban sdang naduh ka 16-18 tarik mynta u bnai.
Kim ai jingsuk wat lada u la pynbit pynbiang, nadong shadong, ïa baroh kita ki kot ki sla kiba u donkam.
Nalor kiba kum kitei ki skul don ruh kiba la shu tip lyngba ki kot khubor bad ruh da ka jingialap ki briew sharum sha neng ba ia ka eksamin klas IX la pynkynriah noh sha ka 4 tarik nohprah namar ka jinglait tuh ki jingkylli.
Ha ka sngi balang jong ka taiew u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Rangbah Shnong ka Jhalupara Village Council u Prakash Bhandari halor katei ka bynta.
U la ong ruh, ba ia katei ka kamram ban wad jingtip halor ka jingjaboh ka Lyer ha Byrnihat, la leh da ki stad Saian jong ka Council of Scientific & Industrial Research (CSIR) jong ka National Environmental Engineering Research Institute (NEERI), ha kaba lyngba ka jingwad jingtip da kitei ki stad bniah, yn sa tip ba naei ka Lyer jaboh kaba la pynmih ha Byrnihat bad kaba pynlong ia ka Byrnihat, ba kan ioh ia kata ka nam kum ka thain kaba jaboh eh ka Lyer.
Haba kren halor ka jingthmu leit tied jingkhang ka KHADC sha iing kashari na ka liang une u nongïalam ka forum u la ong ba kane hi ka dei ka kam kaba dei ïaroh.
U nongaiktien jong ka party Congress u ba long ruh u MLA jong ka Rangsakona u Zenith Sangma, u la iathuh ba na ka liang ka party ka la long ka ba pynkhreh ban iakhun na ka bynta kane ka election ha u bnai Iaiong.
Khliehriat rymphang 3 : U kyrtong jong ka party Trinamol Congress, u ban ïakhun na ka 6- Khliehriat Constituency, u bah Sunida Bareh, uba na ka shnong Rymbai (Shken Shynriah), mynta ka sngi u la wan ban thep kyrteng (nomination) ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
U Bah Shangpliang ula ong ruh ba kala donkam ban palat ban pynheh ïa ka surok na Mawngap shaduh Balat namar kane ka surok ka long ka budlum ïa ki paidbah khamtam ïa ki nongrep ban shalan ïa ki mar mata sha ki ïew ki hat.
Ka jingshisha ka paw ba ki 36,000 hajar tylli ki phone call ba ngi ïoh pdiang ka pynpaw shisha ba ki jingjia ki kynrei bha," u la bynrap.
Dei tang kito ki ba la ai bor da ka parti ki ba lah ban shna ïa ki Whatsapp group ne ki wei pat ki social media group ha ka kyrteng jong ka Parti.
U la ong ba katei ka jaka pynjhieh la shna naduh u 2014 bad shna ruh beaiñ bad ka ktah ïa ka umbam umdih namar napoh nala la pynïaid ruh ïa ki pipe umdih bad ïa ka umpynjhieh ruh la pynbeit sha nala.
Kitei ki arngut, ki la leit rung shapoh iingmane bad ki dawa, ba ki Hindu, ki dei ban mih noh na katei ka iingmane, namar ba ka jinglehniam Khristmas, ka dei tang ia ki Khristan bad kam dei satia ia ki hindu.
Nangta ka ksiar bad ka rupa, kin nang tad dor.
U Bah Process ula pynpaw ba ki kynthei ki la dep pyni ïa ka jinglah jong ki ha kiba bun ki bynta jong ki kam pynroi bad ban leh hok ïa ki kam baroh.
“Ngin pyrshang ban pyndep ia kaba sah 25 percent  kloi katba lah" u la ong.
Hynrei kham hadien, ula sngewthuh, ba ula shah shet ha utei u briew, uba kam ba u dei u briew jong katei ka kompeni.
Katkum u Jisu, ka jingieid ia u Blei bad ia ki para briew ka dei ban paw da ki kam, ym tang da ka ktien bad kumjuh ruh ka jingngeit kaba im bad ba seisoh ka dei ban paw ha ki kam.
Kane ka jingioh khur takma ksiar u Hameshaniah kala wanrah iaka jingkmen ioaka skul bah baroh kawei.
La iathuh ba ia kane ka skul la sdang 40 snem mynshwa lyngba ka iing shong wai, sha ka sem masi bad mynta ka la long kume kumba ka long.
“Ka jingwan jong ngi ka long ban kyrpad ïa ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ba kan peit bniah noh ïa katei ka jaka namar kumba ngi la ïohi mynta ka long kum ka ïing jah" la ong u bah Elvis.
Kaba mih nangta ka long ba ka jaitbynriew ka shongper bad synjor namar ba ha kano kano ka niam ruh ym shngaiñ bad kum ka jaitbynriew ruh ym don shuh la ka tynrai lajong.
Nongpoh, Naiwieng 06: Ki nongïalam ka HANM, HYC bad UHM na Ri Bhoi District mynta ka janmiet ki la ioh ban bat haduh 25 ngut ki bar jylla kiba la thmu ban leit sha West Khasi Hills ban leit trei bylla bad ynda la bat la lap ba kitei ki bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla shuwa ban rung sha kane ka jylla.
U bah Sohliya ula ai khublei Republic ïa baroh kiba la poi sha kane ka jingrakhe bad kumjuh ïa baroh ki nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei.
Ki iew baroh kin dang khang kat haduh ban pynbna da kumwei pat.
“Nga sngewsih ban ïohi ba ha kato ka sngi ba nga la leit jurip ïa ka thaiñ Bimola ban lap ba ki Thei Khasi jong ngi ki mih ha ryngkatlang bad ki jaiñ kyrshiah shilliang ban kam trai ïa ki tiar bad ki jaka ba khaïi kiwei ki jaitbynriew, kumta nga kyntu ïa ki thei Khasi ba kin long kumta kiba phong ïa ki jaiñ kyrshiah kaban ïada ïa ka burom ka akor ym ba kan long pat kum ka jaiñ kyrshiah kaba ïada ïa u khar poiei shisngi ba un ïoh khaïi laitluid," ong u CEM da kaba ïathuh ba haduh mynta ym pat don satia na kiba kam trai ïa ki tiar bad jaka ba khaïi da kiwei ba kin wan pynshai sha ka KHADC, hynrei na ka liang ka Council ka bteng ban phah ïa ki enforcement ban bteng beit ïa ka kam manla ka sngi.
Shillong, 18 Jymmang:“Nga kloi ban shong noh bad ailad ia U President jong ka seng HSPDP bad ban trei shitom ba un jop ha ka 2018" ong ka kyrwoh na U bah HS Shylla MDC ka Nongkrem, uba dei na ka seng UDP.U Bah Shylla, ula ai jingkhein ia ki Vote jong ki ar tylli ki seng, kumba ka paw ha ka elekshon MDC ba dang shu dep, ha kaba ula pyni ba ka seng UDP, ka ioh 6097 vote, katba ka HSPDP, ka ioh 4122 vote bad ka kyrwoh ka ong shuh “Na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew, nga kloi ban shong noh", ong U Bah Shylla.
Amlarem, Risaw 06: Hato ka lah ban long ba kat ha ka skul sorkar yn nym don nonghikai Chemistry haduh hynñiew bnai.
ïa kine ka sorkar kan pyndep beit kat kum ka prokram ba la buh ban pyndep.
Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation (AJYWO) Central Body ha ryngkat bad ka AJYWO – East Jaiñtia Zone, ki la phah ïa ka dorkhas lyngba ka ophis u Deputy Commissioner sha u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaintia Hills District.
Ka daw kaba la pynlong ia ka RBYF ba kan pyrshah ia ki briew kiba thmu ban plie Wine Store ha katei ka shnong, ka long ba ka seng ka la lap ba katei ka jaka ia kam pat don satia 100 meter na surokbah, namar ka seng ka lap ba ka dang don tang kumba 50 meter, kaba long pyrshah ruh ia ki kyndon ia kaba la buh da ka tnat Excise.
"“Lah ban kdew hangne ba ka samoi trei kam jong ka KHADC bad JHADC ka la dei ban kut noh ha ka 5 tarik Lber 2024  bad kane ka rai ban pynjlan kan trei kam naduh ba kut u Lber na ka bynta 6 bnai bad ka sorkar jylla kan sa phah ïa kane ka rai sha u Lat ka jylla na ka bynta ban ïoh ka jingmynjur," u la ong.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai ban thaw ïa ka Standing Coordination Committee (SCC) hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong u la khot da ka jingïalang ha ka sngi Baar ïa u IG BSF u H.Dhilon, ïa u DGP ka Jylla u Dr.LR Bishnoi bad ïa ki nongïalam shnong ban ïakren halor ka jingkynnoh leh tohmet jong ki shipai langrut BSF ïa u officer incharge ka Muktapur Veterinary Dispensary, u Dr.Seiboklang Buam kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai.
“Lada ngim phai sha ka VPP, khlem pep ngin sa shah knieh ruh wat ïa ka synshar ka khadar bad kata kan dei kaba kut ïa ka jaidbynriew", u la ong.
Nalor katta u bah Adelbert u pynpaw ba ka jingwan lyngshop ka khlam jingpang Covid-19 ka la ktah bha ia ka ri bad ia ka pyrthei hi baroh kawei, katno tam lei lei ha ka liang ka pule ka puthi, hynrei ka jingmih paw ka juk online, kaba lalong ka jingkyrkhu naka bynta ki khynnah pule, ia ki nonghikai, kiba la aiti met bad mynsiem wat hapdeng kiba bun ki jingeh kaba na kawei sha ka wei pat ka sorkar kim shym la khein briew ia ka kamram ka jong ki ban pynbiang pynbit ia ka jingdonkam.
Shillong, 29 Lber:Ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall ha Mawkhar ba la pynlong da ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar ba la kyrshan da ka Samaritan Action For Social Transformation (SAST & CASA) ka la shim lai tylli ki rai.
Ia kane ka kot la lah ban pynwan dur ha ka jingthoh lyngba ka jingwad jingtip na ki katto katne ki riewtymmen kiba dei na kane ka shnong Lapalang.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 750 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 7 ngut haka sngi ba Ar.
Namarkata, ki ju don ki nongrep kiba iehnoh ïa ka rep ka riang bad ban wad noh da kiwei pat ki kam bylla namar kim sngewlah ban kyrda lada wan ka ‘nem sniew bad ka jingshah pynjot ha ki bor jong ka mariang.
JOWAI: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle mynta ka sngi Ba ar ka la leit ban khynra iaki nongtrei bar Jylla ki bym don kot don sla ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills Ka seng ha ka jingleit khynra kala lap ïaki 11 ngut ki nongtrei bar Jylla kiba na ka shnong Kalaiñ Assam bad haka  jingtalasi ïki kot ki sla jong ki la lap ba kim lah satia ban pynithuh ïalade ba ki dei ki nong Ri India.
U Bah K.Thongni Publicity Secretary jong ka synjuk, ha ka kyrwoh khubor ba u la pyllait mynta ka sngi u la ong ba ïa ka Invitation Knock Out Football tournament 2022-23, kan sdang naduh ka 31 tarik u Risaw mynta u snem ha madan New Nongstoiñ.
Shillong, Nailar 05 : U Symbud Myntri Rangbah (SMR) jongka jylla uba dei peit ïa ka tnad pynmih bording (Power) u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka sngi Thohdieng ba ka sorkar ka la dep pyndam lah slem ïa ka projek pynmih bording ba 210 Megawatts ha Umngot Hydro Electrict Project hadien ba la mih ki jingpyrshah ba jur na ki paidbah jongka ri Khasi bad Jaintia.
Kumba phra sien la pyndonkam ia ka kyntien Suk ha ka kitab Salm bad la shem ruh ba la pyndonkam da ki kyntien “Long ba la kyrkhu" (Salm 118:26).
Kum mynta ba jur bha kane ka jingïa kynad halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ha ka jylla lehse ka donkam ïa ki longkmie ban wan shakhmat bad ïatrei lang namar ka jingai jingmut jong ki kruh ka long kaba donkam bha namar kane ka kam ka long kaba khia haduh katta katta lada bakla shim rai tang tiak tang katta ka la ktah ïa ka jingsngew jong ki jaidbynriew ha ka jylla.
Ka jingthmu jong katei ka sienjam ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ban pynbiang ïa ki tiar ki tar katkum ka jingdonkam ki samla pule ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh ka Chairman ka kyrpad ia baroh ki nongpyniaid shnong ba kin sngewbha ban ai ka kti kamon ka diang sha kito kiba ioh ka jingiarap, khnang ba ka jingshna ia ki iing kan iaid beit iaid ryntih da kaba pyndep hapoh ka por ba la buh.
Kito kiba don ia ka policy ha ka Tata AIA ki lah ban buh ia ka pisa jong ki lyngba a Company’s ULIP offerings, Fortune Pro, Wealth Pro, Fortune Maxima, Wealth Maxima, i Systematic Insurance Plan bad Smart Sampoorna Raksha Plus.
Naka liang ki nongïalam jong katei ka Foundation kila pynpaw ïa kiba bun ki jingeh ba ki skul ki mad ha Ri-Bhoi hadien ba ka kynhun jong ki kala pynlong ïaka jingwad bñiah naduh u bnai Ïaiong haduh u bnai Jylliew mynta u snem, bad lyngba ka jingïatrei lang bad ka sorkar, ki ophisar bad ki riew ïeid ïaka pule ka puthi yn dang lah ban pynbit pynbiang ïaki rukom treikam jong ki skul, ki rukom ai jinghikai ïaki khynnah bad khmih lynti ba katei ka prokram kan long kaba seisoh ban ioh ïaka pule ka puthi kaba paka, kila bynrap.
U Dr Sahkhar, ula ong haba phai ka kam ri masi ruh ka West Jaintia Hills District ka dang sahdien bha kynthup iaka jinglah ban mih pynmih dud.
xxv.
Kane ka puron ka la ïoh ruh ban ak lang bad u Pyllaitmitre Lypon uba la tip kum u Sam, ka Sanmilian Mawrie bad u Arman Disiar.
U la ong ba ka la don ka jingbym shong suk shong shngain ia ki  nongshong shnong ha ka jylla bad kaei ka ba la jia ka dei ka sien jam ka ba la shim ban pynthikna ban pynsangeh ia kum kine kam pyntriem.
“ Ngi kyrpad ruh ïa ka sorkar Assam ba kan long sbun mynsiem bad sngap ïa ngi namar ngim shym dawa baroh kawei ka Block II hynrei tang ïa kine ki 18 tylli ki shnong Khasi bad sngewbha shah ba ngin hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya" pynkut ka dorkhas.
Ki la don kumba 2,000 ngut ki longïing jong ki Meitei na Manipur bad Assam kiba la sah ha kiba bun ki jaka ha Mizoram, kynthup ha Aizawl, da bun bun snem bad kine ki la trei ha kiba bun ki kam kynthup ha ki kam sorkar, kiba pule bad kiba leh ïa ki kam khaïi.
Kan long mar khongphong ha jingim jong ngi ki briew namar kiba shong hapoh kali ki lynga lada slem ban pynïaid ïa ki kali ban jam sha shiliang ka jingkieng Umïam kata kiba leit na Shillong bad kiba wan na Ri Bhoi haba dang ïaid ka jingmaramot ïa ka jingkieng Umïam.
Kane ka tamasa ne concert ka dei kaba nyngkong duh ban wan ki kynhun nongtem nabar ba pawnam ha kane ka aiom ba mynta u snem ban pynshongshit ia ki paidbah riew ieid jingrwai ha kane ka nongbahShillong.
Hynrei na ka liang u coach ka Lajong u Bah Alison Kharsyntiew u la pyndonkam da ki nongialehkai ba kynthup u Novin Gurung bad u Rakesh Pradhan nadien bad kiwei kum u Samueal, u Mahesh, u Sheen bad kiwei sha khmat.
La ioh ruh ka jingkren lyngkot na u Geneneral Secretary ka KurLyngdoh, Bah Bhalang Lyngdoh ia ka tynrai long Kur long Jait ka Kur Pyngrope naduh ba sdang haduh  kine ki sngi.
"“Nga la ïakynduh ïa u Bah Sanbor Shullai bad nga la pyntip shaphang kane bad u la bitar lep ïa ka jingjia bad um shym la kren bun ktien hynrei u ong ba dei na kine ki daw kiba pynlong ïa ka party jong ngi ban hiar arsut.
Ka phang pdeng mynta u snem ka dei “KA SIGN LANGUAGE KA PYNÏA TYLLI ÏA NGI" ha kaba ki seng jong ki briew ki bym ïohsngew ryngkat bad ka sorkar bad ki seng trei mon sngewbha, ki donkam ban ïa snoh kti lang kawei ban kyntiew bad ban ïoh jingithuh kum kawei ka ktien kaba donkam ha ka imlang ka sahlang.
U Judicial Magistrate First Class, Shillong vide order dt.8.9.2016 u la rai pynrem ia u Shri Purandar Boro uba la shah pynngat kyndon ha ki pulit Laitumkhrah Traffic Branch u/s 184/185/196 M.V.Act ba u niah kali bu-aid, la daiñ kuna ia u T.4000 tyngka bad u la shah knieh ka laisen bad un duh niah kali hynriew bnai.
U Bah Charles Marngar, MDC ka Congress na Mawhati un long uwei pat u MDC ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
Haba kren ha ka iing dorbar jong ka England, ka house of commons, U Johnson, u ong ba ka jing leit sha ki ophis, kan shong ruh, ha ka jing sngew thikna ki paidbah, ba kin sdang noh ia la ki jong ki kam ki duk.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïathang mombati, u Bah Samuel u la ong, “Ngi sngew ba lada ka jingïakulmar kam sahngeh noh ha kane ka kynti, ka pyni ba ka sorkar Ri ka buhrieh ïa kaei kaei sha lyndet ban ailad ba ka jingïakulmar kan ïai bteng ha katei ka jylla.
Ka la iathuh ba ka daw ka jingdonkam ban hap ap ia ka jingpdiang ka sorkar pdeng ka long ba ha kane ka skhim MHIS, la pyniasoh lang bad ka RSBY ka sorkar pdeng ha kaba ka jingbei pisa ka long 90 percent na ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka sorkar jylla.
U la pynkynmaw ruh ba u myntri ka TMC na West Bengal, u Akhil Giri u la kren pyrshah ïa ka longrynieng jong ka President jong ka Ri India bad u nongïalam ka TMC, u Kirti Azad u la kren pyrshah ïa ka kolshor bad ka riam ka beit jong u khasi haba u ïohi ba u Mytnri Rangbah ka ri u Narendra Modi u riam Khasi haba u wan sha ka jylla.
Kitei ki nongialam ki la kob ruh ba ha u 2018 sa shisien biang u bah Julius un jop.
Jowai:  Ki nongkhaii masi tuh ki bym shym la ithuh satia ki la bret ia ka masi iap ha wah syndon bad kane ka la long imat ka nusib ba bha eh ki dohkha dohum kiba don ha katei ka wah namar ki la ioh ban bam ia ka jingbam ba bang bad ban sah da ki bnai.
Kiba kylla niam Hindu ruh kumjuh ki hap ban kyndiah shibun kiei kiei kiba ym ïadei bad ka riti dustur tynrai Khasi.
U Ma Pariat ula thalain tyngeh iak sorkar MDA kaba ym phaikhmat ban pynjem iaka jingeh ki samla kiba la dep pule ha ki kyrdan kyrdan bapher bapher ban pynioh kam iaki haba ki post kiba thylli ki don haduh 8000 post ha ki tnad sorkar bapher bapher.
"Lada ki khynnah kiba pass bha ha ka math bad science kin wan sha ka kam hikai ki khynnah ki ba shah hikai ha ki  kin long ki ba tbit ba ki nong hikai ruh ki ladei lupa ki ba tbit,"la ong u myntri ka pule puthi.
Ka Motropolitan Police ka la pyntip ba ka la bthah ia ki jaka rung bad jaka mih naduh ki kad liengsuiñ bad ki jaka sangeh jhad ba kin peit thuh bha ioh ki lap ne iohi ia utei u briew uba long u suba don kti ha ka kam thombor jong ki lehnoh ha ki por ba la leit.
Ym tang katta ki don ruh kiba aiti met bad mynsiem sha ka skul jong ngi kiba dang don bad kiba lah khlad ruh," ong u kyrwoh.
Hynrei kaba pyn pyrkhat hanga ka long ba ngam shym la iohi than ia ki riew paidbah, ba kin wan ban pynshong shngain ia katei ka jingialang bad la iohi ba ka madan Malki, ka khapngiah da ki samla pule suda bad ki dkhot jong ki katto katne ki sengbhalang bad kam dei tang katta, ka nang pyn pyrkhat shuh ha nga, ba ki nonghikai Khasi (nai iakren ia ki nonghikai saian, ki nonghikai histori), ki nongtrei ophis, ki nongiew bad wat ki ophisar sorkar ruh kim shym la poi satia sha katei ka jingialang bad katei ka thew pynban, kumba ka Khasi Authors Society (KAS), ka dei ka seng ialeh pyrshah Sorkar lane ba ka jingdawa ktien Khasi, ka dei pynban tang ia kitei ki nongthoh kot bad ki samla pule lane bad kitei ki kynhun sengbhalang.
“Haba nga ïaid sharum shaneng, khlem da pynksan ïalade nga ïohi bun ki jingduna, ki jingsniew ki la nang wan bad kumta kadei ka kamram jongngi kum ki nongshong shnong bad ki trai jaka ban ïada ïa kata da kaba jied noh ïa ka lynti jong ka jingkylla lyngba ka TMC," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka prokram jong ki samla TMC ha Laitumkhrah.
Lah ruh ban kdew ba ha ka sngi sdang dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew ka MDC na Mylliem konstitwensi ka la pynpaw ha ka ing dorbar ba haba ka EC kam lah ban jubab ki EM ki ju ong ba kin phah notis hynrei haduh ban da long dorbar biang sa kawei ruh ym ioh ia kata ka notis bad katei ka la pynlong ia ki MDC ban wanrah biang ia ka juh shi kajuh ka jingkylli.
Katkum ka jingbatai ki doktor, ki ong ba ka jingpang klongsnam ka kham shyrkhei ban ia u corona, ia kiwei kiwei ki jait jingpang.
Kane ka jinglah ban siew tikna ïa ka pisa ka seng ka don ka jingkyrmen bad jingshaniah kaba skhem ïa u Chief Minister ka jylla, ba shisien ba la lah ban pynbeit ban law ïa ka rukom siew ba tikna, te naduh une u bnai Rymphang (February) u snem ban wan ka Sorkar Jylla ka dei ban siew pisa manla u bnai, khnang ban shngaiñ ka jingim ki Nongshetja sngi bad ka longïing ka jong ki kiba don da ki hajar ngut ha ka jylla kiba bun ki dei ki Longkmie ki Kynthei kiba dei tang ki nong ïarap ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa kane ka PM POSHAN.Ki khynnah pule naduh ki skul dang rit haduh secondary kin ïoh man ka sngi ïa ka jingbam ba tei ïa ka met bad ka pyrkhat pyrdaiñ ki jong ki namar ki khynnah ha skul ki la long kum ki khun bad khunruid trai ki jong ngi hi ki nongshetja ïa ki, ba kin lah bha ban pule bad ban long ki nongshong shnong kiba sngewtrai kiba don ka jingkitkhlieh bad kamram ïalade shimet bad ka Ri baroh kawei.
Lah ban kdew hangne ba ka jingthep vote ha Sohiong kan long ha ka 10tarik Jymmang mynta u snem katba ka jingñiew vote pat kan long ha ka 13tarik utei u bnai hi.
Ka jingduh nong jong ka BSNL, la shim ba ka poi sha ka  T.14,000 klur, ha kaba ka jingioh kamai jongka, ka hiar sha ka  T.19,308 klur ha u snem 2018-19.
Ia ka kyrteng ki kyrtong yn sa pynbna hadien ba la thaw ia ka election committee.
“Hato ka don ka Eemergency ne kam don, kata ka dei ka jingkylli," u la bynrap.
U Bah Mawkordor Kharsyiemlieh uba dei u President ka RKSF u la dawa na u kontraktor ba u dei ban trei bha bad siang bha ïa katei ka surok lem kumta ka Seng kan hap ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh bad u la ïakren ruh bad u Executive Engineer (EE) ka tnad PWD halor katei ka bynta ha kaba na ka liang jong u EE u la kular ban shim khia bad ban sa phah ïa u SDO ban leit jurip ïa katei ka surok.
Ki jingkular jong ka sorkar MDA ban pynurlong ia ki jing-angnud bad jingthmu jong i Dr.Don ka shu long tang da ka ktien, lehse kumban shu ong noh, kadei tang ka jingkular arsap ban pyni ba ki burom ia i Dr.Don.
Na ka liang jong u President ka KSU, u Bah Daniel Khyriem u la ong, ka dei ka jingleh mynthi jong ka sorkar kaba la pynlong ia ki sengbhalang ban pynlong ia ki jingiakhih.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngi kwah ban da khmih bniah bha shuh-shuh nalor kiei kiba ngi la ïakren ha shuwa ban ngin aiti ïa ki jingai jingmut sha ka Sorkar," la ong utei u nongïalam.
Kumta, u Biden ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba la ngeit skhem ba kumno-kumno ha kane ka Lah Sngi U Blei jong kane ka taiew ban wan, katei ka thma hapdeng ka Israel bad ka Gaza ka dei ban kut noh bad ka US ka kyrmen skhem ia kane.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah ïa ka Demthring kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Joplangki Challam haka minit ba 55.
U Jarnail Singh u la shah siat ha ki briew ki bym shym la lah ban ithuh ha ka shnong jong u ha Sathiala kaba don ha Amritsar distrik.
U Conrad ula kyntu ïa ki samla pule ba kim dei ban ap ïa ka rai jong ka UGC ne NTA hynrei ki dei ban jam sha khmat ha kaban pyndap noh kloi kloi ïa ki phorm kiba donkam jong ka Entrance Test naba ka jingpdiang ïa ki phorm kan kut noh ha ka 6 tarik u Jymmang.
Ha ka saw ka sian, wat ka khnai ruh, ka sngewthuh ban pyllait im ialade bad katei ka jingjia ka dei ha ka jingshlei um, hynnin ka sngi;  ha ka sor bah jong ka Phillipines, ha kaba katei ka ri, ka shah lynshop ha ka jingshlei um  Vamco.
U la kyntait ruh ia ka jing donkti jong ki pulit CRPF ba ki pyndonkam bakla ia ka bor jong ki, hynrei u la ong pat ba ki don katto katne, kiba la pyrshang ban knieh ia ki tiar siat na kitei ki shipai CRPF.“Katba ka jingtohkit ka dang iaid ngim lah satia ban kynnoh ia ka jingdon  bynta jong ki kynhun seng bhalang ha kane ka jingjia" la iathuh u bah Nongtnger.
U Sohniamtra u ba heh bad u ba thiang tam jong ka Ri Khasi u mih na Mawphu, Nongsteng, Umblai bad ki shnong kiba marjan.
Ki khubor na Delhi ki ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa kane bad ka lah ban wanrah ïa kane ka Bill ha ka Dorbar ba kyrpang kaba la dang mynta ka sngi.
Nangta la ong ba katei ka jingwan sieh mawpud ka la jia ha ka 3 tarik u Jymmang, 2023 ha ka por mynmiet ha kaba ki paidbah kim shym la ïohi, hynrei ki la shu lap ba la dep thung ha ka por mynstep.
Na ka liang jong u MLA ka Mawsynram ha dien ba la ia kynduh ia ki nongrep u la ong ba ia kane ka kam yn sa rah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ban ia kren ia ka jingeh ka jong ki, u la ong ba u myntri ka tnad rep u bah Banteidor Lyngdoh u la de ban wan jngoh ia ka iew bad u dang pyrkhat ba kala don ka jingkylla hynrei ka dang neh kumjuh.
Ia kane la sakhi ruh da uwei u nongbud jong u Putin ha ki por ba la leit.
Ka jingshah ñion beiñ jong ki shnong bad ki briew kiba shong sha ki thaiñ khapppud ka la long bad shaneng bad sharum (north and south) jong ka ri Khasi-Jaiñtia jongngi.
Halor ka lynti ha dong Soh Plom, i Kong Silvia Mylliem Umlong iwei na ki nongshong shnong ha Umthlong i la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa u MLA ba u la pynurlong ïa ka jingangnud ka jong i, kaba da ki phew snem kaba i la kwah ïa kane ka lynti bad khatduh hapoh ka jinglong MLA Bah PT Sawkmie ki la ïoh ban plie.
Nalor nangta, ha ki snem ba la dep ka sorkar ka la bynshet ha ka tnad Public Health Engineering ba kan pynlong ïa ki prokram ha ki shnong na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah, ba kawei pa kawei ka longïing ka dei ban don ki paiñkhana lane ki jaka leit bar kiba biang.
Ngi na ka liang ka Officers Club jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ngi pynrem jur halor ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia kumba ha ka por 3.20 eiei janmiet ha kaba kawei ka kali sorkar ka la shah pynjulor ha ki briew ki bym lah ban ithuh.
U MK Stalin, nongialam ka seng DMK, ha Tamilnadu, u shim ba katei ka jingleit talasi, ka dei ka buit pynbudnam sain pyrthei.
Hynrei haba ki nongialam ka FKJGP, ki la leit sha Umiam Police Station ban iakren bad ki Pulit, kumta dei ha katei ka jingiakren na ka liang ki dkhot ka FKJGP, ki la ai ia ka jingkular ba kin pynlong ia ka jingleit khynra kaba jai jai bad kular ruh ban nym pynmih ia ki jinghuri hura.
Ka Association ka kyntu ia ka sorkar Jylla, ba ka dei ban phai khmat lem sha ki nonghikai SSA bad ban pyllait noh mardor ia ka tulop ba saw bnai jong ki, ha shwa ba ki nonghikai kin mih sha surok ban dawa ia la ka jong ka hok bad lada ka sorkar kam sngap ka Seng kan sa shim da kiwei pat ki lad jingiakhih ba tyngeh.
Kawei ka longkmie kaba kyrteng Kong Shemlin Khongjoh, 52 snem ka rta, na ka shnong Nongryngkoh, kaba hap ha Mawkynrew konstitwensi, East Khasi Hills District ka la khlad noh hadien  ba ka sumo ba ka shong ka la kylla tang namar ka jingsniew palat ka surok.
“Ngi dang ia bamja miet ha ka por 9:30 baje ha ka miet sngi saitjaiñ , hynrei ki la don kumba 8 haduh 10 ngut ki briew kiba la wan rung ha phyllaw ki la shoh ia ngi khlem daw, ki ong ia ngi ki Dkhar bad ki hukum ba ngi dei ban mih noh na katei ka jaka, nga la don hangne naduh u snem 2006 hynrei kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ngin shah thombor" ong u Dipankar Choudhury, u nong khaii  dohkha uba dei na Malda district ka Bengal.
Ban wanrah ïaka jingsngew ïajan haka rukom treikam jong ka Rotary International, ka Rotary Club Jowai haka sngi Thohdieng kala pynlong ka jingïakynduh lang ba kyrpang bad ki para Rotarian na ka Rotary Club Mahanagar RID-3282 Sylhet jong ka ri Bangladesh.
La iathuh ba katei ka longkmie, ka dei kaba na Rikhein, ha Mairang, West Khasi hills District.
U MLA ka thaiñ ula ong “ban kyntiew ïaka kam jngohkai ngin dei ban pynneh pynsah ïaki khlaw ki btab kiba lah ban pynmih ïaka um ka wah bad lada ym don dieng ka mut ym don ki kshaid kiba noh rymphum.
Hadien ba la dep pyni ia kane ka jaka treikam, ka la don ka jingialang ban ioh ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nong iashim bynta.
Halor ka jingkynthoh ba lada ka sorkar ka lah ban pynlut 8 klur shi snem ban pynlut ia ka kam shakri ki kali 108, u Conrad u la ong ba kam pat iakren eiei halor kane.
U Ma Lammat OO Laloo, Hony.General Secretary WJDSA ula ong ba mynta ka kynti ka dei ruh jinglehkmen jubilee iaka jingdap 50 snem bad bun jait ki jingialehkai bad har rukom ki prokram ka synjuk kan pynlong.
Ka “kynhun u Moses" ka iamynjur lang ban wan hapoh ka Jutang bad ki ain, ki hukum bad ban pyniaid ia ka imlang ka sahlang bad ka synshar ka bishar bathymmai ha ka nongrim jong ka jingialong mar ryngkat hakhmat u Blei.
Shillong, Iaiong 02 : Ki shipai BSF ki la trei bor bah ban ïakhun pyrshah ïa ki kam khaïi beaiñ ha khappud bad ka Bangladesh, ki la ïoh ban kurup 210 tylli ki Phensedyl na South Garo Hills District.
“Ki khynnah tang mar ia pas klas phra (klasVIII)  ki la shu ia kynthih kulmar sha ka klas X",la ong u u Bah Lyngkhoi bad dei na kane ka daw ba ka MBOSE ka la pyntreikam biang kum ba ka long mynshwa ban set ki jingkylli ha ka eksam.
La ïathuh ruh ba kane ka Mission ka long ban wanrah ïa ki lynnong pule khnang ba ki Anganwadi Centre kin long ruh ki jaka pule nalor ba kin ai ruh ïa ki jingbam ba tei met.
Ka National People’s Party ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjia na ki riew runar ha katei ka thain ba khappud bad ka Assam bad ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad dawa ba ki pulit ki dei ban kem mardor ia kiba donkti.
Haba kaba iadei bad katei ka jing jia na ka liang jong ki tei ki nongshong shnong jong katei ka thain ki la ong ba bun sien hi ki la sah kut ha katei ka jaka ha ka por ba jur u slap bad da ka burom ki la kyrpad ruh ia ka ha khmat ka Sorkar ba kan sngewbha ban pynshna noh da ka jingkieng ha kane ka Wah khnang nangne shakhmat ba kan ymdon kano kano ka jingjia ba sngew sih ia ki paid jong ka tei ka thain namar ba u surok hi u dei u bud lum jong ha kaba ia dei bad ka kam iap kam im jong ki kum ki nong shong shnong ki la ong.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang ka Kong Grace Mary Kharpuri kala ai jingïaroh bad ong ruh u Bah Prestone udei u nongmihkhmat uba trei shitom bad don ka mynsiem ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka roi ka par hapoh ka thaiñ bad ruh ha ka jylla hi baroh kawei.
“Lada ngi kwah ban ïoh ïa ka jing bishar kaba hok kano kano ka kynhun wad jingtip ka dei ban long ka kynhun shimet," la ong u Bah Basaiawmoit.
Ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) hapoh ka jingialam u President u Deibormi Syad bad Working President u Piwell Shylla haka 10 tarik mynta u bnai ki la leit iakynduh iaka Kong Ampareen Lyngdoh MLA ka East Shillong Constituency ban ai dorkhat halor ka jingduna ki Extra Assistant Commissioner (EAC) bad bym don u Block Development Officer (BDO) ba pura ha artylli ki Block ophis ba kynthup iaka Khliehriat C&RD bad Saipung C&RD.Ka Khliehriat Block Congress Committee kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah ktah ki paidbah ka thain East Jaiñtia naka ka jingduna ki ophisar EAC haka District bad kim lah satia ban pyndep ïaki kam ki jam jong haka por kaba biang.
Hadien ka jingialang, ki nongialam ka MDA, ki la leit sha ka iing sah jong utei u nongialam, ha kaba ki la leh burom, da kaba buh syntiew ha ka synduk jongu.
U la iathuh ruh ba, na ka liang jong ka sorkar ruh ka la shimkhia ia kane bad u ngeit ba shen ka sorkar kan sa shim ia ka rai ban ai jingbit biang ia ki phlim khasi ban pyni ha ki Cinema Hall bad u kyntu ruh ia ka sorkar ba kan nym khniot bein ia ki nongpynmih phlim ban nym ai jingbit ban pyni phlim, hynrei kan thaw ia ki lad ki lynti ban iarap ha ka ban kyntiew ia ka kam shna phlim ha ka Jylla.
Secretary MCA, Bah K.Pajat General Secretary MCA, bad u Bah Rijied Katrai Organising Secretary, Th.
Sa jot bad tyllun khongpong ki kam ki jam na ka daw kita ki biej bad kiba leh lymwir.
Ka la shong thait kum ka Additional Director jong ka tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar Assam.
La ka jingsyriem ka iapher na uwei u briew sha uwei pat hynrei kita ki riewskhem jingmut kim ju kylla hynrei ki nangkiew shaphrang ha ka kam bad ka jingsan ka jingim.
Haba ia dei bad ka jingbym lah ka kompnei ban kyntiew ia ka tulop naduh u snem 2017, halor kane u myntri u la ong ba ka sorkar ka hap ban peit balei kane ka sah.
“ Ngi dang pynkhreh ïa ki kyndon khnang ba kan ym ktah ïano ïano ruh" ong u ma Dasakhiat.
Ka seng ka la lap ba kiba bun ki jaka hikai, ki pynbiej da kita ki jing ai ram ia ki samla ban pule na Meghalaya tang ban ioh kjit pisa na ki.
Sakhi  ki mawbynna, b’la kupbor ka ‘lei synshar;Ka rngiew ki syiem Sutnga, ieng rasong te ha Ri Pnar.
Nongstoiñ, Jymmang, 15: Ha ka jingbuddien jong u nongthoh khubor, la lap ba ki dang don da ki spah tylli ki shnong khamtam eh ha ki jaka nongkyndong, ki bym pat ïoh satia ïa ka um bam um dih kaba biang ha West Khasi Hills baroh kawei.
Ki bahaiing une u samla kila kynnoh ba ka Hospital ka la leh bym suidñiew ïa ka jingsumar bad ba ym shym la don doktor satia hapoh ka Hospital ha kaba la shu ieh ïa une u samla ban thiah mynsaw khlem ka jingsumar haduh san kynta.
Kohima: Ka jing ia soi soskular, kaba don burom hapdeng ka NSCN – IM bad ka sorkar India, kan ieng halor ka nongrim jong ka jing ia mynjur ia ka lama bad ka riti synshar kaba dei hi la ka jong ia ki jaitbynriew Naga, ong ka jingthoh jong katei ka seng, kaba ki phah sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri.
Na ka liang u kñi jong kane ka samla ba la khlad noh haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ïathuh ba la lap ia ka met jong kane ka samla da ki nongkhwai doh ha ka por 3 baje ne 3 shiteng janmiet ha ka wah shadien jong ka shnong Traw.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba ka jaka ot doh ka don ha Mawlai, ka jaka bret jaboh ka don ha Mawlai, ka Sanker ka don ha Mawlai, ka FCI ka don ha Mawlai, balei ba khohnioh lada wanrah ia ka Block ha Mawlai.
La kem ia kitei ki 3 ngut, na kawei ka Local Taxi kaba kamai na Byrnihat sha Nongpoh bad la ong ba kitei ki 3 ngut ki dei kiba kiew na Byrnihat bad kiba thmu ban hiar ha Nongpoh, haba iadei bad katei ka jingiohkem, ki pulit ki la register case katkum ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act 1985.
Tangba ïa u rynsun kham niar ban pyndonkam ha kaba shet jingbam hapoh England wat lada la ong ba la sdang ban rep ïa une u jingthung hapoh England ha shuwa ka snem 1548 bad u la long uwei na ki jingthung ba kham pyndonkam bha hapoh Mediterranean Europe.
U Bah Pala u la pynpaw ka jingsngewlem bad sngewsynei ïa ki Pulit ka Umkiang bad ïa ki Pulit ka Lumshnong kiba la trei shitom khlem shong thait ban pyllait ïa ka jingdheng kali kaba jia manla ka sngi.
U la ong ruh ba ha kane ka jingialeh pyrshah, ka donkam ia ka jing iatreilang jong baroh ban poi sha ka thong.
Katkum ka khubor ba la iathuh da ki pulit la iathuh ba une u briew uba khlad noh na ka daw ka jingshah mait da u sdie la tip kyrteng kum u Darren Marak bad ia une u briew u ba donkti ban mait ia u Darren Marak la tip kyrteng kum u Henodson A Sangma.
Ha kane ka sngi u Aiborlang Khongjee u la pynkylla ha ka rukom pynmih madan na bynta ka kynhun ba 1 ngut, da kaba ailad ïa kiwei pat ki player kiba shongben ha ki jingïalehkai ba lah dep, kum u Denzil Warjri, Balamlynti Khongjee, Oresterwell Langshiang bad ïa u Khrawkupar Jana.
U la ong ba lada katei ka surok ka dei tang na ka bynta ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi, ka sorkar ka dei ban siew noh ïa ka bai khyndew sha baroh ki trai jaka.
Halor ka jingsdang ban duna jong ka jingshah ktah ka jylla ha ka jingpang khieshoh rih, na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ki nongtrei ASHA; ha kaba u la ïathuh ruh ba ka jylla Tripura ka don ïa haduh 7,728 ngut ki nongtrei ASHA kiba la trei durut ïa la ki jong ki kamram na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingsumar sha ki thaiñ kiba kyndong eh jong ka jylla.
Ha kane ka jingiakhih ka la don ka jingiania ka bajur hapdeng ki samla pule bad ki nongpyniaid ka NEIAH, namar ba ki nongpyniaid katei ka jaka pule ki la ong ba ki jingdawa jong ki, ka long ka bym shong nongrim namar ba la dep ia pynbeit.
Kumjuh ruh u Prime Ministerhadien u Nehru haba u iap kyndit ha Tashkent, U.S.S.R ha ka snem 1966, um shym riewspah bad um don eiei ban kam trai la ka jong.
Haba kylli pat halor ka shithi jong ka jingweng noh ka HSPDP ïa ka jingkyrshan ba la phah da u President ka seng, u Bah KP Pangniang ha ka miet jong ka 3 tarik Lber, u Conrad u la kubur ba kane ka seng saiñpyrthei ka la phah ïa ka shithi, hynrei dei ki dkhot kiba la shah jied kum ki nongmihkhmat kiba ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar jong u.
Ha ka Basketball ki nongleit ïashim bynta ki kynthup ïa u Raymond Khongsit, u Beibie Patha, u Sankupar Reenborne, u Rodrick Lyngdoh Mawphlang, u Jehova Laldawmsang, uVenpuia, u Jordan Thangmalsawma, u Nangkitbok Malngiang, u Bawan Name Hynñiewta, u Silverius Khar-wañniang, u Daryl Henrick Langstieh, u Dulon Banop Kharsati (Head Coach), Yolinda Hynniewta (Coach), ka Suzanne Dareen Sohphoh (Manager), ka Phiblari Kharmaw, ka Ibankerbha Mawlong, ka Grace Monica Bamon, ka Ibajanai Rani, ka Daphinsara Swer, ka Sophia Loren Lyngdoh, ka Sanaki Clarisa Sawian, ka Jacquelyne Kharpuri, ka Hakidaroi Sumer, ka Saphira Sun, ka Daffiny Lamare, ka Maryliana Wansuk Jyrwa.
Shuh shuh u la ong kumba ka long mynta tang kawei ki la iakynduh jingeh tang ha kaba iadei bad kawei ka jaka ia kaba la tip kum ka Mallang Salbari ba la tip ruh kum ka Tarabari.
Ka daw ka long ba ha ka Niam Khristan ngi dang lah ban tip kaei kaba ngi la duh bad dang lah ban shem pat bad pynkhie im biang, katba ka jingpynïakhleh khaw lang ïa ka deiriti bad Niam tynrai bad ka Niam Hindu kan pyndam shisyndon ïa ka Niam tynrai ki Khasi-Jaiñtia.
Ka sorkar jylla ka la ai ka jingmynjur ha kaba iadei bad ka jingkyrpad jong ki longiing kiba shong ba sah hapoh them metor na ka bynta ban pynheh ia ka jaka na ka bynta ban shna iing hashwa ba kin kynriah noh na kane ka jaka kaba ki shong ki sah mynta.
Kitei ki nonghikai skul kila ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka shu sngap mynthi ïa ka jingud ki nonghikai kiba leit mih na ka por sha ka por ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki, wat hapdeng ki jingeh ba ki nonghikai ki ïa kynduh ki ïaitrei shitom ban pyndep ïa la ka jong ka kamram na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul.
Palat 100 ngut ki dkhot jong ka Academic Council na Shillong bad Tura Campus ka NEHU ki la ïasoi ïa ka jingdawa ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh ka AC, kaba long palat ïa ka jingdonkam paid ba shipawa na ka laipawa ka jingdon ki dkhot ka AC katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42, la bynrap biang u Prof.Kma.
U MLA ka thain u bah Nujorki Sungoh, ula ai ka jingiaroh sha ïa Eleazer C Dkhar bad ula kyntu iaki paidbah ba kim dei ban sngew phylla ia kane ka rai jong u Eleazer Dkhar bad kynnoh kynta ia u, u dei u rishot ka party ha kane ka thaiñ.
“Baroh ki sorkar jylla ki la dei ban ïoh ki lad jingïarap bad jingkyrshan na ka sorkar kmie ha kum kine ki kynta ba ki donkam.
Na ka liang ki Pulit ka Bihar ki la ïalam noh ïakine ki arngut sha Thanad ha ka por janmiet la pyllait noh ïa ki bad la leit synran shaduh kad Liengsuiñ ba kin leit phai noh lyngba ka nongbah Kolkata.
Namar ka i bad sngew kumta ba ki syiem Khasi Hyndai ruh ki ju pynsnoh kur ia ki Dkhar ki lyngkien ha ka jait Khasi kaba la don lypa.
Kane ka PRIME Hub nalor ka jingai jinghikai kan ïarap ruh kumno ban pynïaid ïew ïa ki mar ki mata.
Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Lamphrang Blah u la ong ba u  Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Teinwel Dkhar u la dei ban hiar shuki noh namar ba u la duna pait bad um don hok shuh ban bteng ia ka kam CEM ka Council hadien ba 6 ngut ki MDC kila weng ia ka jingkyrshan na ka kynhun United Democratic Alliance (UDA).
Shen ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sa shimkhia ban pynurlong noh ïa ka Khasi Hills Autonomous Establishment Management and Control of Market ban lah ban buh kyndon halor ki ba bun ki jingeh jong ki nongrep ïa kane la ïathuh da u Chief Excutive Menber ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne.
“Wat la ia ka kyrwoh, katba kum ka  article 175 (2) la dep phah sha u lamphang dorbar Jylla, nga ioh jingtip, ba la pynsangeh ia ka iing dorbar mynta ka sngi.
Shillong: Kumba la pynbna, na ka liang ka North East Forum for Indigineous People (NEFIP) bad ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) kan pynlong ia ka jingshong pynpaw pyrshah ia ka Citizenship amendment bill (CAB) ha baroh ki jylla ka bynta shatei lammihngi (North east).
Ka jingialang ki SKRS ba long ha ka 30 tarik Naitung ka la sngew dei ban khot ia kane ka Dorbar ban pynshai ia ka jingiaid jong ki kam bad ban ia phylliew jingmut bad ha kajuh ka por ban iit ia ki lad ki lynti kumno ban ioh kham kloi ia ka rai halor ka VAB khnang ba ki Dorbar shnong kin ioh ban bteng biang ia ki rukom treikam jong ki na ka bynta ki paid nongshnong, la ong u general Secretary ka SKRS u bah RL Blah.
Nalor kaba plie ïa ka Ri Muliang C&RD Block, la sam ruh ïa ka Chief Minister’s prokam lyngba ka FOCUS bad FOCUS+, YESSS, NRLM CIF, Rabi Seeds & Bio Chemical Fertilizers.
As a reminder,the above stated JNV school was closed on the 28th June 2019 after the Environment Committee inspected the school and found that the Sewage Treatment Plant of the school was not functioning.
Shillong,18Nailur:Ka ing kaba T.10 klur jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kam shym don tang ka kamra ban shong ki nong thohkhubor ha kaba ki nongthohkhubor mynta ka janmiet ki la hap ban shong ha khyrdop ban rung sha phyllaw ing  ha ka por ba ka sorkar ka MUA-II ka la pynlong jingialang mynta ka sngi balang.
Napdeng kine baroh, dei tang u Kyntiak uba iajan tam ka jingstad u iabeh-iabeh bad u Ksan.
Ha kaba pyrkhat bad bishar shimet te ka kham snah bad dei ka lajong ban thoh kumba ju ïa kren khana kumjuh ban jer ban nam U bad Ka shwa ïa ka kyrteng briew.
Hadien ba ka sorkar kan ïoh ïa ka kaiphod na ka Expert Committee, kan sa shong pyrkhat bad shim ïa ka rai.
Shuh shuh ka por ka la dei ba ki bor pynïaid skul ha kane ka ri lum Khasi Jaiñtia, ki don kam ba kin pynrung ruh ïa ka kynja jingpule kaba kham kyrpang sha ki khynnah, katta ka long ïa ka sobjek shaphang ki riewkhraw, ki khla ka wait bad ki myllung kiba kum ka jaidbynriew ki la mih paw, ha kaba ka kam shlur ka jong ki, ka jingïar ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad ki kyntien ba ki la thoh ha ka sur ka poetry, da shisha ym tang ba ka shu ktik ïa ka jingmut haba pule ïa ki, pynban ka da kyrsoi naduh ka thwei jong ka dohnud, ban nang ban ieit bad ban sharai kynthop ïa la ka jong ka jaidbynriew.
La ïoh ruh ban pynlong ïa ka Cleaning Drive Campaign kum shibynta ban rakhe ïa kane ka sngi ha kaba shibun bah ki khynnah bad ki samla ki la ïa shim bynta.
Haba wan ban beh ia ka thong kaba 377, ka Meghalaya ka la ioh kamai tang hapoh shispah da 92 run.
Haba kren ha ka jingpynlait paidbah ia ka phlim “Papa" ba la pyn mih da u Bah Banteilang Nongsteng mynta ka sngi ha Shillong Club, u Bah Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la shim khia ban shna ia ka jaka peitkai ne hall khnang ban plie lad ia ki phlim khasi ba kin pyni ha kane ka hall kaban pyniaid da ka sorkar namar ba ki hall jong ki riew shimet kala rem palat bad ka la jynjar ia ki nongpynmih phlim Khasi ban buria ia ka jinglut.
Nga kum nongshong shnong nga pait ka mynsiem ban iohi ba ki jaka ha shnong jong ngi la shuh kyntur pathar bad khlem burom shuh ïa ka Mei mariang.
Kumba phi ïohi ka jingkiew ka jingshit (Global Warming) ha baroh kane ka taiew ka jingshit kaba ym lah shuh ban mutdur.
Napdeng kitei ki 11.3 million katno ki lah rung sha kane ka jylla jong ngi ym pat don ba lah ban ai jingkhein wat ka Sorkar ruh kam pat don ia ka jingbuh jingkhein ia kane.
Sa hynriew tylli ki jingpynbeit ki dei kiba dang pynbiang ha Gorakhpur, Lucknow, Shillong, Ahmedabad, Mumbai bad Bengaluru.
U la ong ba ka jingkhang bam doh masi ka dei ka kam jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kam don eiei ka jinghukum ban leh ia kane.
“Ngi la rai ban pynkhuid lut ïa baroh ki jingsiew kiba dang sah (arrear) na bynta ki nongtrei jong ka Council bad jong ki ophisar kata na bynta kiba dang trei mynta bad kumjuh kito kibala ïoh penshon.
Na ka liang ki paidbah ruh kin hap ban long kiba husiar bad peitngor.
Na kitei ki don sa 280ngut kiba mynsaw.
U la ong ba ka jingjia ka kynrum kynram sain pyrthei ha KHADC ka dei ka jinglehkai danda kaba bakla kaba pyni ia ka nuksa kaba sniew bha sha ki paidbah.
Ia ka Nagaland,  Arunachal Pradesh,  Mizoram bad Manipur la excempt ryngkat ka ain ILP,  kumta “ha ka jylla meghalaya ruh ban shu excempt khlem ka ain ILP kam don nongrim".
Ha kata ka por nga la ong ba kidei ban ialam ia nga sha lad Rymbai Road khnang ba ioh shim ia ki kot ki sla ba donkam.4.
Kumta na ka liang ong ka seng kan sa leit kynduh ia ki bor badei ban peit ban shimkhia kloi kloi ban pynkynriah ia ki nar ilektrik kiba don marsyndah bad ka ing briew  bad ban bujli ia kito ki nar  ilektrik kiba la bam sarang khnang ban nym jia kano kano ka jing jia kaba sngewsih kumba jia sha kiwei pat k jaka la bynrap  biangkhamtam kum  ha kane ka por lyiur ba jur u slap bad ka lyer la pynpaw une u nongialam.
Ha ka kylla step ka Ryntih SC ka la ïoh ba kan shut ïa ka penalty  ha kaba u Sheen la tur shakhmat ba un shut ïa ka hynrei sniew bok ba um shim la lah ban pynpar sha lyndet ka kol ka Nongrim Hills SC.Ka jingïalehkai ban wan ia ka Ryntih SC kan dei pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ba la buh ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
La pynlong ruh ïaka jingpyrta, da kaba thap kti bad tied iaki tiar kum ka pliang bad kiwei kiwei ban phah ïaka khubor sha kiba nongmihkhmat, ki nonghikai bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat bad kiwei kiwei ba kin shimkhia ban pynjan iaki skul sha ki shnong khnang ba kine ki khynnah kin ioh ban leit skul.
Ha kane ka sngi sdang la don haduh 54 ngut ki khynnah kiba kynthup ia 10 ki khynnah Kynthei bad 44 ngut ki khynnah shynrang.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ia Ma Nehlang Lyngdoh uba la phyrkhat jngai bad khamtam ia ki nongshnong shnong ka Umran Dairy bad ka District baroh kawei kiba la ieng pyrshah ban ym ai lad ia ka Assam Riflle ban thied jaka ha Umran Dairy.
Shuh shuh la iathuh da u S.E Electrical ba na kane ka top um yn lah ban sam um kumba 135 litar shi sngi na bynta uwei u briew bad 8 million litar shisngi ban pyllait na katei ka Top um.
Shuwa ban plie ïa u maw sah jingkynmaw da u Kongsan u Dr.R.J.Cunville, u la ai ïa ka jingkren lyngkot ban long jingkyrkhu da kaba pynshong nongrim na ka ktien U Blei kat kum ka kitab jong ka Jingpynpaw 3:7 kaba ong shaphang jong uta uba don ïa u shabi jong u Dabid.
Haba kylli kumno ka party ka pyrkhat ïa u kyrtong ka NPP hadien ba la mih noh u Danggo, u la ong ba kam long ka por kaba biang ban kren mynta, hynrei un leit sha Ranikor ban lum ïa ka jingïalang ba kyrkieh ban shim lang ïa ka rai da ki paidbah la ka party kan pynïeng kyrtong ne em ha kane ka election.
Jowai, 18rymphang:Kum shi bynta ban iada na ka jingthok ha sngi thep Vote, U Deputy Commissioner & Returning Officer District Council Election, West Jaintia Hills District, Jowai u la kyrpad ia ki Nongthep Vote  ba ki dei ban wanrah lang ia ka EPIC sha Polling Station ha ka sngi ba thep Vote khnang ba u Presiding Officer lane uno uno u Polling Officer un ithuh ia kiba dei ban ioh ban thep vote,  ki nongthep vote ki lah ban pyni kum  ka Passport, Driving License, PAN Card, Service Identity Card, Passbook na ki Public sector lane Post Office, Student Identity Card, Freedom Fighter Identity Card, Pension Payment Order, Certificate Anna ba la ai da ka Sorkar, Arms License lane Job Card ba ai da ka NREGS.Kine ki kot lane Identity ki dei ban don dur bad ba dang treikam.
Ioanis 20:27.
Khliehriat, Naiwieng 26: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
U DC haba kren ula kyntu iaki samla kiban ioh thep vote nyngkong ban shimbynta shitrem ha kane ka election kaban long haka 27 tarik u Rymphang.
U Bah Samlin u la ong, “Ki jingkynthoh ki jingkynnoh mynta ka la urlong, u paidbah jong ka Sohiong un shim ïa ka rai mynta ka sngi ban kyrshan beit ïa ka NPP ka shap kaba u Bah Samlin u la ïeng ha ka shap jong ka kot".
Namar kata to tip ba ka kyrteng Jisu, ka long ka kyrteng kaba halor ki kyrteng blei jong kane ka pyrthei, bad ym don da kawei pat ka kyrteng.
Haba ia kren bad u Vice President ka KSU Sohra Circle, u la ong ba bun kiba hiar sha Sohra ki dei ki Khasi, hynrei haba la bat ia ki kali, u la ong ba ki ia thuh ba ym don pakhang shnong eiei ha Shillong bad ba ki ioh shuti kumta ki la wan kai sngewbha sha Sohra.
Ka kong Tis, ka iathuh ba hynnin ka sngi, ki ia mih ha ka por 6baje mynstep, da ka kali Bolero Dumper, hynrei hadien ka jing iaid kaba lai kynta bad ha shwa ba kin poi ha Nongkhlaw, utei u khynnah rit, ula khlad noh.
Ka Covid-19 ka lah ban saphriang lyngba ka jing iakynduh bad ki briew ba ialang kynhun khamtam haba don lypa kiba shah ktah na u ne u khniang jingpang da kaba jyrhoh ne synriah.
Shillong, Nailar, 09: Ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Balang ka la pynpaw ba ka kwah ba ïa ka kaphod tohkit jong ka Enquiry Commission ba la thung da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ban tohkit halor ka jingshah siat ïap jong ki hynriew ngut ki briew ha ka shnong Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022 dei ban aiti sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) lane sha ka National Investigation Agency (NIA).
Kane ka jingjia ba ba sngewsih ka la jia ha ka Shnong Sohnidan ba hap ha ka Umsning C&RD Block, Ri Bhoi District, kata ha ka longiing jong ka Kong Itailis Khymdeit bad u Bah Tiwen Warjri kiba don 5 ngut ki khun.
“To ai ba kane ka jingleh Niam iaka Behdieñkhlam ki khun ki hajar ka Seiñraij Jowai kan long kaba phuh ba phieng bad kaba jop khnang ba kin ioh ia ka jingkoit jing khiah bad ban bha ka kamai ka kajih bad ka pule ka puthi bad lyngba kane ka jingleh niam kaba shisien shi snem kumba ju leh ki long shuwa ki  manshuwa ba ha kane ka kynti ruh lyngba kane ka jingleh Niam ba ngin beh shi syndon ia kane ka jingpang Khlam Covid-19 na kane ka Ri bad ka jylla ba kyntang jong ngi.
Ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun ka pynrem jur ia kito kiba donkti ban shoh ia kine ki shi kmie shi khun.
La iathuh ruh ba ka iew nongrep, kan sa mih shen ha Samasi, kaba ha Saipung, ha Lawai, kaba ha Mawphlang, East Khasi hills, Mawjrong, ha Laitkroh 12 Shnong, ha Jatah, Mawkynrew, East Khasi hills, ha Jongksha, Mawkynrew, ha Lawmei, Mylliem East Khasi hills, ha Nonglatem, Thadlaskein, ha Nongkhrah, Umling, ha Nonglwai, Nongstoin, ha Pyndenlyngdoh, Mawkyrwat nalor kiwei pat.
Ha kane ka proramme yn wan ban pynsngewthuh da ki resource person kiba kynthup ïa I Judge jong ka High Court, Shillong Hon’ble Justice W Diengdoh, kong B Laitmon halor ka POSCO Act bad NALSA Scheme, 2015, kong AD Wanniang halor ka EIPAS Scheme, 2015, bah W Shabong DCPO halor ka Child Rights and Protections, Dr G Kharpuri MHO Rambrai PHC halor ka teenage pregnancies, bah L Lyngdoh Asst.Director (CNCP) Social Welfare Department, bah T Diengngan BDO Nongstoiñ, SP WKH bah HG Lyngdoh, kong AM Pariat Chief Judicial Majistrate cum Secretary District Legal Services Authority, Nongstoiñ nalor kiwei kiwei pat.
Ban tei ia ka skulbah (sport University) bad mang kumba 10 klur tyngka sha ki 22 tylli ki sport club bad sport association ba la ioh jingithu ha ka jylla.
Kiba heh ba hain ki la ioh rieh tngen pynban ha ka ain katba kiba rit baria ki shah tangon jem.
Ia kane ka ïing bad ka kor tylliat ne kaba tip kum ka Millets Processing Unit, ka JHDS kala synniang sha kawei ka Self Help Group (SHGs) kaba la tip kum ka Shisur SHG haka 23 tarik Rymphang 2022.
Lehse don ki skim kiba pyni ba la pyndep tang ha ki file ophis katba ha madan pat ym don ei ei.
Haba kren sha ki la pathai khubor, ka National Spokesperson ka All India Congress Committee (AICC) ka Alka Lamba, ka la ther ïa ka BJP, ka seng kaba don ha ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), bad ka la kdew ïa ki katto katne ki mat kaba kynthup ïa ka jingbym ïoh kam ïoh jam kaba ka sorkar kam shem la shim khia.
“Naduh ka sorkar, ki MLA, ki MDC, ki MP bad baroh ki Sengbhalang kiba don hapoh ka jylla, ka Khasi Author Society, ki paidbah ka jylla baroh kawei ki la shim khia lang ïa kane ka kam namar kane ka la dei ka ishu jong ka jaidbynriew," ong u bah Sawkmie.
U Adviser katei ka seng u bah Ukit Uriah u la kynthah jur ia ka sorkar da kaba ong ba kine baroh ka dei namar ka jingniew beiñ bad ka jingiehbeiñ ka sorkar ia ki nongkyndong ha kaba u la ong ba katei ka jia ym tang ha ka bording hynrei ha kiba bun ki liang naduh ki skul, ka umbam, ka koit ka khiah bad kiwei pat ki kam pynroi.
Ka Shnong Panaliar Jowai hadien ka aiom slap, ka ju pynkhuid ia ki jaboh jabaiñ ha shilynter ka Wah Myntdu ba hap hapoh u pud u ang jong ka, kyrpang iaka Syntu Ksiar, kawei na ka jaka ba khring iaki nongwan jngohkai.
Amlarem, Rymphang 14: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon uba hap hapoh NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Rymphang, 2023 la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Rymphang, 2023.
Ka HNYF ka pyntip ba ki jaka ba ju khaii tuh ki kynthup ia ka Lyngkhat, Pyrdiwah da kaba iaid lyngba ka wah Borhir kaba hap ha ka East Khasi Hills District, bad ha Jaintia Hills pat, kane ka jingkhaii tuh la ju pynlong ha ki thain jong ka Dawki-Bakur (Bakur Mandir), ka Riah Jalong bad ter ter shaduh sha Muktapur.
U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, ula hukum ban tohkit halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Ban pyntreikam ïa ka NEP2020 ha ka kyrdan UG kam dei ban long tang na ka daw ka jingpyni bor jong no re jong no lane ban pynsngewbha ïano re ïano hynrei dei ban buh ïa ka jingsngewtynnat jong ki khynnah bad ki nonghikai jong ki kolej kiba ïasnoh bad ka NEHU da kaba ïatreilang bad ka sorkar jylla.
Shillong, Lber 27 : U MDC ka NPP na Mawphlang ba dei ruh u Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ïathuh ba ki don da ki phew tylli ki shnong ha constituency jong u ki bym pat don satia ki surok la bun phew phew snem mynta kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongshong shnong haba don ki jingjia ba kyrkieh.
Nalor kata 44 percent ki khynnah kiba don ha rta hapoh san snem ki duna ka jingjrong jong ki haba ïa nujor bad ka rta jong ki bad 15 percent ki don ka jingshitom duna jingkhia.
Ngi la ïakren ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un shimkhia lem halor kane ka jingeh jong kine ki shnong," u la ong.
Haba la kylli kaei ka daw kaba la pynlong ia ka jingialang ban slem haduh kumba lai kynta tam ioh lehse ka don kano kano ka jingpyrshah halor katei ka rai beh seng, ‘baroh ki la mynjur ban beh seng’ ong u bah Witting, haba la kylli pat kiei ki jingpynshai ba ka HSPDP ka la ioh na ka kong Fenela, u bah Witting u la ong ‘ngim donkam shuh ban pan jingpynshai namar ba ki Live Telecast, ki kot khubor ki la long ki sakhi bah na bynta ka jingpyrshah seng ka kong Fenela’.
Kumta na la liang ka All Meghalaya Dancer’s Association, ryngkat ka Great Mercy Langte, ki kyrpad ia ki paidbah ka jylla khamtam ia kito kiba ju pyndonkam ia ka Facebook Account ba kin plie khnang ia katei ka page jong ka Fashion Wizard ban vote, ba kan ioh ia ka jingjop kaba donburom ia ka Jylla Meghalaya.
Kam pat paw shai ka jingdonkti jong u Myntri.
" La rai u Bah Shanbor marwei katba dang don ha lynti.
Haba ka seng ka kylli, u Doctor u la iathuh ma u lei u la dei ka por ban leit pyntbit (traning), hynrei um ïoh ban mih namar bymdon nongïarap kylliang ïa u.
Nalor kata la shem ruh ba ki pynthor ha ri Khasi-Jaintia ki duna shibun ka phosphet (Phosphate); namarkata ka long kaba myntoi ban ai ka kynja sboh kaba don ka phosphate.
U bnai Risaw u bnai Naiwieng la kheiñ ba dei ki bnai ïabyrshem jong ka snem rim bad ka snem thymmai, dei na kata ka daw la seng la plie ïaka Seng Kutsnem ha u bnai Naiwieng.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka Tata Sumo kaba don ia u number ML05 J 9327 kaba la niah da u Reinborlang Shianglong 18 snem, ka la mih na ki thain Synia Mawdoh bad thmu ban leit sha ka shnong Mawriangtynnai na ka bynta ki kam iing kam sem, hynrei katei ka sumo kaba la shong kumba 9 ngut ei ei ki briew kumno re kumno mar iapoi ha katei ka jaka ka la shu kylla kynsan kynsan bad hadien katei ka jingjia u nongniah jong katei ka sumo u la phet ruma noh na katei ka jaka.
Shillong, 12 Risaw:Ka skul barim tam ha ka ri Khasi Jaintia kaba la seng da u nonghikai ia ki dak thoh Khasi, u Pastor Thomas Jones ka la dap 174 snem mynta u snem kaba don ha Pdengshnong Sohra.
Halor kine kiei kiei na ka liang jong u bah Pius Marweiñ uba dei kum u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency u la ïathuh ba ki la don ki jingtwa khyndew ha ki surok na Mawsynram sha Ranikor bad kumjuh ruh na Mawkyrwat sha Ranikor, na Ranikor sha ki jaka khapud kum ha ki thaiñ Nongjri, Rajaju, Nongkulang bad kiwei de ki jaka ki la shah ktah na ka jingtwa khyndew ki surok bad ym tang ha ki jingtwa bad hap ki khyndew ha surok ka la jia ruh ba bun ki ïing sah jong ki briew ruh ki la shah tyllep noh ha ka um saw.
Kane ka jingleh ka sorkar imat ka thmu ban pyniap iangi ki paidbah.
Ka jingangnud jong uba bun uba lang ka dei namar ba ki la thait ïa kita ki nongmihkhmat kiba dei ki nongkhaïi kiba la shu wan ban thied ïa ka hok jong ki da ki jingpynbiej bad ki jingkular kiba ha rukom bad kiba leh pyrthuh kumba ki ithuh eh ïa ki jingeh jong ki paidbah tangba tang shwa ka election.
Ka IMI 5.0 ka buh kyrpang hakhmat eh ia ki khunlung kiba na ka 0 haduh 5 snem rta ki bym pat ioh ia kino kino ki tika, da ka jingthmu ban ai tika ia kine ki khunlung kiba la dei ban ioh tika bad ai ia ki ia ka tika ban iada ia ka jingim jong ki.
Haba pynbna ïa kane ha ka jingïalang sam ïa ki khun sniang bad ruh ïa ki song jingïarap sha ki nongrep ha Raksamgre, u Myntri Rangbah u la ong ba katei ka pisa ba ki ai sha kitei ki PG kadei beit ka ka jingkyrshan pisa na ka bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang nalor kiwei kiwei.
Shillong, Nailar 11 : Ka Mawkhar SC bad ka Langsning FC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ki la ïasam mar shi point hadien ka jingïakhaid da kaba ïathep mar shi kol ha ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
“Ka MBDA ka la siew bai sngi ruh T.200 shi khlieh ban khroh briew ban wan sha ka jingialang", la ong u MLA ka Mawsynram bad kane kam dei ka jingmut kaba dei ban pdiang.
“Ka ïingbishar kam shym la kren ïa kaba shadien ha ka rai jong ka.
U la pynpaw ruh ka jingkmen ban tip ba ki pateng kiba lai napdeng kine ki nongshna bad nongthain kti ki la ia don ryngkat lang ha kane ka prokram bad pynshlur ruh ia ki ba kin iai bteng ia kine ki jingtrei jingktah jong ki pateng kiba la leit noh.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ba wad shuh shuh bun ki tyllong umdih khnang ban pahuh um ha ka jylla.
Na ka liang u National Finance Secretary ka party Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba katba nang bun kiba beiñ ïa ka NPP hynrei katta pat nang bun ki nongïalam kiba wan Ïasoh sha ka party.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Samla Robin Kharkongor, General Secretary ka CYL.Shillong, 10 Nailar:Ka nam Meghala ya Icon – V ka la leit sha ka kynhun Dymbur, ka  “Experimental Metal Band" kaba na Shillong kaba la ioh khur ruh ia ka khusnam pisa kaba T.1 lak tyngka, katba kaba long ba ar, ka dei ka kynhun Emperical Tribe kaba la ioh ia ka pisa T.30,000 hajar bad ia ka kyrdan kaba lai pat, la ioh pdiang da ka kynhun Sky Level ha ryngkat bad ka pisa T.20,000 tyngka.
“Ka balang, ka dang pynlong ia ka jingtohkit ia kitei ki san ngut bad la thung ruh ia ka jingtohkit bad ynda haba la dep ka jingtohkit, ka balang, kan sa shim ia ka rai kaba dei ban leh" ong U Oommen.
Ha Umsawwar, ka jingduh noh uwei u jait ka la ktah bha ha kaba ïadei bad ka jingneh ka jingmih jong une u jait phan namar ka jingkylla ha ka jinglong jingman ka suiñbneng.
Ka UDP ka la ïoh artylli ki shuki Myntri katba ka BJP bad ka HSPDP ki la ïoh mar kawei.
U nongai-khubor jong kawei ka kot khubor u kylli ia u Billy Graham (American Evangelist), “ka dei naei ba phi ioh ia kane ka jingjop".
Hynrei kaba khamshai hi ka long ba ka ram ka long da ki hajar klur tyngka bad ka lah ruh ban poi da ki phew hajar klur tyngka.
Naka bynta u snem 2022-23, u Conrad u ong ba ka jingioh bhah ka jylla na ka khajna ba lum daka sorkar kmie la khmih lynti ba kan kynjoh ia ka T.6,264 klur.
Ka nongdie dukan, ka la mynsaw malu mala bad la pyllait noh, hadien ba la ai jingsumar bad ki pulit ka Lumdiengjri, ki dang thwet ia kiba donkti ha katei ka kam runar, ong ka khubor pulit.
Ia katei ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme la wanrah paidbah ha u  2012 ha  Asanang , West Garo Hills.
Nga la sei bad kren ïa kane ka mat ba kynsha ha ka dorbar jong ka District Council ha u bnai ba la dep bad baroh ki pynpaw ïa ka jinglyngngoh, ka skim aiu kane.
Ngi khmih lynti ba ngin lah ban pyniaid shuh shuh ia ki liengsuin ban pyniasoh bad kiwei ki thain.
