“Katno ka pang ka mynsiem jong nga haba ioh jingtip ba ki longïing kiab don ha katei ka shnong kaba dei ka shnong jong nga, kan kyrduh marbam.
Donbok ba ka ri Khasi-Jaintia ki briew mynshwa ki long kiba stad namar ba ki buh ia ki Law Lyngdoh, Law Kyntang, Law Adong, ban pynneh pynsah ia ka mariang bad kiba long kum ki jaka pyllang ia ki um.
Shillong: Ka Sohra, ka la mad ia ka jingjur slap kaba la jubor tyngeh, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 327.6mm.
Nga kham lah manga shibun, ban ia uto u tymmen runar" ong utei u nongkren, ha kaba la pynkylla ia ka jingkren jongu sha ka English, da ka  Gulf News.
Ha ryngkat ka jingpyrkhat ïa ki kam, ki dkhot ka MEPA ki la pynkynmaw ruh ïa ka jingsdang jong u bah Nongsiej ha ka kam thoh khubor kata ha u snem 1993 ha ka kot khubor Mawphor bad ka jingdon bynta jong u ha ka kot khubor U Peitngor bad ka kot khubor Kynjatshai kaba u la shakri khatduh haduh ka sngi jingïap.
Hadien kata kam nang shuh ban thiah ka la pyrkhat bad iai pyrkhat " Hato nga la armet shisha.
Haba sakhi halor katei ka jingjia, la iohi ba kitei ki KSU bad RBYF, ki la bitar tyngeh haba ki la tip halor ka jingshah behkam ki samla Khasi, ha kaba tang mar ia poi ha katei ka jaka treikam u Director, ki la thmu ban leit beh lut naphang ia ki nongtrei ha katei ka jaka, kaba kynthup wat ia u Director bad kiba la thmu ruh ban leit khang tala syndon ia ka ophis ka ICAR, hynrei ha kaba kum katei ka por, la don ki bor bad kiba la tehlakam bad pyrshang ban pynsngewthuh ia kitei ki KSU bad RBYF, ka la pynlong ban wanrah sha ka jingiakren kaba jai jai.
Shillong, Ïaïong 18: Ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor ka longkmie kaba la shah kyntait kha khyllung ha Ganesh Das Hospital kala ïoh ïa ka jingbishar kaba hok ha kaba ka Ganesh Das kala shah rai rem ha ka Human Rights Commission bad kala hap ban siew 3 lak tyngka sha katei ka longkmie.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki kynthup na EGH: 2, EKH: 14, RBD: 1, WGH: 2 bad WKH: 5.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Byndihati SC pyrshah ïa ka Lumputhoi SC, ka kynhun lehkai jong ka Byndihati SC ka la khur ïa ka namjop salit da shi kol.
Katei ka bos sawkhmut ka dei kaba don ia u nombar ML -01-6855 ba la ñiah da u Khrawboklang Pyngrope, 20 snem karta.
Kumjuh ruh ka ktien ‘nong’ kaba wan na ka ktien shnong ka dei ka ba pynkylla noh ïa ka tienkren sha ka tienpasoh lane verb sha ka noun: kum ka nuksa, nong-rwai ha ka jaka ban ong kaitor, nong-tem nong-put ha ka jaka ban ong duhalia, nong-dro ne nong-thohdur ha ka jaka ban ong barikor, nong-thohkot ha ka jaka ban ong thohjer thohnam, nong-trei ha ka jaka ban ong shakri bad kumta ter ter.
La iathuh ba hadien ba ki la khang ia katei ka jingtrei surok bad ba ki la kurup ia ka dumper, hynrei ki la wan kit lut ia ki tiar kiba don hangtei, da ka JCB bad katei ka la pynbitar ia ki paidbah, kat haduh ba ki la byrngem ban thang ia ki kali jong ki pulit Assam, kiba leit poi ha katei ka Shnong.
"U la ong ruh ba ka KHADC ka donlang ha ka Regional Committee kaba thaw da ka Sorkar Jylla ha kaba ma u kum u CEM bad u Dy CEM u Bah PN Syiem ki donlang ha ka Regional Committee ban mihkhmat ïa ka KHADC ha ka jingïakren.
Ka nongialam ki ASHA ka kong Mary June Myrsing haba kren sha ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, ka la ong ba ki ASHA kim lah ban shim rai ban pdiang ne em ia ka jingkular ka sorkar khlem da ioh shwa ia ka jingthoh namar ba bunsien haba iakren ha ka jingialang ka long kaba biang hynrei ynda la ioh ia ka jingthoh da ka long da kumwei.
Ka hynmen ka la pynsiang jaka thiah ha kawei ka kyndong.
Shillong: Ka Meghalaya Milk Processing Centre ha Mawiong, kan pynmih dud kumba sanphew hajar litre shi sngi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka Seng u Bah Forwardman Nongrem u la ong, “hapoh ka Radiology ka Hospital ka dang donkam shuh shuh ïa ki nongtrei bad ka X-Ray bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ki mashin.
Mawkyrwat, Nohprah 20: U nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka sorkar Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi ula ïoh ba plie ïa ki 8 tylli ki mawnongrim jong ki skhim ban shna ia ki surok kiba hapoh ka Mawkyrwat Constituency kiba ka jingmang pisa ka kot haduh T.23 klur tam ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Executive Engineer ka PWD (Roads), u bah David M.Pyngrope.
Ka kitab Eksodus ka ïathuh ruh shaphang ka jingsdang thymmai hadien ka jinglaitluid bad ka lynti sha ka jinglaitluid kam dei kaba jem.
Nongstoiñ, Risaw 27: Ka training ba ar taiew jong ka APPDA Mitra Volunteer phase ba 3 kaba hap hapoh ka APPDA Mitra Scheme jong ka National Disaster Management Authority (NDMA), kaba la plie pyrda myn ha ka 11 tarik bnai Risaw 2022, la pynhap pyrda mynta ka sngi ka 27 tarik u risaw 2022 ha Nongstoiñ College.
“ Nga la shim khia bha ïa kane ka jingleh jong u Saleng bad nga maham tygneh ba yn ai ka jingpynshitom ïa u lada u dang myllien ban kren biang kum kine ki jait ktien khlem akor hapoh ka ïing dorbar ha ka por jongka jingïatai nia" ong u Lamphang.
Na ka liang kine ki ar seng ki la pynpaw ka jingsngewkmen halor kane jingshimkhia une u ophisar bad kyrmen ba ka kam kan ur long noh shen ha kine ki khyndiat sngi na ka bynta ki pait ka thian war jaintia ha baroh kawei.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta ha katei ka thup kyrteng ba thymmai mynta la ong ba ki don khat-lai ngut ki nong-ialehkai ki lah iai shah pynsah biang sa shisien ka jingiateh na ka aiom ialehkai ba la dep.
Kumjuh ka la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin wan shakhmat ban pyniasoh ia ki MHIS jong ki bad u Aadhaar na ka bynta ban ioh ia ki jingmyntoi ha ki lad jingsumar.
Ki ong ruh ba kim hun ban iohi ba ka ILP ka shu kut tang ha ka jing mynjur khlem kano kano ka jing pyntreikam.
" Mynta ka jingeh ïa ki babun ki Khasi ka long ban pyrkhat la kata ka jingkylla bapaw shynna ka dei ka lynti ka babha ne em.
Ha ka jingiakren bad une u Nongthoh khubor, u Sordar shnong, u bah Donbokstar Myrthong bad u secretary shnong, u bah Phuljen Lyngdoh Iawlar, ki la iathuh ba ha kane ka shnong don tang kawei ka kynhun balang, ka Balang Katholik bad baroh ki tnum iing ki hap ha ka kyrdan BPL(baduk bha).
URangbah Shnong jong ka Iew Shillong ,Laitlyngkot u bah Ryngkatlang Lyndem u pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbret niut pathar ki briew kiba wan kai nabar ha shi lynter ka surok Pynursla-Laitlyngkot.
Ym lah ruh ban klet ia u wei u Riew stad (scientist) u Charles Darwin, uba la len ia u Blei shisien ha ki rta kiba u dang khlain, u sngew ba ka pyrthei kadei ka jong u lyngba ka jingstad science jong u.
Kane ka samla ka dei kaba la don 19 snem karta, bad ha kane ka jingioh rung sha ka Grant Final,ka dei ka sien ka ba nyngkongeh ba katei ka samla ba kan poi haduh kane ka rynsan iakop rwai.
Haba ïakren bad u DC, ka seng ka pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ka rai ka Sorkar MDA-II ban wanrah ïa ka lynti rel hapoh East Jaiñtia lyngba ka Khliehriat bad horkit hordang ka seng kan ym pdiang da lei-lei ruh ïa ka lynti rel.
Ka CCORMAU ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang kaba kyrkieh kaba la long ha ka sngi Palei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah PT Sawkmie, u la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki nongtrei jong ka MeECL kin hap ban mih madan ban dawa na ka Management ia la ka hok.
U Maldrin (45′) u la ïoh ban thep ïa ka kol ba ar na ka bynta ka Selsella ha shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step.
Ki jingrwai jong utei U Tymmen Basan, ba la khlad noh kiba ki riew ieid jingrwai ki sngap bha, ki long ka Ri Kanaan, kaba don palat 15 lak ki nongsngap, Khun Baieid 4.11lak bad nangta sha Ri Kanaan 5.16lak ki nongsngap.
wat ia khuslai  u kung-fu hustle masters u la dep ong bad dep pynbiej wat sngew phylla shuh ,nga tharai phi dang ia kynmaw  ba u ong  ban dhutah ne pushparaj tang da ki lipstick bad ki powder ban pynbha briew ia ki surok  ,kine kein mynta ki la urlong ,yn sa shu tah lipstick tang da ki rong iong  ki surok kin sa phyrnai.
Hadien kumba shi bnai ei ei, ka Banrilang ka iathuh nyngkong ha la ka kmie.
Ka Sorkar ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ban ïasnohkti lang bad ka ri India baroh kawei da kaba wah ïa ka Lama lai rong jong ka ri ha la ki ing ki snem naduh ka 13 tarik haduh ka 15 tarik mynta u bnai ha ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid kaba 75 snem jong ka ri India.
Haba kylli pat ïa u nongthaw bad u nongrwai jong kane ka jingrwai la u ju rwai ne don kiba ïarap ban thoh ïa kane ka jingrwai na ka liang jong u samla Wanjop Sohkhlet u la ïathuh ba ka jingrwai baroh ka dei kaba mih na ka jabieng jong u bad u la ong ruh ba ïa kane ka jingrwai hi ka dei kaba u rwai ha jingthiah ne shaba leit bri bad u shu rwai lyngkhot lyngkhai bad ïa baroh hi ki jingrwai ki dei beit kiba u rwai ha khlieh khlem da thoh ha ki sla kopi bad u la ong ruh ba ki jingrwai ba u rwai ki dei beit tang ban ïoh buh ha Whatsapp status namar um don buit don pisa ban da leh janai ïa ka.
“Ngi kwah ban pynshai sha baroh ki nonghikai Adhoc ba ngi ju ïai buddien ïa ki jingdawa na ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla na ka por sha ka por ban pynkynmaw ïa ki jingeh ba ngi la mad na ka jingkiewdor jong ki mar ki mata.
Ka la ong ba ka sorkar ka kwah ban don ka jingiakren iasngewthuh jingmut bad ki nongdie doh bad ban tip ia ka jingeh jongki halor kane.
U bah Antonio u la jubab biang ba ka EC kan peit bniah ia ki kyndon kiba la don ha ka 13th Finance Commission shuwa ban shim ia ka rai.
Ka Iawmulong Nartiang Sports Club ka dei sa kawei ka kynhun kaba la lah ban pynthikna ïalade ban buh jaka ha ka quarter-final jong ka Second Division Football Tournament jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ka jingplie ïa kane ka lympung kan long ha ka 5 tarik u Jymmang ha Jowai da ka jingïakhun nyngkong hapdeng ka Rangdajied United Football Club pyrshah ïa ka Hynñiew Wasa FC.“Ki don 21 tylli ki synjuk kiba la pynïasoh sha ka MFA.Na ka daw ba ki la ïa ïaid shakhmat ban pynlong tista ïa ki lympung ïalehkai, te kumta ngi la plie biang sa saw tylli na ka bynta (slot) kito ki kynhun kiba kham biang bad kiba wan ba-ar na ki synjuk bapher bapher.
Nongpoh: Mynta ka sngi ha ka por 1 baje eiei nohphai sngi, kawei ka Longkmie lem bad u khun, ki la lait thaw na ka jingshah knieh ia ka pisa kaba T.1 lak ha arngut ki briew kiba shong ha kawei ka thuk thuk kaba don ia u Number AS-01-EN-8549.
U la ai dak ba ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingtyrwa ban pynlong elekshon hapoh u bnai Nohprah mynta u snem.
Baroh ngi shah bishar da kijuh hi ki aiñ.
La leit ban pdiang ïa kane ka khusnam ha ka 4 tarik Ïaïong, 2022 da u Dr.K.K.Nongsiej, I/c Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lem bad ki nonghikai bad la aiti da ka Madam C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ka jingdon ryngkat u bah S.C Laloo, MCS, ADM, South West Khasi Hills District.
“Ngin pyniap ia kito kiba kren niewbein ia U Propher jongngi bad ngin buh da ki bom ha ki met jongngi bad ha ki met jong ki khun jongngi, ban pynbthei bad pyniap ia kito kiba kren khlem akor ia U Propher jongngi.
Na ka liang u Thomas Passah u la ong ba wat lada ka Khyndai Lad falls ka hap hapoh ka ‘European Ward’, ki nong die madan ki dang donkam ban ioh ia ka ‘work permits’.
Ïa ka Lama ka Ri ym dei ban pynher ne ban pynïeng ryngkat bad kiwei pat ki Lama bad ka dei ban long kham halor ia kiwei pat ki Lama kiba don marjan.
Kumta ruh ka Seng ka pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingsngew lyngngoh kaba jur halor ka jingioh jingbit ban pynlong ia kiba kum kine ki kam iakhalai kynruh da ki bar jylla ha kylleng ki jaka jong ka shnong Baridua.
Ki briew kiba la koit ki long 46 ngut.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit ha ka Lah Sngi U Blei u la ujor ejahar pyrshah ïa u MDC barim ka Umsning halor ki jingkynnoh ba khlem nongrim pyrshah ïa u.
Ka thaiñ ka la kiew shaphrang ha kine ki khyndai snem jong ka jingïalam u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi bad ki ri kylleng ka pyrthei ki kwah ban ïatreilang bad ngi," la ong u Rajeev Chandrasekhar, haba ai jingkren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka Janjati Morcha ha Chakma Ghat Community Hall jong ka Khowai district ha Tripura.
U bah Tainingstar u dei u ba na ka shong Mawkyrwat, South Khasi Hills District bad u la wan thiah pang ha Bethany Hospital naduh ka 30 tarik u Lber 2020.
Ïa ka jylla Meghalaya la ïoh hadien ba la ïakhih ban ïakhlad na ka Assam namar ba ka sorkar ha kato ka por, ka la pyrshang ban wanrah ïa ka ktien Assamese ban hikai ha baroh ki skul.
Ki nongialam jong ka seng Congress ki la ong ba haduh mynta ka MPCC kam don kano kano ka jingpyrkhat ban pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ naba ka la shim ba katei ka jingpyni bor jong u kam dei kaba ia tyngkhuh bad ka seng Congress hynrei ka shim ba ka dei beit ka jingiatyngkhuh shimet jong u bad u myntri rangbah.
Hynrei hadien katto katne snem jong ka jingïakynad hapdeng kitei ki arliang ri, ka jingiadei hapdeng ka Turkey bad ka Israel pat ka la nang kham janai, ha kaba ki heh jong kitei ki arliang ri ruh ki ju leit ban jurip markylliang ban pyniaid shakhmat ia ki kam ki jam ba kitei ki ar ri ki ju iatrei lang na ka por- sha ka por.
Shah ia nga ban sdang da kumne, “ha ka imlang sahlang kaba leh donbor bad ba jyllei da ka jingbamsap, ka jingsngap jar ka dei ha lade ka jingleh donbor : ha ka imlang sahlang ka ba kynrei ka jingleh bym hok, ka jingsngap jar hi ka dei ka jingleh bym hok: Kumta lada phi dei u ba shu sngap jar, bym don bynta ei ei ha ka politiks, phi dei hi u pilitishian, namar lada phi shu sngap jar bad sngap mynthi, phi iashah ia u nongban bein bad u riew shim kabu.
Ym shym don jingkdew ei-ei halor kata ka ‘ Roster’, kaba dei ka rukom khein por ha ka liang ka thung bad trei kam.
Marwei u Sillian u la long kum u biej khlem ithuh iano iano ruh, um nang ban kren Hindi , phareng bad um nangruh ban kren ia ka ktien Bengali.
Namar ka jingmih ka kynrum kynram, ki briew kim wan shuh ban shah sumar ha kane ka jaka sumar bad ki la leit sha kiwei pat ki jaka sumar ha kaba ym don shuh ki tiar ba biang ban leh ia ka test snam, nalor bun ki jingduna bad kane ka la pyntieng ia ki nongpang ban wan shah sumar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Hek, u la ong halor ka Fees Structure kaba ka KBC Company ka thmu ban pynkiew noh na ka T 3 lak sha ka T.10 lak, na ka bynta baroh ki course ban pule doctor, la iathuh ba kat kum ka jingthmu ba ka KBC ka la phah sha ka sorkar, ka long ba kane ka fees structure kaba la soi naduh u snem 2012 ka ba long T3 lak bad mynta kane kan ym lah ban pyniaid shuh ha kaba ka phah sha ka sorkar ban pynkiew noh sha ka T.10 lak ban pyndep ia ka Course Doctor.
Ki la buh por ia ka sorkar naduh u Iaiong ba kan pynmih ia ka rai ban pynjlan ia ka por thung kam kaba kut ha ka  21 tarik Nailar, 2013.
KhubleiNgi kwah ia ki jing batai shaphang ki aiom ban batai bniah ruh ka long ka man kumno ha kine ki saw aiom.22 ngut ki nong iakhih pyrshah sorkar, ki la shah siat iap ha ka jaka trei karkhana jong ka China, ha ka nongbah Hlaingthaya, kaba don hajan ka nongbah ba heh duh ka Myanmar.
Kum uwei na ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya nga don ka hok ban ai jingmut sa ia ka sorkar hadien ba nga la dep ai jingmut ia ki para nongshong shnong.
Ka JHADC ka la ioh tang ar tylli ki dorbar ha kane ka pali, katta ka dorbar Mang Tyngka bad ka Dorbar Lyiur katba ia ka dorbar tlang pat haduh mynta ym pat shym la khot ia ka dorbar tlang.
La ïoh jingkren na ka War East Unit da u Kmen Massar uba long u President jong ka War East, u ma Hat Pohchen uba long u President jong ka War Centre u la ai jingkren bad ai khublei ïa ki paidbah baroh.
Ka la ong ba u ‘Heart’ u ïadei bad ka jingsngewlem, ki nongrim ba khlain, ka jingkhlain jong ka jinglong bad ka jingithuh ïa kaba bha.
Ka kong Bada ka la iathuh ba u Lat u sngew iahap jingmut bha ia katei ka Bill ka KHADC kaba dei ka Bill kaba khanglad ia ka jingshong kha khleh bad kaba iada ia ka jingshah wan tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew bad ka la iathuh ba u la iathuh khana ruh ba mynta u shong u sah ha Kolkata hynrei um don ia ka tynrai lane ka shnong lajong ba un kam trai naba ia ka shong kaba u im u heh u shong u sah la wan kam trai da ki khar Bangladesh.
Ka India, ka don jingthmu ban phah ia u briew, u ban leit sha u bnai ha u snem 2022.
Kane ka long kawei na ki jingpyntreikam ba kham pher, ba lah shimkhia da ka sorkar bad ngin sa long kawei napdeng ki khyndiat tylli ki jylla havka ri ban wanrah kum kane ka mat pyntreikam," la ong u Conrad.
Jowai:Ki pulit jong ka Ummulong Beat House, West Jaintia Hills District kiba ap pahara ha surok bah ki la ioh bat haduh 65 ngut ki bar Jylla kiba la phet tuh na Khliehriat, East Jaintia Hills District da kaba rieh ha ka body jong kawei ka trok kaba don ia u nombar AS 01-FC-3389.
“Ka jingpynduna dor ïa ka bai sumar nongpang ka la dei kawei na ki kam ba kongsan jong ka Sorkar jong ngi," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba pyntip ruh ba lyngba ka Ayushman Bharat, la tyngkai kumba 80 hajar klur ka pisa jong ki nongpang ba duk ba suk namar ka jingïohei ïa ka jingsumar hapoh kane ka skhim.
Haba pynshai pat halor ka voice mail ki nongïalam ka Seng ki la kam ba na ka liang ka KTFA ki la payrshang ban wad jingtip bad kim shym la ïoh kano kano ka sabut ba don kum kita kiba kren ha ka voice mail.
Shuh shuh u Momin u pyntip ruh ba dang shen haduh T.15,000 klur la mang na ka bynta ban pynheh ias ka surok Umroi -Silchar, kata na ka 2 lane sha ka 4 lane kaba pynpaw ia ka jingshimkhia jong ka sorkar u PM Modi na ka bynta ki paidbah bad ka roi ka par.
U Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ruh ba kine ki projek MEIDF ki dei ki projek ba la bei tyngka da ka New Development Bank (NDB) kat kum kata ka Externally Aided Project (EAP).
Secretary ka KSU-JHDU, u Bah M H Dkhar President ka AJYWO-Sengkmie, u Bah T Rymbai President ka FKJGP-Khliehriat Circle bad u Bah Lamsuk Langstang, President ka HNYF-Eastern Region ha ka jingiakynduh ba kyrkieh jong ki mynta ka janmiet bad hadien ba ki la iatai sani bha, halor katei ka jingdawa jong kawei ka seng ban kynriah kam noh ia u Ma Welley Muksor da ka ba kynnoh tang namar ba u la trei slem ha EJHD bad iajuh ia jan bad ki paidbah, ki la shim ia ka rai ban pyrshah noh shi syndon ia katei ka jingjam jong katei ka seng.
Ki sienjam kiba don nongrim ha kine ki jingshem kiba kynthup ruh ïa ki jingdonkam bad ki jingpynbiang um ki dei kiba la ai jingmut ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam palat pud ïa ki aquifer.
Haba u MLA ka UDP na Mawkyrwat Bah Renikton L Tongkhar u kwah ban tip ïa ki subsidy ba ai ïa ka kam ri jingri jingdup, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa ka prokram ka dei kaba dang shu sdang ha u snem bala leit noh ha kaba ka Sorkar kala sam ïa ki khun sniang, khun syiar sha ki nongrep bapher bapher.
Ïa kine ki aiñ dei ban pyntreikam noh (kham kyrkieh) ha man la ki shnong ki thaw ne ki ïing ki sem khlem da ap ïa ki adong ki adit jong ki bor sorkar ïoh ngin shu babe sepei ha ki sngi ba khatduh ka jinglong tymmen.
Ha kane ka jingïakynduhlang u bah M.M.Thaiang ula pynsngew ha ki dkhot ka Seng ba ka kam Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang (Block I) kam dei ka kam ïa khajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, hynrei ka dei ka kam ban pynphai ïa kane ka thaiñ na Mikir Hills (Karbi Anglong ba mynta) Assam, ka thaiñ ha kaba ka sorkar Assam ka la pynkhlad bad pynïasoh jubor sha ka Mikir Hills (Karbi-Anglong) ha ka 13 tarik April 1951 tang na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka (Assam) hapdeng ka jingbymhun bad ka jingpyrshah jong ki Nongshong shnong ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad Pangam Raliang.
To pynsan pynrangbah ïa ki da ka jinghikai bad ka jingbthah kiba ïadei bad U Trai" (Ephesus:6-4).
Kane ka kol ka la pynlong ia ka Langsning ban rah ia kane ka thong kaba la neh tden haduh ban wai syndon ka kyllamiet.
Ko Bah, kaba kongsan eh ka advice ka jongnga, ka long ban phai sha U Trai, da kaba aiti lut med bad mynsiem sha U Blei, namar kane ka long ka lad ka kabu kaba biang eh iaphi ban pynsngewbha ia U Blei, kata Peit bad pule naka ktien ka jong U Blei(Mt6:33,34;Rom 12:1terter bad kiwei de) Duwai ha U Blei(2khro7:14,Philipi4:4terter bad kiwei )phin iohi ki kambah.
Ka Ambernath ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Arif Shaikh ha ka minit kaba 22.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u iathuh ba mynta ka sngi 31 ngut ki briew ha ka jylla kiba ioh pang khlam corona virus bad na kine 26 ngut ki dei ki shipai BSF, 3 ngut ki dei ki riew paidbah na East khasi Hills District bad uwei u dei u briew jong ka tnad ka koit ka khiah na Ribhoi District.
Haduh mynta, ka seng AAP ka la pyllait ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun na ka bynta ki 39 tylli ki konstitwensi ha ka jylla, ha ryngkat ka thup kyrteng kaba la pyllait hashwa jong ki 10 ngut ki kyrtong ïa kaba la dep ban pyllait ha u snem ba la lah.
Shillong, ïaïong, 01: Katkum ka jinglum jingkheiñ bad ka jingtih bniah jong ka Global Adult Tobacco Survey (GATS 2016-17), ka la lap haduh 47% ki briew ha kane ka jylla Meghalaya ki dei kiba pyndonkam ïa u Duma ha kaba ïa nujor bad ka jingpyndonkam jong ki briew ïa u duma ha ka ri baroh kawei kaba long tang 28.4%.
Katba ki sngi ki dang iaid i kumba ka la nang ioh bor nang ioh bor.
(No.PER 222/72/32 Dated 16 June 1973)Ym lah ruh khlem da kdew bad kynthoh jur hangne ba ha kine ki sanphew tylli ki snem, ka Jylla ka la mad shibun ki jingdkoh, jinglah shilliang, jingleh shilliang khmat bad jingbamsap ha kaba ïadei bad ka thungkam thungjam.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 50ngut ki riew paidbah, kiba iap lang ha ryngkat U Biari, ha ka jaka sah ki phetwir ha Gaza Strip.
Bun na ki Restaurant kiba ju mlien ban die be-aiñ ki la khang khyrdep lypa noh katba ka jingkhynra ka dang long sha ki bynta ba shaneng.
Ka sngi Pentecost ka їalyngkhuh ruh bad ka jingleh niam jong ki Jiw kaba ki khot ka “Shavout" lane ka jingleh niam ki taїew bad katkum ka kitab Lebitikos 23:16, ki Jiw ki ῆiew sanphew tylli ki sngi, naduh ka sngi jong ka jingkhawai niam ka jinglait, bad ha ka sngi kaba sanphew ki pynlong ia ka “shavout" ne ka jingkhawai niam.
Na ka liang kiwei ki kynhun kum ki seng saiñpyrthei bad ki seng bapher-bapher ki dei ban ïa mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ba kan shim ïa ka rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ khnang ba kan don ka jingbeit jingryntih bad ka jingsngewthuh kaba shai.
Ka skul ka la ioh ia ka  ja sngi ki khynnah skul bad ki kot ki sla SSA.Ia u khaw katei ka skul ka la ioh khyndiat eh ha ka shibnai bad ka skul ka la ai ja sngi ia baroh ki khynnah naduh Pre primary haduh U.P.Skul.
Ia katei ka komiti yn khlieh da u Myntri Rangbah ba-ar ka jylla u bah Rowell Lyngdoh bad u ban iarap ia u bah Rowell pat u dei u bah HDR Lyngdoh , uwei na ki myntri sorkar bad yn ia donlang ruh kiwei ki tnad sorkar kynthup ia ka tnad Ain( Law) bad kam pohing( Home).
