“Ka jingiakhun ha Shella kala long kaba shai kdar ba u kyrtong ka UDP yn jop suk iaka elekshon katba kiwei kiwei ki kyrtong kiba iakhun ki iaknieh iaka kyrdan ka baar ha katei ka elekshon" ong u Bah Chyne.
Ha ka jingiasiat ha ka lah Sngi U Blei, la iathuh ba 150ngut ki briew, ki la iap bad 10ngut na kitei ki dei ki ehrang Hamas, ha ka por ba ki dang thmu ban rung sha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
Kiwei kiwei ki projek ki kynthup ïa ka jingpynshna ïa 130 tylli ki Model Anganwadi Centre (T.300 klur) bad kumjuh ruh ka jingpyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission ha ka jingpynlut pisa kaba haduh T.895 klur.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u MLA ka Mawsynram u bah H.M Shangpliang, MLA ka Rambrai u bah Kimfa Marbaniang bad u MLA Umroi u bah George Lyngdoh, ki la leit ban ia kynduh ia u Director General of Police (DGP) ka Meghalaya na ka bynta ban tei noh da ka Police Outpost ba pura hapoh Langpih bad ha Hatmadon na ka bynta ban ai jing shngain ia ki paidbah nong shong shnong.
Sa uwei pat u Pastor uba dei ruh u Doctor of Devinity (DD) u la kwah bad pynpaw pyrthei ban ïakhun Election noh na Jowai Constituency ha ka MLA Election 2023 ban sa wan shen.
Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah kaba u phah ha ka miet jong ka sngi Palei, u Lamphang u la ai bun ki jingmut kiba dei ki lad jingïada kiban ïarap ïa ka Meghalaya ba kan lait na ka jingsaphriang jong katei ka khlam ba kaba kawei na kitei ki lad ka long ban bteng biang ïa ka jingkhangdam ïa ka jylla haduh ban da kut une u bnai.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Meghalaya ka la jop takma Ksiar ha ka sien ba nyngkong ha ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games lyngba u Willbornson Wahlang uba la jop kyrdan ba nyngkong ha ka MTB Downhill Hardtail kaba dei ka jingïakop Cycling kaba la pynïalehkai ha khlaw Forest hynne ka sngi Saitjaiñ.
“To da buh shwa ioh hap pynban kato ka mobai shibit" ong ka kmie kaba i lyngnga ia ka rukom leh jong u.
Nangta, Kane ka shnong ka long kaba padun kum ka jin kulai, KA don ki khlaw bad ki lawbniap, lumrit, ki padun bad ki them ba la sop itynnat bha da u phlang.
Katei ka komiti, ka lap ruh ba ka dang iai bteng ka jingtih dewiong beain haduh ha kine ki sngi  bad nangta sa ka jingkit dewiong ban shalan beain, haduh ha kine ki sngi.
“Ia kane ka skul (Mynken Christian Higher Secondary School) la ju tip kum ka skul Sports naduh kham mynshwa namar ba ka paw bha ha ka jingialehkai kum ka Subroto cup, kaba la rah ruh ia ka khusnam la lai sien", la ong u Principal.
Ha East Jaintia Hills ki don 34 ngut bad baroh ki dei na ka Star Cement ha Lumshnong bad baroh ki dei ki high risk.
U Bah A Mawthoh un bat kum u commandant jong ka 1st MLP battalion katba u bah Kynjing kum u principal ka Police Training School.
Mynta ka sngi la donlang ruh u Aimon Syad General Secretary, Waheh Shnong ma C.Siang shai, Waheh Dong Sahsalie ma Pyllang Chyrmang ha ka jingïadonlang kiwei de.
U la ong ba ïa ki nongjop ha ka jingshna ïa ka shap kin ïoh ran ia ka khusnam da ka song pisa ba 10,000/-Tyngka bad ïa u nongjop ha ka jingshna ïa ka video pat 20,000/- Tyngka.
Shillong: Ka nongpang, kaba 58 snem ka rta, kaba shong ba sah ha Arbuthnot, kaba shah sumar ha Nazareth Hospital, naduh ka 17tarik Risaw 2018, ka la khlad noh hynnin ka sngi bad katei ka dei kaba don ia ka jingpang  H1N1, lane kaba la ju tip kum ka khieshoh sniang.
Haduh mynta, ki Hamas, ki la pynher ia 1,800 tylli ki roket sha Israel.
Ia ki jingtip ba kham bniah phone ha une u number 6009957335 lane email: oscwestjaintiahills@gmail.
La iathuh ruh ba shuwa ia kane ka la don ka jingiasylla ki MDC bym dei Congress ha JHADC ban pynhap noh ia ka seng Congress na ka bor synshar ha JHADC bad ban wanrah da kawei pat ka EC ba thymmai kaba ki la mir jingmut ban ialam hi da u ma Thombor Shiwat.
U la ong ba ka seng ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar lyngba ka PWD Building ha ka ban kyntiew ïa katei ka shlem ai jinghikai ba la rim bha jong ka thaiñ West Khasi Hills, kaba la pynmih ïa shibun ki samla pule na katei ka skul ha ryngkat ka result ka ba bha man ka por.
Shuh shuh, ka jingdon ki Mawshyireng, Mawbynna bad kor shongthait, kum ha Mawsmai, Sohbar, Sohra bad ha ki katto katne kiwei pat ki shnong, ka pynlong ia ki nongpeit kai ban kren shaphang ka buti ne ka bor ki longshuwa jong ngi.
Ula ong ba ka sorkar ka la buh ïa ka thong ban thaw haduh 5 lak tylli ki kam ha ki liang bapher bad pynthikna ba ka sorkar kan ïatreilang bad ka Don Bosco Technical School ha ka lynti kaba heh ban pynurlong ïa katei ka thong.
Ki khynnah kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingiakop ki kynthup na kane ka nongbah Shillong, ka thain Shella, Umpung, Mawkyrwat ne wat napoh Rilum Jaintia.
Ka UDP ka kyrmen skhem ba ha kane ka kynti ka iktiar jong ka jingsynshar kan dei ka pali jong ki seng riewlum ban ialam da ka UDP bad ka HSPDP.Ka jingialang bah ka UDP kaba long mynta ka sngi ha Shillong ka la iakren ruh shibun bah ki mat kiba iadei kumno ban pynkhlain ia ka party bad ban pynthikna ban ioh ia ka jingjop ha kane ka elekshon MLA kaban wan ha ka jylla.
U la ong ruh ba ki don ki jingiarap na ka sorkar pdeng, hynrei na ka ne ka jinglut kaba long T240 klur ka pisa ka ba ka sorkar ka la pynlut ban iakhun ia ka bynta ba ar jong ka khlam covid ka dei hi na ka ioh ka kot na ka jylla.
Kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba arngut, ki dei na East Khasi hills, iwei na Ribhoi District bad iwei na West Garo hills.
Nongpoh: Hynnin ka sngi, u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary ka HYC Sengkmie, u la hiar ha shnong Umsaw Nongkharai, kata na ka bynta ban pynskhem pura ia ki nongkitkam ba thymmai ka HYC Umsaw Nongkharai Unit.
U la pyntip ba ka Myntri ka la ai ka jubab kaba sngewtynnad bad ka la kular ba kan ïarap bad kyrshan nalor ban ai ka jingmynjur ban pynkiew ïa ka bhah jong ka EAP.U Myntri ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng, u Dr.Mansukh Mandaviya u la pyntip ba ka don ka lad ban pynkiew ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) sha kyrdan ‘Institute of National Importance’.
Hynrei kane ka saiñpyrkhat shaphang ka Bneng bad ka Pyrthei ba thymmai ka la suh thied hapdeng ki jaitbynriew Hebrew bad kumjuh ruh ha ka juk jong ka Testament bathymmai.
Ka Lumpariat ka la pynliem da 2-0 iaka Dongmihsngi.
Kumba ka long mynta la ong ba ki la don kumba 247 tylli ki shnong kiba dang ngat hapdeng ka jingshlei um bad kumba 5,743.09 hectares ki jaka rep ki la shah pynjulor, la ong ka ASDMA.Kiba bun na ki jingker, ki jingtei, ki surok, ki jingkieng bad ki ïing ki la shah pynjulor na ka jingshlei um ha Charaideo bad Sivasagar.
Ki dkhot executive committee la jied haduh 12 ngut kiba kynthup iaki longkmie bad rangbah ka shnong.
U Blei u la kren ka jia kumta shisha.
Nalor kaba lock donkam ruh ban teh da ki kynjri kiba skhem ban lait na ka jingduh nong jongki trai," ong kane ka shithi ki Pulit.
Halor ka jingplie ia katei ka bank, ki nongialam jong ka CSWO ki la ong ba ka dei tang ka jinglehkhliehshrieh jong uwei u briew uba la tip kum u P.Lamarai uba  dei ruh u tymmen basan uba la shah weng kam na ka Balang ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut lang bad ki khar Nepali.
Shillong, Rymphang, 23: U District Election Officer (DEE) jong ka Eastern West Khasi Hills District ha ka sngi Balang u la pan jubab na u Bah H.Brolding Nongsiej uba long u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) na Mawthadraishan Constituency halor ka jingujor jong u President ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Mawthadraishan Circle ba la kynnoh ba u Bah Brolding Nongsiej u la ai ïa ka pisa lane ka skhim hapoh ka Special Rural Work Programme sha kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Kistina Marweiñ.
Shuh shuh u Rangbah Shnong bah D L Nonglait u la iathuh  ba katei ka jaka ba la tei ia ka kompeni Ri Syiar ka dei ka jaka jong u bah Bhalang Phanbuh, u Local Director katei ka kompeni kaba ka shnong kam don jingtip la u la die ne u shu ai wai ha katei ka kompeni.
Ha katei ka jingialang la ong ba la ia kren ba dang donkam ban hiar thma biang ha ki ktem lehnoh kumba leh ha kine ki sngi ban pynduh jait duh khong syndon ia ki.
Hynrei, katei ka surok ka neh tang katto katne bnai, namar ka dei ka surok khyndew bad mynta lei lei wat ki Mahindra pickup ruh shem shitom haduh katta katta ban ïaid ha ka por lyiur.
U John F Kharshiing u la kyntu ruh sha ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shu phah da ki ‘message’ lyngba ka SMS ha ki mobile phone haba dei bad ki por pynjari korphiw namar mynta taiew ka eksamin MBOSE jong ki klas X bad XII kan sdang bad dang bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kim pat sngewthuh bha halor ka ‘Notification’ haba dei bad ka jing pynjari korphiw.
Hynrei na ka daw ka jingshah pynthud ha u slap ym shym la lah shuh ban bteng biang ïa ka jingïalehkai.
Na ka liang jong ki pulit kila kurup noh ia utei u drok bad kem ruh ia kitei ki lai ngut kiba la tip kyrteng kum u Philosaphar Thabah, u Banlumlang Nongsiej bad u Aronsteward Kharkongor bad hadein ba ki pulit kila dep ban kem noh  a ia kitei ki lai ngut ha ryngkat u drok kila pyndep ia baroh ki jingdonkam katkum ka ain bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Kumta naduh ka snem 2000 la phuh la phieng ka kiew pynehrngiew Lum Sohpetbneng ba la prat lynti da u Bah Sumar Sing Sawian bad Bah Dipshon Nongbri u ba dei artat u Khnong Rynsan ba mynta.
Haba ai jingkren sha ki paidbah kiba wan ai mynsiem ïa u hakhmat ka Additional Secretariat kaba la long mynta ka Sngi U Blei ha ka por janmiet, u Bah Ardent u la ong ba kam don jingmut ïa ka sorkar ban thung dkhot ha ka Committee ban peit bniah biang ïa ka Roster System namar ma u naduh dang sdang um kwah ban ïakren ïa ka Roster, hynrei u la dawa beit ban pynthymmai ïa ka bhah thung kam (Reservation Policy) kaba la ïaid mynta la palat sanphew snem.
“Baroh ki don 11, 488 ngut ki nongthep vote thymmai katkum ka jing pynrung thymmai na ki 644 tylli ki jaka thep vote ne polling station kiba don ha district ki la wan ban bam smai ha ka sngi thep vote hynne ka sngi ba la pynleh da ki booth level officers (BLOs) ha ka jingialang kaba long ha ki bynta bapher bapher jong ka district", la ong u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal.
U la pynpaw ruh ba palat 85% na ka 100% ki ophisar ha ki Department sorkar hapoh Mawshynrut ki shu ïa wan trei part time, kumta ka jingïadei kam ki paidbah ka la dkoh shibun eh.
La pynkynmaw ruh ba ki paidbah ki dang dei ban bud ïa ka rukom im, kiba dei ki kyndon ban ïada na u Covid-19.
Ka jingdkut kane ka surok, kadei hadien ba ka um kaba tuid na ki bynta kiba sha jrong ka la ksam thliew na shapoh bad ka surok ka la peit thliew haduh ban da dkut.
“Namar ka jingpakhang shnong ki sengbhalang, kam long kaba lah ia nga ban khot jingialang jong ki nongialam ka party.
“Ki khynthei ki long kum ki rishot jong ka iing bad kumba long mynta la don ki jingjia bapher bapher ia ki khynnah kynthei hapoh ka imlang sahlang kumta ka donkam bha ia ki kynthei ban long kum ki nongialam na ka bynta ban iada ia ka jingshahleh bein jong ki kynthei," la ong general secretary JSU u Treiborlang Suchen.
Utei u MDC ka Jaiaw uba la long teng ruh u CEM u la ong ba um sngew iahap ia ka jingshna ka KHADC ia u Mawnongrim uba la pynlut haduh T.3 lak, ka jingpynlut kai ka pisa haduh T.6 lak kata ka bai sha ha ka por ba pynkhuid tang shisien ki MDC, u la ong ba kum u dkhot ka PDF kaba la ialam hi da u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM un sa pan jingshai balei ka pynlut kai ia ka pisa.
Katba ka jingïabhah ïa ki tnat treikam hapdeng ki Myntri Sorkar ka dang ïaid, ki katto katne ngut ki Myntri ki lah ban ïoh biang ïa kijuh ki tnat treikam kiba ki la peit ha ka por jong ka Sorkar kaba la dep.
U la ong ruh ba lyngba ka jingsdang ban shna bad saiñ ïa kitei ki siej ka long ruh ka kabu ïohkam ïa kiba bun ki khun samla naduh ki trai siej kiba die ïa ki siej, ki nongpom siej, ki nongshalan, bad kumjuh ki nongtrei ha ka karkhana lyngba ka jingnang ban pyndonkam ïa ka spah mariang kaba lah ban ïoh na ka district, ha kaba na ka liang katei ka kompani ka la lah ruh ban sdang pynmih ïa kitei ki jait jingsma iwbih ha ka jylla Assam, Tripura bad mynta hapoh ka jylla Meghalaya.
U la iathuh na ka liang ka tnad Uraban Affair, ka la dep ban jied ia ki lai lane saw  tylli ki jaka ki ban lah ban pynkynriah ia ki briew basah ha Them iewmalong.
Haba wanrah ïa ka kaiphod hapoh ka Ïing Dorbar Mang tyngka ha ka sngi Balang u EM Elaka u Bah Jambor War u la ïathuh ba na ka daw ka jingieh noh jong u Syiem ba la shah pynsangeh kam shi por u Paiem Latho Manik Syiem na ka daw jong ka jingbym khlaiñ ka met ka phad bad jinglong tymmen ka EC KHADC hadien ba la pyrkhat bha ka la thung noh shwa da u Acting Syiem uba dei mynta u Ainam Manik Syiem.
Nalor kata ula ong ruh na ka bynta ban pynïaid beit ïa ka kam la phah jingtip ha u Acting Syiem katkum ka shithi No.DSMN/Rs/2022-2023/1tarik 25/4/2022 katkum ki jingïakut jong ka E.C bad la ïoh jingbit katkum ka shithi No.MS/V-130/89-06/585-87 dated 10th May 2022 jong ka office jong u Syiem ka Hima Mylliem.
“U Satyendar Jain u la shah pynkit sha Deen Dayal Upadhyay Hospital.
Une u Khaw udei uba ai ei ka sorkar bad ki paidbah kim donkam ban siew pisa.
bad ha kum kane ka por ha kaba ka don ka jingpynkhreh ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule ka long kaba donkam bha ban ioh ia ka Executive Committee, jong ka Khasi, bad Jaintia Hills District Council kaba don ha ka juh ka jingmut jingpyrkhat bad ka seng kaba don ha ka Sorkar Jylla khnang ba ki jingpyrshang ban pynbeit ia ki Sixth Schedule kin iaid beit iaid ryntih.
“Baroh ki seng riew lum ki donkam ban ia tylli ban pynthikna ba ka Congress kan nym ioh jaka shuh ha kane ka jylla Meghalaya,", la ong u Dr Roy ha kane ka sngi hat majai.
U bah Lyngkhoi haba ïakren bad u nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ha ka jing wadjingtip bniah bha jong u lyngba ki jingthoh jingtar bad ruh na ki jingïathuh khana pateng jong ki long shuwa man shuwa ka Jaitbynriew Khasi Khara naduh hyndai kulong ka dei kaba ai jait sha ka kmie.
“Wat nym pyndonkam ïa kane namar ha kawei ka por kan don kaei-kaei ïa kine baroh.
La ju tip ba kidon haki ka bor kaba lah ban ialeh pyrshah iaki jingtyrha shadem bad ban ialeh pyrshah iaki khniang kiba mih haka met kiba iarap bha hakane ka por slap.
Ki don ruh kiwei pat ki mission kiba thymmai jong ka sorkar kum ka “Aqua mission" kaba ki briew kiba ïoh jingïarap na katei ka mission, ki dei tang kito kiba lah ban pynïadei bad ki ophisar jong katei ka tnad.
Ka khusnam ka long T.1 lak ia ka lahduh, lahduh ba ar T.60 hajar bad kaba wan balai T.20 hajar bad ba saw T.10 hajar.
U Bah Nongrum u la ong ba kane ka Bill shimet ka thmu ban iada bad ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka Lokayukta ha ka jylla, kata khnang ban lah ban iakhun pyrshah ia ka jingkiew jong ki kam bamsap, ban pynskhem ia ki kyndon treikam jong ka Lokpal bad  Lokayukta Act ia kiba la pyndam bad wanrah bujli da ka Amendment Act of 2021 bad ruh ban pynkylla ia ka Meghalaya Lokayukta Act kaba don mynta khnang ban pynkhlain bad ban aibor shuh shuh kumba ka dei hok ban long.
Kumta keiñ para Ri baieid (Khlieh nongshynshar bad Paidbah), sa katno shuh ngi dang kangar spah? Lada kum ka shnong kam shah ïa ki bar jylla ban wan shong wai bad wan trei, hato don kiba nud ban wan tuklar jubor ïa phi ba phin shah? Lada phi kiba don ïng wai/jaka ai wai phim ai wai shuh sha ki bar jylla, hato don kiba nud ban wan tuklar ïa phi ba phi dei ban ai wai beit sha ki bar jylla? Lada phi kum u Syiem/Lyngdoh/Doiloi phim ai wai bad shah ïa ki bar jylla ba kin shong kin sah ha ka khyndew ka shyiap jong ka Hima/Raid jong phi, hato don ki nud ban wan tukar? Lada phi kloi ban ai jak ïa ki bar jylla ban shong ban sah (kumba long ha ki sawdong jong ka ïewduh bad kiwei ki jaka), kan eh aïu pat ban ai jaka ïala u jong u khun u hajar? Ym tang kata, ki nongbat ïa ka bor ha District Council ruh ki don ka pali ban kylla dien trai bad weng noh mardor ïa ka jing kangar spah.
“Ngim lah ban pynlong kumjuh ia baroh kinongsynshar shnong tang namar kawei ka jingjia.
Ka Khasi Student Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka Education Cell hadien ka jingujor naki katto katne ki nongshong shnong ka shnong Rymbai ba ym don nonghikai Science la shi snem kynthih ha Rymbai Government Secondary School hadien ka jingshah pynkynriah kam ki nonghikai kiba juh don ha katei ka school Ka KSU kala ong haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban thung biang da kiwei ban long nonghikai ba pura.
Ki nongialam jong ka sengki kam ba ki don 500ngut ki briew, hynrei kito kiba don ha katei ka jaka, ki kam ba ki paidbah, kin nym palat ia ka 100ngut.
Katkum ka khubor ba la ioh lum,  la iathuh ba ki don ki myntri sorkar jylla kiba la thmu ban risain noh na ka kam myntri ha kine ki sngi ban wan kum ka jingpyrshah ia ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma.
Na ka liang u Chief Electoral Officer (CEO), u BDR Tiwari u la ïathuh ba ha kane ka jingïalang kaba donlang ki Deputy Commissioner bad kiwei ki ophisar, la ïakren kham bniah shaphang ka thup kyrteng ki nongthep vote bad ka jingpeit bniah ïa ki kor thep vote.
Ha wat kaba nyngkong jong ka jingïakhun semi-final, ka Swiatek ka la pyrshang ban ïalehkai bha pyrshah ïa ka Gauff ha kaba ka lah ban tam da 2-0.
Wat hadien ba la dep ai ia ka jingthoh sha u DC ka EJHD ban dawa ia ka NHAI ban sdang maramot hapoh 7 sngi naduh ka tarik ba la aiti ia ka memorandum, hynrei haduh mynta ym i dak eiei ruh.
Ha kane ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul la wan shim bynta haduh 64 tylli ki skul kynthup shynrang bad kynthei.
Kiba dei na East khasi hills ki ne em ban mih ban leit Kum na shillong ban leit Sha upper shillong shah ne emKi nongniah bad nongbud truck kiba dei na east jaintia hills kiba sah kut sha Assam na ka daw jong kane ka lockdown ki lah ne em ban wanphai.
Ka daw ba la pynlong ia ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ban phah ia katei ka jingpynbna sha baroh ki Kur ka dei hadien ba  ki la don ki paidbah kiba wan wad na ka ophis jong ka Dorbar ia ka kyrteng bad ka mobile number jong ki nongkitkam jong ki Kur bapher bapher, bad ka buh jingeh ia ki  ba kim  don ka kyrteng lane ka mobile numbor jong ki Dorbar Kur ne Seng Kur kiba don ha kane ka bri u Hynniewtrep.
“Hynrei mynta ka la paw ka long kumno ban khnoit ia ngi",u la ong.
(7)Baroh kin sangeh shuwa ban leit bar jylla:-Kane ka kynthup ia kiba leit pule, ia kiba leit bylla bad ia ki Minister jong ngi.
Ka la pynpaw pat ia ka jingeh ha ka jingtreikam namar kat haduh mynta, ka Sorkar ka dang pynkhreh ban thung ia ki Dkhot ka Commission bad kumjuh ruh kam pat ai jingmynjur na ka bynta ban thung ia ki Nongtrei hapoh ka Ophis.
“Ngi hap ban thew sawar bha.
Kawei pat ka dei ka met iap jong uwei u briew bym tip kyrteng satia ba ikop bar jylla.
Kumta na ka liang ki paidbah ki la kyrpad ïa ka sorkar ba kan pynkloi noh ban pyntrei ïa katei ka surok.
hynrei ha kaba kut jong ka sngi, yn don tang uwei u kyrtong bad ngin sa shim ïa ka rai ba biang ha ka por ba biang," ong u Sangma.
Ia ka niam ka rukom yn pyndep haka 19.02.21 ha Khnap Thang Bru Nangbah haka por 10 baje mynstep.
Kyntang ïawai, kam myntoi ïa ngi kum ka Jaidbynriew, ba ngin leit buh syntiew man la ka por ïa kitei ki Riewkhraw jong ngi (na ba ioh kin diaw bad sngewsih noh pynban) haba ïa ki nuksa bad lynti ïaid ba ki la ai ha ngi, ngi lyndet noh ïa ki.
U la ong ruh ba lada don kano kano ka jingpyniaid bakla ha kane ka project ka sorkar India kan ym kan ym pynlait ia ka bills ka sorkar jylla bad kala pynsangeh noh ia ka ne ka kam lada ki pyntrei kam bakla.
U Waheh shnong ka Shilliang Myntang u ma Beristar Lamare ula ong ba ki dap da ka jingsngewkhia bad suhsat haduh katta katta namar ba ka sorkar kala ïehbeiñ ïa kane ka surok da ki phew snem haduh mynta bad kum ki paidbah ki don ka hok ban ïoh ïaka surok kaba bha kumba ïoh lem ïoh lem kiwei ki nongshong shnong jong ka jylla.
Nongstoiñ, Lber, 27: Kumba kalong mynta, ka dor ka mur jong ki mar rep mar riang ba ki nongkyndong ki pynmih ka la pynlong ïa ki paidbah nongrep ba kin ïakynduh jingeh ha kiba bun ki liang.
Haba kylli ia ka jingdon ki nongshong shnong, u Pa’iem Kynsai u la ong ba ka jingdon ki nongshong shnong ha ki Shnong Khasi bad ki Shnong ki bym dei Khasi ka la mar ia bam bad ka la ia long mar katjuh.
Lada ym dei lyngba jong ki, ka pule puthi ne education kan nym long kaba jop.
“Nga la ïohi ba 2 kynta shwa ba ngin poi hangne, ka la don ka jingujor ejahar pyrshah ïa uwei na ki nongïalam NPP da u Bah Ardent," la ong u Bah Bajop bad bynrap ba dei na kane ka daw, ba um banse ban sei ïa kine ki jingshisha.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka HYC Ri Bhoi, ka pynrem jur ia kitei ki briew na ka Assam bad ha kajuh ruh ka por ka kyntu ia ki bor ba deipeit ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shimkhia, khnang ba ki paidbah Khasi kiba sah ha katei ka thain kin nym iakynduh jingeh, u la bynrap.
Ka jingthmu jong kane ka jinglum ka long ban ithuh ithaw ia ki para kur ba la poi shong Shnong sha kylleng ka ri khasi pnar, ban iajan bad tylli.
U la ong ba ka shnong Khanduli ka dang dei ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad kam ïahap ba ka sorkar Assam kan kam trai ïa katei ka jaka bad u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shimkhia ban dawa ba ka sorkar Assam ka dei ban pynphai noh ïa ka Block-1 sha ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por ka la batai ruh kumno ban ïada na kine ki lai tylli ki jingpang ka long ba ki hap ban test ïa ka BP bad ban wad jingïarap ha ka por kaba biang lyngba ki Sub Centre ne ki jaka sumar ba jan.
Hynrei katba nang iaid ki por, ha ka jingkylla jong ki juk na ka pateng sha ka pateng, ki ju don bun kiei kiei kiba mih noh na ka jingsngew jongngi kaba pynphalang bad pynper jingmut shikatdei eh ia ka kam long kur long jait kumba ka long ha kine ki por kiba mynta.
) Benjamin Diengdoh Memorial Trophy ha ka tiew ba-ar u Risaw mynta u snem.
Na ka liang u Bah Earnest u la ong “Halor kane ka mat ngam lah ban ong eiei u namar kaei kaba u nongpeit pyrman ïa ka BJP ha ka jylla u kren ha kato ka por um pat ïakren eiei bad nga".
Haba ai syrnod ia u kyrtong ka RDA, u bah Eugenson u la ong ba u bah Robertjune u la dei uba biang bha, namar ba mynshwa ula iakhih ha madan kum u nongialam sengbhalang hynrei mynta un leit iakhih syndon ha Parliament kum u MP.“Ngi la ioh ia u bah Robertjune Kharjahrin, un iasaid ym tang ha surok hynrei ha ka dorbar ba kyrpang ban pynsngew ia ki jingeh ka jaitbynriew", la ong u bah Eugeneson.
Ha katei ka sngi ladon lang ruh u bah R.M Shabong -Editor ka kotkhubor u Rupang,u babu Kular Khongjirem,kong Belbora Wankhar,bah Jied Kurbah bad u bah D.Rangad bad kiwei pat ki dkhot ka komiti u Rupang.
Shuh shuh la lap ba ha u snem 2019-20 ka jinglut ka kot sha ka 51,80,685, ha u snem 2020-21 ka jinglut ka kot 9,03600 bad ha u snem 2021-22 pat ka poi 81,703 bad ha kine ki snem ki masi kiba kine ki jaka sumar ki ri bad sumar ka palat ïa ka 3,500 tylli.
Bun na ki Block kiba don ha East Khasi Hills district ki ïakynduh jingeh.
"“Wad ma phi, katno sien u Bah Sanbor Shullai u leit sha Assembly.
Kumta u Bnai u la hap rieh ha ka Syrngiew jong ka Sngi.
Kumta ka Umiam kala kynjoh sha ka 73 ron ha ka jingduh noh 6 wicket shwa ba kan kynjoh sha ka 100 ron hynrei u Donlang Warjri u la shah pynhap wicket noh ha u Charak bad kamai tang 18 ron.
Ym kum kiwei pat ki Jylla, haduh mynta ka Meghalaya kam pat don satia la ka jong ka Central Jail.
Ha katei ka sngi rakhe ba la pynlong ha ka jaka treikam jong ka seng kaba don ha Darussalam, u Owaisi u la ong ba ka seng kan sa ïai btreng ha ka ban nang pynheh pynïar shuh shuh ïa ka seng ha man ki jylla.
Ki VO ki la ïoh pdiang ïa ka jingïarap kaba kot sha ka T.192.34 klur.
“La buh ba ha ka 31 tarik, Naitung, ngin sa bishar bniah", la ong ka kynhun nongbishar bad ai jingbit ïa u Tiwari ba un phah ïa ka jubab ba la buh da ka kynhun u Shinde.
Ha ka 20 tarik u Jymmang, 1921 la seng ïa ka Seng Khasi Free Morning School ha ïingseng ha Mawkhar.
Ula ïaroh ruh ïaki nongtrei ka Amlarem Block ba kadei kawei na ki Block kaba la pyntreikam bha ïaka skhim shispah sngi bad kane ka urlong dei lyngba ka jingïatreilang ki nongïalam shnong bad paidbah nongshong shnong.
Ka bill, ka dei ka jing kitkhlieh ban plie lad ia kito ki rit paid, kiba la shah leh niew bein ha  Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Pangniang u la ong ba la sospon ia u bah Diengdoh na ka kam sordar na ka daw ba ki la don bunbah ki jing ujor bad ki la don bunbah ki jingkynoh pyrshah ia u  bad ka daw ka jingsospon u la ong ba ka dei na ka daw ba ka KHADC ka kwah ban ailad ba ka jingtohkit kan iaid beit halor katei ka kam.
Na kata ka daw, ngi la iakhun ban ioh ia ka Lokayukta kaba laitluid kumba la pdiang da ka Iing dorbar thawain naduh u snem 2012", la ong u Bah Michael haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Da ka jingshimkhia ka bor District bad bor pyniaid Election, ka jingiathep vote ka la iaid beit ha baroh 18 tylli ki polling station wat ha kito ki polling station kiba la buh ha ka thup ba don jingma.
“Kaba nga don ban kren hangne ka long beit tang bad ki shnong khappud kiba iadei bad ka Karbi Anglong, ha kaba la lap ba ki shnong kiba don ha khappud kam pher wat ha Meghalaya ne Assam, ki dei kaba sahdien bha bad ki briew ki shong ha kitei ki shnong ki dei kiba dang duna bha ha ka pule ka puthi, hynrei sngewsih pat ban iohi ba ha kiba kum kitei ki shnong, la shait mih ki huri hura bad kiba da ktah wat ia ka shongsuk shongsain" ong u Bishnu Teron.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Ba-ar, u Sambor Lyndoh uba dei u Head Coach jong ka Revolution u la ïathuh ba ha kane ka jingïakop yn wan ïashim bynta da 12 ngut ki nongïalehkai MMA ka Jylla pyrshah ïa ki nongïalehkai ki ban wan na kylleng jong ka ri lem bad kiba nabar ri kum na Bangladesh bad kiwei.
Kitei ki ba haïing ki la ïathuh ruh ba hadien ki Doctor ki la peit bniah ïa kane ka Longkmie ki la pyntip ba kane ka Longkmie ba armet ka donka jingkiew BP bad tang namar ba don BP ki la shu ai haduh 3 tylli u dawai BP naduh katei ka miet khlem da peit ne bishar bha ïa I Khyllung, hynrei dei haduh ka 16 tarik ba ki bor pynïaid katei ka Hospital ki la phah rah noh sha Shillong ha kaba kiba haing ki la ïalam ban rung noh ha la ïing ha Mawpun Kshaid bad kynsan kynsan kane ka Longkmie ka la khah noh ïa I Khyllung bad iba la khlad noh naduh ka kpoh jong ka kmie, ong kitei kiba haïing.
Ki kmie ki kpa ruh ki dei ban peit pyrman bha ïala ki jong ki khun khamtam kiba dang ïa khynnah ne dang shu ïa khie samla (teenage) ïa kaba kum kino ki paralok ba ki khun ki ïa juh ïa jan bha bad ki dei ban maham ba kin ym bit ban ïa shim jingbam jingdih kulmar wat hapdeng shi paralok ruh.
Ia ka  Mega Audition-1 yn pynlong ha ka 20.9.2019 bad ia ka Mega Audition-2 yn pynlong haka 21.9.2019.
“Lada ka sorkar kam leh da kaba pyllait noh ia ki dkhot ba shah kem hapoh ka 48 kynta ka seng ka la pynap lypa ia ki jingiakhih ba jur", la byrngem u Bah Damonmi.
La ïathuh ruh ba katei ka Auto ka dei kaba ïaid bakla (wrong side) ha surok bad katei ka trok kam lah shuh ban kiar.
New Delhi:Ka sorkar India, myn hynnin ka sngi, ka kren shai ba kam don kano kano ka kynhun jong ki stad saian, kaba batai ba ka jingplie ia ki skul, ka iaid ryngkat bad ka jing ai injek ban iada na ka jingpang khlam covid, hynrei, la ong shuh pat ba ka jing ai injek ia ki nonghikai, ki nongtrei ha ki skul bad ki kmie ki kpa, ka dei kaba donkam bha.
Jowai, 30 Risaw:U ma Phervision Nongtdu Pricipal ka Eastern College Khliehriat, ula plie paidbah, ha ka 28 tarik mynta u bnai, ia kawei na ki shlem ai jinghikai ia ki khun samla kaba tip kum ka “Winner Mind Foundation" Centre for Coaching Learning, Training and Research kaba don ha ka Thluwania Newhill Jowai.
U la ong ba haduh sawtylli ki Scooty kiba don ia ki registration No.ML-05-A-2201, ML-05-R-1523, ML-10-A-3806, ML-05-N-7063 kiba pynieng ha katei ka jaka ki la kem ding bad julor.
Ka jingtrei ban maramot ia ki surok kiba la sniew, ka dang iaid shakhmat bad kitei ki kynthup ia ki surok ha Garo Hills, kum ka  NH-51, AMPT, NH-62,  Shillong – Nongstoin- Tura, Garobadha- Ampati- Mahendraganj, Baghmara- Maheshkhola, Chokpot – Sibari, Bajengdoba – Resu, Songsak- Mendipathar, Mendipathar – Damra, Garobadha – Mankachar, kiba la sahkut na ka jinghap khyndew kaba jubor bha.
La lap ba ki la don haduh 33,420 tylli ki challan ba ka kompeni ka la wanrah mar na shawei pat bad kane ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba T.1.67 klur tyngka ia ki trai shnong.
Na ka daw ka jinglang jong katei ka ktieh, mardor na ka liang ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India mar mar hi ki la shim khia ban pynkhuid.
“Ngam ju thait ban sngap haba shim klas i Miss Shullai, i Miss Jyrwa, i Miss Dkhar bad i Sir Nongrum.
Ka long ruh kaba kham sngew phylla, ban tip ba baroh briew kiba sah ha katei ka Dong ki la dep ban shim ia ka Tika iada COVID-19, namar ba baroh na kiba sah hapoh katei ka Dong ki dei tang ki Nongrep bad kiba sah ha syndah eh bad ka Nongkhyllem Wildlife Sanctuary, kaba dei kawei na ki Lawbah bad kaba long ruh ka jaka buh mrad ka sorkar.
Lada lyndet sa na ki jingsneng jingkraw jong ki kmie ki kpa kata lei lei lah long kumba tih liewlep ialade" la ong sa uwei u nongtrei uba la kham rangbah.
Haba ka spah ka la kylla long ka kynrad u briew, ym tip shuh ia u Blei u briew, um sheptieng ia u Blei um burom ia u parabriew.
Mynta ka Ayushman Card ka la dei ka dak jong ka jingryntih, ka jingioh bynta bad ka jingpynkupbor.
Hynrei kham hadien ba la tih bniah, la ong pat ba la phah ia ki na Governor Secretariat.
Ka jingiatai ia thir hapdeng ka BJP, na ka bynta ban sei u kyrtong u ban ia khun pyrshah ia ka President ka AICC ka Sonia Gandhi, ka dang thnam bha.
Shillong, 21 Naiwieng:Ki MLA ka liang pyrshah ka Meghalaya People’s Forum (MPF) kim iahap ia ka jinglyng kot palat ki sngi long dorbar tlang namar kin duh ban iakren ia ki mat kiba bun kiba donkam ia ka jylla.
" Ka  Sushma-ji ka  la thoh sha ka lamphang ( Meira Kumar)  bad ka  la bthah ba dei ban pyn sangeh shuwa ia ka kynta kylli jingkylli  ban ai por ban ia tai halor ki mat ba ki briew ka thain shatei lam mihngi ki shem jingeh" ong u Anurag Thakur haba kren sha ki nongthohkhubor ha phyllaw ka ing dorbar bah ka parliament.
Lehse dei tang kane hi ka nongkyndong kaba ki nongwan kin lah ban ïoh ïa ki jingtip baroh shaphang ka shnong haka shijaka.
Hynrei ha ka jingiakynduh bad u Lat ka jylla mynta ka sngi ka seng ki nongrep kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Farmer’s Association ka la ai ia ka jingthoh kiba dei ki mat jingdawa jong ki kaba ki la thoh ha ka ktien phareng.
Hangta ka Kongthei ka bteng biang“Mynta hi ba nga da sngew iajan eh dei beit hi tang bad phi….
Ka DCPO jong ka tnat Social Welfare, ka Kong M.L Warjri ka la kren shaphang ka jingktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah kiba shah leh beiñ bad ka la ong ba ka jingthoh ïa ki khubor shaphang kum kine ki jingjia ka lah ban don ka jingktah kaba shi rta ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka burom jong kine ki khynnah.
Na ka liang jong u Superintendent of Police (SP), jong ka East Khasi Hills District bah M Kharkrang u la ong ba, kane ka lah ban dei ba ki runar ki pyrshang ban shim kabu halor ka jinglong jingman jong ka ain ka kanun namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang ha kaba la don ruh ka jingshah thang ha ki jaka bapher bapher ha ka Jylla.
Namarkata, ka jaidbynriew ka kyrsiew thiah ïa ki MDC ba kin bud dien ïa katei ka Recommendation bad ka kyntu ruh ïa ka sorkar Jylla bad pynbor ïa ka sorkar Kmie ba kan mynjur ïa ka kaiphot ba la wanrah da ka National Commission.
Hynrei ha kawei ka liang, la iathuh  ia mynta ka don tang lai tylli ki jaka kha khyllung bad ka pynshem jingeh ia ki ban pdiang namar ka jingbym biang ka jaka.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la pdiang mynta ka sngi, ban pynjlan ia ka jing injek iada corona, da u dawai covishield, hapdeng ka 12 haduh ka 16taiew, hadien ka injek, kaba nyngkong.
Ka Ing ka long ka jaka pdeng kaba khring ia ki khun ( centre of attraction) ba kin ieit ia ka.
La ong shuh shuh ba ka seng, kan sa leh ia kaba donkam, halor kane ka phang, ong ka kyrwoh na u samla Kyrmen Lyngdoh, President ka Unit.
Kitei ki lai-ngut ki khynnah ki dei kiba la tip kyrteng kum ka  Safina Jyntem, 5 snem karta, Kharbat Jyntem, 7 snem karta bad u Kulab Jyntem, 5 snem karta.
Katei ka kali kaba la niah da u Kyrshanlang Lamurong, ka la mih na Mooknor ban leit shah sumar khmat ei sha Saipung, namar ba mynta ka sngi ka Bansara Eye Care ka la pynlong ia ka jingsumar khmat ei ha Saipung.
JOWAI: Ki kyrtong MDC jong ka Jowai South Constituency ki la pynpaw ïa ka jingmynjur jong ki halor ka jingduna nongialam ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka jingma kaba ap ïa ka jaidbynriew lada ka la urlong ka Citizenship Amendment Bill (CAB), 2016.
La kem ruh ia u Pynshan Mawthoh uba na ka shnong Madanrting, uwei na ki Manager ka IFA Enterprise.
Ka kynhun ki lehnoh ISIS ka la pyniap haduh 400 ngut ki kynthei bad khynnah ha kawei ka nongbah ka Syria ka Palmyra.
La register ïa ka case pyrshah ïa kitei ki arngut, kata u Lobkush Bohara bad u Rahul Das ha Lumdengjri PS lyngba ka case no 125(11)19 hapoh ka section 21(b) jong ka NDPS Act 1985.
U Myntri Rangbah ka Australia u la pynpaw ia ka jingsngewlem halor katei ka jingjia ba sniewbok bad u la pyntikna ba ki bor pyniaid kin ialeh katba lah ban iarap bad ban tih bniah ruh haba iadei bad katei ka jingjia.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh, ka Young guns CC ka la shah pynkhyllem noh baroh 10 ngut da tang 131 ron naki 32.1over.
Nga kyrmen skhem ba lyngba kane ka phlim, ngin lah ban pynkiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ka kolshor, hynrei ban pynkiew ïa ki khana ba sngewtynnad.
U heh pulit ka Philadelphia, u Kevin Bethel u la ong ba ka long kaba donbok ba ha katei ka sngi ym shym la bun kiba ngat ne shah ktah ha katei ka jingjia wat la ka la leit jia ha kum katei ka sngi ba ki paidbah ki ia mih bha ha katei ka jaka namar ka jingrakhe pynkut ia u bnai ba kyntang jong ka jingleh niam ki jaitbynriew Muslim.
Ynda la dep bam bad pyndep ia ka kam baroh, ki khun ki nang ia peit Tv katba u bah Sokon bad la ka tymmen ki iashongkai kyrpang ha kamra shongkai.
“Lada ka ‘ Red Cross’ ka kwah ban paw, kata ka hap ban trei shitom bad mih shakhmat haba wan jia kino kino ki jingjia, la ka long kum ki aksiden, bad kiwei kiwei," la bynrap u Bah Hek bad u la iathuh ba shen ka ‘ Red Cross’ kan sa ioh ia ka ‘ Disaster Relief Centre’ ka ban ai jingiarap ia u paidbah bad ha katei ka ‘ Centre’ yn buh ruh ia kawei ka jaka ai snam.
Nangta, jong ki kynthei ba 16 snem pat ki long ka Jessica Thongni na ka Nativity Higher SSM (jingjngai 6.11) ha kyrdan kaba nyngkong, ka Julita Kharsyiemiong na ka Jakrem Presbyterian HSS (jingjngai 6.01) ha ka kyrdang ba ar bad ha ka kyrdang ba lai pat ka Badashisha Nongrem na ka Nonglang Secondary School (jingjngai 5.90).
U Sarma, u iathuh ba ka sorkar Jylla, kan pyntrei kam ia ka  Pradhan Mantri National Dialysis Programme ha ki 18 tylli ki hospital.
Ha ka liang ki kynthei ki kynthup ïa ka samla Deiti Lonia Sunn (36-38kg), Badahun Syiemiong (38-40kg), ka Saphira Kharshiing (40-43kg), ka Ibanpynsuk Thabah (43-46kg), Simran Thapa (46-48kg), ka Melbarine Swer (48-50kg), ka La-i-Matti Mitri (50-52kg) bad ka Priyanka Thapa (52-54kg).
Na ka liang jong i ruh i la pynbna ba shen yn sa pynïasoh sha ka party ba thymmai tangba im pat treh ban ïathuh sha kano ka party.
Kane ka jingshim khia ka sorkar, ka long hadien ba ki nonghikai skul ha kane ka jylla, ki la pynlong ia ka jingdawa bad ka jingiakhih bapher bapher.
“Lada ïa ka jingrwai Jana Gana Mana ka jingrwai ka ri la shna da u Bengali, ka kyntien Jai Hind la pynmih nyngkong da u Bengali bad baroh kawei ka ri India ki kam trai lang ïa kane ba ka dei ka jong lang baroh balei ïa ka AITC kaba mih na West Bengal yn kynoh ba ka dei ka party Bengali," ka la ong.
U President ka  Congress u Mallikarjun Kharge ha ka sngi Thohdieng u la kynnoh ba ka sorkar jong u Narendra Modi ka la thmu ban leh da ka bor ha ryngkat ki jingbyrngem halor ka jingthmu ban pynïap ïa ka synshar paidbah da kaba pyndonkam bakla ïa ki kynhun tohkit pyrshah ïa ki heh nongïalam jong ka liang pyrshah, kumba u la kynthoh jur ïa ka sorkar kmie halor ka jingpynlong jong ka kynhun ED ïa ka jingleit khynra ha ki jaka sah bad ki jaka treikam jong ka longïing jong u Myntri Rangbah barim jong ka Bihar u Lalu Prasad Yadav.
La iathuh, ba ki don ki riew runar, kiba la leit rung ha ka jaka sah jong U JCO Konsam Kheda Singh ha  Charangpat Mamang Leikai, ha ka por 9baje mynstep  bad ki la rahbor ia u bad la iathuh ba kitei ki runar, ki leit rung da ka kali bad tan jubor ia U Kheda Singh hapoh kali bad ki sa phet bak, na katei ka jaka.
Salm 9-10.
Ka Sorkar MDA ka ialeh ban wad ki lad ki lynti lyngba ki ain kumno ban law ia kane, hynrei haduh mynta kam pat lah.
Kine ki kynthup na EJH: 4, EKH: 82, RBD: 3, SWGH: 1, SWKH: 2, WJH: 15 bad WKH: 66.
Ka Balang ka la sait khuid ia baroh kita ki jingleh bymdei jong ka sorkar MDA.Ngi la shah riam ha ka seng BJP, RSS bad kiwei pat kiba la ia pyrshang ban pynkylla rong (saffronize) ia ki iingtreikam (institutions) bad ia ka ri hi baroh.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 6 tarik u la ong ba kam don kata kaba ki khot “prospective" lane “retrospective" ha ka jingpyntreikam ïa ka roster, bad ka sorkar kan sa wanrah da ka jingbatai ban pynsngewthuh halor kane baroh.
Da ki kambah kiba khraw eh kiba u Blei u la ai ha u Moses ban ialeh pyrshah ia u syiem Ijypt – khatduh ki la ioh ban mih noh na Ijypt sha ka ri ka jingkular u Blei.
Kham mynshw, wat u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka Council kan nym ai NOC da lei lei ruh na ka bynta ban tih uranium.
Loukas 1:31-33.
(Lada ka sorkar ka kwah ban ïoh ïaki jingtip bad jingshisha halor kane te nga kloi ban leit ïalam sha ki ba ha ïing ha sem jong kine ki lanot).
Kane ka lynti rel kaba na Tura shaduh Hili kan ïaid lyngba ka Ganbandha Palashbari bad Ghora Ghat sha Hili Bangladesh.
Ha katei ka jingrakhe la wan ban shimbynta da ka kong B Ranee ADC ka Ri-Bhoi kum ka kongsan haka jingdonlang u Bah AL Myrthong Assistant Commissioner ba dei peit ïaka tnad elekshon, Bah BA Tiewla AERO bad kiwei kiwei ki ophisar.
Nongpoh, Jylliew 22: Kumba ju leh man u snem ban pynshlur ïaki samla ba kin minot haki jingpule bad ban wan shakhmat haki result jong ka SSLC ban long ruh ka jingai mynsiem ïa kiwei pat ki khun samla ka Award Committee jong ka Jirang Constituency kala rai ban ai khusnam ïaki samla kiba pass haka kyrdan 1st Division kiba kynthup ïaka MBOSE, CBSE bad NCERT jong u snem 2021-22 bad kumjuh ruh kiba pass ha u snem 2019-20 bad 2020-21.
U bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party, u la ong ba ka jingïalang ha katei ka sngi kan long tang na ka bynta ka ki polling station kiba hap ha ka Tynghor area.
Haba ai jing iaroh ia ka National people’s party, u la ong ba bun bah ki mat ba ktah ia kane ka sorkar ba la ialam da ka NPP, kum ka CAA, ka jingiap u samla ha Ichamati, wan sa kobid-19 bad kiwei kiwei.
Shuwa ban don ka St Anthony’s College, kan iarap ban tip, ba dei tang ki khyndiat ngut ki khun jong ki binong-bishon bad ki heh spah kiba la ioh ia ka bok ban ban leit pule ha ki college kum ka Gauhati, Kolkata ne sha ka jylla East Bengal ia kaba la tip mynta kum ka Bangladesh.
U Blei u ong – NGA LA KREN TE NGAN PYNDEP IA KA, NGA LA THMU TE NGAN LEH RUH IUA KATA.Isaiah 46:11.
“Ka tnat ba dei khmih ka la phah ïa ki kynhun ha ryngkat ki kor ki bor na ka bynta ban pynkhuid ïa ka jingtwa na kylleng ki jaka," la ong u Padu, u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba shen yn sa lah ban pynbiang ïa ki jingthut treikam bad ka jingduh treikam jong ki lad phah khubor.
“Ki kotkhubor, ki dei ki nongap pahara ba kongsan bha jong ka synshar paidbah bad yn nym lah ban khang ia ki khubor jongki, haba ki mih na ka jing iakren hapoh kashari.
Ula ïoh 484 marks bad distinction ha ka subject (E,M,Bs,Ac,En,Ec).
Ki nongrep kiba la shah ktah palat ha kine ki sngi, ki dei ki nongrep biskot namar ka dor ha kine ki sngi ka la hiar sha ka lai tyngka shi kilo.
Kane ka jingmaham ka la long hadien ba ki Pulit ki la ioh kem ia uwei u samla na kane ka shnong halor ka jingdonkti ban pynpoi ia u drok sha Tura katkum ka khubor ba la ioh na ki Pulit.
Lehse don kiba pyrkhat ba ka jingdon jong kiwei pat ki jaitbynriew ka pynlong ia ki trai muluk ban duh ia ka jinglongtrai halor ka khyndew ka shyiap, em kam dei kumta! Ha ka jingshisha lei ka Jylla ka don ia ka Land Transfer Act kaba khlaiῆ, hynrei la nang pyntlot bor ia ka naduh ka snem 1997 ter ter.
Ha kane ka jingïa kynduh lang la wan sakhi lang ruh da ka Bandarisha Lyndem, Chief Engineer PHE ka sorkar Jylla kum ka kongsan, u Antonio Lakiang, Deputy Secretary ka sorkar jylla kum u symbud kongsan, u Hercules Toi, President Seinraij Jowai, u Arwotki Sumer, General Secretary, Seinraij Jowai ki riew rangbah, ki longkmie longkpa bad ki khun samla ka Seinraij Jowai.
“Ngim kwah ban leh da ka bor ne ba phin pyni bor namar ba kam wanrah sha ka jingbha", la ong u CEM.U CEM u la ong ba lada don kiba pynlut T.50 shi sngi ban rung pata kyaid, ha ka shi bnai kan long T.15 spah bad kan don jingeh aiu ba kin pynlut T.5 spah na ka bynta ka bai sopti kaba la thmu ban pynbha ia ka jingbit jingbiang jongki".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 519 ngut.
Hynrei namar ba udei u briew ubym sngewthuh ia ka ain, u la iehnoh kam bad ka jingiehnoh kam jong u ka la wanrah ia ka jingduhnong ia ka Constituency ha kine ki khyndiat por.
Kim tip shuh ban pynleit jingmut ia la ka kamram ne duty la jong ha office Secretariat hynrei imat tang ban ioh khap ribon bad plie nongrim ki la hun hi pduk wat lada sah kut ne sah teng lut ki kam pynroi paidbah ha Secretariat.
Ka Manipur kaba la jop ia ka toss ha ka sngi ba ha shuwa, ka la jied ban tied nyngkong hynrei ka la shah pynkut noh ha ka jingkamai kaba 257 run ha ki 121.5 over.
Balei kim buh kyrdan iaki nongmihkhmat namar ki shaniah ha ngi ki paidbah namar iaki la jied ma ngi te ka shong ha ngi ki nongjied ban bishar tangba ki nong shong shnong jong ngi pat ha baroh hi ki constituency namar ba biej pisa palat kimbna shuh shaphang kata tang ba dei u candidate riewspah ym pher la u long kumno2 ruh ia uba lah nang lh stad,ba shemphang bad donburom pat klet noh shwa namar ba um long uba pahuh pahai.
Kitei ki nongniah City Bus ki la iathuh ba wat la ki ioh ban mih man ka sngi ban kamai naduh ba la pynjynsur ia ka jingkhangdam ha ka jylla, hynrei ki paidbah nongshong bos pade kim don satia bad la ioh ban thep ruh tang da ki mar ki mata suda.
For the implementation of National Health Mission in the State of Meghalaya, the office of the Director of Health Services (MCH&FW) Meghalaya, Shillong invites application from eligible and interested candidates for the following posts on Contract Basis as per detailed below.
U wan na ka longiing kaba duk bad ka im jynjar.
Ka daw ba ka MBOSE ka la thmu ban pynkylla ia kine ki kot saian ka dei namar ba kine ki kot kim long kiba biang ban pule na bynta ki khynnah.
Kaba sngewsih eh ka dei ba ki don bun ki nonghikai ki shim tuition ïa la ki jong ki khynnah skul bad kane hi ka pynpaw pyllein pyllein ba ki nonghikai ha skul ki ïa shu hikai tang dep rukom khnang ba tang kito kiba wan tuition ha ki kin ïohban batai kham shai, lym kumta balei hap ban da phah leit khreh kot ïa ki khun.
Ban ioh jingshai kham bha, halor ka jingplie lad jongka, ban ioh rung sha ki phlim bollywood, U bah RM Shabong Editor Rupang, ula iakren bad katei ka samla, ha ka iing sah jong ka ha Bynther.
Na ka liang u ma Marda Oo Myrchiang, District Manager CSC e Governance-SPV, West Jaiñtia Hills District u la batai ïa ka jingtreikam ki CSC ha District.
Ka jingbymtreh pynlong Durbar U Syiem ha kine ki san snem kynthih, ka dei ka bamsap bym lah ban ai jingkhein kaba hok, ha kaba ki khyllah jait ki ioh ban shong ha ka shuki kaba ha khmat bad ki khun ki hajar ha madan.
La sngewthuh ba ka jingsahkut ka kam ka dej namar ba u Lat thymmai u RN Ravi um pat wan sha Shillong naduh ba u shimti hadien ba u Lat barim u Tathagata Roy ula shim shuti.
Phah daka email log ne em.
Halor kane ka jingjia ki pulit ki la pynrung ‘case’ ïa une u briew ha thanat Laitumkhrah hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ko jong ngi, ïa kyndit bynriew noh.
Kane ka jingeh ki nongshong shnong kam dei kaba thymmai hynrei na ka por sha ka por la ju pynsgew ha ki bor ba dei peit hynrei ym shim la ïohi ïa ka jingkylla na kane ka jingeh.
Haba pyntip ia kane ha ka 17 tarik Jymmang, ka Myntri ka Tnat ka Koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, " Mynta ka sngi Nga la ai ka jingmynjur ia ka Tender Committee kaba thymmai bad ha kan ka kynti kaba mynta ngi dei ban pyniaid bha ia ki rukom treikam.
U la ong ba nyngkong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la ong ba un shu leit peit ia ka jaka hynrei u la ong ba ka la pynlyngngoh pat ba na katei ka jingiakren u la leit thew pynban ia ka jaka ban ker sainar shiah.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 17 tarik kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Ladthadlaboh ha ka por 3 baje janmiet.
Shillong, Naitung 01 : Ka khajna GST ba la lum ha u bnai Jylliew, 2023 ka la kot sha ka 1,61,497 klur ha kaba ka CGST ka long T.31,013 klur, ka SGST kalong T.38,292 klur, ka IGST kalong T.80,292 klur (kynthupT.39,035 klur ba la lum halor ka jingthied ïa ki mar nabar ri ) bad ka cess kalong T.11,900 klur (kynthup T.1,028 klur ba la lum halor ka jingthied ïa ki mar nabar ri).
La katto katne por mynta, ki kam lehnoh ha Meghalaya ki la kynjah jar.
Ban shu leh bym suidñiew ïa ki hok jong ngi ka dei ka jingpynrem bad dei ban pynneh kumba ka long bad yn ym ailad satia ïa kano kano ka jingpyrshang ban pynjngut lane ban shim kabu," ong shuh shuh u kyrwoh.
Ki lah ban wan ki paralok ne ki bahaïing hasem ban tyrwa tad ïa ki ar shaka.
U Ma Pala haba kren kum u kongsan, ula ïaroh ïaka Rotary Club Jowai kaba la don bynta ha kiba bun ki kam ban kyntiew ïaka imlang sahlang ka Rilum Jaiñtia bad ban pynithuh ruh ïaki briew naduh ki samla haduh ki rangbah kiba jop haka jingim jong ki haki kam bapher bapher.
Kumta donkam kyrkieh ba ki bor synshar ki sorkar ban shim khia noh ia kane ka kam pud kam sam namar lada kan iai long kumne, ka jylla bad ka Ri Khasi Jaintia kan don tang u Syiem khlem ka hima.
Ka Central Command jong ka HNLC, ka pynrem jur ia ka jingshah kem jong U bah Lam phrang Kharbani lem bad kiwei de ki paralok jongu, ha ki pulit, ha ka 2tarik Jymmang 2014.
Ka la nang kulmar shuh shuh ha ba la nang kynrei ki niam Khristan na ka por sha ka por bad la sdang sa ka ia pynksan ia ka lajong bad kren beiñ ia kiwei.
La ong ba wat ha ka General Council Meeting ruh ka party UDP ka khlem pyntip shuh sha u bad u khlem leit hi, ruh la kynthoh ba ka jingtlot ki seng riewlum dei ka jingbym burom ïa ki nongïalam barim jong ka party.
Hadien kane u Rgh Dipshon L Nongbri, President Seng Khasi Mawlai, u la shim ia ka bynta ban ban ialam ia ka jingduwai, hadien kane, ka la dei pat ka por ba ki nongshad lem bad ki nongialam ba rangbah ka Seng Khasi Kmie, bynrap ki parakur parakha, la ia mihlang khrui na ïing Seng ryngkat ka sur ka ksing lynti  ban iaid kjat sha Lympung Weiking, Jaiaw, Haba la poi ha lympung, shwa ban sdang ia ka shad, la ioh ia ka nguh ka dem ba la ai ka Komiti u Tymmen U San ia kaba la pynbud pat daka jingshad  ha baroh ki hynniew tyli ki skit.
Shillong, 27 Naiwieng:Ki paidbah ka thain riwar Jaintia khappud bad ka Bangladesh ki la ki la iakynduh jingeh na ka jingsniew bad ka jingkhim palat ka surok naduh Wahkdait shaduh Dawki haduh ba la bun ki khep ba ki lait salit na ki jingjia ba sngewsih.
Haba ki Khasi ki leit jop thma ha kito ki thaiñ kim ju wanrah  khlieh briew kumba ju leh kito ki head hunter, hynrei ki pyniaid kynjai ia ka jingsynshar hangta.
Nongpoh, Rymphang 20: U District Election officer ka Ri Bhoi, u Aprit Upadhyaya lyngba ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la pyntip ba la don ki kyrtong bad ki party kiba la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct bad na ka liang ki Returning Officer ki la dep ban phah da ka jingthoh (Show Notice) ba ki hap ban ai ïa ka jubab kaba biang bad lada kim lah ban pynshai kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka Model Code of Conduct.
“Ha kaba ïadei bad ki khyrdop lum khajna, la don ka committee kaba la pynïaid da ka tnad District Council Affairs (DCA), ha kaba baroh ki ADC ki dei ki dkhot, lem bad ki dkhot jong ka PWD," ong u Syiem.
Ki dei ban wan iakren bad ka shnong lypa ym ban leh donbor.
U  la ong ruh  ba wat la da ka sorkar kan shim ia ka rai ban weng ia  ka jingpyniaid odd bad even ia ki kali kamai ha baroh ka jylla hadien ka jingialang review ka ban sa long  shen, hynrei ka rukom kit ia ki briew ka dei ban long ka ba pyrkhing kat kum ki SOP jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ka jingbitar u Captain Harry Inglis pyrshah ïa u Rev.Thomas Jones ka la long shaba palat.
Lah ban kdew ba ka seng Congress kaba bat ia ka bor synshar ha JHADC ka la thung ia u ma Andrew Shullai kum u nongialam ba thymmai jong ka ha JHADC.Shillong, 22 Nailur:Ki lad khubor ki la pynthikna ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un ym ia khun satia ar konstitwensi kumba la saphriang ki khubor ha kine ki khyndiat sngi.
Ngi la rai ban phah ia ka khubor ba ka kwah ba u Rahul ban ialam ban bteng ia ka party bad kyntu ia u ban ai jingmut ai na ka bynta ka jingbha ka ri".
Shillong: U bah Marshall Biam, uwei na ki nongtrei sengbhalang, u  ai burom ia ki pulit kynthei kiba don ha Police Station Khliehriat bad kumjuh ia kiba don ha Ladrymbai Police Outpost, namar ba ki la ioh ban kem ia U Abdul Rahman, uba la bat bor ia kawei ka khynnah 14 snem ka rta bad kaba dang pule Class VIII bad uba la phet rieh ialade, hadien ba ula bat bor ia katei ka hep rit, hynrei ki pulit, ki la ioh ban sei ia utei u nongbat bor, na ka iing sah jongu.
Ka jingwad bniah bakongsan ha u snem 2013 da u Pawel Prokop bad ka Ireneusz Suliga, Polish Institute of Geoenvironmental Research and Computer Science, Poland ka pynshisha lyngba ka Radiocarbondating iaki eit-nar (iron slag) kiba ioh na kylleng sawdong ka Rilum Khasi, ba ka jingsain narhangne ha Ri Khasi ka ladon naduh kumba palat iaka 2,000 snem mynshuwa (Prokop & Suliga,2013).
Ki Kmai Raij kila mih lang baroh shisyndon bad pynhiar iaka bom ka bhuri ha Biar ka Blai.
Hynrei u soitan u buddien ban pynjot ia u briew naduh kper Eden, ka Eden ne ka jingsuk ka la hap.
U Raju Singh, uba dei u trai jong u langbrot, u iathuh, ba um tip satia ia ka daw jong ka jingshah khlieh dor, haduh kattei, hynrei, ynda haba ula kylli na ki Muslim, ki iathuh, ba katei ka jingremdor, ka dei namar ba u don u number 786 ha ka met jongu, ha kaba ki Muslim, khamtam, kiba shong ba sah ha India, ki khein kordor bha.
Kane ka par ka dei kaba don sha kyndong bha bad kaba hap ban ïaid da ka kjat katto katne kynta namar ka surok ruh ka long kaba sniew bha.
Kane ka rai ka la mih tang shisngi hadien ba 4 ngut na ki 6 ngut ki Koidi ki la shah bom ïap ha ki paidbhur ha kawei ka jaka khlaw ba marjan ka shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills.
U la ïoh ruh ban mihkhmat ïa ka Jylla Meghalaya la ar (2) sien ha ka Sub Junior National Archery Championship ha u snem 2021 bad 2022.
La kynnoh ruh ba u Bah Linus Umbah bad u Bah Phrang Umbah kila pynbthei bom ha ki ar jaka jong ka Wah Umsiang ba kynthup ha Bora Umlapong bad Thwei Umksih ha kaba bun naki dohkha kila ïap kaba la pynlong bih ruh ïa katei ka wah.
Ki shipai ki khot ia ki paidbah ka Manipur, ba kin iarap lem ia ki shipai, ha ki kam jongki, na ka bynta ban pynneh ia ka suk ka sain ha katei ka jylla.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba la ujor ehajar ha Lumdiengjri PS, ha ka 22tarik Jymmang 2023, ba uwei u juh u birew, u kam ialade kum u pulit jong ka Special Branch bad ula tyrwa ban ai kam, ha ka tnat pulit, da kaba siew T.1 lak ia ki bym pat dep matrik bad T.50 hajar ia kiba la dep matrik bad la iathuh ba uwei u briew, ula siew ia katei ka pisa kaba T.50 hajar sha u nongniah jong utei uba thong kam, ha U Lber 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri ka sorkar jylla, na ka liang u President ka HFU, u Bah Commander Shangpliang u la ong ba ka jingwan jong ka kynhun ban ïakynduh ïa utei u Myntri ka long halor ka jingïap jong ki jingri.
Lah ban pynkynmaw, ba kitei ki arngut ki nongbylla dewiong kiba kynthup ia u Johnstarly Lyngkhoi 26 snem ka arta u ba dei ruh u ba ha iing jong u Vincent bad u wei pat u John Paul Kharsyiemiong 25 snem u ba dei u nongniah kali jong u Vincent, ki la shah rahbor ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Jowai, 12 Naitung:Ka Society for Urban and Rural Empowerment ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka National Bank for Agriculture and Rural development (NABARD) kala pynlong iaka jingialang kaba heh ha ka dorbar hall jong ka shnong Shang pung haka 10 tarik ban pynshai shaphang ka kam pisa pilain.
Kane ka rally ka JAC Nartiang Khanduli Circle ka dei shi bynta ban pynrem iaki runar nongpyniap briew bad ban dawa na ka bor jong ka aiñ ban set phatok shi jingim ia kine ki runar kynthup ia u para u I Love You, u Meban Talang uba na Moorap bad u Sambun Dkhar na Mynsngat kiba la shah kem ha ki pulit halor jingsuba donkti ia kane ka kam.
Ka ïingbishar ha Delhi ha ki khyndait sngi jong ka taïew ba la dep ka la ai por ïa ka kynhun CBI haduh ka 8 tarik, Nailar na ka bynta ban ïoh jingbit ha ka ban rai pynrem ïa u Myntri barim ka tnat Railway u Lalu Prasad bad ïa ki katto katne ngut ki heh sorkar jong ka Public Sector Transport ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka jingïapeiñ hapdeng ka kam bad ka jaka.
Namar kata, ka pung Umïam ka don ha ka jingma ban nym lah pynmih ding ilektrik lada jia ba ym hap u slap bajur ha kine ki sngi ban sa wan na ka bynta pyndap biang ïa katei ka pung kumba ju long ha ki snem ba la leit.
Katkum, ka Bible, shi taiew ka mut 7 snem kiba khadduh.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingbym pat lah ka SBI ban pynbiang ia kitei ki kor, na ka liang jong ka Seng WYF Central Body ka dawa ba ka SBI Nongstoiñ Branch, ka dei ban pynbiang noh mardor ia kitei ki kor kiba la sniew, namar kumba ka long mynta katei ka Bank ka don haduh 3 tylli ki kor sei pisa hynrei tang kawei kaba treikam.
Shillong, 24 Risaw:Ka iing Kashari ka la kyntait ban ai jamin ia u Sub Inspector u Nurul Islam, uba phet rieh.
Ka shnong Mihmyntdu, kaba la niew kum kawei na ki shnong kaba dang duna haka jingdon kiba nang kiba stad, hynrei ka khubor kaba la lam sngewtynnad ka dorbar shnong Mihmyntdu kala mih shakhmat ban pynkup burom iaki khynnah skul bad samla pule kiba pass bha ha ka prokram kaba la pynlong ha iing hall ka Riatsaliya Mihmyntdu haka sngi ba Ar.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong kan long hapdeng ka Mulait United FC pyrshah ïa ka Youth Club Pdengkarong ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
U la ong ruh ba dei ban don ka sap ban thaw ki lad ki lynti bad ban don ha la ki jong ki kam, ym ban long ki nongkhrong hapoh ka ri lajong hynrei dei ban long ki kynrad hala ka jong ka ri.
Ha ka por 4 baje eiei mynstep ka jaka sah u Prinicipal bad ka jaka sah ki nongtrei ka St.Peter’s ka la kem ding bad katei ka ding ka la pur shaduh sha skul bad mar shiteng ka ing skulka la ing.
Nongstoiñ, Nohprah 10: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup ïa ki palat 30 ei ei tylli ki shnong, ki la kyntu ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ba un thaw ki lad ki lynti ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsohpieng Sub Centre.
La ong ruh ba katei ka projek ka long ban pyntikna ba ka MTC kan lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ki kyrteng jong ki khynnah na ka bynta kane ka lympung ban sa wan ki long u Rohit, Aheibam Suraj Singh, Arush Hari, Ngariyambam Abhijit, Mohammed Kaif, Yaipharemba Chingakham, Usham Thoungamba, Vumlenlal Hangshing, Chingtham Renin Singh, Karish Soram, Newton Singh, Kangujam Yoihenba Meitei, Levis Zangminlun, Bobby Singh, Abdul Salha, Ngamgouhou Mate, Vishal Yadav, Manbhakupar Malngiang, Md Arbash, Ningthoukhongjam Rishi Singh, Ahongshangbam Samson, Lairenjam Bharat, bad u Airborlang Kharthangmaw.
Umtyrkhang ba ha Umsohlait Parish.
Khliehriat: Ka Wah Lukha kaba don ha Narpuh Elaka, East Jaintia Hills ka la kylla rong Blue biang ha kaba hynnin ka step ki paidbah nongshong shnong ki la iohi ba ki la don ki dohkha ba la iap bad per ruh ha sla um.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa ka ophis ka Public Health Engineering (PHE) jong ka Mawkyrwat Division ba kam dei ban shu sngap me peit kai halor kane ka jingeh hynrei ka dei ban da wan jurip ym ban ai jingtip lypa hynrei ban wan jurip kynsan kynsan ne surprise inspection namar lada ai jingtip lypa ki nongpeit kin sa pynkhreh lypa ïa ki jingdonkam.
Naka liang ka RBDSA kala pyntip ruh ba ki thei ïalehkai phutbol kin mih lashai ka sngi katba ki nongïalehkai Athletic kin mih haka 13 tarik Kylla Lyngkot ban leit sha Tura.
Hadien bala ioh ban pdiang ia ka jingujor ki pulit kila register ia ka case katkum ka case number 74(10)18 U/S 279/304A IPC bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
U Director General of Police ka jylla PJP Haneman haba kren sha ki nongthohkhubor, u la iathuh ba la kem ia u Witson, namar ba u dei u nongtrei ka GNLA uba la donkti ha ka jingthmu pynbthei bom katei ka seng lehnoh, u la iathuh ba hadien ba la kem la leit rah ia sha u doktor ban eksamin ia ka met ka phad jong u bad hadien kata la leit rah sha phatok pulit.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula kular ruh ba ka Ïingdorbar kan ïeng ïatylli kawei ban pyrshah ïa kano kano ka sienjam jong kino kino kynthup ka Parliament ban pyntroiñ ïa ka snap kyrpang, ka hok bad ka riti ka dustur jong ki trai paid riewlum ka Jylla Meghalaya.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki briew kiba la sahkut ki dei ban sah ha ka jaka kaba ki don bad ba kim dei ban mih shabar.
Ha kane ka jingialang la iarai lang ban kyrpad ia ki ar tylli ki District Council ( Unted Khasi & Jaintia Hills bad Mikir Hills) ban leit ia tohkitlang ia kane ka thain (Labang-Nongphyllut-Pangam-raliang bad Nangtung-Khyrwang ( Block I & Block II) ki jaka iakhajia pud da kaba iapeit lang ( Jointly Servey the disputed Areas) ban shna bad drawling ia ka Map (Prepare sketch Map) khnang ban lah ban buh hakhmat ka sorkar ba kan lah ban pynbeit thymmai ia kane ka pud (Rivision of Boundary).
Shillong:U nongialam ka HSPDP u bah Panbor Ryntathiang u la ong ba u President barim ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit, ym pat lah ban kit ia ka jingkit ka HSPDP bad na kane ka daw, u phet noh bad thaw ia ka party thymmai.
U la pynkynmaw ba naduh ki por mynba u Bah EK Mawlong (bam kwai ha dwar u Blei) u la long u Myntri Rangbah, ka UDP ka ju pyrshang bun ki lad ki lynti ban wan rah ia ka shongsuk shongsaiñ ha Shillong bad baroh kawei ka Jylla da kaba ai nuksa halor ka jingpynlong ia ka peace rally bad ka jingtei pop kylla jong u Dr.Mukul ia ka liang pyrshah halor ka jingiakhih jong ki sengbhalang ka long kaba bakla haduh katta katta, u la bynrap.
"Naduh ba u Bah Bindo u la shah pynduh tiket na ka party UDP ha ka elekshon MLA 2023, uba la hap ban ïakhun kum u kyrtong khlem seng ha ka elekshon kaba dang shu dep na Nongkrem Costituency, haduh mynta u khlem pat rai ïa kano ka party kaba un leit ban pynïasoh.
Ym shym la burom ïa kane ka jingmynjur bad ka Tura ka la shah knieh noh ban ïoh long kum ka nongbah ha ka por tlang bad la shu ieh noh kumto da ki Sorkar bapher-bapher, kaba long ka jingleh bym hok ïa ki paidbah ka Tura bad ka Ri-lum Garo," la ong ka seng ha ka dorkhas.
Kane ka Seng Samla ka kyrpad ruh ia u DC EKH ban buh ka jingpynshitom ia kino kino ki bym bud ia kane ka rai kaba la passed hi da ka sorkar Meghalaya.
U la ong ba ka jingsangeh trei mynta ka sngi ka long hadien ba u Myntri Rangbah bad u Chief Secretary kim shym la khot iakren watla ki la ap slem ia ki.
Ym lah ban len ruh ba baroh ki nongsynshar shnong, ki nongsynshsr hima bad ki bor ka aiñ ki la don la ki jong ki jong ki kyndon ban khang pyrshah ïa ka jingthang pathar ïa ki khlaw ki btap bad ki lum.
Phiba shisha Kurbah – Bronze 10.
Kane ka CMC ne ki jaka pynlang bad pyniaid iew ia u shynrai Lakadong kaba don ha Thadmuthlong ka dei jong ka Synroplang Village Organisation bad ha Shangpung kadei jong ka kynhun ki nongrep ka Farmers Union jong ka Shangpung Pohshnong.
Ka National Population Register ka dei ka jingpynrung kyrteng ia ki nongshong shnong ka ri shi bynta na ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka jingshngain ia ka ri bad ki nongshong shnong.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba kila ïoh jingtip ïa kane kila phah ïa ki pulit ban khynra ïa katei ka khlaw hapoh jingïalam jong u additional Superintendent ki pulit u Bah B Jyrwa bad arngut ki pulit Sub Inspector u Bah K Pdahkasiej ba dei peit ïa ka Umpleng bad u B Marbaniang ba dei peit ïa ka Saipung PS.Ha kane ka jingkhynra ïa katei ka khlaw la shem ba ki don saw ngut ki briew kiba la thiah hapoh sem masi, ki pulit kila leit ban kyrsiew ïa ki bad ha kane ka sem masi ki don ki synduk kot bad haba la plie ïa ki la shem ba ki don ki Dynamite bad haba la peit bniah la lap ba ki don 26 synduk ba don ki Dynamite bad 4 synduk ki tikli.
Nalor ka jingshlei um ha Jorabat kaba hap ha liang Assam, ka la don ruh ka jingshlei um ha shnong Ampher 12mer, ha kaba ki la don ki iing ki sem bad ka skul St.Jude Secondary School, kiba la ngat ha ka jingshlei um.
Kine ki shnong kidei kiba kyndong tam kiba duk tam bad kiba sahdien tam naba roh ki shnong kiba shong basah daki jait bynriew Khasi Pnar.
Haba pynpaw shuh shuh ïa ka jingpyrshah ban aiti ïa ka jaka sha ka Shillong Golf Club, u Rangbah Shnong u la ong, “ka Golf Club ka la pynkylla ktem kamai nangne na ka madan Golflink.
U Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba haduh palat 60,000 ngut ki khynnah ha kylleng ki Anganwadi Centre kila shah kynthup ha kane ka mission.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki pulit ki la ioh ban kem ia ki 73 ngut ki briew na kane ka jaka kynthup ia ki khynnah rit, halor ki jingdih buaid ha ki kali bad kiwei kiwei.
Katei ka jing mudui, ka ong ba ka sorkar kam dei ban pynshlur ban pyntreikam ia ka ain ILP, hynrei ka dei ban peit ba ki trai shnong, kim dei ban shah khanglad ha ki briew kiba nabar, ha ka trei ka ktah bad ka leit ka wan, ka kamai kajih.
Jowai, Nailar 08: U Waheh Shnong ka Namdong West Jaiñtia Hills District ma D.S.War hynnin ka sngi 7/8/2023 ula plie pyrda ïa ka 2nd Inter Dong football tournament (league) ba la pynïaid da ka Seiñ Khynroo Namdong-B.Ka jing thmu bad ka thong jong ka sein khynroo Namdong-B ban pynlong ïa kane ka Inter dong ka long kum shibynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai football bad ban wanrah ruh ïaka jing sngewieid sngewjan para samla bad ruh ba ki samla ka shnong kin lait naki kam ba sniew bad ki jingdih pynbuaid hapoh ka shnong.
(7)Ban trei hok ia la ki kam, ban nym long kiba jaipdeh.
Da ki phew spah million ton ki plastic ki don shapoh ki duriaw haduh ba ki dohkha bad kiwei ki jingim kiba im ha ka duriaw ki la ïap khlem dei por namar ki bam ïa ki plastic haduh ban da ïohpang bad ïap syndon.
Halor ka jing leh da ki katto katne ki riew rangbah (ki ba ngam kwah ban jer kyrteng namar kim donshuh hangne ha pyrthei) te ka la buh jingeh ia I Bah K.M.Roy Marbañiang bad ia nga ba leit synran ia inamar ngam dei u dkhot jong kata ka kynhun.
Ka snem 2022 ka la long ka snem ba ïoh bun u slap ha ka jylla.
Shillong, Ïaiong 18 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council ryngkat ki Hima kiba shah ktah ha ka jingpynbeit pud kaba nyngkong ki la rai ban ieng pyrshah ïa ka soskular ba la soi da ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam dang shen ha nongbah Delhi.
Secy, H.lakiang-Asst.Genl.
Balei mo ba ka NAM iarap pynban ban pyniaid iew ia ka kyiad?sangeh kein kein ka dih kyiad khnang ba ka economy jong ka state kan tyrkhong, hikai seh ia ka sorkar haduh ba kan da thngad, wat thied kiad shuh, wat noh syniang shuh tang shi pisa ruh – lehse ka sorkar kan sa ong “buy one get one free".
U bah Adelbert Nongrum working President kumjuh u CEM barim ka KHADC uba dei ruh u MDC jong ka Jaiaw u la ong ba ka KHNAM kan ym kmen toh hoh shuh tang ha ka jingbun paid ne ka jingbun briew hynrei kan iaid beit da ka nongrim bad ki nongialam kiba don ia ka nongrim.
Mynta ka sngi ki don ar ngut ki dkhot jong ka seng  ba kynthup u Phrangki Chyrmang bad Remius Rymbai ki dkhot jong ka JSM.
Kum ki nongthep votengi dei ban sngewthuh ia ka jingkordor jong kane ka bynta, bad da kaba bishar bha bad ka jingiatiplem kaba khuid ngi dei ban jied ia ki briew kiba don ka jinglah, kiba bat ia ka hok, kiba isih ia ka jingbamsap, kiba don ka jingshaniah bad ka jingaiti na ka bynta ka jingialong kawei bad ka jingbha jong ka imlang sahlang bad jaidbynriew jong ngi.
U DC ula ong ba kito ki ba ioh token ne kiba la buh tarik ban shongdur Aadhaar haka 1 tarik u October, 2020 ki lah ban wan ha ka 1 tarik u September, 2020 ban pyndep iaka jingpynrung kyrteng haka aadhaar.
Ka Hima u Blei kan wan hiar na bneng ha pyrthei ha ka 1000 snem.
U General Secretary ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), u Bah Sadon Blah u la pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ki sengbhalang ki la ia kynduh ia ka sorkar ba ka dei ban pyndep noh kloi katba lah ia katei ka kam bad la kular ha ki ban leh kumta hynrei haduh mynta khlem leh eiei.
Ha katei ka jingjia la iathuh ruh ba bun kiba la mynsaw, hynrei napdeng kiba la mynsaw kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Lokhi Iawlur, 66 snem karta ka la mynsaw jur na ki bynta ka kti ka diang jong ka, la pynkit ia katei ka longkmie sha CHC, pynursla hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Civil Hospital, Shillong bad haba la poi ha katei ka Hospital la iathuh ba la thep biang ia ka shyieng kaba lait ha ka kti ka diang jong ka bad ka la kham ioh bor.
Na kane ka dustur sa mih ki Jingrwai “Heilige Nacht" “Holy Night" “Miet bakhuid" “Por shiteng miet Kristan ka dei por khuid"Ki Baje Kristmas: Ka long shisha kaba sngewthiang ban ïohsngew na ki Ïingmane bapher bapher ïa ki baje kiba tied ha ka miet 24tarik , ha la ki sur ki sur ki kylla long ki sur jingrwai “Dingdong merrily on high, in heaven the bells are ringing".
Ki la don ruh ki khep ba don ba la poi sha hospital ruh ba don ka jingiashoh briew tang namarba talasi laisen khaii lane khang noh ia ki dukan ki bym don laisen.
Ha kawei ka liang, na ka bynta ka Mawthadraishan, ka UDP ka la phah ia u Bah Jambor Warjri ba un long u kyrtong na ka bynta kane ka elekshon.
Ka dujok ka long ka jaka ka ding bym ju lip.
“Lada ka jingiakren kam long kaba seisoh kumba ngi la dawa, ngan ym khih na kane ka jaka", la ong u bah Ardent.
Haba batai halor ka jinglong jingman jong katei ka metiap, ka khubor na ki Pulit, ka batai ba utei u briew, u dei uba don ia ka sniehdoh kaba long iong, ha ka rynieng kaba 5 phut 9 inshi, la antad ba u la don ia ka rta kaba 50 snem, uba phong ia ka jacket rong bthuh, ka patlun jrong ba rong grey, ka sopti t-shirt rong blue, ka patlun poh rong blue bad u panpoh uba rong brown.
"Hadien ba ka jingïakynad ka la mih ha ki jaka sor ha ka miet Sngi Palei bad hadien ba uwei u briew u la khlad.
Hynrei, katno eh ki nongrep jong ki tip shaphang  kita.
Shisha u Blei u iohi ia ki jingshisha bad u pynkordit.
Shillong:Hadien san bnai shiteng ba don ka jingkhangdam ha ka Jylla, ki nongdie dukan madan ki la plie biang ia ki dukan lade mynta ka sngi, wat hapdeng ka jingkhang lad ka District Administration.
Ka GRDI, ka shim jingkhein, ia ka rukom im jong ki khyllung ba dang shu kha, nangta ia kiba la kham san, naduh 15 haduh 64 snem, nangta sa ka jingiap jong ki khyllung, ba la niew na ki 1,000 ngut kiba dang shu kha.
Ka daw, ka long namar ka jingnang kiew stet, ka khlam covid 19 ha katei ka Ri.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War, u la ong ba ban iada ia ki khynnah pule na ka jingpang Covid -19, ka tnad ka la dep ban ai jingmut ia ka tnad pule puthi jong ka jylla ba kan phikir bha bad kane ka long ba ha kine ki sngi ka jylla, ka la sakhi ia ka jingdon kiba pang Covid 19 ha ki skul, ki College bad ki University hapoh jylla.
Don ruh ki khep ba ka la mih ruh ka jingïakajia haduh ban da poi sha ka jingmynsaw," la kynnoh u Bah Marngar.
“Kum ka JAC, ngi da maham jur la ka long ïa ki riewshimet, ïa ki politishian lane ïa kino kino ki kynhun kiba wan mushlia ïa ki kam jong ka Raid Sawsymper.
Katkum ka jingong jong u Conrad, katei ka jingkren jong u Dr.Chuba Ao ka dei ka jingkren shimet bad kam dei satia ka jingkren kum ka party.
Mawkyrwat, Nohprah, 02: Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ne ïasnohkti lang ha ka sngi ba kyrpang jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ne ki Persons with Disabilities (PwDs), na ka liang ka Tehsonglang Multipurpose Co-operative Society Limited, Jakrem ka la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi ha CLF, Laitlawsang ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri jong ka sorkar Meghalaya u la long kum ka kongsan.
Ha kawei kaliang ka EJNC – SC, ka kyntu iaki nongshong shnong jong ka Elaka Sumer ban ai jingiatreilang bad ka Sorkar ha kane ka khyllipmat bad ban long kiba iaishah naka bynta ban iada ialade na u COVID-19-.
U la shah jied ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka India ban ïalehkai na ka bynta ka World School Games swimming, kata shwa ban wan ka khlam.
Jowai: Ki nonghikai skul hapoh ka RMSA Secondary School Teachers na Jaiñtia Hills District ki la pynpaw ka jingsngewdiaw kaba khraw eh, ba haduh mynta la kumba hynriew bnai kim pat ïoh satia ïa ka tulop jong ki kaba ki dei hok ban ïoh.
Ňiuma, kane ka jingthoh kam dei shuh ban dang їatai nia hynrei ka dei ban pynpaw ia ki jingshisha kiba jia bad ki jingeh kiba mih ha ka por ba ki briew ki pynshisha їalade lyngba u Aadhaar nombor.
Utei u briew mar kumta, ula thep ia katei ka pisa kaba T.33,50,975 ha ki 9 tylli ki bank account; hynrei haba utei u briew, um shym la wan hiar khyndew satia sha Pune, ula sdang ban kyndit bynriew bad ula leit ban ujor mar mar sha ki pulit bad ha ka jingtohkit, la ioh ban kem ia arngut ki briew, ong ka khubor.
Kane ka bos kaba don ïa u number ML 05 2365 kala kylla haka 6:30 Pm ha surok bah ha Skhentalang haka por ban wan phai na kane ka jingiaseng na Amlarem bad thmu ban leit buh iaki samla kiba na ka shnong Namdong.
Ïa ka Lockdown la pynbynta katkum ki Phase.
Shillong, 18 Lber:“Ngam ju kular ban ai civil sub-division ne ban ai kano kano ia ki paidbah hynrei nga ju ong ba ngan peit ia ka jing donkam jong ki paidbah", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma haba jubab ia ka jing iatainia mynta ka sngi halor ka mang tyngka ha iing dorbar thawain.
U la ong ba ka JAC ka ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban buh noh da ka inter state maxi cab terminus khnang ban khang lad ia ki kalai kamai nabar jylla ba wan shane ban iaid sahuh bad kane kan ai kam ia ki samla khlem jam ha ka jylla ba kin kit pat ia ki briew kiba kwah ban leit kai kylleng ki jaka ha kane ka jylla namar ba kumba ka long mynta, la shu ai laitlan ia ki kali ba wan nabar.
Hynrei, haba ka sorkar Jylla, kam shym la pyntrei kam satia haduh mynta, kumta ka la pynlong ia U Sharma, ban mudui biang sha katei ka Kashari.
Ka jingthep vote kaba sdang 7 baje kala kut ha ka 5 baje janmiet mynta ka sngi.
Ka ECI ka la buh 27 ngut ki nongpeit bad kumba 500 kiwei kiba malu mala kin peit bad donlang ha kata ka jaka ñiew vote ha man kawei ka miej.
Ka khmih lynti ba kum kane ka jingai jingsumar yn lah ban pynlong sa kiwei de ki Shnong haki sngi ki por ban wan.
Ngi hap ban iakren ia kane na ka por sha ka por namar ba kata ka por jingaiei u Blei ka la jan ban kut noh halor ki Ri bad ki hima pyrthei lane halor ki Jentil.
“Kumta kane kam dei ka lynti ne ka lad ban ïakhun ïa ka dheng kali," u la bynrap shuh shuh.
Kum shibynta,ban lehkmen, ki kynhun,ki paidbah nong shong shnong da kaba pynlong ia ki ralli ka long ban pynpaw ia ka jingkmen haba iadei bad ka jingpynbna ia ka resol jong ka elekshon khlem da pynkheiñ ia ki kyndon aiñ ne pynmih kino kino ki jingkulmar.
Nongpoh: Hadien ba ka Nongpoh Town Committee (NTC), ka la ailad ia ki Phra tylli ki shnong ban mih noh na ka Nongpoh Town, la ioh jingtip ba ka Executive Committee jong ka KHADC, ka la pdiang ia ka jingtyrwa na ka Urban bad Nongpoh Town ban pyllait noh ia kitei ki Phra tylli ki shnong na ka jingshah kynthup ha ka Urban ne ki shnong kiba la kham long Sor.
ïa u coke la pyndonkam ha ki karkhana shna nar rod bad nar steel.
U bah B.Majaw, uba long U Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank uba long ruh u dkhot ka centre u la pynshai ba balei ka Sohra ka donkam ia kum kane ka jait centre.
Ka khubor ka la iohlum ka la iathuh ba mynta ka step ha ka por kumba 11:30 am eiei, u Dame Ryngkhlem uba la mynsaw jur u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar (hospital) dawai kymbat jong u riew shimet kaba don ha Takhniang thain Nongjngi Elaka East Jaintia Hills.
Kumjuh ruh ki President jong ki jylla bapher bapher ki la ai ïa ka kaiphod treikam ha la ki jong ki jylla.
Ia une u kyrwoh la phah da u waheh shnong Daniel Khongsit.
La donlang ha kane ka sngi naduh u Deputy CEM, Bah PN Syiem uba pynïaid ïa ka jingïalang, Bah Lamphrang Blah Chairman ka Council kumjuh ki Executive Member bad ki MDC nalor ki Nongïalam Shnong.
Lehse, ka NPP kan dang lah ban wan phai ha Tura Seat, hynrei ha Shillong Seat kan long kaba jwat ïa ka NPP namarba ki paidbah ki hap ban peit sha kano ka party kaba lah ban ïoh bat ïa u lakam ban synshar ïa ka ri ha ki san snem ki ban sa wan.
Kane ka ju jia beit ha man la ki constituency bad kane hi kadei ka daw kaba hakhmat eh kaba u MLA um ju tip ei ei ïa kaei kaba ki nongkitkam ki leh hynrei ha kaba khatduh dei ma u ba mad ïa ka jingshah rem.
U la batai ruh ba ha kane ka RRC bad ka EC ka dang wat biang sa kato katne ki jaka ban buh ïa kane ka RRC.Ha kane ka RRC, yn wanrah ïa ki jaboh jabaiñ bad yn pynïakhlad ïa kiba pyut bad bym pyut na ka bynta ban pynkylla ruh sha ka sboh.
Kitei ki lai ngut, la iathuh ba ki dei kiba dang shu wan phai shen na Italy.
Ka sah tang bad ka kmie namar u kpa u la khlad kumba 4 snem tam.
U trai dukan u la kren sha nga halor kane," la ong u Sushil D, u trai jong kawei ka dukan ha Keating Road.
U bah Shullai u la bynrap shuh shuh “Mynta suki suki ki paidbah ki la sdang ban pdiang ia ka party BJP kum ha Nagaland, kaba dei ka jylla kaba don 98% ki kristan, hynrei haduh 12 ngut ka BJP ka ioh ia ki MLA bad u Symbud Myntri rangbah ha Nagaland u dei na ka party BJP kane ka paw shai ba kim pdiang shuh ia ka jingkynnoh pyrshah ia ka BJP".
Khliehriat: U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u la pynbna shuti ha ka 24 tarik une u bnai na ka daw ka lehniam Behdeinkhlam ha baroh kawei ka District.
Ha kane ka dorkhat ka synjuk kala pynpaw ba ki dum buit halor ka rukom leh ka tnad ka koit ka khiah haka district West Jaiñtia Hills ban iakhun ia ka khlam coronavirus.
Ki 27 ngut ki pulit kiba ioh ia u COVID-19 na Ri Bhoi ki dei na NEPA bad baroh ki dei kiba leit ia ka training kaba ar bnai ha NEPA bad ki dei kiba wan iaid lynti na Assam.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Unit bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Thadlaskeiñ Unit kala pynher krad ïa u wei u doktor jakoid uba ai dawai klumar iaki paidbah haka shnong Namdong.
Shuh shuh nalor ki nongsynshar, ka jingbym shimkhia bad ka jingkheiñ shngaiñ jong ki trai ri trai muluk hi ka long ruh ka daw bah jong kane ka jingkordit bad ka jingshong syier ba kane ka jaidbynriew Hynñiewtrep ka ïakynduh.
U la ong ruh ba ha kaba nyngkong baroh ki la khmih lynti ba ka party BJP kan sa wan ha ka bor, hynrei hadien ba la dep ka election, la sngewthuh ba ki briew ha Assam ki dang don ka jingshaniah ka ba skhem ia ka party Congress.
Katei ka shi kol ka la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka por kaba la pynlong ïa ka Kharang SC ban kylla long ka kynhun ba nyngkong ban jam sha ka final ha ka 4th Division mynta ka samoi.
Ka Meghalaya kam dei kaba bamsap hynrei dei kito ki nongïalam kiba don ha ka sorkar kiba bat ïa u lakam synshar ha kaba ïa ka pisa paidbah na ka bynta ka roi ka par la buhrieh noh," ong u Mukul.
Kum shi bynta ban iadon bynta bad kane ka skul, u Bah Hek u la  kular ban noh synniang T.30,000 man u snem kum ka dak ka jingkynmaw ia I mei ieid jongu.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 488 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 5583 ngut hapoh ka Jylla.
Toi ki kynta bad ki second km shym la pat kylla ki long beit kumjuh.
Kumba ka long mynta u bah Paidang u la iathuh ba ki la don bun bun ngut ki nongsumar khasi kiba dep ban rejistar ha KHADC bad u la khot ruh ia kiwei pat ki bym pat rejistar ba kin wan noh naba ha ka 5 tarik u bnai ban wan kan don ka jingialang bah jong ki nongsumar Khasi ha KHADC ha kaba yn ia syllok kham bha halor katei ka kam.
Ka Dorbar shnong Lapangap bad ka KSU Lapangap bad Khanduli-Umshangiar unit ka kyrpad ia ka sorkar jylla ban iakren bad ka sorkar Assam ban pynsangeh mar dor ia ka jingpyntrei ia u tei u surok.
Shillong: Ka dorbar lyiur jong u snem 2021 jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka ba la sdang mynta ka sngi la pynlong tang shisngi kane ka long namar ka jingpursted jong ka khlam covid ha ka jylla.
Shillong, 7 Naitung:“Ka jingkyntiap seng u MDC bad ka jing bym ler treikam u MLA, ka la pynngiah ia ki paidbah ka Mawlai" ong u bah Bankyrshanborlang Lyngdoh Nongbri, u kyrtong ka seng KHNAM u ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Mawlai Konstitwensi.
Lada kane ka thymmei jingïathuh lypa ka dei shisha, ka Sorkar khleh khaw lang kan long hi kajuh, kata,ka MDA-II kumba ka la jia ïa ka Sorkar MUA I & II ba ïalam da u Dr.Mukul Sangma ha ki snem 2011-2013 bad 2013-2018.
Lada ka jingsuk ka mut ba ngi hap ban shu ieng pdeng halor ka jingleh bym hok  ïa kata ruh ngim kwah namar ka jingsuk kiba dang im ka pher na ka jingsuk kiba lah ïap", la ong ka HNLC.Shisngi hadien ka jingjia ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District, ba ki la don San ngut ki Khasi ki la khlad noh hadien ba ki la shah synreit kuli ha ki Pulit Assam, katei ka jingjia ka la ktah ïa ka jylla hi baroh kawei bad kawei na ki sakhi kaba shai eh, ka dei haba la ïohi ba wat ka surokbah NH-6, kaba dei ka surok ba donkam eh ha Northeast, ka la kynjah hi jak, namar baroh ki kali na Assam kim ïohlad shuh ban kiew Shillong bad kiba la shah khang lynti noh ha Jorabad.
Hadien kane ka jingjia, u la leit ban ujor ha Rongram police station bad la rah ia u ha Civil hospital Tura na bynta ban ai ka jingsumar",la  ong u SP ka West Garo hills Mukesh Singh.
U la ïathuh ba dei u kpa jong u, u Purno A.Sangma uba la wanrah ïa ka jingbuh ïa ka Rongjeng Sub Division bad kiwei ki jingtei jong ka Sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong jong ka Rongjeng.
Shillong: Ka kynhun ialehkai ki thei Meghalaya ka la pynliem ia ka Manipur ha ka Group A ha ka Women’s U-23 T20 League da 4 wicket kaba long ha Kochi.
U David u ong haba u la tymmen- Nga la tymmen, nga phuh niuhlieh Ah Trai wat iehnoh ia nga.
Katkum ka jingwad bniah, kane ka skhim ka la ïada ïa ki kam jong kumba 1.5 klur ki briew.
Kumba la ïoh jingtip la ong ba ka jingtwa khyndew ka la pynjulor ïa ka ïing jong uwei u nongshong shnong ba la tip kyrteng kum u Nar Bahadur Chettri bad ha ka jingpyntreikam ki pulit ki la ïoh ba sei ïa ka met jong i heprit ba dang 4 snem ka rta.
Ha ka 7 tarik December 2015 la wan uwei u nongialap (bah W.Nongkynrih) ha ka balsng Presbyterian Mawthylliang.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki form kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Shillong, 25 Nailur:U Nongialam liangpyrshah ha KHADC na ka Congress u Bah Mansturdy Nongrem, u la ong ba u Bah Jansing M Tynsong u la leit ban kyrshan ia ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem, namar ba um lah shan ban shong ha ka liang pyrshah bad u hap ban leit sha ka liangsynshar.
Ngi la pynlong ruh ka jingpynrung kyrteng online an ka bynta kiba aplai bad tang ha ki shisnem ngi la ïoh ban pdiang palat 1400 ngut kiba aplai kaba long ka sienjam kaba ai mynsiem bha.
Hynnin ka sngi, ki don saw ngut kiba iap hynnin ka sngi bad baroh kiba iap ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 57 ngut.
Kham hadien na ka liang ki pulit ki ai daw ba kane ka jingbym shah ka long ba kane ka jaka ka lah ban mih ka huri hura na ka liang kine ki nongïalam ki ong ba kino kino ki huri hura kin ym mih hynrei na ka liang ki pulit kim ai lad satia.
U samla Poilang Thawmuit u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 37 ron na ki 44 bol katba u Mebanshab Kharsati u la ïoh 28 ron na ki17 bol bad u Nangkiewdoh Moore Don u la ïoh 2 wiket na ki 4 Over.
Ka la jia ka jingshlei um ha Ranikor ha kaba 22 tylli ki ïing ki la shah ktah.
La iohi khatduh shwa ba ka kan jah ba ka phong da ka patlun Jeans rong ïong, ka Blouse rong saw bad Sandal rong ïong.
Shuwa ban poi sha ki shnong khappud la rung bad sakhi ïaka jingthep vote ha Nartiang ha kawei ka jaka thep vote, ka Moodop A ki nongthep vote kila thep haduh 400 tam ka vote naka 600 Vote.
“Ngin klet ïa ka MDC, ngin klet ïa ka MLA ngin ïatreilang ha ka MP namarba ka ktah ha ka riti ka dustur, ka ktah ïa ka kolshor jong ngi," u la ong bad ïathuh, “ha rilum Garo ka la don ka jingkylla namarba ki paralok kiba rim ki la wan phai biang sha ka Congress.
Kine ki sienjam ki kynthup ia ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem na ka bynta ki lad pyniasoh bad ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai.
La pynlong ïa ka jingïaid paidbah da kaba sdang na phyllaw ïing skul bad ïaid lyngba shaduh lad CHC Mawkyrwat, rung sha ïew Mawkyrwat bad poi biang sha skul.
La sam ia ki khusnam da u myntri sorkar ka Border Areas u bah Lahkmen Rymbui ryngkat ka jingdon lang ki riew rangbah ka thain.
Kum ka jingai mynsiem ïaki samla pule kiba la wan ban shim bynta ha katei ka jingïakop bapher bapher, naka liang ka English Dept.
Rs.25/- Lakh Per Annum.
Shuh shuh u Myntri u la ong ba ka thong jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ban pynïar ka jingïoh ïa kane ka skhim ka la ai mynsiem ban sdang ïa ki sienjam na ka bynta ban pynïar ïa ka.
Uta u nongphlang u la rah ruh ia ka Tongsoh sha ka ïew Nongstoiñ kaba ar harum Wahriat ba la khot “Ïewdymmev" ban pyni nam ia ka jingbha briew.
Katba ka namtam ka long sha u Elnathan Wahlang jong ka Marbisu SC u ba la khyrwit ïa baroh lai kol ha ka 7, 64 & 75 minit.
Ka KSU kala kynnoh ba wat ki Pulit na Assam ki ai jingpahara ïaki nongtrei ba trei ïa kane ka skul.
Shillong, Naiwieng : Hadien ba la dep jurip ryngkat bad ki heh PWD u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi Balang u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ki la ïoh ban siang rong thymmai ïa ka surok na Mawlai Petrol Pump ter ter sha Mawlai Mawroh bad mynta ki la sdang shuwa ban siang na Food Corporation of India (FCI) shaduh ïingmane Presbyterian Mawlai Mawroh.
Kiba bun ki nongbylla sngi ruh ki la tur sha kine ki jaka bad lada ïa nujor ka lad kamai lyngba ka jingtih dewiong ka khambha shibun ban ïa ka jingpom dieng.
Ha ka jingiakren bad uwei kharkaia ba ju thied phan u la iathuh ba don bun jait ki phan bad ki phan ki baheh babha lane uba shi nombor la thied ha ka dor 10 tyngka, uba ar nombor la thied 8 tyngka bad u ba lai nombor pat la thied ha ka dor 6 tyngka shi kilo.
Nangta, ha kane ka kot la kynthup ruh ïa ka jingtip kaba don ha ka shaphang ka jingseng ïa ki kur ïa ki jait kiba long ki nongshong shnong, la kdew ruh ha kane ka kot ïa ki jingtip bad ki khana tang kiba ïa dei bad ki lum ki wah, ki maw ki dieng ki siej bad ki jingtei kiba don nam ha kaba ki longshwa manshwa jong kane ka shnong ki ai bad ki jer kyrteng bad ha kane ka kot la tynsad ne ïathuh ïa ka rukom shynshar khaddar jong ki syiem ba mynshwa bad ha ki shnong ki thaw.
Kumta kiei kiei ba ka Bible ka kren la pyndep bad nang iai pyndep.
“Phi iakren ia ka elekshon ka bym hok bad phi kwah ia ka elekshon kaba thymmai, hynrei ka jubab jongnga ka long ‘Ngi la pynlong elekshon bad sa tang lada phin pyniap ia nga, hynrei yn nym don elekshoh shuh" bad halor katei ki paidbah, ki la jubab “Hoid hoid kein, ngim kwah shuh ia me".
“Halor ka jingduh Tiket na katei ka Konstitwensi, u Bah Firstforce Deki Ramsiej, u la kynnoh ba kane baroh ka dei namar ka jingwan tuklar da u Bah Donkupar Sumer, namar u khein poh ianga da kaba niew ba ngam lah ban jop namar ba nga dei uba duk na Umroi Constituency" ong u Bah F.D Ramsiej.
Hynrei ka balang kala shimkhia ban seng biang iaka skul ha u 1968 bad la pynsah nam haka kyreng u Babu HK Singh bad ki nonghikai ba nyngkong ki kynthup ïaka Kong Wanlang Laloo, ka Kong H. Shylla bad ka Kong E. Pakma.
Mynta, kane ka seng ka la don sa tang 2 ngut ki MLA bad 2 ngut ki MDC hynrei, la katta ruh ki ktem jong ka ki dang bun bha ha Khasi-Jaintia Hills wat la ka jingjop MLA bad MDC kam da bun shuh ruh.
U Rupang uba la ioh ban twad jingmut na ki ophisar ka tnad Pla Tyngka ka sorkar jylla, ki la kam ba ka jylla kam duna pisa satia ban pyntrei ia ki kam pynroi bad kiwei ki jingdonkam ka sorkar hynrei kawei ka kyndon ba ka sorkar ka buh ka long ba dei ban pynlut phikir ia ka pisa, ym ban shu leh pahuh sadhai ban pynlut thurmur.
Kham hadien u la ong ba u la ioh jingtip na ki briew kiba wad jingtip paidbah, napoh ophis u DC ba ka la don pleng ka jing tyrwa die jaka da u sordar ka Shnar Raid Tynring ia ka jaka kaba 1000 akar ha Umsohlang bad Ummluh bad halor kane  u la ong ba namar ba u dang shu ioh jingtip dang ha kine ki sngi, u la ong ba un pyrkhat ban leit pynsangeh ia katei ka jingthoh kaba u Srdar u la pan jingbit na u DC.Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ki paidbah Tynring kiba la tur sha KHADC ha kine ki khyndiat sngi kiba la pynrem ia u, da kaba kynoh ba u dei u nongiasylla ban sospon ia u sordar  u bah Pyniaid u la ong ba ki kam kiba mih napoh District council ki dei ki kam kiba leh da ka Executive Committee  bad na ka liang jong u, u la ong ba naduh ba u risain na ka kam Deputy Chairman um shym la bat EM hapoh KHADC.Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba u don jingthmu bad ia don bynta lang ban die ia ka jaka kaba 80 akar u bah Pyniaid u la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh kaba khlem nongrim bad na ka liang jong u um shym la don bynta eiei bad katei ka kam ka dei kaba dang sah ha kashari.
I meirit i don 13 ngut ki khun, 8 ngut ki kynthei bad 5ngut ki shynrang, 3 ngut na ki, ki la khlad noh, bad bun napdeng ki khun ki dei ba dang pule bad don ruh ki khun ki ba la sdang da ka jinghikai jong i ban trei ia kane ka kam, khnang ba kan ym kut noh hadien bym lah shuh ma i.
Ki um  bam um dih bad kiwei kiwei.
U la ong ba la rai ban kyntu ia ki MP kane ka thaiñ shatei Lam mihngi ba kin kren sha ka sorkar pdeng khnang bad ban kyrshan ia ka jingdawa jong ki.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ïa kynduh ïa ki heh ka tnad Tourism mynta ka sngi u President ka FKJGP u bah Dundee Cliff Khongsit u la ong ka Seng ka la leit jngoh bad jurip bniah ïa ka jylla Sikkim ban tip la ka jingpyntreikam ïa ka ILP ka ktah ne em ïa ka kam jngohkai ha katei ka jylla bad ka la lap ba kam don jingktah ei ei ruh em.
Lada slem phi la ap lano phin ioh shuti ne lait por ban pynkhuid bad pynbeit ryntih iaka iing ka sem bad iaki kamra baroh, tip ba kane kadei ka por kaba biang ba phin trei ne sumar iaka iing.
Naka liang u Syiem ka Raid Marwet u la lum ruh da ka jingïalang ban ïakynduh ïaki paidbah ki bym dei ki trai muluk bad kiba shong ba sah haka jylla Meghalaya, ban ïakren bad thir sani halor ka thied bad die jaka haka thaiñ khappud khamtam haka shnong Pilangkata, Maikhuli, Umtyrnga Barapathar bad kiwei kiwei.
U la ong ba ki briew kiba leh ia ka mock drill kin leh bha ha ka rukom kaba dei bad kaba biang.
Adjective- Tienlong tiendei: ka ba batai jinglong jong ka tienleh bad tienpasohAdverb- Shohktien shonktien: ka ktien ba pynshoh ne pynshon jingmut shuh shuh ïa ka tienlong tiendei, tienleh tienjia.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai, ki don 19 ngut mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 12ngut na East Khasi Hills, 6 ngut na West Jaintia Hills, uwei na Ribhoi District.
“U Lat u la shah shkor bha ia ka jingiakren bad ngi bad u la kular ba un eksamin bha ia kane ka VAB shwa ba un ai ia ka jingmynjur", la ong u chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh  ha ki nongthoh khubor hadien ba la kynduh ia u Lat.
U Special CBI judge JPS Malik u la lap ba u Masood u la pynkhein ia ka kyndon ain Prevention of Corruption Act bad  IPC Sections 120-B, 420 (ka kam thok ) bad 468 (ki kot ki sla thok).
U la ong, ka Balang Katholik ha Pynthorumkhrah Parish ka dei ka matti ban kynmaw tympang ïa ki kam jong u mishoneri na shiliang duriaw uba dei u Sohblei Peter Schiavon (bam kwai ha dwar u Blei).
Ha ka jingiasiat, ki kuli ki la ksam ia ka met jongu bad kyllon iap hashen.
Shillong: Mynta ka sngi, la plie paidbah ia ka iing dorbar lane ka Community hall Seiñ Raij Barato, kaba la pynioh da u MDC jong ka Thain, U Ma Aiborlang Shadap lyngba ka SAG Scheme 2019-20.
Ka jingthmu jong kane ka ONORC kadei ban plie lad iaki paidbah ban pynrung kyrteng Aadhaar hapoh ka National Food Security Act (NFSA) khamtam iaki longiing ba duk kiba hap haka (AAY & PHH).
U la ong “ Hooid nga mynjur ïa kaei kaba u Dr Jack u la ong ba ngin ym ïoh result tang ha ka shisngi hynrei ngi donkam ban dang ïai bteng ban trei wat ban thaw la ki jong ki polisi treikam ruh.
Melibad Kro, U16 Event- Discus Throw & Javelin Throw.
Bad u la ong ba katba ka Congress kam salia shuh ia u hynrei ka NPP pat ka dang niewkor ia u naka bynta kaei kaba u la synniang ha ka jylla bad na ka bynta ka jingtbit jong u (past experience) ha ka politiks bad ha ka synshar khadar kaba baroh shi katta.
Haba ïadei bad ka jingpyrshang ki seng riewlum ban wad lynti ban thaw sorkar ban ïalam da ma ki, u Bah Ardent u la ong, “Ngi la pyrshang ban wad lad ban thaw sorkar ban ïaolam da ka seng riewlum hynrei ngi la shah shet kylla noh ha ki seng riewlum hi," u la ong,“Ngi don ka jinganhnud na duh ka mynsiem ban sei ïa ka sorkar ban ïalam da ka seng riewlum na kata ka daw ngi la buh 15 tylli ki kyndon ba lada thaw sorkar lang bad ka VPP hynrei namar ngi kwah sorkar seng riewlum ngi la pynjem ba lada kim lah ban pdiang ngi long kiba la kloi ban ai jingkyrshan na bar ruh khlem da don bynta lang ha ka sorkar hynrei kim pynsngap shuh ïa ngi.
La bthah ruh, ba ha kine ki sngi jong ka jing kynmaw burom ia U Jong-il, lada don kino kino kiba iap, kiba ha iing, ki dei ban iam mian mian bad ia ki met iap ruh, dei ban leit on tep, ynda la kut katei ka sngi leh burom ia U Jong-il.
Ki nonghikai ki la dawa ruh ban buh ia ka Technical, Medical bad Vocational Institute ha kane ka jylla ban plie lad ia ki samla ha kane ka thain ban pyntbit ha ki tnad pule kiba iadei bad kane ka phang.
Haba bynrap lang, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong ba katei kadei ka projek kaba la slem bha kaba kane ka sorkar ka la lah ban pyndep.
Ka la don ka jingia kawang maw bad siat lyer pynsat khmat.
La sam ruh ïa ki khusnam ha ka jingïaid March Past ha kaba ka Laitkyrhong ha ka liang ki shynrang kaba la jop kyrdan ba nyngkong bad ka Mawlai ha ka liang ki kynthei ki ïoh mar T.10 hajar.
U heh shipai 101 Area General Officer Commanding Lieutenant u RS Panwar u la pynher lama ha kane ka jingrung kam shipai kaba dei ban mareh 1.6 Km.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka lympung, ka Da i hi Mynsngad ka la pynliem noh ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu da 2-1.
Haba pyrkhat bha la dei ruh ban ai burom ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ïa ka sorkar pdeng kiba la wan rah ïa kine ki surok sha kane ka jylla ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad khamtam ka jingïoh ïa ki surok kiba la bïang pura ïa ki paidbah ka dei shisha ka lad kaba lah ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ki paidbah.
Ïa kita ki samla ba tyngshaiñ la ainam da ki syrnot bad ka song pisa, ki ba kynthup ia u samla Menangmankhraw Kharkongor (SSLC), Alden Kenan Massar (ICSE), Angelus Khongbinan and Badarisha Mawrie (HSSLC Arts), Melboreen Massar (HSSLC Commerce), Amy Grace Langstieh (HSSLC Science), Wanhunlang Khyllait (BA) bad Rilarympei Diengdoh (MA).
Ha katei ka jingialang la wer la khot ia ki VDP baroh kiba hap hapoh Mawngap PS bad Sohiong Outpost ba kin ia khun ban pynduh jait ia ki kam sniew bad ki kam be-aiñ kum ka jingshah thok pisa da kaba kular ban ai kam ai jam bad kiwei bad la bthah ba lada ki don jingiarap na ki pulit ki dei ban pyntip mar mar sha ki Police Station jong ki bad la kyntu ruh ia ki shnong ki bym pat don VDP ba kin thaw da kaba ia treilang bad ki pulit.
Haba kren shaphang ka jinglong jingman jong ka sor Jowai u ma O.R Challam ula ong ba ka sor Jowai ka donkam ban don noh ïa ka jaka bret ñiut kaba paka, kaba ar ka long ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid ba suba namar ha ka por slap ki longïing kila ïoh pynban da ka umbam kaba jaboh, ïa ki tnad treikam jong ka sorkar baroh hapoh ka sor Jowai dei ban pynbha noh ïa ki.
Lah ban kdew ba u SR Sen u la khot hajir ia u bah Adelbert Nongrum CEM KHADC hadien ba ka kashari ka la pynmih ia ka hukum  ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 kaba la khanglad ia ki Rangbah shnong ban ai sertiphiket shnong ne ban ai kino kino ki jingbit sha ki paidbah.
U Bah Prestone u ong ruh ba u Gokhale um dei satia ban tuklar eiei ïa ka synshar ka khaddar ha ka jylla Meghalaya hynrei u dei ban leit tuklar sha ka Jylla West Bengal ba la synshar da ka Trinamool Congress namarba dei tang ki paidbah ka Jylla Meghalaya kiba lah ban tuklar ïa ka synshar ka khadar ha la ka jong ka jylla hynrei ym da ki briew shisngi kiba nabar.
Nga lei nga sngew ba kata ka bha eh.
U la pynshai ruh ba lada ki pynbha kumba pynbha mynshuwa ban shu maramot shiteng shiliang kan nym lah ban iarap, ia ka jingtrei jong ka karkhana MCCL bad kane kan wanraj ia ka jingeh jong ki nongtrei kan dang bteng.
U la ong, “Kawei kaba kyrpang ha ka jingiakhun pyrshah ka ri ia ka Corona kalong ba ngi la lap ia ki lad ba thymmai bad pyrshang ia ki rukom treikam ba thymmai.
Kumta na ka liang ka Synjuk kam banse ban shim ïa kane ka kynti ban ujor noh sha ka ïing bishar ba don burom na ka bynta ka jingkhuid jingsuba jong ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei.
U la ong ba ka BJP ka don ka lad ban jop kumba 99% na 17 North Shillong Konstitwensi naba kane ka ilekshon MLA ban wan kam dei ka kam thung Syiem hynrei ban shakri naba la bun ki kyrtong kiba jah ha ka por corona mynta ki wan tied ïing.
Kumta ngi kyntu ia ki ba dei khmih ia kane ba ki dei ban sngewthuh ba ka lah donkam ba kin pyrkhat jngai na ka bynta ka lawei bad ym dei ban ailad ba ka mariang kan shah bynda.
Haba kren hynnin ka sngi, u Bah Warjri u la ong ba ar ngut ki bar jylla ki la wanrah da ki kot reshon hynrei ka dur thep vote pat ka dei na Tripura kiba dei nabar ka jylla.
U bah Tongning u la pynpaw ruh da kaba ong “Hynrei haba nga la pyrkhat pat ba mano ban kit lem ia ka kam bad ia ka khia ka shon jong ki kup shiliang sem shiliang kumta nga la rai ban long shynrang ban leit beit sha kane ka ilekshon da ka mynsiem namar ba hapoh ka constitution jong ka Ri India ym shym la thoh ba tang u ba riew spah u lah ban iakhun ilekshon".
Hapdeng ka jingthiah pang ba jur,Ha por shiteng synñia;Shuwa ba sngi kan beh ï’u khlur,Ha miet ba dum kynjah.
General (Retd) VK Singh – Minister of State in the Ministry of Road Transport and Highways5.
Bad ngin buh jing kyrmen ba ha kawei ka sngi, ka Meghalaya kan long kawei na ki jylla ka ba pynmih bun eh ki IAS ha ka shisnem.
La sakhi lang ha kane ka jingïllang da u Bah Eugenson Lyngdoh, MLA jong ka Mawphlang Constituency, u General Secretary ka UDP, Mawsynram Circle, bah Rock Chester Thongni, u bah Mon Sangma nongkyrshan barim jong ka INC, u bah Suly Lyngdoh, u bah Plas Iangjuh, MLA barim, u bah Tambor Risaw, President UDP Youths Circle, i kong Kyntiewlin Marngar, President UPD Women’s Wing, bad kiwei de ki ‘riew rangbah kiba dei na kiwei pat ki party kiba la wan ban pynïasoh bad ka UDP.Shillong, Nailar, 09: Ka kynhun ki Pulit Anti Narcotic Task Force jong ka East Khasi Hills District kiba la pynlong ka jingkhynra ha Iew polo ha ka sngi baar ki la ïoh bat ïa kawei ka kynthei bad san ngut ki shynrang ïa kiba la kynnoh ba ki dei kiba donkti ha ka kam khaii drok.
U Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi un ïashimbynta ha ka jingïalang plie ïa ka Ram Temple ka ban long ha ka 22 tarik Kyllalyngkot.
U la ong ruh ba shen na ka liang ka bor shnong kan ia shong pyrkhat halor katei ka kam.
La ong ba na ka liang u Deputy Commissioner, u la kular ha khmat ka seng ban shim khia ïa kane ka kam ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa kito ki dukan kiba die palat ïa ka dor, kaba palat ia ka dor ba la buh, u la kular ruh ban bthah ïa baroh ki dukan rashon, ki dukan die mar bam kiba don hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District ba ki hap ban buh ïa ki Display Board.
meghalayaolympicassociation.
U General Secretary katei ka seng ki nongtrei Malaria u bah Allan Kharbani u la ong ba katei ka seng kan ap jubab shuwa na ka sorkar ha kine ki sngi bad lada jia ba kim ioh jingtip eiei kin sa bteng biang ia ka jing-iakhih jong ki ha ka 23 tarik mynta u bnai ban pynbor ia ka sorkar ba kan shimti ia ki kumba leh ka sorkar Assam.
U la ong ba Circle ka la ioh pdiang ia ki shithi na ki unit bapher bapher kaba pynpaw iaka jingshaniah kaba radbah haka jingialam jong ka Kong Banalari Khongwar kum ka President bad ki pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingleh arsap kine ki dkhot kiba pyrshang ban ialam bakla bad thew ruh ban pynpait iaka Party.
Katkum katei ka FIR ba la ai da u President bad General Secretary ka HITO Shangpung Area ha thanat Raliang, la ong ruh ba kane ka jingkhyllem ka dei namar ka daw jong ka jingleh sting ka tnat kaba pyntrei ïa kane ka jingkieng bad kata ka dei ka Soil and Water Conservation jong ka sorkar jylla.
Lyngba katei ka jingialang, la ai jingkren da u Bah Donbok Dkhar, President ka HITO, uba la ther tyngeh ia kane ka sorkar MDA, kaba la lamkhmat da ka NPP bad ki kyrteng kiba la shah ther eh ha katei ka sngi, ka dei ka kyrteng jong u Conrad K.Sangma bad u Bah Prestone Tynsong.
Kane ka jingthmu pyntreikam ka la long ar bnai hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly ha ka jylla.
Hynnin ka sngi, u bah Sanbor u la kynthah ia u bah Pala u MP ka Congress na Shillong, ba um leh eiei ban wanrah kam pynroi ia ka jylla ha kine ki san snem, lait noh tang ban shu bam sohot ha kyndong ka Parliament.
Ïa katei ka jingïalehkai la ïoh ban khang pyrda noh da u samla Skhemdingwell Mawlieh working president ka Nongstoiñ Assembly Youth Congress ha ka jingïadonlang u bah B.Marbaniang President HNYF West Khasi Hills District, bah Crefitstone Syiemlieh President HNYF Mawthawñiaw Diskiang Unit, u bah Nabarlin Wanñiang Secretary ka shnong Diskiang bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng HNYF.Ha ka sngi final ka Jyrwa FT Mawthawñiaw ka la ïoh ban rah ïa ka nam jop, hadien ba ka la ïoh ban pynbam haduh 2 la nod pyrshah ïa ka M.Junior Football Team Mawkhmahwir Pyndengrei.
U la ong ba ha kine ki 3 snem ba la dep kiba bun ki skul ki kolej kim shym kot ia katei ka 50% bad u la ong ba nangne shakhmat baroh ki skul ki dei ban pynioh ia katei ka percentage bad lada kim lah, ka board kan leh ia kaba donkam kaba lah ban weng noh ia ka jingithuh ia ki.
U bah Kyrmen, u la pynsngew ruh ba kane ka madan football kaba don ha Deiñchynrum, ka dei ka jaka ba la ai sngewbha da u kpa jong u, u ba dei u MDC ba rim, u bah Kor Sympli bad u pynpaw ka jingsngew kmen haba iohi ïa ka khmat ba phuh ba phieng jong u kpa uba dei ruh uwei na ki riew ieid football “Pa sngew kmen ban ong ba dei namar ka jingieid jongphi ïa ka district jongngi bad kine heh ba san bad kiba peit ïa ka Association ruh kim shym la klet satia ïa kane ka jingai jingiarap jongphi ba phi la ai ïa kane ka jaka ba la pynlong ïa kane ka madan football" bynrap u bah Kyrmen.
Hynrei ka kulmar jingmut wat ha ngi ki Syiem ruh ban peit namar bunsiem ki briew ki donkam ïa ka skhim pynroi, hynrei ka sorkar Meghalaya pat de bunsien da ngi leit pan ruh ka shitom ban ai katba ka Assam ka ju wan ban tyrwa hi man la ka por," la ong u Pa’iem.
U bah Chyne u la iathuh ba ia kane ka Bill la dep ban pdiang da ka ing dorbar jong ka KHADC ha u snem ba la dep, hynrei na ka liang ka DCA, ka la pynphai ban phah pynbeit bad mynta hadien ba la dep ban pynbeit ka KHADC kan sa phah biang ia kane ka Bill.
Tang mar ia iohi ba utei u briew u la hap najrong katei ka iing, ki pararok jong utei u bar jylla, ki la iarap ia u, da kaba rah mar mar ia u ha City Hospital kaba don ha Khanapara, hynrei haba la poi ha katei ka Hospital, ki doktor, ki la pynbna ba utei u briew u la dep khlad lypa.
Ha North Garo hills, ki don 15ngut, ha Ribhoi 57ngut bad kitei ki kynthup ia 6ngut ha District Jail, 11ngut ha Diwon, 5ngut ha Sumer, 7ngut ha Umbir bad 6ngut ha Umshaken.
U Lamphang u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ym pynsepei ïa ki jingmyntoi ba ki ïoh na ki skhim sorkar kum ka MHIS, NFSA bad kiwei kiwei.
Hynrei namar ka jingiarap bad iatreilang da ki paidbah nongshong shnong ka shnong Umkon, la ioh noh ban kem pat ia ki ar ngut ki runar kiba la phet na katei ka kali, ia kaba la tip kyrteng kum u Md Sirajuli Ali (35) bad u Depankar Kalita (33) kiba dei na ka District Kamrup jong ka jylla Assam.
Kum ban shu kdew hangne ba ki don haduh 108 ki post bapher bapher bala dep ban pynbna ha u snem 2020 bad ba ki samla kila dep ban thoh eksam ha u snem 2021-22, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynmih ïa ka Result na ka daw jong ka Roster System ha kaba na ka liang ki kynhun seng bhalang ba kynthup ïa ka Ri-Bhoi People’s Council bad ka MPSO kila rai ban ïakhih da ka ba shong kyllaiñ mungor haka 4 tarik ha Nongpoh ban dawa ba dei ban pynmih noh ïa ka result DSC ha Ri-Bhoi.
Levastone T.Sangma, EM barim ka GHADC, Jenjal constituency6.
Ka jingaiei kan kut noh.
Ha o da pher ki ar tylli ki topic wa thoh bakla, ka Supersonic boom wa ka Jingbatai iu fuse (electric).
Ka Hima ka donkam bha ban don kum kane kali namar ba ka don ka iew Smit kaba pynmih jaboh bun bha khamtam ba ka dei ka jaka iew.
Dei hadien katto katne por kila lun maw iaki ïing ki sem jong ki nongkyrshan ki paid ka UDP.Kala don ruh ka jingthmu thang iaki trep kali motor.
Ki Seng Riewlum kum ka UDP, ka la leit sha ki paidbah da kaba pyrta ïa ka jingdonkam ban ïoh noh da u Myntri Rangbah na ki lum Khasi Jaiñtia da kaba buh ba ka UDP kan ïalam ïa ka jingsynshar ha kaba ka UDP kan sei ïa u Myntri Rangbah.
Ha shwa ban don ka jingialang ban rakhe halor katei ka jingioh ia katei ka kyrdan Grade ‘A’, u Conrad K Sangma ha ryngkat Mahbubul Haque, Chancellor jong katei ka Skulbah lem bad kiwei ki heh na NEHU, NESAC lem bad kiwei, ki la leit ban plie ia u mot sahnam u Mahatma Gandhi bad leit jngoh ruh ia ka Central Instrumentation Centre ha PA Sangma International Block.
Katkum ka jingiathuh da ki Pulit ka Ri Bhoi, la iathuh ba dei ha ka janmiet jong ka 23 tarik ha ka por 6 baje ei ei janmiet, ba utei u bar jylla uba dei na ka shnong Nengrabri, Assam, u la wan noh iap ialade ha katei ka Pung Umiam bad naduh katei ka sngi dei tad hynne ka sngi ba ki Pulit ki la ioh ban sei ia katei ka metiap, kata lyngba ka jingwaniarap da ki pulit ngam na Shillong, la lah pat ban sei.
U Dr Mukul un wan ialeh noh na Pynursla bad i Bahduh Prestone pat in leit ialeh noh na Ampati/ Songsak constituency.
Ka Shillong Lajong ka la shah pynliem biang ha ka Indian Arrows ha ka jingiakhun ka lumpung I-league kaba long mynta ka sngi ha nongbah Cuttack, Odisha.
Shillong: Ka Voice of the People Party ka pynpaw ka jingiaroh ia u State President ka NPP, ba u la pdiang ia ka jingtyrwa ka Party ban pynshisha ba ka jingdawa jong ka VPP, ban pynkylla ia ka reservation policy katkum ka jingdon ki nongshong shnong ka long ba khlem nongrim bad ka ba bakla.
Ïa ki jingïatai bad ki jingai jingmut ha kane ka jingïakren, ka tnat Pule Puthi ka la phah lyngba ka Dak sha u President ka FASToM u Bah Kenneth Shadap uba long ruh ha kajuh ka por u President ka MUPSTA, ban pyntip ba ka tnat Pule Puthi kam shym la shong kli kti halor ki jingdawa jong ka Seng hynrei ka tnat ka la pynkhreh lut nadong shadong ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkiew ïa ka tulop jong ki nonghikai skul Adhoc da T.18 hajar bad nalor kata ban pynkiew pat ïa ka tulop da 5% tmanla u snem.
Hadien ba u la shah kem, u la phla ha ki nongialam katei ka seng ba u la sdang nyngkong eh ia katei ka kam da kaba kular ban pynioh kam ia kawei ka briew kaba na Malki, bad ka kam kaba u la kular ka dei ka kam SI ha ka tnad ka koit ka khiah ha Nongstoin, bad ki la ia kut dor ba kata ka briew kan hap ban siew T.1 lak tyngka na bynta kata ka kam, hynrei u dang ioh pdiang dang T.50 hajar tyngka na ka, ha kaba ia ka pisa ka la wan ai ha kawei ka dukan sha ha Khyndailad.
Nyngkong eh, U Murdoch, ula ia poikha bad ka Patricia Booker, ha kaba ula don hynriew ngut ki khun na katei ka nongtrei ha liengsuin bad ula ia pyllait ha ki snem 1960.
Monas Bongrung (U-20) Event 5000meter Repol Dkhar (U-18) Event 200meter Dabit Dkhar (U-18) Event 800meter Dasaman Kyndait (U-18) Event 3000meter Teiboklang Biam (U-18) Event 3000meter Kyrshanlang Shylla (U-18) Event 100m, 200m Donbok Shabong (U-16) Event 100meter, 300meter Damang i Lyngdoh (U-14) Event 600meter Gloryfy Kurbah (U-20) Event 800metee Anjelina Jackson (U-18) Event 400meter Anrisha Klein (U-16) Event High-jump Pleasantly Synnah (Coach) Firstly GS Challam (Manager).
Ka Ribhoi ka don 30ngut, ha kaba 4ngut kiba wan phai na shabar, 10ngut ki high risk contact, 10ngut kiba leh screening, 2ngut ki shipai, 4ngut ki health worker.
La ong shuh, katei ka jing ujor, ba ka jingthung ia ki Parliamentary Secretery, ka dei kaba la khein beain, da kiba bun ki High Court, ha ka Ri India.
“Ngi la iaid ka jingshna ia ki jaka iaid ki paidbah.
Hynrei namar ba u la shah suspend noh um banse ban leit snoh ha ka NPP namar ka dei ka party kaba ïalam ïa ka sorkar jylla.
Ïa kane ka tamasa la pynlong da kaNorth East Institute of Fashion Technology (NEIFT) bad ka Consulate General of India, Milan.
Ia katei ka pisa la ioh kurup na u Secretary jong ka VEC bad u la ong ba ka dei ka pisa jong ka skhim NREGS, ka jingtohkit halor katei ka bynta ka dang iaid shakhmat.
Na ka bynta ki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number : 9863508472 / 9612942208 / 9863118539.
La shathie, sha thie sha mihngi ne sepngi, ka wei ka jinglap bad iohi ka dei ka jingpynsepei ïa ka spah bad ka por.
Ai ba ka mynsiem ba kordor jong kan shong jahthait ha ka jingsuk.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la sospon myn hynnin ka sngi ia u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem.
Ki dei ban pyrkhat jai-jai kaei ka jingpyndap ka jingpynbiang na ka bynta ki khun jong ki kaba ki dei ban pynlong.
Ia ka tamasa bam kaba heh kaba la tip kum ka ‘North East Food Show yn pynlong ha North Eastern Hill University (NEHU) Shillong.
Dei haka poitri, ba u Myllung u ïoh ban pynpaw ïa ki bun ki jingsngew ne ki jingïohi kumjuh ruh ban pashat jingmut sha ka pyrthei mariang.
"“Ha kaba khatduh hi ngi kwah ban ka don ka jingsuk bad ka jingshngaiñ haba ngi ïaid na them Ïewmawlong.
Ha ka iakop jngi, tennis, billiards & snooker, karate bad siat suloi ym shym la khein takma.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Conrad u la ong “Ngi la ïakren bad pyntip sha u halor ka jingïakren kaba ïaid halor ka kam pynbeit pud bad u Myntri Rangbah u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingjia bapher bapher kiba ïai jia bad balei ba hapoh ka Ri ym lah ban pynbeit noh ïa kane ka kam".
Ïa ka jingkieng Two-Lane kaba jrong da kumba 6.8-km, kynthup ïa ki surok ban poi sha ka hapdeng ka Majuli (Kamalabari) bad Jorhat (Nimati Ghat), la shna ha ka jinglut kaba T.925.47 klur.
Mynshwa ym ju ïoh NOC na Shillong Cantonment Board lada kwah leh kam pynroi, hynrei mynta ba nga dei u MLA BJP na Sorkar Pdeng phah ai NOC ba mynta la ïohi kam pynroi ha ka SCB, wat ki shipai ruh ki sngap bad wat ki Peon ruh nga ïadei paralok haduh ki kyrdan ophisar," ong u Bah Shullai.
Ka jylla Manipur ha ka 16 tarik Jylliew, ka la sakhi ruh ia ka jingmih jong ka huri hura hapdeng ki kynhun shipai pahara bad ki paidbah ba iakhih pyrshah ha ki jaka jong ka Kwakta bad Kangvai.
“Balei phi ong kumta mei? nga kwah tip ia ka daw?" ong u Felix.
Shuh shuh u la ong ba ki Kynhun Balang ha Ri Khasi Jaiñtia ki don bun ki lyngkha trei mishon sha kylleng ki jaka jong ka ri India, hynrei ka jingbamsap pat ha kane ka jylla ka la nang kiew.
Ka jingioh kem ki Pulit ia kitei ki arngut ki samla, ka dei ha ka por ba ki Pulit ki dang pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid ba ieng ha katei ka surok, hynrei haba ki la iohi ia katei ka Bike ba khlem number plate bad kaba la shong da arngut ki samla, ki Pulit ka Byrnihat ki la talasi ia katei ka thuk thuk kaba bym don number plate bad ruh ki la talasi ia kitei ki samla, kumta ha katei ka jingtalasi, ki pulit ki lap pynban da u drok (Heroine) ba ki kit haka pla jong ki, ia kaba la thep ruh ha ki synduk sabon hapoh katei ka pla ryngkat ka pisa 4 hajar bad ki mobile phone.
Nongpoh: Ki Nongialam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Ri Bhoi District, hynnin ka sngi ki la leit ban sam Blanket sha ki palat 50 tylli ki longing baduk kiba don ha shnong Mawtari, Mawhati.
“Ha kaba iadei bat katei ka legal notis hap ban bud beit ïa ki kyndon aiñ khamtam kiba iadei bad ka longbriew man briew namar na ha ka ri synshar paidbah ym dei ban kren kynthoh palat iano iano kampher lada dei u nongtrei sorkar, u draibar, u daju lane uno uno ruh" ong ka kyrwoh na ki nongkyrshan u MLA ka Nongstoiñ.
Watla ha ka shithi iehnoh kam, u Bah Gilbert Nongrum, ula pynpaw ba katei ka jingiehnohkam ka dei tang na ki daw ba shimet jongu, hynrei haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Gilbert Nongrum, u la ong ba ia ki daw baroh u sa phla paidbah ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Umsaitsning.
Kumta, la kyrpad ia kino kino ki paradoh parasnam,na ki 6 tylli ki District(36 tylli ki konstitwensi MLA), Samla,Kynthei bad Rangbah, kiba la buh jingpyrkhat aiu bad  kumno dei   ban leh ha kane ka kynti ka ban wan  ba kin sngewbha pyllait por  ia kaban ia don ryngkat ha katei ka jingialang.
Ha kane sngi la pynkup burom ia bun ngut ki nongrep na ka Ri India baroh kawei ki lah kham shemphang bad minot adkar ha ka kam rep kam riang bad ka ri jingri.
Ki nongïalam ka Khasi Student Union (KSU) central body haka sngi Saitjain ki la hiar sha Khliehriat ban pynskhem bad pyntian smai ïaki nongkitkam ka Khasi Student Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit na bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2025.
Kine ki nonghikai ki dei kiba la thungkam da ki Administrator/ Deputy Inspector of School shuwa u 2007.
U Samuel uba dang 23 snem ka rta, u la ïoh ban ïalehkai ha ka second division bad hadien kata u la kiew kyrdan sha ka first division hadien ba u lah ban pynpaw ïa ka jingtbit kum u rangïalehkai.
U la ong ba watla ka Congress kam don ka jingbun paid ha Parliament hynrei ka don ki paralok ba iatreilang ban iakhun pyrshah ia ka BJP.“Ngin iakhun ha ka parliament watla ngim don ka jingbun paid hynrei ngi pyrshah ia ka nongrim jong kane ka Bill kaba la thmu ban khynra ia ka riti synshar ka ri", u la ong.
Ki 7 tylli ki kynhun rwai ki ban shah jied lyngba ka Audition ne ka jingpyrshang kin sa ïohlad ban ïashim bynta ha ka Grand Finale ka ban sa long ha madan Polo ha ka 1 tarik u Nohprah 2023.
Haba kylli la ka BJP bad ka NPP ki long biang kum shipara, u Ao u la ong, “Ki paidbah ki la ai ïa ka rai bad ngi hap ban pynïaid ïa ka sorkar, kumta ngin ïatrei ryngkat.
U la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban ai ïa kaba bha tam na ka bynta ka jingkoit jingkhiah hapoh ka jylla.
Ha kawei ka liang u la iathuh ba mynta u snem,yn don 166 tylli ki Puja pandal ha ka jylla kynthup 87 ha East, South bad West Khasi Hills Districts, Ri-Bhoi District  11 tylli, Jainta Hills 9 tylli bad 54 tylli ha Garo Hills.
Haba nga dang long kum u MLA mynshuwa, nga kham trei bha ma nga ban ïa kiwei, la ka dei ha ka surok ne kano kano ka kam pynroi.
Kitei ki ar tylli ki trok kit masi, kiba la shah bat noh ia ki dkhot ka RBYF bad FKJGP, ki dei kiba don ia u number AS 01-BC-7588 bad AS-01-DC-8457, hadien ba la iohbat ia kitei ki trok kit masi, kitei ki dkhot sengbhalang, ki la pyntip noh ia ki nongialam ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association, ka kynhun ki nongot-doh masi bad kiba la sangeh shipor ka thied masi na Iew masi, hadien ba ki la kynnoh ba bun na ki masi la shalan sha Bangladesh.
U la kyntiat ruh ba ka party ka shim kabu ïa ka jaidbynriew.
Ki pulit ki la ïathuh ba kumba ka long mynta, utei u khynnah um da don than ha ka met kaba shitom.
Kumta ban ialap mynta ha ki Jiw ia ka Gospel u Jisu Khrist, ka long ka jingbiej ha ki.
Ka Mulang Ialong kala pynliem da 3-2 iaka Dulong haka final Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ka thong kaba hakhmat eh ha kaba pynlong ia kane ka jinglum ia ki niut ki nier ka long ban wanrah ia ka khuid ka suba bad ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Meghalaya BJP Bah Ernest Mawrie u la ïathuh ba Modi un wan daka Helicopter lyngba ka Kad Helicopter Upper Shillong haka por 11 baje bad daka kali un wan sha Jhalupara bad nangto un wan sha State Central Library.
U la ong ba ia ki nonghikai SSA la thung da ka  SSA-State Mission Authority, ym da ki School Managing Committee (SMC).
Une u samla uba la don mynta 27 snem ka rta u dei ruh uba la pyndep ïa ka kyrdan pule ha ka Master of Science (M.Sc) Mathematics na ka skulbah North Eastern Hills University.
"“Ngi dei ban tip shai ba ka kam die jingdie ha madan ka long katkum ka aiñ bad ka don ka Aiñ jong ka Sorkar India kaba ïadei na ka bynta ki nongdie madan kaba la mynjur naduh ka snem 2014, pynban ka Sorkar Jylla kam pat shym la pyntreikam ïa ka.
Kaei kaba mih nangne ka long ka jingma kaba jur na baroh ki jait jingpang, kynthup ïa ka cancer.
Ha kane ka sien, ba un wan sha ka jylla,un ia kren bad iatai bad ki nongialam ka Congress, halor ka mat ban jied ia U President thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
U Zenith u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban leh eiei halor ka jingeh jong ki paidbah na ka daw ka jingktah na ka jingtreikam jong ka Umroi Airport.
Haba la wai trei katba dang ap Taxi la wan ka phun na u menkpa lajong.
Nongpoh:Kat haduh hynnin ka sngi, ki Pulit ka Ri Bhoi, kim pat lapksai ei ei ruh em ia kiba la donkti ha kaba leit ban bret ia I khunlung ba dang shu kha, ha kawei ka jaka kaba don hajan ka CHC Umsning.
Ia kane ka pyn kyn tang lyngdoh la pynlong ha Iing Mane Bah ka Shnat Niam Laitum khrah ia kaba la shim bynta da ki paid U Blei bad ki riewniàm shynrang bad Kynthei ka Jylla Niàm Bah Shillong.
Te ka sngi ka ia la ia beit bad baroh kiba ha iing ki la ia beit bad leh kumba u Risatein u la phah ba u synsar dei ban buh sha jngai na ka iing, hynrei u Nangpyrdang u la pynpaw ha ki ba ka briew aiu kum kata kaba wan mih iing tnga kaba tang u synsar ruh ym long ban buh ha iing, ieh ngan buh beit ma nga ia une u synsar ha jan jingkhang bah ngan peit kaba kumno kata ka briew, te hamar hangta hangta hi la wan shisha kata ka briew ryngkat ka kit ka ksiar ka rupa bad i mei, ki hynmen para jong ka, u Risatein u la iohi ia ka na jngai bad ki paidbah kiba kwah tip ia kata ka tnga u Risatein kiba la ia shong sawdong ka phyllaw bad shaduh iing u Oni Dkhar (Dolloi ba la khlad) ba kham jrong ka lum khnang ba kin iohi shynna bha ia ka, hynrei mar sien poi ha phyllaw ka la iohi na jngai ia u synsar bad  ka la dom ia u Risatein bad ka la ong kaei kata ka iwtung haduh katta ngam lah ban rung shapoh iing nga ngan leit phai biang sha iing jong nga bad ka la bret bad noh ia kata ka ksiar bad rupa ha madan ka la kylla maw kata ka ksiar ka rupa, namar kim ngeit kumba ka la phah bad ka la ong ia u ale ngin ia leit lang lada me ieid shisha ia nga bad lada mem ieid pat ia nga men shong sah shato khlem khun khlem kti bad ngan sa knieh ruh ia kaba nga la ai ia me, te hangta hi u Risatein ruh namar u la ieid palat ia ka u la mih na iing bad ha shwa ba un mih u la ong ia i Mei jong u “Ngan ieh noh ia phi mei nangne na pyrthei namar phim kwah Pyrsa".
La kem noh ia kine ki briew bad pynngat ha ki kyndon ain bapher bapher ka NDPS Act, 1985 bad hadien la phah noh ia ki shapoh judicial custory.
Ka kuna ka dei na ka jingkhap nap, ka jingieng ha ka bym dei, bad kiwei ki kam pynwit bad pynkhein ia ki kyndon pyniaid kali na ki 1508.
Ka la pynithuh ruh ba ka dei kaba ïohlok shipai bad ba kala bat ïa ki kam ba kongsan hapoh ka BJP Minority Morcha bad ruh kum ka National Executive Member.
“Kdiah ïa u, u la ong.
Lada don liewprong eiei ba u virus un ioh bsut lah ban ong ba ka dei ha kum kane ka por (da ka jingleh khnang jongno re jongno ne da kaba shu jïa hi kumto).
Kumba la ïathuh u Symbud Myntri Rangbah, la ong ba kine ki nongleit ïaid riewblei ki la pynkheiñ ïa ka jingkieng ba la buh bad ki la don kumba 500 ngut napdeng jong ki kiba la pyrshang ban rung ha kajuh ka por ha ka jaka mane blei.
Kiwei pat ki khusnam kiba kynthup iaka Best Cat Walk la ioh da ka Firstlin Roy Kam, Beautiful Hair la ioh da ka Rortunate Mika Dkhar, Best Costume la ioh da ka Rimika Dkhar, Beautiful Smile pat la ioh da ka Hakani Phawa.
Ka ain jong ka ILP, ka treikam ha Manipur, ha ka 1tarik Kyllalyngkot, 2020.
Ka por wan trei bad ka por kut trei ka long kaba pyrkhing bha.
Baroh shi katta ba ka MCC kam pat treikam bad ba ki bor synshar district kim pat kwah ban pynpaw ïa ka bor la i ngiah ban peit kat shaba leit la dap da ki dur ki dar bad ki lama jongka TMC kaba la wanrah ka jingpynsniew dur ïa ka mariang ba itynnad jongka jylla.
Kane ka dei ka sien kaba ar, ba ka India, kan ioh rah ia ka takma ksiar ia ka India, ha ka CWG, hadien ba ka Mirabai Chanu, ka ioh rah ia ka nam lahduh, ha ka jingrah jingkhia, kaba 49 kilo ha ka Sngi Saitjain.
Ngi pule ïa kine ki khanatang ha ka Baibl bad kumjuh ha kiwei de ki parom shabar jong ka Baibl.
Shillong:Tang shisngi hadien ba 24 tylli ki ïingmane Kristan ki la shah thang, la ioh jingtip ba bun tylli ki ïingmane ki la shah thang ha ki katto katne ki briew, ki bym don shuh ia ka mynsiem briew bad ka jing shun ba palat ia ki kristan ha katei ka bynta jong ka Manipur.
Ka Shillong Cherry Blossom Festival ka dei kawei na ki Tamasa kaba heh duh ha Jylla kaba la pynlong lyng-ba ka Tnad Jngoh Kai Pyrthei.
Ki  longkmie ki la  kyn tu ruh  ia kito baroh ki ba kwah ban leh don bor, kren khor, ne pyn iapher jait, jingiapher jingmut ban pyrkhat ar sien, namar ka la ong ba mynta kaba  donkam eh ka dei ka shongsuk shongsain hapoh jylla.
B.Paka Najiar, Youth Service Director bad u Rtn.
Ia kane ka kot la thoh da u Pro.
Ïa ka nam lahduh ha ka kynhun jong ki kynthei ne Best Teams – Girls la rah da ka Nativity Higher Secondary School bad ba wan ba ar ka Maharam Government Higher Secondary School katba ka kynhun ba lahduh jong ki shynrang ne Best Teams – Boys ka dei ka Nativity Higher Secondary School bad ba ar ka dei ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School bad ïa ka nam lahduh jong mynta u snem 2023 ha kane ka 9th Chief Minister’s District Level Inter-School Athletics Meet 2023, South West Khasi Hills District la rah da ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba ka la ïoh haduh 19 tylli ki takma ksiar, 16 ki takma rupa bad 12 tylli ki takma rnong.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih SC ka la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka Quarter Final kaba nyngkong jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) bad lyngba katei ka jingjop ka Ryntih kala ioh ruh ban rung syndon shaduh ka Semi Final jong katei ka lympung.
U la ong ba ka tnad ka shimkhia bad phikir ïa ki masi ba la ïoh kurup tad haduh ban da dei ka por lilam.
Te ka nongrim jong ka Reservation ka shong ha kine ki mat: Equality, Backwardness bad Adequate Representation.
“Ngi don ha ka juh ka sorkar.
“Kine ki nongïalam ba ngi la phah ha kaba u MLA jong phi uwei na pdeng kita ki nongïalam u la pynbiej bad leh sat ruh ïa ka jaidbynriew bad ïa ki dkhot jong ka, u la pynduh tulop ïa ki nonghikai, pynduh Scholarship ïa ki nonghikai, u sait tear gas ïa ki nonghikai, u la wanrag ktem khalai, u la leit siat ïa u doh u snam jong ngi shiteng synïa ha Mawlai bad kiba bun ki jinglehsat bad u la pynbiej da kaba ong ban kyndang ïa kiba sah ha Them Ïewmawlong, ban pynïoh ILP bad pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule bad kiba bun ki jingkular pynbiej namarkata phi dei ban ai jingsneng noh ïa une u kapten jong ki nongpynbiej," u la bynrap.
Distrik ha kaba la ai ki jingiarap bapher bapher ia ki nongrep sairusom.
La iathuh ba ia kane ka jingshah lynshop ha ka mariang la pyntip sha ki bor jong ka District sha Mawkyrwat ba kin ioh ban iarap ia ki paidbah kiba la shah ktah ha kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Halor kane ka jingujor ka jong u, u la kyrpad ia ka Joint Secretary ban phah tohkit noh kham kloi bad ruh ba kin leit jngoh ia kitei ki jaka ha ryngkat bad u.
Ka daw halor ka jingkhlad kyndit jong u jong une u nongrwai ym shym la iathuh.
La um dei na ka iing kur jong ki dei bad kiwei kiwei ki jingthung kiba lah ban pynroi ia ka naitrojen, hynrei namar ba u lah ban shim jingbam da kaba jem na ka khyndew kaba sniew, kane ka jingbam ynda u la pyut une u jngthung ka lah ban  long pat ka jingbam jong ki jingthung kiba bud ia u.
Winner: Jenica Lynshing (Smit College, Smit), 2.1st Runners-up: Shaniahlang Khongmawpat (JJM Nichols-Roy College, Shillong), 3.2nd Runners-up: Naphirisa Thangkhiew (Nabon Women’s Synod College, Shillong).
La iathuh ba ki asteroid, ki dei kiba don da ki maw bad u thah, hynrei u  Psyche, u dei uba don da ki kynja nar ba remdor bha.
Shillong,17lyngkot:Ka kynhun ba la thaw da ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) mynta ka sngi ka la kren halor ki jingdonkam ba ka sorkar jylla bad ka lai tylli ki district council kin ioh lang ia ka bhah pisa kaba mar kylliang na ki jingmih kiba rit bad kiba heh kumjuh.
Hynrei ha kawei pat ka liang, ka Kong RM Kurbah, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia namar kat nangmih ki sngi, ki jingjia aksiden ruh ki la nangkiew nangkiew, namar kumba ka long ha Ri Bhoi, ki jingjia aksiden ki jia beit la jan man ka sngi bad haba wad ia ka daw la lap ba bun na kitei ki jingjia aksiden ka dei tang namar ka jingkhlem akor ki nongniah, kata nalor ka jingthut ki kali, kaba niah kali buaid, kaba pyndon mobile lem bad kiwei kiwei.
Kane ka jingwan rah ïa kine ki kot ki sla ban ai sha u Symbud CEM ka long ban pynshisha ba ki shnong kiba hab hapoh jong ka Hima Raid Nongtung kaba ki khot ka Block II ki hab ha Meghalaya.
Shuh shuh hadien ba la ïohi ba ka NHAI bad sorkar jylla kim leh eiei halor ka jingsniew tasam kane ka surok ,ka seng kam banse ban shim sa kawei ka sienjam kata hadien ba la kut ka jingthiah surok ha katei ka sngi, ha katei ka juh ka tarik ka khot ngi wer lang ïa baroh ki paradoh para snam ki nongshong shnong ka District bad kito ki jylla ba marjan, ka seng ka kyntu ba ngin sangeh ka leit ka wan, ka kamai kajih, ki kali bad rit bad khraw naduh ka janmiet jong katei ka sngi bad tarik naduh ka por 7 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia shah syllad kali, kawei ka khynnah samla ba dang 23 snem ka rta, na ka shnong Sumer, Ri Bhoi, ka la mynsaw jur hadien ba ka la shah syllad ha kawei ka kali Honda Brio kaba don ia u number AS-01-BL-8603.
Ha ka jingiadei bad kane ka lehniam shad Behdeinkhlam, ka Sein Raij Chyrmang ka khot bad wer sngewbha ia baroh ki khun ka Raij bad kiwei dei naduh kiba najan bad najngai ban wan sakhi lang ia kane ka lehniam.
Ka Supreme Court badonburom ka ka niewkor bha ia kane ka Reasonable Restrictions, ka Sorkar India ka burom bha ia kane haduh ba ka pyllait ia ka CAB na ki Jylla ba la don ka ILP (Reasonable Restrictions) Kumno ia ngi ha Meghalaya tang da ine i syrngiew ka ILP ba une  u Governor un leh kyllain kumne, ka long ka bym lah ban pdiang" ong utei u rangbah.
U waheh shnong Demthring ma SB Ryngkhlem ula ong ba ki candidate ne kyrtong kiba wan ialep election hapoh shnong Demthring, la mana pyrshah iaki ba kim bit ban ialam paidbah shapoh shnong haka jingialang paidbah jong ki, hynrei la shah ban synran ia u kyrtong tang 5 (san) tylli ki kali rit.
Katkum ka jingong u President ka BJP, lada thaw ia katei ka Council ka politik kan nym jah satia hynrei kan don beit namar ba ki ban iakhun ban shah jied kin dei hi ki briew jong ki party bapher bapher.
Kumta haba ka pynmih ïa kiba kum kine ki Kaiphod, ym don mano mano ba lah ban kyntait ne ban ong da kumwei pat.
Ha kajuh ka por, u la pyntip ruh ba ka jingwan jong ka DSEO ha katei ka sngi kam dei tang na ka bynta ka prokram hynrei ruh ban wan jurip ïa ka jinglong jingman jong ka skul.
Hynrei mynta ka kynti pat ka jingshim jong ka sorkar ïa kane ka rai kaba long da khongpong ïa kaei kaba ka la dep rai teng," u la ong.
Kane ka kol kan dei ruh kaba 32 tylli na ka bynta ka PSG bad ruh kaba lah ban dei ka kol kaba khatduh jong u Lionel Messi, naba la khmih lynti ba u lah ban mih noh ha kane ka aiom ba mynta.
Ka SBM-G ka pynkhlain shuh shuh ïa ka jingkut jingmut ka Sorkar ban kyntiew ïa ka jingkhuid jingsuba bad kyntiew ïa ka rukom im jong ki briew ka ri.
Lada phah ia ki khun jong ngi ban die alumuri ha khmat Nan palok ne Ha Phan Nonglait Park ! kin ong “shish ka kmie bieit kaba phah ia ka kam kaba pynlehraiñ," hynrei  ki  mama u ieng shwa marwei, hadien shibnai wan sa arngut bad ter ter ki ieng phra khyndai ngut ban kamai ja kpoh na kane ka kam khleh bam rneng ba ki nongleit nongwan ki bam byrngia, ki ioh ban phah skul ia ki khun sha foreign bad ki ioh ban shna iing sha la shnong.
“Kumba ka long mynta ki jingdawa jong ki sengbhalang bad katto katne ki seng sain pyrthei ki dei ki bym don nongrim eiei bad ka Riti synshar ka Ri- India ka  6th kaba don mynta bad kaba la batai ruh shaphang ka hok bad ka jinglong trai jong ki jaitbynriew rit paidbad ban iada ia ki" ong u Ma Shit Pale uba la iathuh baka jingialang ka la rai ba kyrpad ia ka sorkar bad kumjuh ruh ki sengbhalang ba kin ym pyntreikam ia ka ILP hynrei ban pynleit jingmut da kiwei pat ki lad kiba biang eh na ka bynta ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
Pastor Dalampher Shangpliang.
U bah Sanbor u la ong ba un leit ban iakynduh ia ki heh ka BJP ha Delhi shen ha kine ki taiew ban wan ban pynsngew ia kane.
Haba iadei bad katei ka khubor kaba la pynpaw da kitei ki nongialam shnong ka Raid Tyrso bad kaba la pynthohbria ia u samla Hercules Suting u General Secretary ka HYC Ri Bhoi District.
Ia ka FIR la dep ujor ha ki pulit halor katei ka jingjia.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan pyllait noh ia ka mang pisa ba 534.6573 klur tyngka na ka bynta ban pyntrei kam hapoh ka ki shnong lygba ka skhim MGNREGA.“Ia ka pisa na ka bynta ka skhim MGNREGA yn pyllait sha ki ‘Block Development Officer’ na ka bynta ban siew bai bylla sngi bad ban thied ia ki tiar ba donkam" u la bynrap.
Baroh ki kynrem ki lyndan ki la ïaroh ïa ka jingpyrshang jong ka Riti Academy bad ka khusnam ka long kawei na ki lad ban ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ki samla.
SS Shillong pat na ki 31 kiba la mang ym don ba thylli lait noh tang ka post Principal kaba thylli naduh u snem 2021, katba ha Govt Boys.
Ka Meghalaya BJP ka dawa badei ban thung da ki briew lajong ha baroh artylli ki District Council namar kan iarap ruh ia ki ban sngewthuh iaka jing donkam ki District Council bad ki paidbah ruh kumjuh.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Sorkar u Marcuise N Marak ula ong ba ka jingpynkylla ba la mynjur ka long ban kynthup lang noh ïa ka MSc ha ka Fisheries Science bad M.Sc Aquaculture ha ka thup bala pyllait noh ïa ki na ka jinghap leit pule pyntbit ha ryngkat ki BF.Sc, ka course graduate ba saw snem kumba pruid dak hapoh ka rule 1 bad rule 3 jong ka MFSR, 2017.
Nangta la kdew ruh na ka liang ka Meghalaya ia bun tylli ki shnong ki thaw kiba don hapoh Kamrup, hynrei namar ba ki dei ki shnong Khasi jong ki Hima Khasi, kumta ki la shim bynta ban don hapoh ki Electoral Roll election 1952 ha Khasi Hills.
Hashwa ban kut artad ka jingïalehkai u Azam Khan u la ïoh ban thep kol da ka khlieh ha kaba u rangapkol ka Chawngfianga um shym la lah ban pyllait na ka jingshah thep.
Ka dorbar Jylla, kan sdang ha ka 9tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 15tarik Nailur 2016.
“Hynrei haba iadei bad ka jingialap election ym tang ha ka jylla Meghalaya, hynrei ha ka ri hi baroh kawei ban pyrkhing ia ka jingwan ki briew ngim lah" u la ong.
Hadien ba ki Rangbah Shnong ki la ioh Sanad thymmai na ki syiem jong ki la ka long na u Syiem ka hima Mylliem ne Khyrim ne kiwei pat kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC ( tang ha sor bad khapsor shuwa) , ki la lah ban ai sertiphiket sha ki paidbah kum ka serttiphiket sngi iap, sngi kha bad kiwei, hynrei ha katei ka sertiphiket ki hap pat ban buh da ka jingthoh ha khlieh (Letter head) ka ban pyni shai ba ki la ai lyngba ka jingioh bor na ka KHAD (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules 2015 bad ia kaba kum katei ka jingthoh ki hap ban buh ha manla ki sertiphiket ba ki ai sha ki paidbah.
Ha kane ka sngi ka Khimmusniang Jowai ka la ialehkai pyrshah ia ka Friends United Jowai.
Ban wanrah ïa ki policy jong ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad khaïi-pateng ka ban kyntiew bad pynroi nyngkong eh ïa kiba duk bad ba kyrduh.
bad ka jingthmu jong ka United Nation lyngba kane ka program ka long ruh ban pynneh pynsah ïaki umbam Umdih bad ki tyllong um ki ba khuid bad ki ba long kiba bit ban dih.
“Ki (paidbah) sngewthuh ba lada yn dang ailad (ïa kiwei pat pat ki seng saiñpyrthei ban bat ïa u lakam synshar) un sa poi u pud ba ngin ym lah shuh ban kiew lano lano ruh.
Kine ki lai tylli ki Assembly Constituency ki don 193 tylli ki Polling Station, hynrei mynta, la dep ban thaw sa lai tylli ki Section kiba thymmai na ka bynta ka  32- Nongstoin, kata ka long ka Pyndendiloin kaba hap hapoh jong ka Khliehmawlieh PS, Mawpharbah hapoh ka Jaidoh PS bad Pyndensohphoh hapoh ka Marshan Namlang PS kumjuh ruh sa lai tylli ki section kiba thymmai na ka bynta ka 33- Rambrai Jyrngam  la dep ban thaw kaba kynthup ïa ka Mawblang bad Umriang kiba hap hapoh jong ka Nongspung PS bad Thangkuli B hapoh ka  Mawsmai PS.Shuh shuh, ki Electoral Registration Officer jong ka 32- Nongstoin (ST) Assembly Constituency, 33- Rambrai Jyrngam (ST) Assembly Constituency bad 34- Mawshynrut (ST) Assembly Constituency ki la pyntip sha ki paidbah ba thup na ka bynta ka draft electoral roll jong kitei ki lai tylli ki Assembly Constituency la leh da kaba pynshong nongrim katkum ka 1 tarik U Kylllyngkot, 2024 kaba dei ka tarik ban pyntikna la ka rta jong ki ka lah bit ne em ban long ki nong thep vote, kumjuh ruh katkum ka  Registration of Electors Rules, 1960.
Ka  FKJGP ka la kwah ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba kan pyni sha ka pyrthei ia ki kam bad ki jinglong kyrpang jong u Tirot Sing ym tang da ka shuti bad ki jingialang hynrei ban kynmaw da ki kam ba khraw ia u.
Haduh mynta, ngim pat tip la kan don ne em ka ‘Backlog Policy’ bad ngi kwah ïa ka sorkar ba kan pynshai halor kane," la ong u ophisar MCS barim, u Laben Ch.
Ban pyrshah iaka leh kuman ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, ka Synjuk ki Dorbar 6 -Shnong ba kynthup iaka shnong Mawryngkneng, Kut, Puriang, Pommura, Thangshalai bad Ksehpyndeng da kawei ka sur ki la pynbna paidbah ban pynlong ka jingiakhih shong kyllaiñ myngngor haka 19 tarik mynta u bnai ha phyllaw ka Primary Health Care (PHC), Mawrynkneng, East Khasi Hills District.
(Let us work together for a shared future).
Ka kong Syiem ka la kyntu ia ki paidbah kane ka shnong ba kin iatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam ia kane ka skhim ha kine ki shnong ba kan long kaba jop.
Ha kaba iadei bad ki jingdawa, ula ong ka KAS kala dawa ban pynlong noh iaka ktien Khasi kum ka official language ne ktien sorkar bad ban pynrung iaka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar ka ri India.
Shillong, Lber, 31: Ki nongdie dohsniang kiba don hapoh ka shatri jong ka Khasi Jaiñtia Pigs Butcher Association (KJPBA) ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Palei ka la shim ïa ka rai ban pynkiewdor noh ïa ka dohsniang na ka T.380 shi kilo sha ka dor thymmai kaba T.420 shi kilo.
“Ka seng ka sngewthuh ba lyngba ka jingïoh lad ki samla Khasi ban ïoh kiew rynsan ha ki jingïalehkai kiba pher bapher kan ïarap shi katdei eh ïa ki ha ka liang ka kamai jakpoh bad kan ai mynsiem ruh ïa ki hep kiba rit kiba thrang ban ïeng ha la ki kjat lyngba ki jingïalehkai," ong u samla Donald V Thabah General Secretary, ka seng KSU sengkmie.
Ka kong MB Khongwir Principal katei ka Centre, ka la iathuh ba la seng ia katei ka jaka hikai naduh u snem 1867 da u Rev.Huge Robert ,Welsh Mission bad katei ka jaka ai jinghikai kaba nyngkong eh ha ka jylla, ( ha kato ka por ka jylla jong ngi ka dang hap ha ka ka jylla Assam).
Ïa katei ka ïew ba ar sngi yn sa plie ha ka 7 tarik u Rymphang, 2024 da u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Bah B.S Sohliya, IAS.Ki nongïalam jong ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum myn ha ka 1 tarik u Rymphang 2024, ka la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya, ba kam dei ban ïasoi ïa kano kano ka MOU bad ka Sorkar Assam, lada ka Sorkar Assam kam treh ban pynphai ïa ka Block -I sha ka jylla Meghalaya.
Ka dei ka kam iing ka MPCC", la ong u Bah Lapang bad u la bynrap, “Ia kiwei ruh ngi leh kumta hi te, ym tang ia ka Pynursla, ki briew jongki hi ki wan ki ai ia ka report,ia ka Mairang, Mawkyrwat, Nartiang ruh ngi leh kumta baroh".
Ka seng ka bynrap ruh ba ha kane ka area katba ka dang lah ban teh lakam ïaka jing wan kamai spah jong ki barjylla kan ym aili satia bad ka seng kan dang ïai leh ban pynneh pynsah ïaka shnong khlem da don ki dkhar ym kumba long ki wei pat ki shnong pynkut ka kyrwoh na u president ka seng samla Dawanyo Symblai.
Ki pait nongshong shnong jong ka ne ka thaiñ kila pynpaw ïaka jingkwah jingthrang bad jingkut jingmut ban don beit sha Meghalaya kumba juh long naduh hyndai hynthai kulong kumah.
Ka NPP ka la dawa ba dei ban buria ia ka jingkhlad noh une u samla.
Ka la ong ruh ba naduh ba jia kane ka jingjia na  ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban kular ba kin thung da ka kynhun tohkit ba laitluid ban lap ia ka jingshisha halor kane ka kam, hynrei haduh mynta kane ka la shu sngap jar bad ym shem la don shuh uwei ruh u ban ong eiei halor ka ne ka bynta.
Mar synpoi u Hynñiew Pansngait u Hynñiew Hima ha ka Pyrthei, hapoh ka jingïalam u Syiem lakriah ka Hukum kaba long kata ka nongbah bynta ka nongsam bynta.
Haba khein kyllum lang, tang 50.31 % kiba passed na ka 100% ha ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh, kum u nongïalam u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ka Ri Bhoi kin dang don ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka baroh ki liang bad kumjuh ruh kum ki nongïalam naduh ki riew rangbah, ki samla, ki seng bhalang ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh lang na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka District bad kyrmen skhem ruh haba don ka jingïatrei lang ngin lah ban kyntiew ïa ki paidbah bad ïa ka District ha baroh ki liang ban ïa kynjoh lem sha kata ka jingkiew shaphrang kumba long lem ha kiwei kiwei ki Disstrict hapoh ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, u la bynrap.
U la kynmaw ruh ba kum ka kynhun ki Sengbhalang ka la ïoh ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha une u snem 2021 hynrei kum ki nongïalam ki la pynpaw ka jingsngewdiaw ba haduh mynta kim shym la ïohi kano kano ka dak ne jingkular (signal) na ka liang jong ka sorkar ban pynurlong ïa kata ka jingdawa.
Kane ka jaka ka don ruh hajan ka petrol pump Challam Syngkon.
La ong biang ka kyrwoh “Hynrei, kumba nga la trei hi ha la ka jingsngewkhia ha kine ki San snem ba la leit ia ki kam ba nga sngew ba dei ban leh, kum u nongshong shnong ka Ri India, kum u rit paid riewlum bad rit paid ha ka niam, ngan dang iai bteng hi ia ka kam ryngkat bad kiwei kiba don kajuh ka jingsngewkhia bad jingsngew kitkhlieh kiba ia sngewthuh jingmut lang khamtam na ka bynta kiba ym don ba sngap bad bym shah shkor ia ka jingshem jingmad ka jingud jingnam namar ba ki long kiba duk ba rangli, ba shah set ia ka tyng-am (made voiceless) haba dawa la ka hok bad kiwei kiwei".
Na ka liang ka unit kan sa wad ïa ki jingshisha na ka ophis ka block Umsning kaei ka daw ba la pynduh ïa katei ka skhim kaba dei ka hok ki paidbah ka dong rud ïew Umroi, ïa kaba la shu leh donbor katba mon ha ka por ba long BDO u Raja Brahma ban pynduh ïa ka hok jong ki paidbah nongshong shnong bad u la ong kin ym kynran dien watla lada dei ban leit sha ïing bishar ban lap ïa ki jingshisha halor jingpynduh ïa ka skhim Washing Ghat, ong ka  kyrwoh khubor lyngba u bah Phrangkupar Sohtun, Organising secretay ka CoRP Central body.
Ka jingkren jong U MLA, ka dei hynnin ka sngi, ha kaba ki nun ki pynlong ia ka jing ia iaid paidbah ha Kochi, ban dawa ia ka jingkem noh mardor ia utei U Bishop.
Katkum utei u MLA u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la jer kyrteng ia ki 3 ngut mi myntri sorkar kiba la kham rangbah kiba u niew ba ki long pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma, hynrei um shym la kren shai satia la u Dr.Mukul Sangma un pynhiar shuki ne em ia ki lada ym lah ban pynkylla ia u kum u nongialam bad kumjuh ruh kum u Myntri Rangbah.
“Halor ka jing sngewkhia ia kane ka kam, nga la rai ban iehnoh ia ka tnat kam poh iing, naduh mynta ka sngi hi.
Hooid kine ki syiem bad ki hima pyrthei kim neh kawei hadien kawei,wat la ki la synshar lajan baroh kawei ka pyrthei ruh namar bala ia khleh lang bad nar bad dew byrtha namar ka dew byrtha kan ym iadait lang bad ka nar.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba u Myntri Rangbah shen un sa mait noh ia ki, ban pynrung thymmai pat da kiwei kiba shaniah bad kohnguh sneng.
Ka jingdon kiba iap ha US, haduh mynta ka long   98,218, ong ka  University na Baltimore bad kiba ioh pang haduh mynta ki don  1,662,375.
Katei ka seng, ka kylli, ba balei ba ki ophisar ne ki nongtrei ka Taxation kim leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon katei ka Aiñ na ka bynta ban pynthikna ba kitei ki briew ki bym siew ïa ka Khajna kidei ban wan siew ha ryngkat ka sut? Don aïu sha lyndet ban mab ei ïa ka Khajna kaba dei hok ka pisa jong u Paidbah? Mano ban ïohnong na ka mab ei? Kine ki dei ki jingkylli kiba ka Sorkar MDA ka dei ban pynshai sha u paidbah, ong ka HYC.Ka seng ka dawa na ka Sorkar ba kan sangeh shisyndon ïa ka OTS ïa ki Petrol Pump ha kaba ïadei bad ka VAT bad ban bthah ïa ki ophisar ba kidei ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon ka Aiñ na ka bynta ban ïoh lum pura ïa katei ka khajna khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka ïoh ka kot ka jylla baroh kawei, pynkut ka kyrwoh na u General Secretary ka HYC SengKmie, Bah Roy Kupar Synrem.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban ïakynduh bad ki bor pynïaid ka ophis lane phone ha u 9402300795/9436100795/8014251242/8732804252.
Kumta, ki nongrep kiba dei ban ioh ia kane ka jingai sngewbha (Samman) ki dei ban don la ka jong ka Account ha kano kano ka bank, la ka long ka State Bank, MCAB, MRB, UBI, BoB, PNB ne kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïakynduh, la pynbna ruh ba naduh ka Lah Sngi U Blei, kata, ka 23 tarik Jymmang, ka synjuk kan sa khynra ïa ki laisen khaïi jong ki bar jylla kiba kamai taksi ha Shillong.
Kito kiba leh pop kalong kumba ki ong īala u Trai “Khie noh me, jngai na nga, ngam treh shuh ban kohnguh īame, ngam kwah shuh ban shakri īame, ngam kwah shuh ban kam īame ba me long u Trai jongnga: ngam treh ban shakri īame.
Ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 6981 ngut.
U la pynpaw ïa kane ha ka dorbar mang tyngka jong ka jylla hapoh ïing dorbar thawaiñ na bynta ka fiscal year ban wan mynta jong u snem 2023-2024.
“Da kane ka lad ngi la lah ban pynduna ïa ka por bad ka bor jong ki kynthei bad ki khynnah kiba hap ban leit wad ïa ka umbam umdih da ki phew mer na ki jaka ba jngai," ula ong.
U General Secretary jong ka KSU Mawlai Circle u Samla Rapborlang Nongrum uba dei ruh u Asst.Finance Secretary jong ka KSU Sengkmie, u la ïaroh ïa kane ka shnat treikam ba ka la long kaba kloi ban peit lang ïa kum kine ki jingeh kaba ki khynnah skul ki ïa kynduh khamtam ha kum kine ki por ba ladei ka aïom slap.
U Bah Paul u la ong ba kane ka jingjia ka pyni ba ka don ka jingsynjor ka ain ka nun bad ka jingsuk ka la phet krad na ka thain Garo Hills.
Shuh shuh haba kylli, u la bynrap, “Ngam don eiei ban ong haba ïadei bad ka jingthmu jong ka Sorkar namar kum u Deputy CEM, nga lah ban kren tang haba ïadei bad ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC bad kumba la kren shai da u CEM, ba na ka liang ka EC kan ym lah ban ai ïa ka NOC namarba haduh mynta, kiba bun ki nongshong shnong ka Jylla, la ki long ki shnong, ki Raid ki Hima, ki kynhun seng bapher-bapher, kim pat long la kreh ba ngin ai ïa ka NOC.".
Hadien ba u la ïohpdiang ïa katei ka lottery u Bah Paul Marweiñ, u la pyn paw ïa ka jing kmen haduh katta katta bad u la ong ruh ba um shym poi pyrkhat ban urlong kum kane ka kam ha ka jingim jong u.
U la ong ba kane kadei ka Sngi bakmen ban pynbna ïa kane ka project da ka jingthmu ban sdang tei noh ïa kane ka kam, bad hadien ba u la shimti ïa ka tnat u la ïoh ban pyllait ïa ka jingmang napoh ka state share kaba long T.1.4 klur.
Ka jingïakhih jong ka FASToM haduh mynta ka la kynjoh sha ka taiew kaba lai haduh mynta ka Lah Sngi U Blei.
Kumba ka long mynta, la ïoh jingtip ba na ka liang jong ka UDP bad ka kynhun kim shym la thep kyrteng satia ban ïakhun ïa ka shuki CEM.Haba kylli, u Bah Pynïaid u la ong ba ka thong kum ki MDC ka long ban kyntiew shwa nyngkong eh ïa ka District Council.
Katkum ka jingong jongu, mar ia ioh sngew ia ka khubor ba u la shah kem, ki la leit ban iakyn duh ia u Deputy Commissioner bad na ka liang jong u DC ula bthah ia ki ban leit sha ki pulit.
Lada phi ieit shisha ia ka jaitbynriew bad ia ki khun ki ksiew jong phi, phi dei ban mih noh na kane ka sorkar jong u Conrad namar ba kane ka dei ka sorkar jong ka BJP" ong u bah Kennedy haba kren ha ka jingialang paidbah jong ka seng Congress kaba la long ha Sohiong ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong ba ka jinghap u slap ka la long ka jingkyrkhu ha kaba ki jaka pynmih bording ki la kham ïoh um, hynrei kaba donkam ka long ban don lypa ka jingpynkhreh ïa ka lawei khnang ba ha ki por ban wan, ka jingpynlip bording ilektrik kam nym ktah than.
Nakata ka daw la tip ia kane ka juk ka juk beh spah, naduh u rit haduh u khraw khlem da tip shuh ia ka jingsniew ba don haka, wat ban thom ia ka sang ka ma ruh, lada dei ha kano kano ka rukom ruh.
Shillong, 28 Rymphang: Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ka GNLA ka la ong ba ki pulit ka Meghalaya kim da ia pher than na ki Taliban bad ka la kynnoh ba ki la pyndonkam bakla ia ki ktang suloi jong ki ban pyntieng pynsmiej ia ki paidbah kiba lui lui ha ka jaka ba kin iada ia ki.
U la kyntu ruh ia baroh ban thung & sumar ia ki tynrai dieng khnang ba ngin ioh ia ka lyer (Oxygen) kaba khuid, khnang ban don ki um, ban iada ruh na ka jingtwa ka khyndew, ban ioh ia ki soh kiba tei ia ka met jong ngi bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ia ki briew kiba ngi lah ban ioh na ki dieng.
“Mynta ki nongshong iew ki la pynpaw ia ka jingkmen naba lah khuid ki jaboh bad ki nuit ba mih hajrong jong ki slep dukan bad ka jingtuid ki um jaboh ruh ka la duna bha bad kane kan sa pynsuk ia ki nongwan thied hapoh Iewduh bad kumba ka long mynta lah jan baroh ki slep hajrong jong ki dukan ki lah khuid, hynrei dang sah sa katto katne ki bym pat pyndep ia ka jingbthah bad kum ia kine ngan iai buddien bad lada kim kohnguh ngin hap khot hajir, namar kidei ban sngewthuh ba ki im jakpoh na Iewduh bad ka la long kum ka pliang ja jong ki, kumta ki dei ban long kiba leh khuid khnang ban lah khring ia ki briew kiba nabar ban wan jngoh ia ka Iewduh," ong u Myntri War Tynghah.
Dated 28th Jan 2016 u la ai ha ka Panora K.Ryjja Kurikhal Majai ia ka rai ka EC.Dorbar kaba 23/1/2016.
Te ha kum kane ka por ba la ih bha ka hamsaïa, kito ki riewrangbah ki riewpyrkhat kiba la pyrshah naduh nyngkong ki la ïoh lad ban kynteit ïa kito kiba ïashah ai jingbit ban shna surok.
U bah Ardent u la shimti ia ka shuki CEM ha ka 8 tarik u Lber 2014 bad u la iehnoh ia katei ka shuki ha ka 26 tarik u nailur 2014, kaba long 6 bnai 18 sngi.
Watla shipah snem tam mynshwa ka jingkhynñiuh u jumai ka jingjulor bad ka jingïap lehse ka lah ban duna hynrei ki paidbah ki la dei ban pyrkhat bha da ki hajar sien bad ban puson bha ba la donkam ïa ka aiñ kaba pyrkhing ban shna iing bun mala namarba ka jingbun briew ha kane ka jylla ka la nang kharoi.
Kitei ki kali ka NHAI kiba la shah syllad ha katei ka trok, ki kynthup ia kawei ka kali khwai kaba heh bad kaba don ia u Number AS-01-DD-7473 bad kawei pat ka dei ka Mahindra Bolero kaba don ia u number AS-01-HC-8010, ha kaba hapoh kitei ki kali la don ar-ar ngut ha kawei ka kali.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ha ka jylla, ki don 448ngut.
Ha kawei pat ka liang kan pynmih ne pynkynmaw ïa ki kontraktor kaba long teng khat eh ïa ki kontraktor kiba suki treikam.
Phai sha ki jaka nongkyndong, lait noh tang kiba ïajan bad ki MLA, ki myntri sorkar, kiwei kibym dei kiba iajan bad ki briew ha ka sorkar ne ki MLA, ki myntri sorkar, kin ym ïoh lad ban pdiang ïa ki lad jingïarap ne jingkyrshan na ka sorkar namar ba ha kane ka jylla la treikam jubor ka bor politik.
Ki don ruh ki kam sorkar kiba la lait tylli ki post jong kito ki shakri sorkar kiba la shongthait na ka kam.
La iathuh ba ki don mynta 1,456 ngut kiba don ia ka jingpang khlam corona, kaba kiew bha, haba ia nujor bad ki lai bnai ba ladep.
Ym shah ban rung na Golf Club sha Polo, ki kali ki dei ban iaid sha Golf Tri-Junction- Mawroh/Shyiap.
Ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem ka long ruh kum ka dak ban ai burom ia ki 16 ngut ki rangkynsai ki rangdajied ki ba la long ki nongbtin lynti ki nonglam lynti kiba long ki mawkhrum, ki nongpynwan dur ia ka Seng khasi kum ba ka long mynta.
Naei phin ioh kum kane ka jaka ba la kyrkhu kypang da ki blei.
Shuh shuh la pyntip bala pyllait ruh ia u khaw NFSA (AAY & PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Jylliew (June) 2021.
"Shuh shuh u ong ruh ba ïa ka Kynshi Stage -II ba la ïa soi bad ka JP Meghalaya Power Ltd, ki kompeni ba pyntrei ïa ka ki la pynpaw ba kim la shuh ban bteng ïa ka kam bad kumta sorkar ka la hap ban pyndam noh ïa ka MoA.U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka daw ba ki pyndam noh ïa ka projek ha Kynshi kadei hadien ba ki la ïoh jingtip na ka Ministry of Forest and Environment ba ka tyngkhuh bad ka jaka ba don u Uranium.
La sdang iaka Iukharis Procession da ka Mass Bakhuid kaba la khlieh da u da u Vicar General ka Jowai Diocese Fr.Martin Shylla ha ka jingiasynran lang ki lyngdoh Parish priest ka Umkiang Parish Fr.Francis Sabestian, ki sister bad ki paid riew ngeit.
Bun ki briew kiba tbit kiba don ha ka Seng Congress kiba kwah ban iakhun ia kane ka Elekshon kiba la pynpaw ruh ba kim mon ban dang ai Ticket ia u Bah Pala.
Ka MPSC ka la pynshai ba ka la long kaba la khreh halor kane kam bad ban pynlait noh ki result hynrei ka dang ap tang ïa ka Roster ba ka SAD Department kin phah.
Captain: Darijo Srna , Manager: Niko Kovaè.
Ltd ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of School Education and Literacy (DoSEL), SSA-SEMAM jong ka sorkar Meghalaya ka la plie paidbah ïa ka Holistic Child Development Program kum shi bynta jong ka jingsdang ïa ka “Adopt a School" Program.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la pynbna ruh ba ïa katei ka jingrakhe yn pynhap pyrda noh ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Na ka liang u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi u la pynshai paidbah ba ka jingshah kawang petrol bom ka kali pulit ka dei hapoh ka shnong Umbir ha Ri Bhoi District kam dei hapoh Mawlyndep.
Sa 7ngut kiwei pat ki kynthup ia  4 na Hojai, 2 na Nagaon bad uwei na  Morigaon district.
U Khrist haba la knia ai nguh tang shisien ia u ban bah noh ia ki pop jong ki ba bun.
Bun ruh ki kpa ki kmie ki ong ia la ki khun, ba une ne katai ki dei ki bym biang khlieh tang na ka daw ba kim pass bha ha skul.
Ha kajuh ka por ka la kyntu ïa ki ban wad shuh shuh ki lad ki lynti bad ban ai jingtip na ka por sha ka por.
U la ong ba ka Assam ka pynmih sohtrun haduh 2,69, 000 ton shi snem hynrei shiteng na kane, ki la pyut noh namar bym don ka jaka buh ban pynneh ia ka jingbha jongki.
MFA-u Bah Sunesh Syiem, Tresurer-MFA-u Bah Prosper Warjri, u Assistant Director ka tnat ïalehkai-u Bah Paia War Nongbri lem bad kiwei kiwei.
Katkum ki pulit la ong ba ha ka 06.09.2005, ki la ioh pdiang ia ka jingujor ejahar na u Bah Linus Sumer uba dei u kpa jong u lanot ba la shah pyniap u Rishanki Biam, da kaba kynnoh ba u Aloi Suiam u la pyniap dusmon ia u khun jong u ha ka jingjia kaba la jia ha ka 29.09.2005 hapoh ka shnong Saphai.
U Shivdasani u la ong ba India ka la sdang ban kiew naduh snem 2018 bad dei na kata ka daw ngi sngewsih ba ngi shah rem noh ha ka final.
U nongthoh khubor uba iakren bad u MLA ka thain u Bah RV Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew khia jur halor kane ka jingjia.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka lympung ialehkai ki Pulit, la pyn long ha Madhuban, Kar nal jong ka jylla Haryana, u Alan S.Marbaniang, u la lah ban khur ia ka Takma Ksiar ha ka Arm Wrestling bad kaba la wan iashimbynta lut da baroh ki Pulit hapoh ka ri India.
Hynrei, na ka liang u DC u la ong ba ma u ryngkat bad une u PSO jong u ki la shah kynthoh pynban ha ki briew ki bym lah ban ithuh kiba la pynmih da ki ktien khlem akor, kata wat hadien ba ki la pyrshang ban pynshai halor kane ka jingjia baroh.
Ym tip shuh sa tang katno ngut ki MP ka dang lah ban jop na lade.
Shuh shuh u tei u heh u la kular ruh ba baroh ki kynja jingpynsawa kiba mih na katei ka kompeni kin long katkum ban biang bad ia ki jingbam bala bret ne bala kyntait yn ai sngewbha sha ki briew jong ka shnong na ka bynta ban ai ia ki jingbam sha ki sniang bad ki mrad khnang ban iada na ki jingjakhlia.
Kane ka Nanpolok na u bnai Lber haduh u bnai Risaw ka por plie jong ka ka long naduh 8:30 mynstep haduh 6:30 janmiet, ha u bnai Naiwieng haduh u Rymphang ka plie 8:30 mynstep haduh 4:30 janmiet lait noh ha ka sngi baar ki khang.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka UDP kaba don lang ha ka RDA ha ka snem 2018, ka la pynpaw ba na ka bynta ka elekshon 2023 kan ïaid marwei bad kan nym ïateh lok bad ka HSPDP.Tura, Nailur, 06: Ka Trinamool Congress ha ka sngi Baar ka la takraiñ ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jong u Conrad Kongkal Sangma kum u Myntri Rangbah ba kam dei ban shu shim burom sha lade ïa ki kam kiba la pynsdang da u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Dr.Mukul Sangma.
Kane ka jingshah ram kaba lah myndai,naduh por MSEB  ruh 200 klur khlem siew sha Neepco,haduh ban da pynkylla corporation  MeECL,ka ram ka nangkiew nangkiew,ka daw ka long ba don ki bym siew bai lait, na ka Liang ki paidbah  ruh,don kiba lah shah ot tangba ki apply biang da ki Kyrteng  thymmai,sa ki office sorkar  bun bym siewBalei ki driver Kim tah dor bai kali ha ki iit nakhmat bad nadien,shim bai kali katba mon.
Kam kwah ban pynduh noh ia ka jingduk.
Nalorkata u la ong ba wat la ha kine ki 46 snem kynthih ba ngi la ioh Meghalaya hynrei kam don kano kano ka jingiashrut hapdeng ki Khasi-Jaintia bad ki Garo, ki ia-imm suk im saiñ, hynrei ka don ka jingiapher bak-ly-bak ha ka jinglong jingman, ka Riti ka Dustur, ka ktien ka thylliej, ka rukom synshar shnong synshar thaw, ka rukom bat khyndew bad kiwei kiwei.
U la shimti kum u Chairman jong ka  North East India Regional Bishop’s Conference (NEIRBC) naduh ka snem 2012 haduh u Nailur jong ka snem 2019.
U Bah Ernest Mawrie, President jong ka seng BJP, ha ka jylla, ula phah ia ka shithi mynta ka sngi, sha U Conrad K Sangma, ban pyni, ba katei ka seng, ka ai jingkyrshan ia ka sorkar, ban thaw da ka seng NPP.Shillong: Katkum ki jingiohlum jingtip hadien ka jing dep ñiew ia ki vote ka lah ban don ka jingiakulmar ha ka shnong Sahsniang bad ka la ruh ban poi sha kiwei pat ki bynta jong ka thaiñ kaba lah ban wanrah ia ka jingduh ia ki jaka puta wat ka jingim jong ki briew ruh, kaba lah ban wanrah ruh ia ka jing pynkheiñ ia ki ain,kumta ki bor pyniaid distrik ki la pynbna da ka korphiw khnang ba kan wanrah ia ka shong suk shong shngaiñ bad ban teh lehkam ia ka jingkulmar ha kitei ki bynta.
Ka Donkin kaba la kam trai ban tied nyngkong, ka la kamai 136 run bad shah pynkhyllem 4 wiket ha ki 20 over.
Ka jingthmu ban shna ia kane ka khyrdop ka la sah teng haduh mynta kaba hap hapoh East Jaintia Hills District namar ka jingthmu ban buh ia ki jaka talasi mynder, la dep ban mynjur da ka sorkar Jylla naduh ki snem ba la dep, hynrei ha East Jaintia Hills ka kam ka dang sah teng sah ha duh mynta.
Kaei ka riti ? Nga mut ban ong, kaei ka riti tynrai jong u Khasi ? Ngi tip kaei ka riti jongngi ? Hato naduh akta ka por ba la sdang ban pun, seng ban saiñdur ïa ka riti u Khasi haduh kine ki por kiba mynta, ki don ne em ki jingkylla ? Ki jingkylla ki bun lada ngi nujor bha.
Katta ki paidbah bapli kim ïohi satia ïa kiei ki buit ba ha lyndet jong ki kyrtong MLA.Kaei ka daw ba la pynkylla ïa ki Businessman ban kwah long politician khambun na kiba la lah ban ïohi ka dei beit tang ban ïoh ïa ka bor bad katno ka long kaba isaitmet ban ïohi ba ki don kiba pyndonkam bakla wat ïa katei ka bor ruh kiba wat hadien ba ki la long MLA ruh ki dang im pat ïa ka jingim kum ki “Gang" kumba la don kiba kynnoh.
U bah Banteidor haba jubab iaka jingkylli ba suki ka jingtei aika madan, ula pynskan da kaba ong ba ka kam hi kam shym suki kaba long tang hadien I khyndiat por ba la khreh sdang ia ka kam.
U la ong ba ka sorkar ka la mang bun ki skhim kum ka skhim 100 sngi ne MGNREGS, ka PMJAY, National Rural Livelihood Mission kiba long ki skhim na ka bynta ban rat ïa ka jingduk jingkyrduh da kaba pynshlur ïa ki ban wan shakhmat ban shim ïa kiba kum kitei ki skhim lyngba ka jingïarap jong ki Para Legal Volunteers bad ki plidar.
Ka United States ha ka Sngi Nyngkong, ka la phah ia ka khubor sngewlem sha ka Iran halor ka jingduh noh ia u President ka ri- u Ebrahim Raisi bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki nongialam ba hakhlieh jong katei ka ri kiba kynthup ia u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Iran- u Hossein Amirabdol-lahian bad 2 ngut ki dkhot jong ka kynhun ba la buh kyrpang ban leit synran ia kitei ki nongialam ha katei ka sngi ba ka liengsuiñ kaba ki shong ka la thud shiteng suiñ bad leit hap bakla noh.
Da ka jingshlur khlem jingtieng jingriej, khnang ban ioh pyllait im ia la u para ba dang ioh thiah lyngngai ha jingthiah, kane ka heprit ka la rung shapoh ing ha ryngkat ka ding kaba la klang bad ka la bam duh syndon ia ka ing ka sem ka jong ka,Ki jingshlur bad jinglenlade jong kane ka Heprit kin shem la sepei, ha kaba da jingsngewsarong ka sorkar pdeng kan nang ai mynsiem ia ka da kaban pynkup ia ka da ka khusnam jong ki kam bashlur jong ka kaban pynkhamti da u President ka ri ha Nongbah Delhi, kumta na ka liang ka Dorbar shnong Pahamrioh ha ka jingialam u Bah K.Suting kum u Rangbah Shnong, ki la leh burom ruh ia kane ka heprit shuwa ba kan mih na la ing ban leit shim ia katei ka khusnam ha Nongbah Delhi, ka ban sa sam ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day.
Katba ha ka General League, kaba dei ka League ba ki kynhun kiba la poi sha ka phainal, ba kin kiew noh sha ka Super League, ka jingiakhun ka la long Umeit Sports Club pyrshah ia ka Kynjoinumran Sports Club, ka Umeit SC ka la pynliem noh ia ka Kynjoinumran da 1-0.
Nalor kata ka KSU kala lap ruh ba ki ar tylli ki trok kit ñiut kane ka ophis, kila shu sah khongreng bad kila kylla long ki jaka bret ñiut kaba la wanrah ka jingsma iwtung kaba lah ban ktah ïaka koit ka khiah u briew.
Shillong:Mynhynnin ka step, ka la don ka jingshai kaba her ha suinbneng bad kaba long kum ka dur jong u dish antena bad ia katei ka jingshai, la iohi, da kiba leit jingleit, katba ki dang iaid na Pynursla sha Sohbar.
kane kadei ka ktien u Trai u Blei jong ki Israel lyngba u Prophet Isaiah.
Haba kren ia ka jingdawa thungkam ba 80persen, ha ki jingtrei jong ki riew shimet u bah Dohtdong u ong ba ka jingbym thungkam ia ki trai ri trai muluk, da ki katto katne ki kompani, ia ki samla jongngi ka long ka bym lah satia ban pdiang.
Shuh shuh ïa ka prokram la pynïaid da ka AVENUES, Shillong hynrei haduh mynta ka snem kila don palat 64,000 ngut ki samla na ki 332 ki jaka pule kiba la wan shakhmat ban ïateh bad ka Meghalaya Youth Survey bad ki don ruh palat 13,000 ki samla pule na kylleng ki 62 tylli ki jaka pule kiba la ïoh jinghikai na kane ka prokram.
Ha katei ka sngi kaba la ioh ban pynkha ia katei ka shnat treikam ba thymmai ka HYC Umden Circle, la ioh ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam ka HYC Umden Circle bad ki nongkitkam ki kynthup ia u Samla Risbun Sten, kum u President, u Donbok Maiong kum u Vice-President, u Plas Shadap kum u General secretary lem bad kiwei ki.
U bah N.S.Wanniang, Myntri Shnong Mawlangwir ha ka jingkren jong u u la ong ba ka long kaei kaei kaba pynkyndeh mynsiem na ka bynta ka shnong baroh kawei ha kaba mynta ka sngi ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ban pynkylla ïa ka kyrteng na ka ‘Madan Saitsnad’ ba mynshwa sha ka Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir.
Hangne ha pyrthei ngi don la ka jong ka jong ka kam ba ngi trei bad ngi bat, kum ki nongrep kiba im da ka kam rep, ki nongkhaii kiba im ka kam khaii, ki nonghikai skul, ki nongtih shyiap tih maw, ki nongdie dukan, ki mahajon bapher bapher, ki doktor ba peit nongpang, ki nongai dawai kynbat, ki nongniah kali, ki nongniah liengsuin, kiba trei kam sorkar bad kiba trei kam iada ri kum ki shipai bad bun kiwei kiwei ki rukom im hangne ha sla pyrthei.
Ha kane ka sngi ki nongai jinghikai la wan U Asst Prof H Lyngdoh, U Asst Prof AW Rani bad Bah R Kharlukhi ki la ai jinghikai kumno ia ki samla pule kitei ki skul ban thaw lad ban ioh kam ioh jam bad ban jied hadien ba la dep pule.
Kum u aktor, lada nga dei ban ia leh ieid bad ka masi, ne ka shynreh, kan sa lei, haba u nong thaw phlim, u kwah ba ngan leh kumta bad ba ka dei ka kamram jongnga".
Kumban shu pynkynmaw dangshen ka sorkar Meghalaya ka la pynmih iaka hukum ban plie noh iaka Iewduh naduh 22 tarik jylliew 2020, hynrei ia ki nongdie madan, ki dukan jhur, doh, dohkha, kwai bad tympew bad ia ki dukan kot, ym pat shah ban plie.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.U Chief Executive Member, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat ula ther tyngeh iaki paidbah bad nongialam shnong ha khappud West Karbi Anglong, Assam bad West Jaintia Hills District, Meghalaya halor ka jingbam ar maloi jong ki haki kam pynroi bad kim don ruh iaka jingkitkhlieh ban shimkhia ban pynthikna iaka jinglong trai jylla jong ki.
Ki la dawa ba dei ban sangeh noh mardor ia ka jingknieh jaka sha kitei ki thain bad dawa ba dei ban pynshai hynne ka sngi.
H.Pala na ka party Congress, u bah Shitlang Pale, na ka party UDP, u bah Krison Langstang, na ka party BJP bad ka kong Santa Mary Shylla, na ka party NPP.Nongpoh, Rymphang 08: Ki kyrtong kiba la thep kyrteng ba la kot haduh 35 ngut na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi mynta ka sngi ha ka jingbishar bniah ïa ki kot ki sla (Scrutiny) da ki returning officer ki la biang bad ki la ioh lad ruh ban long kita ki kyrtong ban ai reng ha kane ka elekshon 2023 bad mano pat u kyrrong ba wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh ban long u nongmihkhmat ka sah sa tang ha ka rai jong ki paidbah na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi.
Na ka liang ki Pulit jong ka Kyrdem Kulai OP ki la pyntip ruh sha ki Pulit ngam um jong ka Search and Rescue Team, Fire and Emergency Services bad mar mar ki la hiar sha Nongmahir bad ïoh sei noh ïa ka met jong u Bah Kharpati bad pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka post-mortem hynrei namar ka jingkyrpad jong ki bahaiing na ka liang jong u Majistor u la pyllait noh bad aiti ïa ka met sha ki bahaiing ban pyndep ïa ka jinglehñiam ba khatduh.
Ha ka jingïakhun kaba arsien hapdeng ka Lumparing SC bad Maw U-Tieng SC ka jingïakhun ka long kaba ïakhaid bha ha baroh arliang, bad hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bad shongshit bha, ka Inrilaidor Khongthaw kala plie pyrda da shi kol na bynta ka Lumparing SC ha ka minit ba 35 bad haduh kaba kut jong ka kylla step ka Lumparing kala lamkhmat da 1-0.
Kumne artat la sdang sa ka jingpynkhreh shaid shaid na ka bynta ka General Ilekshon jong ka jylla ban jied ia ki 60 ngut ki MLA ban leit thaw ain bad kiwei kiwei ki kam babun jait na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka jylla ha Meghalaya Legislative Assembly.
Phi dei Ka jaitbynriew khasi ne Kristan ne haba phi ong kumne “nga dei u Kristan"kane keiñ Ka paw Shai kdar ba ki khasi kiba lah bud tyrneng Niam nongwei ki lah sah dum haduh ba kimtip shuh ba ki dei ki khasi( jaitbynriew khasi) ne Kristan.
Kumta na ka liang ka Seng KSU West Khasi Hills District Unit ka la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingpynkloi ka Sorkar ban siew dep noh ia ka bai jaka bad kumjuh ruh ka Seng ka dawa na ka Sorkar ba la kumno kumno ka Sorkar kadei ban sdang noh mynta u snem hi ban tei noh ia katei ka khyrdop talasi mynder khlem da pynslem shuh.
Haba ka vote sngewlem, u kyrtong ka HSPDP u la ong ba ki paidbah ki dei ban jied ia u nongmihkhmat da ka jingstad ym da ka jingsngew lem.
Nalor ki paidbah, hynrei ki la don ruh ki heh ki hain bad kiba dei ruh ki nongmihkhmat, kata naduh ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka MLA jong ka Laitumkhrah, u Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ki pastor ki tymmen basan, ki ophisar na ki tnad sorkar bad kiwei kiwei.
Ki la ong ba ka sorkar jylla lyngba ki bor district ki la shu thom da ka bor ban pynjot pynpra ia ki, bad kane ka dei ka jingiuhroit ia ka jinglong briew man briew khamtam ka jingiuhroit ia ka hok ba kum ki paidbah ki deihok ban ioh.
To kynmaw ruh ia ka jingong jong ki riewstad.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 38 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 8 ngut.
U bah Jyrwa u la kyntu ba ka sorkar India ka dei ban shim jingkitkhlieh bad ban tuklar ia kaei kaba la jia ha Manipur, khnang ba ki paidbah kin ym shah ktah bad halor katei ka mat u la ong ba ka NESO kan ia kynduh ia u myntri sorkar pdeng uba peit ia ka tnad pohing ban kitkhia halor katei ka bynta.
Hynnin ka sngi ki dkhot ka KHNAM, kiba haiing hasem, ki paralok jong u Bah Nongrum bad u Bah Warjri ki la wan ban synran ha ka jingshah thngan jongki ha katei ka jaka.
Shillong, Nailur 22: Ka Khasi Student Union, NEHU ha ka sngi Palei ki la dawa ba ka NEHU ka dei ban kynthup lang ïa ki ST kyrpang eh ïa ki samla pule Khasi jong ka skulbah NEHU ha ka prokram ai jinghikai ei(free coaching) lyngba ka Dr Ambedkar Center of Execelence na bynta ki samla kiba don jingthmu ban ïakhun ïa ka eksamin UPSC ym ba kan ai jinghikai tang ïa ki samla pule na kiwei pat ki jaidbynriew kiba dei na ka thup Scheduled Caste(SC).
"“Ka EC lyngba ka tnat ka la dep pynmih ruh ïa ka jingpynbna ne Notification kaba la don mynta hapoh ophis Hima Mylliem bad ban pynïaid shaphrang ïa ka jingjied Syiem ba pura bad mynta la aiti ha u Returning Officer ban pan ïa ka thup jong ki nongthep vote (Voter list) bad ban leh ïa ka jingïakam bad bad ka jingpyrshah (Claims and Objection)," ong u Bah Jambor.
Jowai, Rymphang 22: U Deputy Commissioner & Chairman District Disaster Management Authority West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pynbna ïa baroh ki nongshong shnong ba kidei ban long kiba phikir bha haka por bajur lyer ban lait na kano kano ka jingmynsaw khamtam ha ba ïadei bad ka jingpluh ding bad ruh ban peit bha ïa ki wire tan ding elektrik ha ïing.
Ki la pynpaw ruh ba ki kwah ba ka sorkar kan shim ia ka sienjam kumba la leh da ka KHADC kata da kaba ujor sha ka Supreme Court halor katei ka rai, ki la kyrpad ia ka sorkar ba kam dei ban wanrah da kano kano ka Bill thymmai ha kaba ia dei bad ka synshar khaddar kumba ki la dep ia kren ha ka 5 tarik u naiwieng.
Nongpoh, Lber 21: U Working President ka UDP RI Bhoi bad uba dei ruh u MDC ka Nongpoh mynta ka sngi u la pynshai paidbah halor ka jingmih noh ki nongïalam ka UDP ba kam don kano kano ka jingktah ïa ka party bad ka party UDP ka dang khlaiñ bad dang treikam ha RI Bhoi District.
U la bynrap ruh da kaba ong, lada ngi phai sha u Blei bad ngi lah ban leh ïa ka mon ka jong u Blei, u Blei un pynkup ïa ngi da kata ka burom kaba neh shi junom bad ba ki bor jong ka pyrthei kin nym lah ban leh ei ei ïa ka burom ba la pynkup da u Blei.
Namar ka jingthungkam thurmur ia ki briew ha ki tnad sorkar, kam don shuh ka jingtreikam kaba biang namar ba ha jaka ban shong ki briew kiba dei hok ban shimti ia ka kam, la bsuh da kiwei ki bym ler eiei, la ong u president ka BJYM.Halor kane, ka BJYM ka la shim ia ka rai ha ka jingialang hynne ka sngi ban dawa na ka sorkar jylla ka dei ban pynsted noh ia ka Youth Policy kaba la thaw naduh u snem 2012 hynrei kaba khlem lerkam haduh kine ki sngi, bad ban thaw ruh ia ka State Youth Commission ban peit ia ka jingeh jong ki samla ha kane ka jylla.
Kumno kata ka MOU ki la ia soi ban shu ai sngewbha ïa ki shnong Khasi-Jaiñtia sha Assam? Kumno ki iai kob shi ïai kob hana, ba dei tang ma ki (MDA) kiba lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam hadien 50 snem ei ei mynta? La dei ban sngew lehraiñ ha ka jaka ban sngew sarong.
‘Nga sngew tynnad ban iohi ba u Bah Syiem u la kynduh ia u Lat banpas noh ia kane ka Bill" la ong u CEM barim ka KHADC  uba dang iaidshakhmat ia ka jingshah thngan hynne ka sngi.
Ka KHADC ka la pyrshah ia ka jingbsuh ia ka kyntien ban ailad ia kiwei ki jaitbynriew riewlum ne unrepresented tribes ha ka Territorial Autonomous Council kaba dang iaid ha ka jingpynkhreh ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule ka Riti Synshar ka ri mynta, namar ba la thaw ia ka KHADC tang na ka bynta ki Khasi, ka JHADC ia ki Jaintia bad ka GHADC ia ki Garo, ym ia kiwei ki jaitbynriew.
Kumta kam slem shuh ba ha ka jaka jong ka iingmen Khrsitan, ha Rymbai, kan sa ieng da ka masjid bad ula ong shuh shuh ba kam slem shuh ba ha iingmane bah Laitumkhrah, ha ka jaka, ba ngin iohsngew ia ka baje u angel U Trai, ngin sa iohsngew ia ka jingpyrta Alla hu akbar, namar ba ki kong hynniewtrep jongngi, ki kham kloi ban pdiang ia ki khar Musulman, namar ki kham kloi ban pyndem na sdang.
“Na ka bynta kine ki ophisar jong ka sorkar jylla ki ba trei shabar ka jylla ruh ka sorkar kan pynsiew  ia ki haduh 95% bad na ka bynta kine ki tnad sorkar kin dang wat ia ka jingkhein, katno kan lut ha ka shisnem" u la ong.
Ka BJP ka la shu hun noh ha ka jingshah pynliem.
“Katkum ka jingiathuh, hadien ba u la kura, u shoh ia ka kmie i khyllung, u la rah ia i bak bad ki la lap ha tnum iing hapoh u borti ba don um", la ong u Bah Rynjah.
Na ka liang jong ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) ka West Khasi Hills District ka khot bad wer ia ki paidpah kane ka thain ba kin wan shakhmat ban iashim bynta ha ka prokran ka ban sa pynlong biang ha kine ki bnai ki ban dang wan khnang ba ki paidbah jong kane ka thain kin ioh ia ka jingmyntoi ha ka koit ka khiah bad khamtam ia ki khun hep kiba rit.
Naka liang ki pulit pynlip ding ki la pynpoi haduh 5 tylli ki kali pynlip ding (Fire brigade) ban tem ia ka jing pur ka ding sha kiwei pat ki ing ba marjan.
Ki MLA jong ka liang pyrshah ki dap da ka jing sngewkhia kaba jur bha,hato ka jylla Assam ka long kum ka jaka ban theh ia ki poiwir na kiwei ki ri.
San tylli kiwei pat ki dukan jong ki bar jylla, la ai jingthoh ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, lym kumta yn shah trei ha ka KHADC.Ia ki pulit ka KHADC la synrang land da ki dkhot ka Nong Iew Association (NIA).
Kiei kine ki Arngut ki Nongphla? Ki dei u Enoch bad u Elijah, lane u Moses bad u Elijah.
Kumta ka sorkar Assam bad ka sorkar India ki la rai ban ai noh ia ka Hill State la wanrah ia ka ain kaba la tip kum ka Assam Reorganisation (Meghalaya) Act 1969 bad ka Meghalaya ka kynthup ia ki 2 tylli ki District Council kata ka Garo Hills Autonomous District Council bad ka Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council bad u pud u sam jong ka Meghalaya bad Assam udei u juh u lain jong kitei ki District Council kumta ha ka jingiadei bad ka Langpih Sector u boundary line u long kumne:-“Defination VI, from Lejadubi up to the river Santhi to one of its tributary souree" bad nangta sa “Defination VII, from the junction of a tributary source of the Santhi river upstream and aeeros the Hills and watershed to the Muksar Hills" nangta “Defination VIII, from the Muksar Hill down to Umtin and Umorkshait river to the junction of the Umorkhait with the Maorun river" bteng biang “defination IX, from the junction of Umorkhait and Maorun rivers down to Maorun to its junction with the Umit alias Sri river" ka bud ter ter sha ka “Defination X, from the junction of the Maorun river and the Umit alias Sri river to its junction with the Kari or Kulsi river" Une u dei uta u boundaries line hapdeng ka Assam bad Meghalaya kaba iadei hapoh ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
Na kaliang ka Tuberkmaishnong la thep da u Tony AR Phawa 9′, katba na ka Jalyiah la thep da u Tanlang Dkhar 34′.
Nalor ka kam tyrwa kot khubor u Maduh u ju smat ruh ban pynïarap kam ïa ki Nongshong ïew haba ki phah kam ïa u kum ha ka ban pynleit rah tiar ban leit siew ïa ki bai bording ilektrik bad kiwei kiwei bad u Maduh u ju ïoh bai sha ruh na ki briew kiba phah kam ïa u.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 12baje shiteng synnia, katba ka bos, ka dang iaid lyngba ka Paikan.
“Napdeng ki 12 tylli ki District ka Meghalaya, kane ka party VPP ka don ki nongmihkhmat tang ha kawei ka District kata hangne ha East Khasi Hills , kumta ym lah ban khot ïa ka kum ka seng riewlum, kam dei ruh ka party ba la pdiang hapoh ka Jylla, ka dei ka party tang jong kawei ka District" ong u Bah Paul haba bynrap “Kumta phi sngewthuh ïa kane ka jingkren, ngi ïakhun ha ka jylli kaba ka National Party ka BJP ba ialam ia ka jingsynshar kam ïakhun ïa ka elekshon, hynrei ka ai ka jingkyrshan ïa ka NPP , ka Meghalaya kala ju vote pyrshah ïa ka BJP, ka Congress ka dei ka bym larkam bad ka VPP kaba don tang ha East Khasi Hills, mynta, mano ba don lad bha ban jop, ka shong ha phi ban kheiñ jingkheiñ".
U la ong shai ba u la ïuhkjat ha iewduh, khamtam ha basa dielang ia ki mar-rep ban tip bad ban iohi ia ka jingjynjar jong ki nongrep kiba leit rah ia ki mar-rep sha kane ka iew.
Na ka liang ka sorkar ula pyntip ruh kala ai ka jingïarap lyngba ki skim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) ha kaba ka khun samla ki lah ban seng ïa ki kam la jong, da kaba ai nuksa ïa uwei na ki khun samla uba la plie ïa ka jaka ai jinghikai Computer da katei ka skim ha Jowai.
U la khot ia ki paidbah ban ai ka jingiatreilang ban kyrshan ia u khnang ban poi sha ka thong ka jingjop ba un lah ban pyndep ia ki kam ba la maitphang u kpa jong u.
SHILLONG: Ka National People’s Party NPP kala kop ban ïoh thaw EC ha baroh ar tylli ki konsil, ka KHADC bad JHADC hadien ka elekshon kaban long ha ka 27 Rymphang.
Katkum ka jingong jong u, ka Council kan ym lah ban don ïa ka aiñ shna iing ka ban ïatakhuh bad ka National Building Code ïa kaba la pyntreikam hapoh ka ri baroh kawei.
Shillong, 17 Rymphang:Ka jingialang jong ka United Democratic Party- East Khasi Hills District kan long ha ka 19 tarik Rymphang ha Barik por 11 baje, la ong u Bah Teinwell Dkhar MDC, u General Secretary.
Ki don pat ki briew kiba mynshwa ki long kiba sniew, hynrei hadien pat ki kylla long ki babha.
Ula iathu ruh ba u dei u langkñia jong ka saiñhima sima namar ki kwah ban buhrieh ia ki kam bamsap ba shyrkhei bha ha ka tnat pulit kaba um pat shem la kwah ban kren mynta.
“Ka jingkiew dor u tympew ka don da ka por bad aïom hynrei u kwai pat u rem dor naduh basdang haduh mynta ym pat hiar dor bad kaba pher ka long ba mynta u snem rem dor lang baroh ar ki marrep," ki la ïathuh da kaba bynrap ba mynta u kwai u wan poi na Tura, Ratacherra, Silchar bad na Dawki pat u poi khyndiat bad u kwai na thaiñ Bhoi un dang poi ha ki bnai ba 6 bad 7 ne bnai Jylliew bad Naitung bad u kwai u rem bha tang mynta u snem.
Ha ka jingjia, kaba hynnin ka miet, ki don lai ngut, na kawei ka iing, ba kynthup ia arngut ki khynnah, kiba la shah siat iap bad sa uwei u khyllung, uba la mynsaw jur, ha ka jinghiar thma jong ki ehrang NDFB S, ha ka District Baksa.
Wat u Himanta B Sarma, uba dei u nongialam ba ha khliehduh jong ka BJP jong kane ka thain Shatei Lammihngi jong ka Ri India, uba ha ka juh ka por u dei ruh u Myntri Rangbahduh jong ka jylla Asom (Assam), u lah da kren shai, da kaba sngewshkem sngewthikna, ba wat ha kane ka kynti kaba mynta hi ruh, ka BJP kansa thaw Sorkar biang hangne ha ka jylla Meghalaya ka jong ngi.
Katei ka iing, ka dei kaba la shah khang naduh ka 19tarik Nailar 2020.
Ka VPP ka la ong ruh ba kam pyrshah ïa ka Roster System, hynrei ka kwah ïa ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Ki la ong ïa kane namar ki la pynpaw ba ha kiba bun ki Constituency ka jingïakhun kan long beit ka NPP pyrshah ïa kiwei kiwei ki Party kata la ka long pyrshah ïa ka UDP, Congress, PDF, HSPSP, BJP, TMC, VPP bad kiwei kiwei ruh.
Nongstoiñ:  Ka Seng FKJGP Langpih Area Unit ka pyrshah jur halor ka jingthmu seng Iew jong ki Nepali ha ka shnong Langpih, ha lad Mawdiangsnam kaba don ha syndah ka jaka shong ki Pulit Assam ha ka jaka ba long trai da u Bah Hesdingstar Sanglein na ka Shnong Langpih.
Ki samla pule jong katei ka skul kiba la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop ha kane ka exam SSLC ki la don kumba 7 ngut baroh kynthup ïa kiba la pass ha ka kyrdan 1st division bad kiba ha kiwei pat ki kyrdan.
Nongstoiñ, Nailur 02 : Uwei u khynnah samla u ba la tip kyrteng kum u Ardor Marbaniang 17 snem ka rta, khun jong ka kong Thrisfulness Marbaniang bad u bah Wanshemlin Nongbri kiba shong ba sah ha ka shnong Ladweitang Nongstoiñ West Khasi Hills District, un mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya na ka bynta ban leit aireng sha ka lympung ka jingïalehkai Badminton, kaba la tip kum ka North East Zone Inter State Badminton Cham-pionship 2022, ka ban long shen ha ka nongbah Agartala jong ka jylla Tripura mynta u bnai Nailur 2022.
U la ong ba ha ki snem ba la dep, ki paidbah ka jylla ki la sngewthuh ïa ka jingdonkam bad ka koit ka khiah ba pynïoh jingmyntoi ba la ïoh na ka dud bad kiwei pat ki jingbam ba saiñ na ka dud bad kane ka la pynlong ïa ka jingdawa ban pynmih shuh shuh ïa ka kam sam dud.
Nalor jong une, la don sa u Adot M Sangma, 26 snem ka rta, na ka shnong Ganipara bad u Silwit R.Marak, 26 snem ka rta, na ka shnong Nalnapara.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki poi sha ka 2lak ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang ha India, ki la poi sha ka 1.4klur baroh.
Lah ban pynkynmaw ba u nongpeit nongjngoh ia ki District Council ha kane ka jylla u bah HDR Lyngdoh kham mynshuwa u la ai ksai ba ia ka elekshon dei ban pynlong noh hapoh 6 bnai naduh ka sngi ba risaiñ ki MDC, katba na ka liang u khliehduh ka KHADC pat u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka sorkar kam dei ban kwah pynlong elekshon jubor khlem ka jingiasngewthuh jingmut bad ka District Council namarba kumba long mynta u la ong ba ka Council ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad u la kyntu ruh ia u Lat ka jylla ba shuwa ba un pynbna ia ka elekshon u dei ban ia phylliew jingmut shuwa bad ka District Council bad ban tip la ka don pisa ne-em ban pynlong elekshon.
Ki nongialam jong ka Seng Khasi Tyrsad Circle ha u kyrwoh kaba la phah kala pynpaw ia ka jingai khublei bad sngewnguh ba shi katdei eh ia ka Seng Khasi Kmie, Shillong, hadien ba ka la leit ba kan iarap da ki marbam sha kane ka jylli treikam jong ka Seng Khasi.
U la ong ba ka sor kar jylla ka donkam ban shna dur thymmai ruh ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS).
Ka Deen Dayal Upadhyaya Community College, ha Wahiajer kaba hap hapoh ka jingkhmih ka NEHU ka dei kaba sam jingnang jingstad haka kyrdan Skill Development bad Bachelor Vocation (B.Voc), hynrei kane ka college naduh ba la sdang ïaka ha u snem 2017 ka dang neh kumjuh khlem kino kino ki course kiba thymmai, ong ka ABVP, Jowai Ka ABVP west jaintia unit ka pynpaw ba ka lad ioh kam ioh jam ia ki khynnah jong ka thain ka long kaba duna bha ha Jaintia Hills.
U samla Eikihun Chullet, uwei na ki nong shah kynnoh haba ia kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la ong ba u la kyndit ban tip ba bun na ki briew ha katei ka shnong ki la ong ia u ba u dei u nongmane ksuid, bad haba la kylli kim shym la iathuh ia ka tynrai ba la mih katei ka jingkynnoh hynrei ki shu ong beit ba ki shu ioh sngew na ki briew.
Ha kaba iadei pat bad ka jingshah pynwai noh shipor jong ka Women’s Wing bad Youth Wing, na ka liang jong kitei ki nongialam ka Women’s wing ki la ong ba ha ka jingshisha katkum ki matti treikam jong ka party HSPDP naduh kipor kiba mynshwa yn nym lah ban shim ia kano kano ka rai tang da ka EC hynrei hap ban lum bad pynlong da ka jingialang paidbah (General Meeting).
Bad hadien kane kan poi kaba kut kaba wai noh ka pyrthei bad yn ym don pyrthei shuh da kawei pat.
“Ngi la ioh ia ki 12 tylli ki mat ba ka sorkar pdeng ka la pynphai ban bishar biang ia ka VAB ka KHADC.Ki don tang kumba 3 tylli eiei ki mat kiba kham kongsan hynrei kiwei kim da long kiba donkam eh haduh katta katta", la ong u Dr Kharshiing.
Ki briew kiba minot thop kim salia ïa kaei kaba kiwei ki kren namar ka dei tang ka jingkren kaba ha suiñ bad kaba dap da ka jingpihuiñ.
Ka KSU ka la ong ruh ba kane ka jingleh ka NHAI ka long kum ka jingpynbor sa shisien ia ka KSU bad ki paidbah kumjuh ia ki rangbah shnong ban pynlong biang da ka jingiakhih kaba kham tyngeh shuh shuh.
Ka la pynkut da kaba ong “ai ba ki khun samla jongngi kin yn ym long satia tang ki nongwad kam hynriew kumjuh ruh ki nongthaw kam thaw jam".
Kum u Myntri nga pynshlur ïa phi ba phin dang ïai trei shitom ha ka kam ïalehkai khlem da kynran dien noh wat hapdeng ki jingeh kiba bun ha ka jingïaid lynti.
Ngam ngeit ia kaba kum kane, u la bynrap da kaba kyntu ruh ban don ia ka jingiaburom bad ka jingiasngewthuh jingmut.
" Nalor kata u la ong ruh ba ki 1500 tylli ki shnong ki thaw ki bym pat don ia kine ki centre mynta ki la don hapdeng ka jingpynbeit hapoh ka Early Childhood Development Programme.
Ka long ka jingdonkam  jong ka por ban phah ia u bah  Paul Lyngdoh kum u kyrtong sha  Rajya Sabha namar ba u la long u ba lah biang ha ka sain pyrthei , na ka liang ka Forum ki la buh ka jingkyntu ia baroh ki MLA ba kin jied ia u bah Paul Lyngdoh kum u dkhot sha Rajya Sabha.
Kum ban ban ktien,ha kine ki sngi kano kano ka longing longsem kim don por shuh ban hikai ïa laki khun ki kti ha la rympei “ Sawdong kaLyngwiar Dpei` namar ba ki la ïa beh ïa ki rongphong jong kane ka pyrtheibad kim don por shuh ruh ban shim ïa la ka jingkitkhlïeh ïa ki khun ki kti hakaba ki la ai mon khlem da tehlakam ha la ing la sem.
Shillong, 19 Nailar:Ka myntri kam poh iing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka jingtorti jong ki nongtrei ka phatok ha Tura District Jail, ka la pynlong ia u Area Commander ka GNLA u Tenndy D Sangma ban lait phet na phatok.
Shuh shuh ka hukum ka ong ba ka sorkar jylla ka la ïoh por shi snem ban pynbeit ïa kane ka kam, hynrei ka sorkar kam shym la lah ban leh eiei bad ka la pheil lut ha baroh ki liang ban teh lakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban don ka jingïatreilang hapdeng ki kam shimet bad ki riewshemphang namar kane ka lah ban kyntiew ïa ka jingheh ka iew sha palat 10 lak klur.
Ki dkhot ka MSEC ki kynthup ïa u ne ka Chairperson, arngut ki adviser bad iwei i Secretary.
Kane ka jingkhyllem u post light ha katei ka shnong kala jia haka sngi Balang.
Ki khun jong phi kin sa kylli na phi balei phim vote ïa ka BJP," ong u Bah Kharkrang.
Ka jingthmu jong kane ka sienjam treikam ka long ban ïakren shaphang ki jingduna ha ka liang ka jingkhmih bniah, ka jinglap ïa ka jaka, bad ka jinglah ban pyntip lypa ïa ka jingkhie ka jingpang Malaria.
Kumjuh ruh ia kitei kiwei ki khynnah kiba don ha katei ka jaka ha ryngkat bad katei ka khynnah, ha kaba kitei kiwei pat ki shu shah rah tang hajan bad ki la shu mong bad mynsaw malu- mala bad la ai jingsumar ia ki da ki briew jong ka tnat RNLI na Ilfracombe ha katei hi ka sngi.
Khliehriat, Nailur 15: Ka jingïalang jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai, ka la shim ia ka sien jam kaba ar ban pynlong ka jingiakhih paidbah da kaba thiah hapdeng surok bah NH-6 ha Khliehriat kaba dei ka nongbah jong ka District East Jaiñtia Hills District.
“Kaei kaba ngi iohi ha jylla Meghalaya ka long kaba shai kdar ba ki shu lehkai ia ka jingkitkhlieh na uwei sha uwei.
“Ka Sorkar Jylla ka hap ban leh eiei halor kane ka kam.
Ha kawei pat ka liang, U Abu Ubaida, u nongkren jong ki ehrang Hamas, ula kren lyngba ka telebishon, ha kaba u ong, ba ka jingiap ha Israel, ka kham tam bun, ban ia kaba ki pynbna ki shipai jong katei ka Ri bad ula ong shuh shuh “Ki shipai jongphi, kin sa leit phai iing, da ki byrni iong".
Lah jan kumba 3% jong ki jingujor 2454 kadei kaba la leh ha ki jaka jong ki jingdon jingem, na ka 535 ki jingujor la ïohpdiang bad ki pyni ïa ki tiar pynmynsaw, bad na kine kumba 529 lah dep ban pynbeit.
Shillong,25 Jylliew:Namar ka jingkit palat pud  jong ki trok kiba iaid lyngba ka jingkieng Dawki kaba la wanrah ia ka jingma kaba khraw ia u paidbah ba hap ban iaid lynti na katei ka juh ka jaka ioh ba katei ka  jingkieng  kan khyllem noh  ka Jaintia Youth Organisation ka seng kaba dang shu seng shen ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ki trok kiba kit palat pud bad kiba iaid lyngba katei ka jingkieng ha kaba ka seng ka la pyntip ruh ba bunsien ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ba katei  ka jingkti palat pud ka buh ha ka jingma kaba khraw ia ki.
Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur khamtam haba phai sha ki paidbah kiba im tang da ka ba shu bylla sngi, bylla niah kali, bylla shong dukan ki ba la hap ban shu shah ia kiba kum kine ki jingeh tang ban ioh pyndap bam ia ki khun ki kti ne ia ka iing ka sem jong ki.
Ban pynneh ïa ka sngap jinglong tynrai jong ngi ka party ka ieng skhem ïa kata.
Wat hadien 60 kynta ba ki nongtrei ka State Disaster Response Force (SDRF) hapoh ka jingïalam jong u 2nd in Command Bah B.Sahkhar ki la la hiar sha Marten ban wad ïa u Bah Marshall ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board, hynrei haduh mynta kim pat lap dien satia ïa ka met jong u Bah Marshall Marweiñ uba la shah tep im ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha Marten.
“Halor ka jingmih khubor ba un ïakhun ïa ka elekshon MP na ka seng NPP na ka liang ka party ngim pat kwah ban ong ei ei ïa mynta hi," u la bynrap biang.
Ïa kane ka lynti ïaid kjat ha shiteng riat la shna da ki kti ha ka 14 tarik, Kyllalyngkot, 2017 da ki katto katne ki nongshong shnong jong ka shnong Wahkhen ki riewtbit ha ki kam shna jingshna da ki siej.
Lada kam don ka jingmap te kumno ngin ïoh ka jinglaitluid ban ïakren bad ka Sorkar.
Kine ki kynthup na EKH: 32 bad WKH: 1.
Ia kane ka jingialehkai yn long ha madan Barabati Stadium ha Cuttack ha ka por 5pm.
Watla bun ki langiong hynrei ka seng kan ïai ïaleh khamtam ban peit pyrman ïa ka jingpynbeit kaba ar.
Ka Childline kawei na ka seng trei mon sngewbha ka la trei shisha ban peit ia kitei ki khynnah surok bad wallam pat ïa ki sha ka jingim kaba dei biang, hynrei namar ba ka daw jong ka jinglong jong kitei ki khynnah ka dei beit na ka jingeh kaba ha ka longïng jong ki, kitei ki khynnah ki mih bad ïai mih ban im ïa ka jingim sha ki surok paidbah.
“ Sngewbha kynmaw kane ka kam dei ka kam politik kane ka dei ka jingeh kaba ngi dei ban ïatrei bad ïa pynbeit lang.
Ïa ki phom bad aplikeshon lah ban ïoh na katei ka ophis katkum katei ka por ba la buh.
Kila don bun ki shnong ha Jowai kiba la pyrshang ban pyniakhlad iaka ñiut kynthup iaka Caroline Colony, pynban na ka daw ba phiel ka JMB kane ka jingpyrshang ka jong ki kala bijai eiei.
Panaji, 9 Jylliew:Ka jingjied iaU Narendra Modi, kum u khlieh duh jong ka kam kanbas elekshon, na bynta u snem 2014, kaba dei ka snem jong ka jingialeh elekshon MP, ka la pynheh mynsiem jur ia ka BJP ha ka Jylla Meghalaya.
Ka Oregon Grizzlys ka la pynliem ia ka Alpha 5 da 39 la 12 point.
"U ong ruh ba ym pat don satia ki sorkar kiba nud ban trei kum kane ka sorkar khamtam ïa kiba bun ki ishu kiba ki paidbah ki tip khambha.
Ki nongthep kol jong ka Khliehshnong Ialong ki long u Sainkiru Pale (4′, 9′), u Shanlang Lyngdoh (12′, 45′), u Ashiel Pale (14′) bad shikol la mih paw ka Own Goal (20′) ba la thep da u Arkini Kyndong (Salaroh).
Katkum ka ejahar ba la ujor da u Digvijay Singh u la ïathuh ba ki la mih ban leit bam jingbam ha Sector 58 Gurgaon bad katba ki dang wan phai da ka kali Mercedese kaba don ïa u number HR 25 DG 3865 ïa kaba la niah da u Digvijay Singh kynsan kynsan kawei ka kali ka bym lah ban ithuh ia u nombar ka la tynrah ïa ka kali kaba ki shong na ki bynta ba shadien kat haduh ba u Amit Sinha u la mynsaw jur.
Ha katei ka sngi nalor u Sordar Shnong la ïadonlang ruh ki Nongïalam jong ka Hima kum la jingsakhi ïa ka sngi.
Haba kren kum u kongsan u bah Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Father Principal Alister Marweiñ na ka bynta kane ka jingkhot sngewbha jong u.
U PK Dogra u tied 101 ia ka Puducherry katba u D Rohit u kamai 61 ron bad Abhishek Nayar 57 run.
Ka PCF ka la ong ruh ba u u Pastor u la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki ba la mih khmat na ki saw tylli ki seng ba kynthup ia ka UDP,NPP,BJP bad ka KHNAM ha ka 5 tarik mynta u bnai hynrei katei ka jingiakynduh jong u kam don jingmih soh eiei la u ba bha ne uba pyut, bad ka la ong ruh ba ka Steering Komiti ba kitei ki 4 seng ki la thaw na ka bynta ban wad kyrtong haduh mynta ym pat don ba buddien.
Kumjuh ruh ka Laitumkhrah ka dei shisha ne em ka constituency kaba la nang la stad jong ka sor Shillong.
Mynta, haba u Jisu u la dep lum ia ki Jaidbynriew sha u Lum Seion, yn sdang pat sa ka jingpynsleh ia u Jisu Khrist ba un ioh synshar sa ma u pat.
Mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u Bah Roipar Raswai u president bad ka General secretary Susana Lyngdoh bad la aiti ruh ia ka dorkhas.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por $:30 baje dang step ha ka ing jong ka kong Mawkordor Lyngkhoi bad ka ïng jong u bah Eostarwell Marbaniang.
Ka ophis KVK Jowai ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis NBPGR (National Bureau of Plant Genetic Resources) Umiam, ka la pynlong ia ka prokram ai jinghikai ha ka 3 tarik u Rymphang 2021 ha ka shnong Lumkhudung, West Jaintia Hills halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ki symbai ( indigenous species).
Kane ka kynhun kan ïakhun pyrshah ïa ka Vietnam ha ka 17 tarik u Jylliew, Uzbekistan (June 20), bad ïa ka Japan (June 23) kiba don ha Group-D.Ban kham iar shuh shuh ka rukom pyrkhat jong ki samla ka juk mynta dei ban pynshongnia ia kane ka bynta ba wat lada ka Ri India ka ñiew mynder-ri ia ki paidbah Khasi ha Ri Bangladesh, hynrei ki dang dei hi ki paradoh parasnam lajong.
Na ka liang jong u, ula ong ba haba kwah ban kyntiew ïa kane ka kam, na ka liang ka tnat ka la leh bun ki kam jingtei bad ki projek kiba don ka jingdawa kaba heh halor kam jngohkai.
Lada phai sha ki shnong ha ki jaka khappud, naduh ki shnong ba hap ha ki khappud ka Jaintïa Hill, West Khasi Hill bad Ri-Bhoi District bad wat ha Garo Hills ruh ka long kumjuh.
Ka jingkyntait jong ka sorkar India ia ki bill bad ki Resolution kumba la kdew haneng, ia kiba la mynjur da ka sorkar jylla ha ki snem kiba la dep, ka pyn mutsniew ia kiba bun bad lada jia ba ka sorkar India ka dang kyntait ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya sa ha kane ka kynti ba mynta, kan pynskhem ia ka jingkhein sting, jingbymsuidniew bad jingbymburom jong ka sorkar India ia ka sur ki trai ri trai muluk bad ka jingkitkhlieh kan long ka jong ka sorkar , U dak jingkylli u dang sah haduh mynta mynne ba Hato ki trai Ri ka Jylla Meghalaya kin long mraw hala muluk naba kuman ka sorkar Kmie?Ka por ka la dier ia ka jaitbynriew Hynniewtrep jongngi ban shu ap shi ap ia ka sorkar pdeng ban iakren ia ka ILP.Ngi la iohi ia ka jinglong  ki nongmihkhmat jongngi kiba pyndem tdong…Kumta ngi kyrpad iaphi ki nongialam ki sengbhalang ba phin iawer ia baroh ki briew Hynniewtrep Khasi jongngi ban mih paidbah ban pynlong ia ki rally ban dawa ia ka ILP.New Delhi:  Hynnin ka sngi, ka Supreme Court, ka la kren shai ba kan peit kyrpang halor ka jing ujor mukotduma pyrshah ia ka  Citizenship Amendment Act ha Uttar Pradesh bad ka daw, ka long namar ba katei ka Jylla, ka la iaid shakhmat ban jied ia kito ki poiwir kiba don ha katei ka Jylla, khlem pat da don ia ki ain kiba thikna.
Shillong:Hynnin ka sngi, ki kynhun sengbhalang, ba kynthup ia ka Garoland State Movement Committee (GSMC),  ki la lah ban beh noh ia kumba 50ngut ki briew kiba rung beain sha ka nongbah Tura bad kiba wan na sha ki bynta jong ka thain shatei jong ka India.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u bah R.Ryntong General Secretary Synjuk Rangbah Shnong Umdang Area, Tbn D.Nianglang Moderator barim ka Ri Lyngam Presbytery, u Samla Arstrong Sohshang President KSU Mawshynrut Circle, u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD, u bah K.Kharmuti General Secretary FKJGP Mawshynrut Circle bad kiwei kiwei.
Shillong, K’lyngkot 19: Ka Voice of the people Party (VPP) lashai ka 21 Kyllalyngkot ha ka jingïalang paidbah ban long ha Smit ha ka por 12 baje shiteng sngi kan sa pynbna paidbah ïa ka Shap (Symbol) jong ka party uba ka Election Commission of India (ECI) ka la mang na bynta ka party.
Ha ki por rynkhiang ngi ju ia ud baroh baroh ïa ka jingduna um bad ka jingjynjar na ka bynta ka  um ka la hap ha ka met jong baroh na ngi.
Nongpoh: Kan da long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong ha Ri Bhoi Sepngi, namar ka Model Degree College kaba la tei ha ka shnong Patharkhmah, kaba lah ruh ban ong ba ka dei ka Kolej Sorkar kaba nyngkong ha Ri Bhoi, ka la jan dep bad kumba ka long mynta la iohi ba katei ka Kolej ka dang sah sa tang ha ki kam airong bad ban pynbha ia ki sawdong sawkun.
La bteng biang U Ma Shallam, ban iathuh ba hadien ba ula wan phai na America, ula phone sha u, ha kaba u iathuh ba  um ioh shuh ban wan, ba la phah kam ka seng Congress, ba kin leit sha Andhra lem bad kiwei ki MP.Hangta u ong biang “Nga ong ba un pan jingbit na ka President jongu, ba un wan ha ka 12tarik bad ban don lang ha ka 13tarik, hynrei, u ong ba um lah ban leh kumta".
Kaba ar na ki jingdawa ka jong ngi kadei ban weng noh ia ka kyndon kaba ailad ia kiwei pat ki Jaidbynriew ban shang thung lane sieh kum ki Nominated MDCs ha KHADC bad GHADC lyngba ka jingwanrah ia ki kyntien “Nomination of Unrepresented Tribes" ha kata ka Amendment.
Haba shim bynta halor ka phang halor ka mang tyngka, u Bah George u la ong baroh kiba thoh naduh ki editor jong kane ka kot kim dei satia ki Khasi bad ka ktien kaba la pyndonkam  ha kane ka kot ka long kaba thurmur bha ha ka ktien Khasi.
Ha kine ki snem ba la leit ka Adidas ka la iateh lok bad u Kanye hynrei dei namar ki jingkren bad kijingleh jong une u nong rwai bad ha kajuh ka por ki jingkynthoh jong u halor kawei ka jingjia ba bun ki la rai ban boycott noh ia kiei kiei kiba la pynmih da une u nongrwai.
La iathuh ba ki pulit, ki la siat da ka lyer pynsat khmat ha ki bynta jong ka Chand Bagh ha North East Dehli, namar ba katei ka dei ka jaka jong ka jing ia kynad kaba jur bha ha kine ki ar sngi ba ladep.
Ki samla kiba wad kam wad jam kim don lad, kiba duk ki shah noin bad la knieh ia ka hok jongka", la ong u Bah Egenstar.
La iathuh ba kitei ki nong iakhih, ki la thang ia ka iing jong U Chowna Mein, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla bad hadien ba ki la thang ia ka iing U Chowna Mein, ki iaid beit beit sha ka iing jong U Pema Khandu, myntri rangbah ka Jylla bad ka dei ha katei ka jingleit tur jongki, ba uwei na ki nong iakhih, ula shah siat ha ki pulit kiba pahara.
Nongpoh, Lber 10 : Da ka jingangnud ban pynïaid ïew bad pynpaw pyrthei ïaki jaiñ Ryndia kiba pynmih na Ri Bhoi District khamtam naka thaiñ Plasha, Umden, Diwon, Umkon bad Mawlong, bad kiwei kiwei de ki shnong, u Bah I.A Diengdoh uba dei u ophisar bala shongthaid ka tnad Textile, mynta ka sngi u la lah ban plie paidbah syndon ïa kawei ka dukan ba die ïaki jaiñ Ryndia, ki tiar shna kti, bad ki jaiñ bala oh shrong bad pynwandur da ki jaiñ Ryndia haki rukom bapher bapher kaba don ha rud surok bah National Highway haka shnong Mawdiangum.
Ha jrong jong katei ka kali, ki don ki nar, kiba la sieh skhem bha, hynrei kitei ruh, ki la lait noh, na ka jing ia khynniat jong kiba don ha jrong jong katei ka kali bad katei ka la pynlong ia U Rao, ba un hap ialade sha madan, ha ryngkat bad U Suresh Reddy, MP jong ka Rajya Sabbha.
Te da kano pat ka lad ngin leh khnang ba ngin lah ban iada ia la ka jaitbynriew?Ha ka jingiohi bad ka jingpeit bniah jong nga, nga sngew ba ka ri Hynñiewtrep kan ym don jingsuk bad kan ym ioh ia ki jingiada ba kyrpang katba ngi dang hap hapoh u pud u sam jong ka ri India, hynrei ka snam jong ki riew lui lui kan iai tuid ha kine ki lum baieid jong ngi bad ki ummat ruh kin ym rngad katba ngim pat lait na ka jingsynshar jong ka ri india.
HATO MAME KUM U MLA ME ÎOHI EIEI ÎA KANE KA KAMPAP LAJONG BAROH? Lada mem îohi balei me sur-matlah? Lada mem îatylli, kaei kaba pynîapher jingmut jingpyrkhat hapdeng jongme îasia baroh? Lada me îatylli pat, balei ki aiñ da kiba me la îathaw ki ladang pynlong mraw shuhshuh pynban îa ka jingim balaitluid bad baluilui? Kynmaw pat ba ka ktien jong ki ‘riewstad bashisha ka ong ‘ka jinglaitluid kam dei kata ka bor ne ka hok kaba pynleh îa ki briew katba ki mon, hynrei kadei kata ka bor ne ka hok kaba pynleh îaki îa kaei ka badei’ (Freedom is not in doing what one likes, but what is right).
Haba kren ha ki lad pathai khubor,u Sangma u la ong ba ka rai kaba nyngkong kaba la shim ha ka jingialang ka long ba ka kynhun myntri kala pdiang ia ki sngi shuti kiba ka sorkar kala buh nalor ki shuti sngi saitjian bad sngi u blei.
Shillong: U president ka Jaintia Student Union (JSU) Shillong Cirlce u Treiborlang R Suchen lem bad u Samran S Syiem ki la pynrem jur ia ka jing rai ka sorkar Meghalaya ban iaid beit ban pynlong ia ka tamasa ‘Meghalayan Age Festival’ naduh 7 tarik haduh 15 tarik lber 2020.
Kala kyntu ruh ïaki khun samla ba ki dei ban ïai tur shakhmat haka lynti iaid jong ki kum ki nongïalehkai dakaba ong ba lada phi thrang ba phin nangkiew sha khmat haki kam ïalehkai, ka jingtrei shitom ka jinglen lade ban poi shaka thong ryngkat ka akor ka burom ka dei kaba kongsan eh.
Shwa ia kane, ka kong Sukjai Swer na kane ka kolej, ka la ong ba ka jingpynriew spah ia ka ktien, kam dei ban sei tang na lade hynrei ka donkam ban shim kylliang ruh na kiwei ki ktien kumba la leh ka ktien phareng kaba kylla riew spah namar ka jingshim kylliang na ki jait ktien bapher bapher.
Katkum ki Report Sorkar, ki don kumba 5000 hajar ngut ki briew kiba don ia u khῆiang HIV ha ka Jylla bad lehse їoh dang bun ki bym nud ban wan shakhmat ban їathuh bad phah test їalade namar ba ki sheptieng bad lehraiῆ ia ka imlang sahlang kaba peit da ka khmat pynrem bad khmat lorni.
Ka Meghalaya ka la tied 294 ron bad hap 5 wicket ha ka sngi ba iakhun sdang pyrshah ia ka Utterakhand ha ka lumpung Ranji Trophi ka Plate Group kaba iakhun mynta ka sngi ha Dehradun.
Katei ka jingpynshai jong ki heh ka PWD ka la pynhun mynsiem ïa ki sordar jong kitei ki hynñew tylli ki shnong, namar na ka liang jong ki, ki la kular ba ïa ki bynta ki bym pat biang kin sa bthah ïa u kontraktor ba un pynbiang.
Ka Cannes 2023 ka dei kawei na ki tamasa kaba la pyniakynduh lang ia ki khlur ak phlim na kylleng ki ri ka pyrthei ha kawei ka rynsan bad kumjuh ruh ki direktor, nongshna phlim bad nongpynmih phlim bad kumba long manla u snem mynta u snem ruh ka Bollywood ka la phah kumba katto katne ki khlur ak phlim ban shim bynta ha katei ka tamasa bad kumjuh ruh pynmih bad pyllait paidbah kumba katto katne ki phlim ha katei ka rynsan.
Shuh shuh u ma Wailadmiki ula ong ba ka jingpynkhreh ban shna iaka Oxygen Plant kala iaid shait shait ha Ialong bad hapoh 10 sngi kila dep ban shna iaka iing, katba ha MCH Hospital pat yn shna iaka Oxygen Plant haka ki ïing prefab building ban pynbiang iaka jingdonkam kyrkieh kane ka hopsital kaba la pynkylla kum ka COVID-19 hospital.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia hadien ba u la jah na la iing  myn ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 2.00baje nohsngi, ha kaba ha katei ka sngi u tei u rangbah um shym la wan phai iing shuh, kumta na ka liang jong ki ba haiing ha sem kila pynlong ia ka jingia wad ia u tei u rangbah.
Ki briew ba khlem ka pyrkhat shai ki shah rong ha ka lyer kat shaba ka phai lynti.
U Commisisoner jongka tnad Transport u I Ingty u la long u kongsan ban plie ïa kane ka jaka die kali bad pyllait paidbah ruh ïa ka kali jongka Tata Company ka TATA Harrier ha ka jingïadon lang ki heh ka kompani bad kiwei kiwei.
Shillong, Jylliew 16 : Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited ha ka sngi Palei ki la weng noh ïa ka jingïakhih kaba la ïaid mynta lai sngi, hadien ba ka sorkar jylla ka la kular ban bishar bniah mardor halor kitei ki mat jingdawa ba ki buh.
Katkum ka Riti Synshar jongka Ri India lyngba “Ki hok ba kongsan tam (Fundamental Rights of the Indian Constitution)" ladep lypa ban pyni hynrei kumba ngi iohi ba nakaliang jong Central ne State Government ki khlem da bud pyrkhing ryngkatlang wat ia ka “Representation of the People Act,1951" ruh kumjuh.
Kiba wan na ka thaiñ War Jaintia kumjuh Jowai kin rung ïaka surok na Lad Pasyih, Mynsoo, Samatan shaduh Barato.
U Bah Synrem u la ong ba la pyntip sha ki ba u DC un khot pynlong ia ka jingialang bad ki nongmihkhmat na ka SCB halor katei ka mat haka 30 tarik Iaiong.
Ki Khristan ki ngeit ba ka pyrthei kam dei kaba kut ia ki bad ki ap khmih lynti ia kawei pat ka pyrthei kaba khambha, kaba ki nam ka Bneng.
"U Bah Lanong, u la ong ruh ba ka jingbym lah ban pynioh jong ki nongialam ia ka ILP ha ka jylla ka dei na ka daw ba u paidbah u ba la bud ia ka pisa bad jied ia ki nongialam ki bym lah ban leh eiei bad dei na kane ka daw ba bun na ki nongialam kiba shemphang ki don shabar ka ingdorbar bad hapoh ka dap sa tang ki nongialam ki bym lah ban leh eiei.
Haba kylli, u la ong, “kan ym lah ba long hynrei ka long tang kumno ban pynthame bad ban ïalam bakla hynrei kan don beit ka jingktah.
Shillong, 18 Lber:Ka iing Kashari High Court ka la pyn kynriah biang ia ka jing thmu ban bishar mukot duma ia ka jingbam ar maloi ki MLA/MDC ha dien ar taiew.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai, ki don 347 ngut mynta ka sngi.
Namarkata, ngi kyntu ïa ki MLA ba kin buddien halor kane ka jingdawa na ka Sorkar," la bynrap u Bah Nongrem.
U la bynrap, “Kaei kaba ngi dei ban iaid ngin iaid beit, lada dei ban jop ne ban rem ngi dei ban long ha ing dorbar", u la bynrap.
Nongpoh, Naiwieng 26 : Ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) kum kawei na ka kynhun kaba peit bad shakri na ka bynta ki Jaid Bynriew Karbi ha Meghalaya ka la mih shakhmat ban pynrem jur halor ka jingjia ha Mukroh, Block I, West Jaintia Hills ba ki 5 ngut ki mynsiem ki la duh ei noh ïa la ka jingim, tang na ka daw ki kam riewkhlaw ki Pulit Assam.
Nongpoh, Nailur 26: Ka lympung ïalehkai Ri-Bhoi General League bala pynlong da ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA) kala sdang mynta ka sngi ha madan Umsning Patarim, bad ha katei ka lympung kumba 64 tylli ki sports club bala pynïasoh bad ka RBDSA kila wan ban shim bynta ha katei ka lympung.
Ki lad khubor, ba la ioh lum haduh mynta, kim kren shai, la kitei ki 7ngut ki MLA shimet, kiba don ha kane ka sorkar MUA, ki mynjur ne em ban kyrshan ia u kandidet ka Congress bad lada jia ba kitei kim trei shitrhem, ban ia wer ia ki nong jied jongki, ba kin kyrshan  ia U Ma Pala, kumta la shim, ba ka jingialeh, ha kane ka kynti, kan long kaba lai liang bad kaba yn nym don mano mano ban nud ban khein shngain ha ka jingialeh.
Na ka liang u MLA ma Wailadmiki Shylla ula ong hadien ba ka kong Ampareen Lyngdoh kala shimti kum ka myntri ka koit ka khiah ka District kala ïoh sa ar tylli ki Urban Primary Health Center kata ha Ïawmusiang bad ha Mihmyntdu nalor kaba la don lypa sa kawei ha Ladthadlaboh.
Ka Switzerland, ka la jop da  5-3 ha ka penalty, hadien ka jing iakhun kaba mar 3 kol, ha ka jing ialehkai kaba la ai por shuh shuh, na ka por ba la buh, ha ka jing ialehkai mynta ka step.
Kane ka jingïalehkai kan long ha ka por 12:30 shiteng sngi jong katei ka sngi bad ka bai rung na ka bynta ki paidbah ka long 50 tyngka.
Kumta u la ong ba ka PDF kan ïatreilang bad ka Sorkar na ka bynta ka jingroi bad kiew shaphrang ka Jylla bad ka seng kan bteng ruh ban rah ïa ki mat kiba dei na ka bynta ban kham pynbha ïa ka jingtreikam jong ka Sorkar ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka Jylla.
Kaba Nyngkong eh kaba ngi dei ban ïashai ka long ba ka VPP hapoh ka jingïalam jong i Bah Ardent M.Basaiawmoit ka la dawa na ka sorkar ban PYNBEIT ïa ka Reservation Policy.
“U briew u lah ban shah kem u lah ban shong phatok halor ka jingkynnoh hynrei katba ym pat ioh ia ka rai na ka Kashari, ym lah ban kynnoh ba u long uba sniew", la ong u Bah Lapang mynta ka sngi.
Na ka liang u SDM u la pyntip shuh shuh ba ka kynhun sorkar kaba na sha shilliang pud jong ka ri Bangladesh lem bad ka kynhun sorkar jong ka ri India ha ka taiew ka ban wan kin sa leit ban jurip ïa ka ïew khappud Kamalasagar-Kasba na ka bynta ban pynbiang ïa ka mang tyngka kaba ïadei bad ki kam maramot ïa katei ka ïew.
Ym don shuh napdeng ki pastor kiba wan peit wan jngoh ia ki ïing khristan bad ia ki balang shnong la ki dang im ne ki la iap.
Da kaba ai khublei ïa ki paidbah ba bun kiba la poi sha katei ka jingïalang ban pynïasoh biang sha ka UDP sa shisien pat ryngkat bad u Bah Reming, na ka liang u President u la ong, “Ngim wan tang ban pynshongshit kai ïa phi ki paidbah baieit.
Lada kum kane ka jinglong ba ki nongialam jongngi ki pyni,ka shai kdar ba ki dei kiba lyngkot bad khim jingmut, kim don satia kano kano ka jingiohi jngai hynrei ki nang tang ban shu bam ngem lut ia ki jingdon jingem jong ka state,,bad lada dang iai ailad biang ia kum kine ki jait nongialam,ka state bad ka pateng jongngi kan sa nang ngam shuh shuh arsut ha ki pateng kiban wan.
Ka Shnong Thangthring naduh u Rangbah Shnong Secretary Shnong ki dkhot Shnong, ki riew rangbah kynthei bad shynrang ki pynpaw ka jingsngewnguh bad ka jingkmen ia u MLA ba la sngap ia ka jingkyrpad ka Shnong ban  pynioh surok kaba 4 kilometre ha ka jinglut kaba poi 2.81 klur.
Ki rel kiba ha kane ka thaiñ ki la sangeh ban ïaid ha ka lynti rel ha Howrah-Bandel bad ki rel kiba dei ban leit jingleit jngai kum ka Doon Express bad Kathgodam Express ki la shah pynsangeh treikam, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki nongleit jingleit ha ka jaka sangeh rel ba kin ïalum da ki spah ngut namar ba ki ap ïa ki rel naba ki thmu ban leit jingleit.
U Bah Donborlang Kharmuti, u la kdew ruh, ba katkum ka jingpynshai da u Bah Drestarwell Marbangniang, uba la ong ba ka jingbymshah tep ia I khunlung hapoh u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Umran Dairy Umsning District, ka dei ka jinglamler da utei u rangbah, namar ka Umsning District kam shem don Lum Jingtep hapoh ka shnong Umran Dairy.
Ha kane ka jingleit la ïakynduh ïa ki shipai BSF bad ïamir jingmut bad ki ha kaba ïadei bad ki lad ai jingïada ha khappud bad ka Bang ladesh, kane ka jing ïakynduh ka long ban sngewthuh ïa ka jing eh ha ki jaka ba ki BSF ki don.
Ka khubor, ba la pynmih mynta ka sngi da ka The Shillong Times, ka iathuh ba utei u khynnah, ula khlad noh ha 9tarik mynta u bnai, ha ka por 6.25 baje mynstep jong ka 9tarik Risaw.
Haba u nongthoh khubor ha kine ki sngi u la ïoh ban ïakren bad u Bah Amazing, u la pynpaw beit ba u dang don bad ka seng UDP haduh ban da kut ka san snem wat la u la leit ban pyrta bad rah placard ha ïingsah jong u MLA ba mynta ba bynta ban kren eiei halor ka bhah thung kam thung jam.
Ka jingïalehkai ha ka kylla step ka la long kaba itynnad bad ïaryngkat bor shi kat dei namar ki rangïalehkai na baroh arliang kynhun ki la sei la ki buit ki bor ïalehkai ban ïakhun tyngeh ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka aiom ïalehkai Super Division hynrei ka kylla step ka la kut noh khlem don ba lah satia ban pynkhih jar.
La don sa iwei iba khlad noh mynta ka sngi ha ka Jylla, uba don ia u khñiang jingpang COVID-19.
Shuwa ia kane u CEM u la ong ba kan don ka jingialang jong ki MDC bad ka Federation Tradional Dorbar ha ka 27 tarik mynta u bnai ban pan jingmut na ki khnang ba ka prokram kan long kaba jop.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar kan sa wad da kiwei ki lad, kat kum ki kyndon ha ka tnad pule puthi ban iarap ia ki nonghikai contractual, hynrei ban thepkam biang ia ki kan ym lah.
Ha ka jingshisha, ki la thmu ban leit iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hynrei namar ba um don ka la pulom noh kane ka jingthmu.
Ka hukum jong ka komishon, ka dei hadien ka hukum jong ka Supreme Court, kaba la kren pyrshah ia ka jing bym nud jong ka komishon ban rai ia kito kiba pynkhein ia ka hukum jong ka tnat elekshon.
Kumta nga kyntu ïa ki longkmie hi ba kin bishar bniah bha ym ban shu shah pynbiej ne shah ïalam bakla ha kum kine ki party kiba tang shu ïoh phrung khlieh ha ka jylla ki la kob lypa".
Kiba ioh ia katei ka jingpang ha Delhi, ki don 26ngut, ha Uttar Pradesh 24ngut, ha Maharashtra 63ngut, Rajasthan 23ngut.
Ha kine ki khyndiat snem kiba hadien u la roi bha  ha ka ri Amerika ruh.
U lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla,u la iathuh ruh ba u la dep ioh ia ka jingthoh na ka parti AITC bad Congress ba ki kwah ban ioh ka jingithuh kum ki parti ba don ha ka liang pyrshah, katba ka Voice of the people party ( VPP) kam pat shem la phah satia kino kino ruh ki jingthoh ba kan don ha ka liang pyrshah.
U Justice Ramana, u kren ia kane ha ka jingshim bynta jongu, ha ka jingialang jong ka  National Legal Services Authority of India (NALSA).
Shillong 04 Nohprah:Ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pynkylla ia ka kyntien ‘longkmie iaplok (widow)" sha ka kyrteng ‘longkmie marwei (single mother)’ ban ioh jingiarap na ka Chief Minister Social Assistance Scheme (CMSAS).
Ka kyrwoh ka ong ruh ba lada kitei ki prokram ïakhih kim urlong, kum ka Union ryngkat bad kiwei pat ki kynhun ba do ha ka CCORMAU kin sa ïa syllok lang ban ïa kren pat na ka bynta ba pynïaid shakhmat ïa ka kam.
U la ong ba ha ka tamasa Cherry Blossom ha ki ar snem ba la leit, ka jingwan ki briew ka long tang 48-52 percent, hynrei ha kane ka kynti haduh palat 70 percent ki nongiashim bynta na kane ka jylla.
Baroh kiba la ioh ia katei  ka jingpang, ki long 84,817ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,484ngut.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Superintendent jong ka Jayarogya Hospital u Dr RKS Dhakad u la ong ba iwei napdeng kine ki khynnah pule i la kham shitom jur.
“Ngi hap ban iarai lang bad ka sorkar pdeng namar ba ka seng HNLC ka dei ka seng ba la khein beain bad ngi dang ap ia ka jubab jongka halor kane", la ong u Myntri Rangbah mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ka jingpynshai jong ka Ranaut, ka dei halor ka jingkynnoh jong U Vijay Wadettiwar, u nongialam jong ka seng Congress, uba dei ruh u nongialam liang pyrshah ha ka dorbar Maharashtra, ha kaba u pynkynmaw, ba ka Ranaut, ka la tweet kham mynshwa, ba ka dei kaba ju bang bha ban bam doh masi bad ka dei ruh katei hi kajuh ka briew, kaba ioh tiket ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha.
U bah Lyngkhoi u la pynpaw ruh ba ki paitbah shnong kim don jingsheptieng ei ei, namar ka dorbar shnong ka la pynbit pynbiang ïa ki dulir bad ki kot ki sla ban pynshisha ba katei ka shnong bad baroh ki shnong Khasi ha ka thaiñ ki hap hapoh Meghalaya.
Dr.Sylvanus Lamare,Principal,St.Edmund’s College,Shillong.
““Ka jingdon jong ki karkhana ka lah ban pynriew spah tang ïa uwei ne ar ngut ne ïa kita ki politician kiba kwah ban kamai spah da kaba suk", ong u Forwardman hynrei na ka bynta u ba bun balang pat kan wanrah pynban ïa kiba bun ki jingeh la ka long ha ka koit ka khiah, ka jingjakhlia ki umbam umdih bad kine ki jingeh ba ki paidbah kin sa ïa kynduh lada ki bor sorkar kim lah ban pynsangeh ïa kane ka jingthmu ban buh ïa kum kitei ki karkhana hapoh jong ka dong ka thaiñ.
Katei ka seng ki nonghikai ha une u bnai ba la dep ka la noh synniang ruh  sha ka jaka Ri khunswet ka Girls Home kaba don ha Jaiaw.
Namarkata, ïa kane ka hukum ba shipor u Single Judge la pynsangeh noh," la hukum ka ïingbishar Supreme Court.
“Ka seng kan iai pyrshah ia ka lynti rel namar haduh mynta ngim iohi ia kita ki Mechanism ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha ka jylla", pynkut ka kyrwoh U bah Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.
Kane ka MHIS shim ka la ai jingiarap T.9,47,13,452 klur sha ki nongpang.
U la ïathuh ba ha kine ki saw snem u la leh bun ki kam na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah khamtam na bynta ki nongrep da kaba pynkylla mar rep ïa ki mar khlaw bad ong ruh ba nangne shakhmat un nang ïai trei shitom ban pyndep ïa ki kam ba dang sah la ka long ban wanrah ïa ki lynti ki syngkien, ka umbam umdih bad kiwei kiwei.
Lyngba jong kane ka sngi la sakhi ruh da ki hajar ngut ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian ba hap ha Ri Bhoi Presbyterian Synod mynta ka sngi ki la ïa tuid ban leit sakhi sha ka Jingïaseng ba 25 jong ka CE Society Balang Kyrdem, Kyrdem District CE Union, ka Ri Bhoi Mihngi Prebytery CE Union jong ka Ri bhoi Prebyterian Synod Christian Endeavor Union kaba la long ha ka CE Society Balang Kyrdem.
Ka jingrakhe ka la long ha ka longïing jong u Bah B Nishan Wahlang (bam kwai ha dwar U Blei) ha ka ba la don lang bad ki bahaiing bahasem, ki paralok bad ki samla na ka Da Thymmei Academy ki ba la ïa phawar bad tem ka ksing ka dhah ban pathai paidbah ïa ka jingwan jong u snem thymmai.
Da kaba ula kular ruh kum ka kynhun jong u ki don ka jingthmu ban leh ïa kane ka jingsynñiang snam shisien ha ka shisnem da kaba kymtu lang ïa kiwei de ba kin ïadon bynta lang bad kane ka jingthmu ba bha.
Kham mynshwa, ha ka por kumba 10 baje eiei mynstep, ki pulit, ki la lap ia  kitei ki ar ngut ki heprit na ka khlaw Lawkati kaba don ha ka shnong Nongrah Nonglum.
Ia ka daw ka jingiap jong I la iathuh ba I la khlad na ka jingpang Pneumonia bad ka ARDS, COVID 19 bad ka jingpang bampong.
La wan ban kam ia kane ka met da u para jong u.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka, naka liang u Conrad, u la maitphang ruh ia ka jingpynlong ia ki katto katne ki lympung bah ialehkai ba kynthup ia ka Meghalaya Games kaba la thmu an pynlong ha u bnai Jymmang bad hadien kane, la pynkhreh ban pynlong ia ka lympung North East Olympic, kaba long artad kum shi bynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh ia ka jylla kaba pura.
Lah ban kdew hangne ba ki arngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka BJP mynta ki kynthup ïa u Bah Michael Khyrsyntiew bad ruh u Bah Mariahom Kharkrang.
Ka seng ka la dawa ban pyntreikam noh mar dor ia ki kyndon ka SSA bad ka RTE 2009 bad ban aiti noh ia baroh ki kam hikai ha ki Primary bad Upper Primary na ka Sarva Shiksha Abhiyan State Education Mission Authority Meghalaya (SSA-SEMAM) sha ka Education Department, ban pynkiew ia ka Periodical Enhancement ia ka tulop ki nonghikai SSA bad ban thung pura kum ki nongtrei ba junom ia ki nonghikai SSA ha ka jylla.
Shillong 28, K’lyngkot: Ka HNLC ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingtlot jong ki pulit ka Meghalaya ki bym tip tang ia ka jingkhlain bor jong u bom IED bunsien ha kane ka jylla.
Bad hadien ba kane ka Seat ka la thylli la donkam ban pyndap ia ka jaka kaba thylli ha ka jaka jong une u riew rangbah uba la shakri slem ia kane ka Constituency ha ki snem ba la leit noh.
Balei la ong kumta naba lada ymdei da kumta Balei pat ki Bar Jylla bad ki Bar ri kum ki Nong Bangla Desh ki ioh ban Bsuh khlieh dakaba suk haki Shnong bapher bapher ka Ri Khasi Jaintia bad ym tang katta, la don ruh ki bar jylla bad ki nong Bangla kiba la kylla long ki nongshongshnong bapura Ka jylla Meghalaya namar baki don la ki voter id.
Ka Dorbar Rajya Sabha kala wai da ka jinghuri hura bad ym shym la lah ban pynïaid beit ïaka dorbar namar ba jur ka jingpyrshah jong ki dkhot.
"Haba pynsngew ïa ka jingïaid lynti hadien ba jop ïa ka rynsan ïakob ‘Miss Shillong, 2023’, ka samla Chaivalry Lartang, ka la ong ba ha shuwa, kam da kham kren briew, hynrei ynda la jop ïa kane ka rynsan ïakob, ka la sdang ban mih shakhmat bad ai mynsiem ruh ïa ki samla kiba don ka jinglehraiñ kum ma ka.
Ki briew ki phetwir na ka daw jong ka jingduk, ka jingïap thngan, ka jingïaumsnam, ki thma, ka jingshah thombor bad ka jingpynjot ka mariang.
U la ong ba ki kwah ban pyntreikam ïa kaei kaba ki la pheil ha West Bengal hangne ha Meghalaya ruh.
Ki Pulit ki la khot hajir ia u Bah Donbok katkum ka Kyndon 171/35 jong ka Indian Penal Code, kaba kren shaphang ka jingpynbud ïa ka riam jong kiwei da ka jingthmu ban leh thok leh shukor.
“Khlem artatien ynda ka ‘ïa ka la biang ngin pyrshang ban pynbeit pynryntih ïa ka jingtreikam ki skul ad-hoc" u la bynrap.
Ki bor pyniaid jong ka MBOSE lem bad ka tnat pule puthi, kim dei ban shong jah thait halor kane ka jingjia bad ki dei ban pynshai paidbah, halor ka jinghiar jubor jong ka result bad lada ka dei na ka daw jong ki jingkylli lane ka syllabus, lane ka jing pynkylla kot khah khah, kumta kito kiba don bynta ki dei ban shim ia ka jing kitkhlieh bad lada jia ba ka dei na ka jingset jing kylli kiba eh than, hangta ruh ka Board hi ka dei ban kit khlieh lane ka rukom korek bad khein ia ki marks bad lait nangta, ki nonghikai ruh, ki la dei ban jyrwait shkor ialade, namar  ka jing tasngeng jong ka jabieng jongki, kaba pynlong ba kim lah ban bsa satia ia ka jingtip kaba dei ia ki khun samla.
“Yn ioh kam shaei Mei haba 10 post u nongaplai da ki phew hajar.
“Hooid ngi don ka jingthmu na ka bynta ban thaw thymmai shuh ia ki block ha ka jylla" la ong u bah Prestone Tynsong haba kren ha ki katto katne ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kumjuh kito kiba la register ia ki user IDs ki dei ban phah ia ka report hapoh ka 24 kynta man ba wan poi ki briew kiba na shabar jong ka ri khlem da klet.
Ki kur Shabong, Khyriem, Mukhim bad ki Shallam ki ïalong shikur watla ki don napdeng kine ki Kur kiba ki dkhot jong ki ki kham bun ha Jaiñtia bad kiwei pat ha Khasi Hills.
Haba kylli na ki briew kiba lum pisa na ki trok la ioh jingtip ba katei ka dei ka khyrdop khrong khajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la sdang ban khrong naduh mynta ka sngi.
U bah Hamletson Dohling: Information technology and Communication, Community and Rural development, Soil and Water Conservation department.
“Mynta saw ngut ki briew ki la ïoh jingbit bad katba ngi dang ïakren, ka jingpynkhreh ïa ki jingdonkam baroh ki la nang ïaid bad nga kyrmen ba hapoh kine ki khyndiat bnai ban wan, ngin sa ïohi katto katne ki par ki la sdang da ka jingtih katkum ka juk saïan," u la bynrap.
Ki paidbah ka Rambrai ki la hap ban mad ïa shibun ki jingeh namar ka jinghap ïaid jngai bah ban ïoh ïa ka jingshakri jong ka Sorkar.
Hynrei kumba ju long ha kane ka jylla ba na ki rynsan ne ki lympung kiba kum kine, kan kyntiew pynban ia ka spah jongno re jongno ha jaka ba kan kyntiew ia ka Sports ha ka jylla.
Ka jingpynbna paidbah la pynmih ha ka Sngi Balang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang pynkhreh elekshon jong ka party, u National Vice President ka BJP, u Dr.M Chuba Ao u la ong, “Ka thong jongngi ka long ban jop haduh 400 ngut mynta kynti.
Kum ban shu pynkynmaw, ka UDP ha kine ki sngi ka la bthah ïa ki jylli treikam ban lum noh ïa ka jingïalang ban wad kyrtong ban pynïeng na ka bynta ka ilekshon MDC ban long ha u snem 2024 khnang ba kin phah sha ki district bad khatduh ban shim rai dei ka State Election Committee.
Nalor kata, u Bah Nongkynrih u la ong ba kum kine ki jingjia shah thok pisa jong ki paidbah kam dei kaba dang shu jia mynta, hynrei ka dei ka jingjia kaba la ju jia teng ha ki por kiba mynshwa.
Hapdeng jong ki 96 klur bad ki 15 klur, kumno ka jaidbynriew kaba tang 15 lak ka la neh ka la sah ka la ïaksaid bad ka dang im haduh kat mynta, lada kam dei ba ka don ka saiñdur jong U Blei.
Hynrei u Singh u la nguid noh ïa ki bad la sah sa tang ki lyngkhot jong ki lut T.500 ïa kiba la ïoh da ki nongsumar.
Ka khubor kaba lah pynsngewbha ia katei ka kynhun ialehkai ka long ka jingwanphai biang mynta u snar kawangbol pace ka kynhun u Afridi  u bym shym la ialehkai shuh ha kano kano ka jingialehkai Test naduh u Naitung jong u snem ba lah dep na ka daw jong ka jingmynsaw ka khohsiew.
“Ha ki jingïalang, ka sorkar ka pyrshang ban pyntieng koh tympan ïa ngi ba ngi dei beit ban pdiang ïa kaei kaba ka ong.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ka la mih shakhmat ban pynrem jur halor kane ka jingjia bad ong ba ka jingleh jong ki Pulit ka long pyrshah ïa ka aiñ longbriew manbriew namarba kim pyrkhat shuh ïa ki nonghikai kynthei lane ki khunlung kiba don lang hangto“Kine ki nonghikai ki la shong mynta la shi bnai ha khmat u durmot jong u Kiang Nongbah hynrei ka Sorkar ka la leh mynthi ïa ka jingdawa ka jong ki.
Hadien katei ka jingialang laioh ruh ban leit jurip ia ka wei ka processing unit kaba khlem lah ban pyntreikam shuh naduh u snem 2012.
Hynrei ha ki riewpyrkhat jngai pat une u jait jingpang u long pynban ka jinghikai bakhraw ia ngi.
Ki ban iashim bynta ki long u Kishan Lyngdoh, Raj Biswa kiba long baroh arngut ki nongtied bol bad u Arbin Singh, spin bowler.
Ka memorandum kaba la ai ha u snem 1972 ha kaba ïadei bad ka jinglait ki kam na ka bynta ki ST bad SC, kaba kdew ba ka jingdon ki kam ba lait ba la pynbna paidbah ki dei ban don 9 lane duna ki kam ba la pynbna na ka bynta kano kano ka jaitbynriew (Khasi Jaiñtia & Garo), kam dei shuh ban treikam, namar la pyntreikam da ka roster point ha ka bhah thungkam.
“Namar kane ka daw ka tnad kam shym la lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei", la ong ka Kong Kurbah.
La ong ruh ba ki jingjia bad ki jingpynthut jong ki bor ka mariang ki ju jia khah-khah hapoh Indonesia kum u jumai, ki jingbthei jong ki lum mih ding (volano) bad kumjuh ruh wat ki ‘erlangthari bad ki ‘eriong- ‘erngit kiba ju leit ban lynshop ia katei ka ri na ka por- sha ka por na ka jingdon jong ka ha ka bynta ba ki ju khot ka ‘Ring of Fire’.
Kynta u buh ka jingkyntu ïa ki nongpynïaid ka West Jaiñtia District Badminton Association, (WJDBA) Jowai ban kin phai khmat ïa kane ka bynta bad ban pynshlur noh ïa ki Thei ïalehkai Badminton ban kin mih noh shakhmatÏa kane ka ‘14th District Open Badminton Championship 2023’ la pynhap pyrda hynnin ka sngi Saitjaiñ ha Indoor Sports Hall ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Tpep-Pale Jowai da u kongsan bad ïa kane ka lympung ïalehkai Badminton la sdang ïaka naduh ka 1.9.2023 haduh ka hynnin ka sngi 9.9.2023, ha ki kyrdan ïalehkai ba kynthup ïa ka Women Single & Double, Men’s 35+, Men 50+, Men Single bad Double bad ka Mixed Double.
SHILLONG:Kawei ka karkhana shna Ata Magic Cook, kaba don ha Lakia Road, kaba la ju tip ruh kum ka Shri Mahadev Food Ltd ka la kem ding myn ha ka step jong ka 2 tarik Nohprah, 2023 ha ka por kumba 12 shiteng eiei.
Na ka liang jong u bah Alfond u la kyntu ia ki nongrep ba kin wan iakynduh ia ki nongialam ha kano kano ka por lada ki kwah jingshai bad ki lah ban phone ha kano kano ka por da kaba phone ha u number 9366601874 lane 9863512121.
U Sangma u la ïathuh ba ha ki khyndiat bnai baladep, ka Sorkar ka la pyndep ai ka jingthungkam haduh 996 ngut ki Pulit, tang ban phah sha ki Border Outpost, watla ki don ki kam ba la mang, hynrei ïa ka jingpynrungkam ym pat lah ban pyndep bad mynta ki dang sah thylli.
Ka aiñ ka khang pyrshah ruh ban don tnga palat na uwei/kawei.
“Ia ka jingbym don jong u nongialam jongngi ha nongstoin ha ka por ba jia katei ka jingshah thang ophis lah ruh ba pynshisha na ki tiket bad na kiba ialeit lang sha Bangalore, kumta ka shonghok ia ka seng ban dawa weng mardor ia kane ka ain iakjakor pyrshah ia u nongialam jongngi bad ka don hok ruh ban pynlong da ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyllait noh lada ka dang iai sngap mynthi" la ong shuh shuh u bah Sohshang uba la bynrap ba, lada ka sorkar kam leh ei ei halor kine ki jingdawa , ka paw shai kdar, ba dei ka sorkar kaba pynbor ia ka seng ban iakhih.
Ka klob Royal Wahingdoh  ha ka sien jam ba nyngkong ka la lah ban bat ïalade ha ka kyrdai kaba lai jong kane ka lympung ïakhun hapoh ka jingialam ka jong u Santosh Kashyap mynta u snem.
Ym tang katta ki shah pyndik da ka siehpost elektrik ne pyniaid pipe um jubor lyngba ki jaka nongkynti ki briew.
Halor ka koit ka khiah u la pynpaw ba u don ïa ka jingthmu ban buh sa kawei ka PHC ha Mawtawar bad ka Sub Centre ha Nongkohlew.
Ha ka 4 tarik u iaiong u  Ma Don u la ujor ba u President u ka JYF u la dawa pisa biang lyngba ka phone na u  Polling / Counting Agent jong u uba la tip kyrteng kum u  Esterwis Ryngkhlem ha ka por ba ka JHADC elekshon ka dang iaid.
Ha kaba iadei pat bad katei ka tamasa, kiba bun kila pynpaw ba ka dang khamlah shibun ha ka snem ba la lah namar mynta u snem ka rukom pyniaid kam pat da long kaba itynnad bad pynsngewtynnad ia ki paidbah, namar nalor kitei ki jingiakop lehkai ba la pynpaw ha neng ym shymla don shuh da kiwei pat ki ban pynbyrngia ia ki paidbah ba bun.
Ia ka bynta ka balai kam i donkam ban ong eiei kumba ngi lah ia tip baroh ba UTA U NONGTHOH u dei hi U REV.DR.JOHN ROBERTS ba la iatip paitbah baroh baroh hi.
Ka Khliehtyrshi Sports Club haba beh ia katei ka thong kala liem 7 ngut bad kamai 130 na ka 20 over.
Ka committee ka la shim ïa ka rai ba na ka bynta ka jingmyntoi jong ki kynhun ïalehkai kiba ïalehkai ha ka Shillong Premier League bad kan long ruh ka jingmyntoi ïa kiwei pat ki klob ïalehkai kiba ïalehkai ha ki division bapher bapher hadien ka lympung ïalehkai jong ki ka la dep.
Shibun ki doktor, ki pynsngew ba tang ka jingdon katei ka jingpang, lane ka TPR, kam lah ban long ka daw, ban khang noh ia ka shnong.
Ka Companies House ka iathuh ruh ba baroh ki jingiasam ha ka kompani ba thymmai ka ri UK lah long trai da ka Nine Two Holdings LLC, ia kaba lah pynrung ia ka kytreng jong ka ha ka ri Qatar ha u bnai Iaiong mynta u snem.
Shillong:Ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ha ka step jong ka 23tarik Naiwieng 2022, ki la mih kynsan kynsan ha nongbah Shillong bad kane ka jingmih jong ki dkhot ka seng KSU, ka la pynher syrngiew bad pynkyndit ïa ki paitbah kiba iaid ba ieng, khamtam eh ka la nang pyntieng haduh ba ki bar jylla, ki la her krad na ka jingtieng bad ki la khang dam ïa ki dukan.
U Bah Srally Rashir Sordar ka shnong New Nongstoiñ haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba naduh mynta ka sngi na ka liang ka Dorbar shnong ka la rai ban pynduh noh ia katei ka jaka theh ñuit bad ba yn ym shah shuh iano iano ruh ban dang bteng ban theh niut ha kane ka jaka bad u la ong ruh ba ka shnong kan pyntreikam ia ki aiñ katkum ba la pruid dak da ka Town committee.
Shuh shuh u Conrad u pyntip ba na ki 36 tylli ki shnong ba la kam da ka Meghalaya ha u snem 2011, 30 tylli na ki la sngewthuh  ba la ailad ia ki ba kin hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano ruh I rangbah hynrei ki shu iohi na kham pajih bad ki la pyrshang ban bat ia katei ka kali da kaba shu pyrta na jngai hynrei ka la suh beit wia sha ki thain Shillong ka kali kaba wan na sha ki thain  Sohra , la iathuh ba ha katei ka kali ki la don kumba san ngut eiei ki briew kynthei bad shynrang kiba dang iashad ia kmen ryngkat ka jingpynheh jingrwai kaba la palat hapoh kali.
Mynta ka synshar ka BJP ha katei ka jylla, kaba don bun bah ki jait bynriew tribal, ktba ka seng Congress bad ka  Jharkhand Mukti Morcha, ki dei ki liang pyrshah, kiba ia khun tyngeh ha kane ka kynti ban pynhap ia U Raghubar Das, myntri rangbah ha katei ka Jylla.
“Ban ong u shynrang Khasi, u long hapoh ka kynthei, kam long kein" ula ong biang.
Ka jingduk ha ka jylla ruh ka la kot sha ka 32/100.
La peit thuh iu ne u CM naduh 2018 bad phi la ïohi kumno ka Lukha ka la jngum bad la kynnoh da MSPCB bad 5 ki karkhana dewbilat ïa tih dewïong.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat bad ki myntri jong ka sorkar Meghalaya mynta ka janmiet ki lah leit ban ia kynduh ia u lat ka jylla u Tathagata Roy ban pynsngew ha u ia ki jing dawa ka jylla Meghalaya.
“Ki briew kiba sumar, ki trai jaka kiba jong kine ki jingkieng jri, ki la sngewsih ia kane ka jingleh lyndet ka MBDA bad ki sngew ba ka jingstad jong ki kpa tymmen kaba ki la pynneh bad sumar haduh kine ki sngi, ym don ba burom satia bad kim kwah satia ba uta u stad ba wanrah ka MBDA un wan batai stad ia ki jingstad ba la leh da ki spah snem ki kpa tymmen jongki", la ong u bah HM Shangpliang.
Ha u snem 1872, ki la pynjur ka jingthombor halor ka jingkwah ban kurup baroh kawei ka jaka jong ka Garo Hills, kynthup ka jingkyntur ha ki lam shathie, mihngi bad sepngi ban ïoh ban synshar baroh kawei ka thaiñ.
Ha ka shithi kaba la phah mynta ka sngi, u CEM jong ka KHADC, u la ong ba ïa kane ka shithi la phah hadien ka jingïakynduh lang jong ki 21 ngut ki MDC kiba la poi sha ka jingïalang ban shim ïa kane ka rai ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar ban pyntrei kam ïa ka CrPC bad CPC ha ki jaka jong ka District Council.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingkren u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, uba la ong ba tang mar ia jop elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ la pynbna paidbah bad la beh seng noh ia u, kitei ki nongialam HSPDP ki la ong ba u bah L.G u mih hi na ka Party da kaba leit ia soh bad ka PDF khlem da pyntip ia ka party bad ym shym la beh seng ia u, hynrei u phet hi ryngkat bad u bah Morningstar Mawsor.
Kumban shu pyn kynmaw ba ha ka Meghalaya Games kaba 4 u Myntri Rangbah u la kyntu ïa ka MSOA ba nangne shakhmat ïa ka Meghalaya Games yn pynlong man ka snem bad katba lah yn pynlong lang sha ki District bapher bapher jong ka jylla kum shibynta ban kyntiew lang ïa ki jaka ïalehkai ha ki District bapher bapher bad u la pynbna ba ka Meghalaya Games kaba san yn pynlong ha Tura, West Garo Hills District bad yn bud biang sha Khasi ne Jaintia Hills.
Nongstoiñ, 9 Jymmang:Ka jingailad biang jong ka NGT ban shallan ia u dewiong ba dang sah hapoh ka Jylla Meghalaya haduh 8 bnai kala khreh poi noh artad sha kaba kut ha kaba kala sah mynta sa tang kumba 20 sngi ei ei ba ki nongkhaii dewiong kin ioh lad ban shallan pyndep ia u dewiong ba dang sah.
Nongstoiñ, Nohprah, 23: Ka shlem ai jinghikai kaba la tip kum ka Northeast Institute of Professional Studies, ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka ophis jong ka MSSDS Labour Department of Meghalaya, ha ka sngi palei, kum shi bynta ban pynshlur ïa ki samla jong ka thaiñ, ka la ïoh ban sam ïa ki tiar suhjaiñ sha ki katto katne ngut kiba la shah hikai lyngba katei ka shlem.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Prestone Tynsong u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka jingïakynduh lang jong ki paid Karbi ka long kaba shongkun da ka jingwan shimbynta shitrhem jong ki paid Karbi na kylleng ki jaka jong ka Jylla Meghalaya bad kumjuh na Assam bad kane ka pyni shai ba jaitbynriew Karbi ka long ka jaitbynriew kaba don ka jingïa ieid ka jingtylli bad don ka jingangnud ban dang kyntiew shaphrang.
Ki pulit ki la lap ba katei ka kynhun pyniaid kam don ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ka kam jong ki kaba la ithuh da ka aiñ.
Jowai, Rymphang 17: Ka Jaiñtia Students’ Movements (JSM) Wahiajer-Ummulong Area haka 17th February 2024 kala shim ka rai ban bteng biang ban ai jingkyrshan ïa ki 5 ngut ki khynnah khunswet naka bynta ban pynleit skul ïa ki.
Ka jingjia, kaba shyrkhei bha, ha kaba 22ngut ki la shah siat iap bad sa 60ngut kiwei pat ki la mynsaw, ha kaba uwei u riew thrang snam, ula siat pathar ia ki riew paidbah ha  Lewiston, Maine, ha United States.
U bah Thomas u la ong ba lada ka sorkar ka leh da katei ka buit ka ioh ka kot lyngba ka kam jngohkai pyrthei kan kiew ha ka jylla.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Khimmusniang Sports Club kala poi tang 197 runs na ki 35 overs bad hap haduh 9 wickets, kiba kamai run ki long u Chwamiki Ryngkhlem 85 runs 68 balls bad u Richard Patwet 27 runs 27 balls, katba na ka liang ka Lion Sports kiba khur wickets ki long u Peterson Lamare 2 wickets na ki 7 overs bad u Namewanki Pakynteiñ 2 wickets na ki 7 overs.
Nalor ba la bun bah ki babu IAS, MCS bad kita ki nongai buit kiba nabar (consultants) hato dang donkam shuh sa ïa kita ki ‘advisor?’ Hato ngi lah mo ban tip kiei kita ki jingai jingmut (advice) namar ïa kine baroh da ki phew ngut lah siew da ka pisa paidbah kaba dei ban leit sha ki kam pynroi.
Halor kane ka jinglong  ki Trai shnong, ki Syiem ryngkat  ki  nongsynshar shnong  ki la pynmih da ka hukum,  ba lada don uno uno ba pynwit ia ki tourist  lada  lap  shu pynkieng tin beit ha ryngkat ka pynshang shnong  kylleng kylleng.
U la ïathuh ruh ba hadien ba u ïohi ïa ki nongshim bynta na kiwei pat ki ri ba ki kham heh u la sdang ban duh mynsiem hynrei da ka jingai mynsiem jong u President ka Word Fitness Organi sation u la ïoh biang ïa ka jingkyrmen ban aireng lang ha katei ka lympung kaba don da ki spah ngut ki nongshim bynta kiba pawnam na kylleng ki ri.
