Ka kyrwoh ka ong ba ka jingpyllait khubor jong u Vice Chancellor dang shen ka la ban jur ïa ki jingktah na ka jingslem ban pyntreikam ïa ka NEP haba phai sha ka jingïohlad ki samla ka Jylla kiba thmu ban leit rung klass ha kiwei kiwei ki Central University ha u snem 2026.
Peit tang ia ka result MLA ikelshon 2018 ba ha Mawshynrut Constituency la jop kput da u kyrtong ka NPP ba la seng da u nongalam ba radbah jong ki Diko, u Purno Sangma.
Ka la ïathuh ruh hapoh Meghalaya katkum ka jingwad bniah la ïohi ba ka daw kaba kongsan eh halor ka jingbym don kurim ki kynthei ka dei ka jingïehnoh jong u lok ïa ka lok kaba pynlong ka jingkharoi ha ka jingklim lok.
Ha ka hukum ba la pynmih, ka Division bench ba khlieh da u chief justice Dinesh Mahesh-wari ka la ong “Halor ki daw, ngi la pyrkhat ban pynkut noh ia ka Committee namar ka jingbym lah jongka ban pynbeit ia ki jingeh bad ka jingkitkhlieh".
Ha ka jingïakren bad u DG, ki la ïakren shaphang ka jingshngain ha ka thain shatei lammihngi, ki jinglong jingman ha Manipur bad ki jingeh ba kane ka kynhun ka ïakynduh.
U Bah Wailad u la leit ban thep kyrteng mynta ka sngi ha kaba la synran lang ïa u da ki hajar ngut ki nongkyrshan ryngkat ka jingkynhoi bad risa.
Ka don sa kawei ka bynta ba dang hap peit.
Nalor kata, u la pynpaw ba ka jingmih noh ka jong u na ka seng Congress ka pyni ba ki paidbah kim sngewtynnad ïa ka seng ri-thor namar u la ïakhun ïa ka ilekshon MDC bad MLA um shym la poi sha ka thong.
Ka jingpynshai ia ka kam Rangbah Shnong ha shnong Kongthong.
Ki la ong ba ma ki ruh ki la phet iamrem noh namarba ki dei shisha ki maram hynrei tang mar kumta hi ki la ong ba ka la ujor FIR ia ki kumba la paw ha ki kotkhubor.
Na ka liang  u social  media coordinator Meghalaya u bah A Massar  ula pynpaw ba ka lad ban iada ia ka Umsohlang bad kiwei ki tyllong um ka long ban pynkhlain shuh shuh ia ka rukom shalan um na ka Mawlai Water Work namar tang shu ymdon shuh ka Mawlai Water Work ka phud Umsohlang kan sa long kum ka nala ba ijli.
Shillong, Iaiong, 25: U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad PWD (Road) Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) kan sa pynkhreh ïa ka Plan kumno ban tehlakam bad ïada ïa ki jingtwa khyndew ym tang ha Rngain hynrei wat ha kiwei kiwei ki jaka shilynter ka surok na Shillong sha Dawki.
U la kynthoh ba ka dur bad ka met ka phad jong ka kot ka long kaba iphuh iphieng bad kaba kham kordor eh ka dei ka mynsiem jong ka kot kaba long ha ka dur jong ki hira jingtip kiba kordor shibun.
Katba ki la don ki sienjam ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong ha ki jylla da ki sorkar jylla, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la sdang ïa ka prokram kaba heh haduh katne na ka bynta ki nongseng kam lajong ha baroh kawei ka thain shatei lammihngi.
shiksha bad www.results.
U Bah Shylla u la ai jingmut ba ka donkam ban weng noh ia ka Paragraph 3 ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri kaba ai bor ia ki district council ban thaw ain.
U la kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban don ka jingsngew thaiñ, sngew niam, sngew balang bad ong ba kim dei ban ïa pharia para ma ki.
Nongpoh, Nohprah 13: U phria ryngkat u slap u la ther bad bom ha kylleng ki bynta jong ka Dong Ri-Bhoi mynta ka janmiet wat hapdeng ka tlang bala nang pynjur ruh ïaka jingkhriat tasam.
Bad haba ka long kumne ka sa mih ka jingkylli, hangno yn bret iakine ki jaboh (waste)? Mano ban kitkhlieh bad hangno yn bret iaki?Bad haka jaka ba ju bret jakhlia ym long shuh! Balei ki para marjan shnong lane ki seng Bhalang ki pyrshah? Baroh ngi tip shai ba ki pyrshah namar maki ruh kim kwah ba ka jakhlia bad ka bih jongka kin wan lynshop iaka thaiñ jong ki.
Jhanika Siangshai Shri.Dwing Ryngkhlem Shri.Clement Lamo, Treasurer: Shri.Nicolas Swer 8.
Kaba phylla ka long ba kita ki para ruh ki kwah shong sor pynban.
U Conrad ula ong ba ka jingthmu hi ka long ban pynthikna ba ka rukom thungkam thungjam kan ïaid beit ïaid ryntih.
Kum ban shu bynrap shuh shuh, u bah Kynsailin u dei u ba la don ha ka karta kaba la palat ia ka 60 snem.
Ki nongialam ka HANM ki la pynpaw ba ha katei ka jingshah thngan kaba khlem pud kin don bun ngut ki dkhot jong ka HANM ki ban wan ban ia shim bynta bad ka khot ruh ia ki riew paidbah kiba sngewkhia halor katei ka mat dawa ba kin wan ban kyrshan lang ia katei ka seng.
Shillong, 3 Naitung: Katkum ka resol ba ka MBOSE ka la pynmih mynta u snem la I ba ki khynnah ba ia khun ia ka eksamin Matrik ki kham suk bad ki kham leh bha ia ka sobjek Jingkheiñ (Mathematics), Saian (Science and Technology), komputor ( Computer), Social Studies bad ka Health Education) ha kaba ki la don bun ngut ki khynnah kiba la ioh 100 na ka shispah ha kitei ki sobjek.
Te lada ngi phai shaphang ka Khristmas ngi sngewthuh shai ba ka por Khristmas ka dei ka por bad ka aiom kaba ktik haduh katta katta ïa ki jingmut ki jingpyrkhat bad ïa ka dohnud briew baroh.
John Roberts.
Ha ka jingïohi jong ka jingwan kyrshan jong ki spah ngut ki paidbah ha ki jingïalang, u bah Metbah u la ong, ka thong ka UDP ka dei hi ban wanrah ïa ka roi ka par bad ban pyntreikam ïa ki mat kiba u paidbah u angnud.
Dang ha ka taiew ba la lah, ki Pulit SIT ki la kem ïa uwei u heh spah na Beltola u ba pynïaid ïa ka karkhana coke ba beaiñ ha Shallang.
Ha kane ka jingrakhe ia ka Id-ul-Zuha, la pynlong ia ka jing ianguh iadem mar kylliang para maki.
Ha kawei ka jingialehkai, napdeng kiba duna tam ban kamai point, ka Risa Colony ka la pynliem ia ka Nongrah da 2-0.
Ka durkhmat jong u Faleiro bad u bah Lapang ruh kam long satia kaba phuh samrkhie bad ka pyni ba kine baroh 3 ngut ki nongialam kim shym la don satia tang kawei ka rai kaei ba kin kren bad kaei ba kin nym kren ha ki nongthoh khubor bad u Faleiro u la shu kren khlieh khlieh  tdong tdong halor ki jingkylli ba la buh da ki nongthoh khubor.
Ngim dei shuh ban dangsngew lyngngoh, ban pynurlong ïa katei ka jingthmu Hindutva,la jan baroh khoit ki Institution, ka sorkar India ka la dep thung da ki briew lajong.
Haba kren pat ia kito ki kontitwensi, kiba ki don haduh ar ne lai ngut ki nong pan tiket, u bah Ernest Mawrie u la ong ba baroh kiba rung sha ka BJP, ki lah ban pan ia ka tiket na ka parti, hynrei katba ka parti kam pat rai, kim pat lang ban ong ba ki dei ki kyrtong ka BJP, na ki katto katne ki kontitwensi bad u la ong ruh, ba wat la u long U President jong ka parti um pat tip, la un ioh tiket ne em, na ka parti ban ia khun ia ka elekshon ban wan na West Shillong kontitwensi, namar ka parti kan hap ban bishar ban peit bniah bha halor kane ka bynta ha shwa ba kin shim rai.
Ha ka jingialehkai kaba ar hapdeng ka Umsawkhwan pyrshah iaka Western Border Association ka jing ialehkai kala kut hapdeng ka jingiakhaid da 0-0, hynrei ha ka tie breaker ka Umsawkhwan kala pynliem noh iaka Western Border Association da 4-3 kol.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Pre Quarter’ ba khadduh kan long lashai ka sngi 10 tarik u Kyllalyngkot kan long hapdeng ka Ummulong pyrshah ïa ka Nongkhroh haka por 12 baje mynsngi, katba ka Nonglatem pyrshah ïa ka Umjlasiaw haka por 2 baje nohphai sngi.
Sa 1.73lak ngut ki nong India, ki ioh thymmai ia ka khlam corona ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha ka 19.10.2019 ka sdang Dorbar (Session) jong ka KHADC kaba dei ka Normal Session ia kaba la khot pynlong katkum ka sub-rule (1), (2), bad (3) jong ka Assam and Megha-laya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951, as Amended ia kaba yn khot lyngkot ka AD Rules, 1951.
Ki la pyntip ruh ba ki ar tylli ki Relief Centre kiba don ha Madanryting bad ha Lapalang, Shillong ba la pynsah ïa ki jaidbynriew Kuki ki dei ban hap hapoh ka jingpeit jingkhmih bad ka jingpynïaid jong ka Sorkar Jylla.
Shillong, Nohprah 15: Shisngi hadien ba ki arngut ki MLA barim jong ka NPP ki la pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) kata u Benedic R Marak and Ferlin CA Sangma ki la ong ba ka jingmih noh jong ki na ka NPP ka dei namar ka jingbym lah shah shuh ïa ka jingleh donbor jong ka NPP bad kum juh ka jingïaid lait na ki ha shuwa ban shim ïa kino kino ki rai ba ktah ïa ka constituency ba ki mih khmat.
U la ong ba ka seng ka ju pynlong ïa ka jingïalang ban pynsngewthuh ba kane ka karkhana kan long ka lad ban ai kam ai jam ïa ki samla, kumba ka long mynta ka jingdonkam jong ka doh dang ap na kiwei ki jylla kumba 80% na ka 100% bad ka jingdon kane kan wanrah ïa ka jingmyntoi ka ba khraw ïa ka jylla.
Ïa u Bah Warjri uba dei dkhot jong ka INTACH-Meghalaya Chapter, la synran lang da ka Anuradha Reddy kaba dei ka convenor jong ka INTACH-Hyderabad.
Eksodus 18:20 – 40.
La ïoh ban phiah ïa kine ki kynhun haduh 8 Group, ha kaba ka kynhun kaba bat kyrdan ba nyngkong ha man ki Group kan ïoh rung sha ka quarterfinals.
U bah Ronnie ha katei ka por ba ia kren bad ki lad khubor u la ong ruh ba lada dei ba ka don kaba kum katei ka jingthmu ka dei ban iaid lyngba ka tnad Revenue lyngba u DC, u la ong biang ba ka don eiei sha lyndet ka ban pyntieng kohtympan ia ki paidbah.
Ha katei ka sngi, ki bor shipai ki la ïoh ban pynsangeh ïa 20 tylli ki kali kit masi kiba la ïalam nakhmat da kawei ka kali Mahindra Scorpio bad ïoh ban kem noh ruh ïa 18 ngut ki runar kiba donkti ha ki kam ban khaïi beaiñ ïa ki masi.
Ki pulit kim don bynta eiei ban khot ne kyntait iakren", la ong u IGP u GHPRaju  ha kane ka sngi u Blei.
Watla ngam pat tip la katei ka dei neem ka jingshisha hynrei ha ka elekshon hi hap ban pynkhreh bad trei shitom kumjuh la kadei ïano ïano ruh khnang ban jop biang sa shisien," u la bynrap shuh shuh.
"Lah ban kdew ba hynnin hi ka sngi, u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger, u la phah da ka jingthoh sha ki lad pathai khubor ban pyntip ba ha ka por 12 baje mynsngi, ka la don ka jingshah thombor jong kawei ka dukan ha Mahadev Khola.
La ai khublei ruh ia U Ma Lahkmen Rymbui, Home Minister, Meghalaya, Bah FR Kharkongor, IAS CEO, Meghalaya, kong RM Kurbah, DC Ri-bhoi, Bah SS Kynjing, IPS, kiba la wan ai mynsiem ia ka shnong.
Kaba ai jait kpa ki tip ïa ka tynrai pateng la pateng ka jaitbynriew.
U General Secretary ka NPP Mawsynram Block, Bah Pynshngaiñ Dohling u la pynpaw ka jingsngewkmen haba u MLA barim katei konstitwensi, Bah HM Shangpliang u la thmu ban rung noh sha ka seng NPP ryngkat ki nongkyrshan jong u na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng ha Mawsynram konstitwensi.
Nongpoh: Kumba la ju leh manla u snem, ba ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA), ka ju pynlong ia ka jingiakynduh kaba shisien shisnem, kumta hynnin ka sngi, ki nongialam ka AMKA, ki la lah ban pynlong biang ia ka 47th Annual Conference, ia kaba ki la pynlong ha shnong Umsaliang, kaba dei kawei na ki shnong Nongkyndong bad kaba hap hapoh ka Jirang Constituency.
Katkum ka jing iathuh jong U Secretary jong ka shlem, u Babu Kular Khongjirem, u la iathuh ba ka shlem ai jingiarap ia kiba duk ka la pynlong ia kane ka prokram mynta la khatwei sien kynthih ha ki khatwei tylli ki snem ha kaba palat 60 tylli ki longïing ki la ioh ka jingmyntoi na kane ka komiti.
Kiba la thep kyrteng  ha Jowai ki long u  Baitlang Pohsngap ka Congress na  19-Jowai-South, u bah Hermon Phawa ka Congress na Mukhla-Wahiajer, u Eveningstar Teron ka NPP na Nongjngi, u Ri Ioo Sten  ka NPP na Barato-Mukroh, u Aiborlang Shadap ka Congress na Barato Mukroh, u Wistful Disting Syiemlieh kyrtong shimet na Jowai Central, u Bright star Chyrmang ka NPP na Jowai North, u Dawan Lyngdoh ka UDP na Mynsngat, u ma thombor Shiwat ka NPP na Nartiang- Umladang, u Ruda Ioo Tang ka NPP na Shilliang Myntang, u Vice Royalson Nongtdu ka Congress na Sutnga-Narwan u la thep kyrteng ha Khliehriat.
La ioh kem nyngkong ia u tei u briew haba ia dei bad ka case ha Madanryting PS case no 60(6)2023U/S427/380/IPCRWSec3(2)ePDPP act ha kaba la phah sha ka ïingbishar.
"Nga ong ha phi ba ha kane ka spah snem ba 21, u Narendra Modi da lei lei ruh un ym long u Myntri Rangbah duh ka Ri………hynrei lada u kwah ban sam sha hangne, ngin pynwad lem ma ngi ka jaka ba biang na ka bynta jong u" ong u Aiyar haba kren ha ka jaka ba pynlong ia ka jingialang jong ka AICC mynta ka sngi.
Ha kaba u la ïoh ban thep 24 kol kynthup lang ruh ïa ka hat-trick kaba u la ïoh ban thep ha ka jingïalehkai kaba la long pyrshah ïa ka West Bromwich Albion ha ka jingïalehkai jong ka Football League First Division da 3 la 0 kaba la long ha ka 22 tarik Rymphang 1986 ha ka por ba u la don san snem bad kane ka klub.
Katno ka long kaba ithiang ban peit, da ki khmat briew lei khamtam, ia ka jingshat phalang ki kjat sngi, ha shwa, ba kin ngam noh sha ka jingdum jong ka miet.
) 15.
“Ap Kong shiphang" la ong u Bah ShanborU ieng nangta bad u leit shim kot sada.
Shallang, Rymphang 15: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya ba mynta u Conrad K.Sangma u la hiar sha sor Shahlang ban leit ïalap elekshon na ka bynta u bah Gigur Myrthong kyrtong MLA jong ka seng National People’s Party na Mawshynrut konstitwensi.
Ltd, ia ka Star Cement bad ia ka JUD.Ka Green Valley ka don ka painkhana kaba ym long ban pyndonkam, ka jaka shet kaba rit eh katba da ki spah ki trok ki ieng ha katei ka jaka pynieng kali jong ka, Ka Star Cement ka don ka Painkhana hynrei ka um kam shym la pynioh ia ki driver katba ka jaka shongthait (Rest Room) na ka bynta ki driver, ym shym la ai lad pat ia ki ba kin pyndonkam ia ka", la ong u Geral Phawa uba dei u Genl Secretary ka seng.
Kum shi bynta jong ka ‘Swachh Bharat Mission’, ka Sorkar Jylla ha ka sien kaba khyndai ka la rakhe ïa ka ‘Swachhata Divas’ ha ka rukom kaba shongkun, ha kajuh ka por ban pyninam ïa ka jingtrei shitom ha ka liang ka khuid ka suba bad ka jingpynitynnad ïa ka imlang-sahlang.
Ha kata ka jingiakhun, ka KKR ka lah rah ia ka jingjop da 6 wiket na ka bynta ban iaisah ha ka jingiakhun ka jong ka na ka bynta ban ioh jaka ha ka Play-off.
Ka jingkren jong u Babu Deibormi, kaba u la ai ha kane ka sngi ka la long shisha ka jingmyntoi ïa kiba bun khamtam ïa ki samla pule jong kane ka Kolej ba kin tip ïa ka mynnor jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka jingpynlut ia ka pisa ka long kaba donkam hynrei hato la pyndonkam shisha ne la shu pynlut kai.
“Ngi la rai ban pynduna ia ka VAT da T.2.50pisa, hadien ba ka sorkar India, ka la pynduna da T.2.50 hynnin ka sngi" ong U Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Nagaland, hynnin ka sngi, ha ka peij twitter jongu.
U President jong ka parti Congress u la pynremjur ia kane ka jingkam jong u myntri jong ka sorkar pdeng bad ka ka parti BJP kaba synshar ha ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi ha ka jinglamkhmat jong u Himanta Biswa Sharma.
Ha kane ka jingïalehkai la wan ban ïashim bynta da ki 372 ngut ki nongïashim bynta.
"U la ong ba ka MeECL haduh mynta ka dang don hapdeng ka kynrum kynram namar ka duna ha ka jingdon ki nongialam kiba stad bad kiba shemphang.
Kan don ka jingpyni ia ki tit kiba bunjait ha katei ka tamasa bad kan doh ruh ka jingpyni ia ki jingshet bapher na u tit.
U la kyntu ruh ïa ka Municipal ba lada ka tam pud shaduh ka bynta jong ka Hima Mylliem, na ka liang ka seng kan sa shim ïa ki sienjam ban leh ïa kaba donkam wat haduh u pud ban ïakynduh ïa kiba halor namar la ju ïohi ba ka Municipal ka ju kwah ban klun ïa ki jaka jong ka KHADC.“Ngi maham tyngeh ïa ka Municipal ba kam dei ban mushlia ïa kato ka jaka kaba dei jong ka Hima Mylliem bad lada ka leh kumta, ngi ruh ngim banse ban pyni da ka lynti kaba dei ban ïaid", la ong u Bah Bless.
Lah ban pynkynmaw ba kite ki nongsynshar shnong ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha ki sngi ba la leit noh ki la pynpaw ba ki kwah ia kikam pynroi hynrei ki pyrshah pat ia ka jingtih Uranium.
Shillong,9 Jylliew:U bah  L.Kynjing, MCS, BDO, Shella, Bho laganj C&RD Block u la ujor sha Sohra PS ba ha ka 6 tarik u jylliew, u la lap ba ka don ka jingpynkylla  snem ha ka  Service Book  jong u bah  T.S Basa iawmoit, Accountant jong ka O/O Shella, Bholaganj C&RD Block, ha kaba ka la don ka jingsoi tuh ia ka kyrteng jong u  SDO.U BDO u la suba jur ba ia katei ka kam la leh hi da u bah  T.S Basaiawmoit.
U la iathuh ba ia ki kot skul sha ki khynnah nyngkong eh ki poi sha ki bor pyniaid jong ka tnad pule puthi ka sorkar hadien kan leit sha ka District nangta sha ki Block Co-Ordinator bad nangta pat sha ka Cluster Co-Ordinator bad nangte kin pynpoi sha ki skul, hynrei ka jingtip ba u la iohlum u ong ba ia kitei ki kot la pynslem naduh na ki bor ka tnad pule puthi ka sorkar.
Educational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized InstitutionsPost Name:- Enforcement CheckerNo of posts:- 15 (Fifteen)Age limit:- 18- 27 years as on 01-01-2019 (relaxable by 5 years for ST/SC as per Govt.
“Hynrei, ngim pat lah ban shim rai namar kine ki donkam shwa ïa ka jingïatai bad ka jingïasyllok kaba sani," u la ong.
Ka long shisha ka jingai mynsiem ïa kiwei haba ngi sakhi ïa ka jingdon ki samla jong ngi ha kine ki sngi kiba la mih shakhmat khlem lehraiñ satia ban trei ïa baroh ki jait kam kiba ju trei da kiwei ha ki por kiba la leit.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong press club, kawei ka khynnah akaba bylla ing briew ka la iathuh ba ha ka por mynsngi ka leit bylla ha ing ki briew bad ha ka por mynmiet pata ka leit skul miet, ka la iathuh ba ha ka jingim jong ka kum ka nongtrei ing briew ka la ia kynduh shibun ki jingeh, ha kaba don ka khep ba ka shah kren bein bad shah lehbein ha ki trai ing bad don pat ki khep ba ki la kren tohmet palat ia ki.
Nalor kata la kurup ka pisa T.51 hajar.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Alvin Sawkmie u la ong ba um poi pyrkhat ba u Bah HM Shangpliang uba la kham slem ha ka saiñpyrthei bad uba long kum u hynmen un wan ban ïatreilang bad u ha ka seng NPP uba long tang kum u para.
Ula ong ba ka jingsiew ia ka sut jong u snem 2024-2025 la mang ban long T.1,236 klur bad ka jingsiew ia ka bai bam tynmen ka long T.1,865 klur.
Lada puson sani kiei kiei ki ba la jer ki long ki nia ki jutang ba naduh ki kyrtong haduh ki paidbah ki la pynieng rasong ha manla ki jylli iatai lada dei ha rynsan lane ha lynti syngkien.
Ka longkmie Michwa Dkhar haba pynpaw ia katei ka juh ka jingbitar ka la ong “Kum ki longkmie kiba don jingkit khlieh ia la ki khun ki kti , ngin ym shah jem ia kane ka jingleh ka sorkar.
C pat 10 second tangba klet noh na 4 sien 8.
Ka WJHTODA ha u kyrwoh ba kala phah kala ong “Ngi ai khublei kitbok kitrwiang ia phi baroh ki khun ka Niamtre.
Ki nutraceutical cereal kiba tei met ba kiba ju thung hangne ki la kylla sha ka dak jong ka India bad ki dei ki mar kiba lah ban kyrshan.
Ka Mukhla FC ka la pynliem da 2-1 Ialong FC da 2-1 haka jingiakhun quarterfinal kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai haka sngi Thohdieng.
Nongstoiñ, K’lyngkot 19: U Bah Gabriel Wahlang MDC u ba long ruh u kyrtong sha ka MLA elekshon 2023, u la ong ba mynta ka kynti ka la dei sa ka pali jong ka Congress ban jop ha Nongstoiñ Constituency.
U  Sivananda,u dei uba ju mlien bha ban ialehkai yoga bad uba im ka jingim kaba u bud bha ia ka rukom im kaba shisur.
Ki stad kiba wad bniah na ka  CSIRO, Australia’s national science agency, ki iathuh ba ha kitei ki syrtap ba ha jrong, ka khlam covid, ka lah ban im haduh 28 sngi kynthih.
Haba iadei bad kane, la ong ba ka United States kaba ju ai jingkyrshan ratbah ia ka Israel ruh hynrei ha kane ka sien ka US ka la pyrshah ia katei ka jingleit thombor jong ka Israel ia katei ka tnat treikam jong ka Iran kaba don hapoh Syria.
Kane ka jingïalehkai ka dang ïai bteng wat ha ka kylla miet bad tad haduh ban da kut ka por ïalehkai ym shym la don satia mano mano ruh ba ïoh ban thep kol.
Katkum ka kyrwoh khubor, na ka liang ki pulit ki kam ba ka dei ka jingïakynad shi ïing kaba lam sha jingjia ba shyrkhei.
Ha ka jingïakhun jong ka 55+ Men’s Doubles u Wanmi Dkhar bad u Alan Niangti ki la jop ïa u Dabiat Kyndiah bad u James Monroe Pohsngap da 21-16 bad 23-21.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ki bor pynïaid jong ka DMC ki la kyntait ruh ban pynbiang ïa ka ‘pay certificate & salary statement’ sha ki nonghikai kiba la shah pynkynriah sha kiwei ki medical college tad lymda kim shym la lah ban siew ïa katei ka bai ïing.
Ngam lah ban niew tang lut ia ki kam babha ba la pyndep da ka sorkar BJP ia ka state jong ngi.
Shillong:Ka Khasi Authors Society (KAS) ka la ai jingmut ia ka sorkar ba kan bha shibun ba kan pynduh noh ia ka bhah thungkam kaba 40:40 ia u Khasi-Jaintia bad u Garo, bad ban pyntreikam noh da kaba thymmai, kata ban mang bhah beit 80 percent ia baroh u Khasi-Jaintia bad Garo ha ka jylla.
