Ngin ïai kynmaw kyrpang ïa phi baroh ha ki jingduwai jong ngi namar ha kaba kut ngi donkam ban phai bad shaniah tang ha u Blei uba im uba ngi shakri.
Une u rangbah uba ha u snem 1997 por ba dap 25 snem ne Jubili Rupa ka jylla Meghalaya u la pynlong ka jingshah thngan marwei ha u mot laidong ha State Central Library, u la ong ba ka daw ba u la mih ban ïakhun ïa kane ka elekshon kadei namar ba ka jylla mynta kam don shuh ki nongthaw aiñ lane ki nongmihkhmat mynta kim dei shuh ki nongthaw aiñ, hynrei la shu pynbiet da ki kam pynroi ne ka development, katba ka jaidbynriew pat ka la nang shah thombor na kiba bun ki liang, namar bym don ki aiñ ban ïada.
Shillong: Ki shipai BSF jong ka Hawaitilla, ki la ioh kurup ia 50 tylli ki masi, na u pud u sam uba don ha Muktapur.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ula pyllait ruh ïaka kaiphod treikam jong ka sorkar jylla naduh 2028-2023 bala ai kyrteng Promises Delivered’ ha ka jingdon lang u National Vice President ka NPP bah Prestone Tynsong, u National Treasurer James K Sangma, ki MP ba kynthup ka Agatha K.Sangma bad u Dr.W.R.Kharlukhi.
Ki la don haduh 77 ngut baroh ki khynnah kiba khlem pat shym ka wan mih lane ban ai jingtip shapoh ka Ophis treikam jong ki District Sports Offficer lane sha ka ophis treikam jong ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) ha kaba 68 ngut ki dei na East Khasi Hills District, 7 ngut na West Garo Hills District bad 2 ngut napoh West Jaintia Hills District.
Bad kane ka wanrah shibun ka revenue ia ka sorkar jylla bad ia ka sorkar kmie ruh kumjuh.
Kane ka rai ka la mih ha ka sngi palei ha Nongstoin West Khasi Hills ha kaba la don lang da ki rangbah kur na kylleng ka District.
Mynta ngi thoh sha phi naba ngi la donkam sa ïa ka jingkyrshan na phi kylliang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam ha ryngkat ka song pisa sha baroh ar kynhun kaba la poi sha ka thong jong ka jingjop bad kumjuh ruh ka kynhun kaba la shah rem noh ha ka phainal.
Ki pulit ki la kem ia ka kong Kresen.
U la ïathuh ba na ka liang u Myntri ka tnat PWD Roads u la buh jingmang kumba T.4 klur ban maramot ban pynthymmai ïa ki jingtei kum ki surok na ka bynta ka festival, bad ka EC KHADC kan sa rai ruh ban pynlong ïa ki prokram manla ka taïew (Weekly event) ha kane ka Heritage Village.
“Kum ki briew kiba bit ba biang ruh kim dei ban kynthoh ne mudui ïa ki jingbakla jong ki briew kiba duna dkhot met ha kino kino ki kam, haba lah tip ba ki dei kiba duna kumno phi dang mudui.
"Man la ka Jaitbynriew ka don la ka Khanapateng ban ai sha ki Longdien.
Ki dak ki shin ba ka wah Umngi ka la sdang ban tur bad khlong sha ki bynta jong kitei ki ar tylli ki shnong kadei ha u Jylliew mynta u 2022 ha ka por ba u slap bah bajur u la neh kumba shi taïew eiei ha kaba ka um ka la rat ruh ïa ka surok bad kumjuh ruh ïa ka jaka ap pahara jong ki BSF bad kaba ka la don ruh ka jingduh ki mynsiem briew ha Dangar.
La ioh jingkren na u samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District,uba la ai khublei kyrpang ia ki Nonghikai namar kila len lade wat hapdeng ki jingeh ha kine ki jaka, hynrei ki tur shaphrang namar ba ki Ieid iaka jaitbynriew, bad u la ong haki thain Border ngi donkam ban nang ban stad khnang ngin ialeh ia ki jingeh da ka jingstad bad kumjuh ula kyntu iaki khynnah skul ban minot haka pule ka puthi ban jop haka jingim U Bah Robertjune Kharjahrin u la ong"Kumba U Babu Thomas Jones da ki Hajar Mile u wan ban tbeh jingshai, balei ngi Para Khasi ngim lah ban iarap lem iaki paradoh parasnam ba don haki thain khappud kiba ïakynduh ïaki jingeh kiba har rukom ba kin roi kin par kumba long lem kiwei ki shnong haka jylla.
U MP ka seng BJP na  Tezpur constituency jong ka Assam, U Ram Prasad Sarmah, mynta ka sngi, ula mih noh ialade na ka seng BJP, halor ka jing kynnoh jongu, ba katei ka seng, ka leh niewbein ia ki riew rim.
La ong ruh ba kine ki maw ki shong bha ha ki jaka ba ki don, ki itynnad bad shongkun shongblei bha.
Ha kane ka jingïalang, ka party ka la pynkhamti ha u Bah Gavin Miguel Mylliem kum u President ba thymmai hadien ba ïa kane ka kam nongïalam ba hakhliehduh jong ka party la bat baroh shikatta da u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Acting President hadien ka jingiehnoh kam jong u Bah Pynshngaiñ N.Syiem.
Ka Balang Katholik Kyndongtuber ka khot ka wer ïa baroh ki paidriewngeit ka ka Jylla Niam Jowai ban ïawan shongshit ban ïa sakhilang ia kane ka sngi pynkut ia ka jingrakhe dap spah snem jong ka Balang bad ban ia shim bynta ha ka Possession Iukharist jong ka Parish St. Claret Mooksiang.
U bah Rani u la ong ba ka surok kaba la mang pisa T.7.50 klur tyngka na Sohiong sha Pariong kam shym la pynhun ia ki ha kaba tang ka nala la pyni ba ka lut haduh T.40 lak tyngka katba ka kam pat tang T.2 lak ruh ym i kop ban pynlut, “Dei tad hadien ba ngi kynthoh ha ki kotkhubor ba ki sa leit ban pynshna biang" u la ong.
U Pochettino ba la 51 snem ka rta, un shimti ïa ka kam na u coach ba shipor u Frank Lampard naduh ka 1 tarik u Naitung.
Nalorkine, u Bah Ransom u la ïathuh ba ha ka jingïaid jong u na kawei ka iing sha kawei pat u lap ba ki don bunbha ki longiing kiba donkam ïa ki jingïarap ba kyrpang.
Ka sorkar ka dei ban pynshai halor kine bad hadien kata, ka Harijan Panchayat Committee kan sa shong pyrkhat khlem da pynkheiñ ïa ki hok ki jong ngi," la ong u Gurjit.
“Kam dei ka sien ba nyngkong ba ngin iakynduh ia ka NC",la ong u Dr.Mukul haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka dorbar mynta ka sngi.
Kumba ka long, ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka Group A katba ka Nagaland pat ka don ha ka kyrdan kaba hajrong duh ha ka Group B; kumta namar kane, ka Nagaland ka la ïoh rung sha ka final, ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Manipur.
“Ngi kwah ban matphang ia ki rukom treikam ka Council ha ka rukom kaba iaid bad kaba larkam", la ong u Bah Lanong.
U Headmaster ula pynpaw ba kane ka jingjop u Dimarkithmu kan long ka nuksa kaba bha bad kaba ai mynsiem ïa kiwei pat ki khynnah ki ban sa iakhun ïaka eksamin ban duriap haka pule puthi jong ki ban poi sha ki kyrdan kaba shakhmat.
Shillong, Naiwieng 05 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim hynne ka sngi u la ong ba ka ishu Inner Line Permit (ILP) bad ka ishu ban pynrung ïïa ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar (constitution) jong ka India ka dei baroh ba la ïa shim khia lang da baroh namar kine ki dei ki ishu jongka jaidbynriew.
Lada jia ba bthei ha ka por ba bun briew, bun kiban iap bad mynsaw, la ong ka HNLC.Ha ka 26 tarik mynta u bnai, u bom IED u la bthei biang ha Lad rymbai bad donbok bym don ba mynsaw.
"Ngi sngewsih jur ia katei ka jingle ka NPP kumba ngi la pynpaw pyrshah ia ka seng Congress bad ngi kyntu ba kan weng noh ia utei u kyrtong jong ka" ong biang u Marak.
Katkum ka Baibl, U Blei barabor u don ha ka liang jong ki briew kiba їam, ba lynῆiar bad kiba shah ban beiῆ.
Shuh shuh mynta ka sngi ka 1tarik Nohprah ki pulit kila ioh biang ban kem sa ia ki tei ki ar ngut  u Pynkhuid Kharshandi bad u Rijied Kharbani na Nongstoin  ha ka por 10.00Am ryngkat katei ka kali kamai kaba ki pyndon kam ha katei ka jingleit shaw ia u Arful na katei ka khlaw Nongrim ha Nongshillong.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor jingduh noh ia bun ki mynsiem namar ka jingbymlah ban ioh snam haba wan ka jingdonkam kyrkieh ka kyrwoh na u Finance Secretary JSU Samla H.Symblai, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynioh noh ia katei ka laisen jong ka Blood Bank lym kumta ka seng kan pynlong da ki jingiakhih tang shu mih u snem thymmai.
Ula ong ba haka jingiakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla ula kular ban shimkhia ban pynurlong ïaki jingdawa ki nongshet ja sngi, hynrei naduh u bnai Jylliew haduh mynta ym don kino kino ki dak ki shin ban pynïoh iaka jingdawa jong ki nongshet ja sngi wat hadien ba ka synjuk kala pynkynmaw ïa u Myntri Rangbah halor kane ka jingdawa.
U Deputy Chairman ula pyntip sha baroh ki MDC baka jingthep kyrteng ia ka shuki Chairman kan long haduh 25 Naitung shuwa ka 12 baje mynsngi.
Shwa kane la ioh ka jingkren pdiang na u Dr.D Pasweth Senior Scientist & Head, ka Kong T.Surong na ka Shnong Khanduli ka la batai iaka jingshem jong ka haka jingrep krai.
U Director General of Police, U Kuladhar Saikia, u khot ia baroh ba kin long kiba jai jai.
U la ïathuh ba ïa ka Fostering Climate Resilient Upland Farming System in the Northeast (FOCUS) la pyntreikam ha ki 6 tylli ki distrik jong ka jylla kiba hap hapoh ka Externally Aided Project (EAP) na ka bynta ban kyntiew bad pynbha ïa ka kam rep syrti.
PARKING 2: Ha U lum I kong Joblymon Dkhar (lynti shuwa ban poi Fire Brigade).
Ki mat ia kren kiba la tyrwa da ka Seng la thoh ha ki kot ia kiba la pyllait paidbah da ki nongialam bad ki nong kitkam katei ka Seng ha ka jingialang jong ka General Executive Council (GEC) ia ka ba la pynlong ha Shillong Polytechnic, Mawlai myn ha ka sngi Saitjain.
Kum u President ngan sa ïa kynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban dawa ba ym dei shuh ban ai kam sha ki kompani kiba nabar ka jylla namar kine kim don jingbah khlieh lada jia kino kino ki jingjia ba sngewsih ruh.
Hynrei U Jisu u la jubab, “Wat adong shuh ia u………….
Ha kane ka jingjia iashoh iadat uwei na ki nongthoh khubor ruh ula shah tied lama ha ki dkhot ka FKJGP.Marsien sdang ka jingiaid paidbah ka FKJGP lajan baroh ki dukan barjylla ruh kila khang khyrdep.
Ngin iaid shakhmat bad kiei ki jingkular ki ba ngi la kular ngi trei shitom ban pynurlong ha shuwa u 2023".
Hynrei, ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP kam shym la iap.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia kane ka rukom pyntreikam thymmai ka MeECL bad kan ai ia ka jingkyrshan pisa ia ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MPDCL)  ban pynshlur ia ki paidbah ban pyndonkam da ki meter prepaid.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki khynnah samla kiba la shah jied ban leit ïashimbynta ba kin ai ka jingïatreilang bad ki nongpynïaid khnang ba ïa kaei kaba ki ki thmu kan sa wanrah ïa u soh jong ka jingjop ymtang ïa ki shimet, hynrei na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka distrik hi baroh kawei.
Ka la iathuh ba ia kane ka jaka otdoh kaba la mang T.22.83 klur la ai ban pyntrei ha u Bah Rishan Rapsang.
U Lat ba shipor ka Meghalaya u Banwarilal Purohit uba peit ia ka Jylla Assam, ula shah thung mynta kum u Lat ba pura ka Jylla Tamil Nadu ha ka jaka jong u C Vidyasagar Lat ka Jylla Maharashtra, uba peitlang shipor ïa ka Tamil Nadu.
U bah Kharbani u la iathuh ba katei ka seng, kham mynshuwa ka la leit ban pan jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi na ka bynta ban pynlong jingialang paidbah ha khmat khyrdop ka Main Secretariat; hynrei u la ong ba ki bor District kim shym la ai jingbit bad katei ka seng ka la kren shai ba kin tur beit sha Main Secretariat bad lada jia kaei kaei kaba sniew ne lada mih kino kino ki huri hura ki bor Distrik ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka HNLC kam donkam ia ka jingiatreilang bad ka sorkar India, hynrei kan ia khun beit na ka bynta ban ia pait noh bad ka India bad ban ioh la ka jong ka Ri.
Shillong, 11 Naitung:Ka tnad Legal Meteorology ka jylla ka la shem jingeh ban pyndonkam ia ka kali trok Testing Kit namar ka jingjubor palat ka jingkhia bad ka jingeh jongka.
“Kum kine ki jingjia ki lah ban ktah bha ïa ka lanot la ka long kum ka Kynthei ne kum ka riew niam.
U la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban ailad ban pynpoi ïa ka rel tang lada ki don ki aiñ bapyrkhing.
Ka KSU ka kyntu ruh ia baroh ki para Khasi ban long kiba la khreh namar kane ka jingleh ki dkhar ka dei ka buit ba pyntreikam ia ki jingthmu ki jong ki, kiba ki la pun naduh ki por mynshwa, ong ka kyrwoh, na u samla Donald V.Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union, Central Executive Council.
Halor katei ka bynta, kitei ki shnong ha ryngkat bad kitei ki seng ki la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïalang pyrshah ha Mawlangria, Mawiawtep Rambrai kaba la long ha ka sngi Nyngkong ka taïew.
Haba twad ia u ata jong u ruh lah ban sngewthuh na ka jingjlih jong u.
Shillong, 19 ’lyngkot:Ki pulit ki la ioh ban shain kuna haduh T.6900 na ki 19 tylli ki sumo kiba mlien ban kit briew halor tnum kali.
Ha kawei pat ka liang, U Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Assam, ula pynsngew ba lada ym pyntrei kam ia katei ka ain, kumta kan wan ka juk jong ka por synshar U Jinnah, ha kaba u ong ba ha ki san snem ban sa wan, ki Hindu kin kylla rit paid.
“Ka sorkar kmie bad ka REC ka la shim ia ka rai ban pyllait ia ka pisa, ha ki 2 bynta kata kan long 672 klur ha ka bynta ba nyngkong bad 672 klur ha ka bynta ba ar, ha kaba ka REC ka la pdiang ban pyllait 672 klur bad na kane 336.43 klur ladep ban pyllait sha ki company bapher bapher bad na ka 1345 klur ladep ban siew 336 klur bad kumba 75 % ka dang sah" u la ong.
Hadien katei ka jingleit  pynsangeh ia katei ka jaka tih maw beain, ka seng nangne shakhmat ka maham ia kiwei ruh ki jaka tihmaw beain ba kim dei shuh ban bteng bad lada ka seng ka dang lap, kam banse ban aiti sha ki bor ka ain.
Ha kaba khadduh ula khot lang ïa ki baroh, bad u la hukum ba kin wanlam mar – mar uwei u dieng.
Ki nongïalam kiba la mihkhmat na ka liang jong ki Pnar ki kynthup ïa u Waheh Shnong Khanduli u Bah Yooshida Nongspung, u MDC ka Barato-Mukroh u Bah Aiborlang Shadap, u Waheh Shnong ka Lapangap u Bah Deibormi Langdoh, u ‘riew pawkhmat ka thaiñ kum u Bah Pyrkhat Pyrphet lem bad 6 ngut kiwei.
“ Ka Party ka la shim ïa ka rai kaba dei bad biang eh ban pynïeng kyrtong na baroh ar ki Parliamentary Constituency kata na Tura bad Shillong ha kane ka Election Lok Sabha kaba ka jingïathep vote kan long ha ka 19 tarik Iaiong 2024 namar ngim lah ban ïapeiñ ïa ka lawei jongka party ha ka jylla" ong u Ma Pala.
Ka tnat Foreign Ministry jong ka China ha ka Sngi Ba-ar ka la pynbna ba ki bor pyniaid ka China  ha kane ka por, ki la weng noh ia ka aiñ ban hap peit bniah lane ban phah leh ‘test’ Covid-19 ia ki paidbah nongleit- nongwan kiba leit poi sha China na kiwei pat ki ri.
Shwa ia kane na ka liang ka seng jong ki nongtrei kane ka tnad, ka Meghalaya State Housing Board Employees Union (MSHBEN) ka la pan ia ka jingtuklar jong u chairman ka Public Accounts Committee (PAC) u Bah Hoping Stone Lyngdoh ban iasaid ia ka sorkar ba kan pynlait noh ia ka tulop kaba sah 15 bnai.
La ju tip ruh ba ynda duna snam palat ka kmie, I khun iba ka kha ruh in ym long iba koit ba khiah.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Wailadmiki u la kyntu ia ki nongiashim bynta ba kin aiti lut met bad mynsiem ha katei ka jingialehkai.
Tharai, ka sorkar  Assam kan shah hi ban pynïoh biang sha Meghalaya haba la dep ai dak lypa ba ki hap sha Assam? Hato, dang don jingmut ban ïa lum Committee khappud biang ban ïa pyrkhat haba ka kam kalong kaba lah ïap lypa? Hato, long hi ban shu ïa pyllut kai ïa ka por, ka bor bad ka pisa ban ia khyllie biang ïa ka kam ba la la dep ai lypa? Kine kiei kiei baroh ki dei ka hok jong ki paid-bah nongshong shnong nalor ki seng bhalang bapher bapher  kiba don ka jingsngewkhia ïa ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ïa u pud u sam ba la ïoh kynti da ki kni ki kpa bad ki longshwa manshwa jongngi.
Nongpoh, Ïaiong 27: Ka long ka jingai mynsiem, ka jingpynshlur bad ka nam ka burom ïa ka Ri Bhoi District, ha kaba ki kynhun samla na Ri Bhoi ki la wan rah ïa ka na ka burom da kaba ki la lah ban khur ïa ki takma na ka jingleit shim bynta ha ka State Level Karate Do Championship kaba la long ha nongbah Shillong.
Ha u snem 2000, ngam banse ban shim ia ka rai ban weng ia u Sirdar ka Hima Jyrngam, hadien ba la lap lyngba ki jingtohkit (enquiry) ba ula don kti ban ai katto-katne ki jaka ka Hima sha ka Assam.
"U Sangma u la ong ba ki la don ki sienjam ban pynthikna ba ki longkmie ruh ki iashim bynta ha ki kam ka ioh ka kot ha ka jylla.
Ka HYC, da ka mynsiem ka jing sngewkhia ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba kan thung noh ïa ka Independent Commission (IC) ka ban tohkit nadong shadong halor kane ka jingduna pisa ka sorkar bad ka jing jah ne ka jing pyndonkam bakla ïa ka pisa ka sorkar.
Nongstoiñ, Risaw 25: U District Election Officer ka West Khasi Hills District, bah Garod LSN Dykes mynta ka sngi ka 25 tarik u Risaw,2023, u la pyllait ïa ka Video song ka ban long kum ka Awareness halor ka Special Summary Revision, ha ka jingïalang ba la pynlong ha Trysem Hall DC’s office, Nongstoiñ.
Hashwa kane, la ïoh ban sei ïa ka met jong u Bah Seiborlang Jaktung, 42 snem ka rta, ha ka miet jong ka Sngi Saitjaiñ.
Te kumno lada ngin ïa sdang ILP hi noh ïa u khaw, ki ‘chana’ bad ki ‘dai’, khlem da klet ruh ïa ka mluh, ka shini bad ïa ka umphniang bam (Edible Oils), kiba dei ki mar ki jong u? Kumno lada ngin ïa pyntreikam ILP hi noh ruh tat haduh ïa ki dawai ki dashin, khlem da kletnoh ruh ïa ka umphniang sharak (Kerosene), ka Petrol, ka Diesel bad ruh ïa ka LPG, kiba dei ki jong u ? Kata, kumno lada ngin ïa ‘boycott’ ne sangeh noh shi syndon ïa ka jingpyndonkam ka jong ngi ïa kitei ki mar ki mata kiba dei ki jong u? Kumno lada ngin ïa sangeh noh shisyndon ïa ka jingpyndonkam ïa u Piat.
U la siew dep ïa ka ram; ngi la lait na ka jingshah pynrem haba ngi pdiang ïa ka jingai sngewbha jong ka jingieit.
U Bah Prestone ula ïathuh ba ula dep bthah ïa ki heh pulit ka District ban peitngor halor katei ka jingjia bad mynta ki pulit ki dang ap ïa ka ejahar ka ban ujor da ki paidbah ne ki BSF.U Myntri Kam Pohïing ula ong ba ïa mynta ym pat lah ban ong eiei ne ban pynthikna ïa kane ka jingkam jong ki BSF hynrei shen yn lum ïa ka jingïalang bad u IG ka BSF ba nangne shakhmat kadei ban don ka jingïatreilang hapdeng ki pulit bad ki BSF haba ki pynlong ïa kano kano ka jingkhynra.
Katei ka jingkieng kan dei mynta ka jingmyntoi ïa ki nongrep na lai tylli ki shnong kata ka Mawkyrdang, ka Riangmang bad Mawsmai ha kaba kin lah ban kit ban bah ïa ki mar rep khlem da donkam shuh ban ïaid lyngba na ka wah.
Haba ka Mizoram ka la bteng biang ia ka jinglehkai ha ka inning kaba ar hynnin ka sngi na ka 160/6, ka la lah ban pynkiew ia ka jingkamai tang da 194 run da kaba liem lut baroh ki wicket.
Ka Shatei Lam Mihngi bad kiba bun ha Ri India ki ïaïam briew ryngkat bad ngi ki khun u Hynñiew Trep Hynñiew Skum.
Hynrei,ka jingma kaba ap lypa ia ki khun lada kim nang ban kohnguh ia la ki kmie ki kpa kalong,ba ‘ ki khun tam sneng dei ki nongshun ba sniew tam jong u briew.
Shillong:Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng, ba la pyniaid da u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi, ka la mynjur ia ka jingtyrwa ban pynthymmai ia ki jingbthah ban ioh laisen, na ka bynta ban pynbiang ia ka jingshakri Direct- To- Home ha India.
Haba u MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent Basaïawmoit u la pan jingtip lada ïa kane ka skhim lah ban ïoh lyngba ki MLA, u Myntri u la ong ba ïa kane ka skhim la ai lyngba ki Deputy Commissioner bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs.
Na ka liang jong ki nongïalam ka KSU ki la rai ban leit ïakren bad ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki Seat pule ha kane ka College namarba ïa mynta ki Seat ki don tang 32 tylli.
Ka AAPSU, ka la ai por ruh ia ka BRO, ba kan pan map na u paidlang ka Arunachal Pradesh, hapoh shiphew sngi kynthih, halor katei ka jing shukor jongka, ia u paidlang ka jylla Arunachal.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na I Tbn P.S Rynjah bad ka jingkyrkhu pynwai na I tbn N.S.Nongrem.
Halor ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress, u Madhav u la ong ba ka party kan sa pynkhreh ban pynngat mukotduma pyrshah ia ki kam bamsap jong ka sorkar Congress.
Sashisien biang, ka KSU ka buh jing kyrpad ïa ki hymmen ki para kiba dei ki Meitei ba kin pyntikna lem ba ki Khasi kiba don ha ka jylla Manipur ki dei ban im da ka jingsuk jing shong shngaiñ, khnang ba ka jingïadei kaba ïajan bha hapdeng  ki Khasi bad ki Meitei kan ïai neh skhem shirta.
Ioh mano me, sa wan dkhar na UP.Ym banse ban byrngem ha Shillong Times da kaba kiew ïinglieh ïingsaw.
Shillong, 19’lyngkot:‘Kane ka dei ka ïing mane ki ksuid’ ka dei ka jingthoh kaba la thoh ha ka ktien phareng bad ia katei ka jingthoh la tah ha ka dur mot u Jisu kaba don ha khmat ka skul St Jerome jong ka Sacred Heart Parish Nongmensong.
Scratch : ka mut pruid- pruid ka dei ba khlong pynmong da ki tiar ba nep.
Ym don kano-kano ka Ri kaba lah ban shu im tang marwei.
Ka Kong Rephica ka dei kaba trei ha Excise Department, hynrei hapdeng ka kam, ka dei ka briew kaba ïaleh ban pynlait por ban kilan met manla ka sngi na ka bynta ka jingmareh jong ka.
“Ngi kyrmen skhem ba ha u 2023 ki paidbah ka jylla kin pynjop kham shibun ngut ki MLA namar kumba long mynta ki kwah ruh ïa ka seng riewlum ba kan synshar ïa ka jylla bad kyrmen ha ka vote ruh kin pyni ïa kata," u la bynrap.
“Namarkata, kum kine ki jingdawa kim donhok bad pynkhia ïa ka Jylla ha ka liang ka pisa tyngka namarba kin mih ki jinglut ki bym pat da donkam satia," la ong u Bah Passah.
Haba kren ha ka jingïalang ha Phulbari u DR Mukul u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew skhem ba ka TMC kan ïoh ban thaw sorkar ha kane ka kynti kaba mynta namar ki paidbah ka jylla ki sngwthuh ba tang ka TMC kaba lah ban wanrah ïa ka jingkylla u la ong.
Te, ha shuwa ki sngi ban kynjoh ia ka jingdap ka Meghalaya (Lyoh) 50 snem, U Blei u la tynjuh sa shisien pat ia ka Ri bad ia ki Balang Khristan, bad la shem ba ki long kum ka Balang Loadikaia ( Jingpynpaw 3:15) “ Nga iathuh kein ia ki jingleh jongpha, bat ba pham long kaba khriat lymne kaba shit; ah nga da kwah dik dik ba phan da long ka ba khrait la ne ka ba shit.
U Rupang uba la ioh iakren katto katne ngut ki briew ka UDP,  la sngew ba kane ka party ka don hapdeng ka jinghiran nongialam ia mynta namar ba kim don shuh ki nongialam kum myshwa kiba satar bad kiba ieid  da u paidbah.
