Nga kum u kpa nga kit khlieh haduh katta katta ia ka ba ka dei ka khun kynthei" ong u bah Bruton“Sngew tynnad shibun eh ia ka jingong jong phi bad ngan leh kumba phi ong ym ba nga isih hynrei namar ka jingbha jong ka hi.
La iathuh, ba wat ka um ruh, sha kitei ki jaka, ka la sop, da ka pumpum suda bad kaba sngew sangsot, ka long, ba wat lada ki tap, da ka musari ha ka por ba thiah, hynrei ka pumpum, ka leit rung sha ki musari bad ynda la khie mynstep, la iohsngew sharud jingthiah, ba la tap da ka pumpum suda bad katei ka long kaba ma bad kaba lah ban ktah jur ia ka koit ka khiah, khamtam ia ki khyllung kiba rit.
Ka Sailung Ialong kala pynliem da 2-0 iaka Mynthong haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Kitei kim dei satia ki khun trai jong ka Bangladesh" ong ka Hasina.
Ka jingiakhun ka la kut khlem don ba lah ban thep kol naduh ba sdang haduh ban wai syndon ha ka Group E.Ha ka jingshisha, ka Meghalaya ka kham lah ban ialehkai kham bha hynrei kim lah satia ban thep ia ka kol.
Uwei pat u nongïalam sengbhalang haba  ïakren bad u syllad.com ula ong ba u nym ïakhun shuh ïaka elekshon MDC.
Ka sorkar Punjab ha ka sngi Balang haba ka la ïohi ïa ka jingïai bteng jong ka jinghap jong u slap ka la pynbna ban khang ïa baroh ki skul kynthup jong ka sorkar, kiba la shah ithuh ha ka sorkar bad ki skul jong ki riewshimet ha ka jylla haduh ka 26 tarik, Nailar namar ka jingshlei um kaba la long na ka jingïai bteng jong ka jinghap jong u slap uba jur.
Pathological test ia u lever, kidney, lipid profile, blood sugar, total hemogram, blood count, sputum test, urine and blood routine exams, Hba1c, TSA, bad kiwei.
Ka jingong jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka por elekshon 2014 kaba saphriang ka long Sabub kae Ssaath, Ssaub ka Vvikas, kaba mut ‘bad baroh, na ka bynta ka roi ka par ia baroh’.
“To men ialap ia kata ka ktien, to iai minot HABA DEI POR ne HA B YM DEI POR RUH.To pynkynduh, to sneng, to kyntu, bad to hikai" 2 Timothy 4:2.
Namar lada na ka por sha ka por ka long kumne ka pynduh mynsiem ia ki ha ka kam ka jam jong ki, kumta haba beh ia ki na ka jaka ba shong die jingdie dei ban ai bujli ruh kawei ka jaka ba kin shong die laitluid.
xxiv) Ka prokram Kathasandhi ka dei ka prokram kaba pynpaw ïa ki jingïathuh khana kiba ki nongthoh ki la thoh dang shen ha kaba ki pule bad ïaphylliew jingmut.
Hato ka sorkar BJP kan sngap? Ia ka jingieng pyrshah jong ka VPP la kyrshan da ki paidbah, ha ki soshal media.
Ha kum kane ka por, lada ka tnat khaii bad karkhana lane ka commerce bad industries department, ka tnat rural development, ka veterinary department bad kiwei kim trei kam, kumta ka long leh nohei ka jingmut jongki.
Haba iadei bad katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongialam ka NEFA, kiba la lah ban pynlong ia katei ka Prokram wat hapdeng ka khlam Covid-19, namar ka jingthmu jong kitei ki Longkmie ban iai bteng ha ka ban pynlong ia katei ka prokram, ka long ban pynneh pynsah ia ki riti dustur bad ki tynrai ba la buh naduh u mynbarim bad ki longshuwa manshuwa.
Don pat ki samla ki bym pat shongkurim ki ong, “Jynjar tang mynta ba dang marwei, ynda la ioh lok te la suk".
Kumba la paw hashwa, la ong ba u Lieutenant Governor jong ka Delhi u VK Saxena u la pynpaw ba u sngew artatien ban ai jingbit ïa u Kejriwal ba un treikam bad synshar na patok.
Ki duna ka bor ba lah ban pynleit jingmut bad shimkhia ha ka liang ka pule puthi, kaba pyni halor ka jingduna mark.
“Ka Balang ka la iaid lynti ha ki 125 tylli ki snem lyngba bun jait ki jingeh bad ha u snem 1992 ka Balang ka la ioh ban rakhe ia ka centenary – ka jingdap ka Balang 100 snem", la ong u Tbn.Ryngkhlem.
“Phyrkhat ia ka kam u Blei namar u ei U BA LAH BAN PYNBYNBEIT IA KATA KABA ULA PYNKDOR? Eklesiasties7:13.
Shillong: Hadien 48 snem, mynta ka sngi, la plie ia ka ophis jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) mynta ka sngi ka la ioh ia la ka jong ka ophis, na ka bynta ban treikam hapoh Lower Lachumiere, Shillong.
Ha katei ka jingleit, ula iakynduh ruh ia U bah SS Cajee, uba dei uba ha ïing hi jong U bah Ardent.
Ha kane ka jingïalang la don lang Bah Prestone Tynsong, Bah Sniawbhalang Dhar, Bah Comingone Ymbon, ka kong Ampareen Lyngdoh nalor u MLA ka thaiñ u Bah Wailadmiki Shylla.
Ka jingkhein, ba la pyllait da ka Election Commission, ka pyni ba ka la ioh kurup ia T.127klur na Tamil Nadu, nangta sa T.112.59klur na West Bengal, nangta sa T.63klur na Assam, T.21.77klur na Kerala bad T.5.72klur na Puducherry.
U myntri rangbah u la aiti ia ka jingpynbna sha u Sub Divisional officer ba thymmai, u Reuben momin bad kitbok ia ki paidbah jong kane ka thaiñ, ia ka jing wan shim bynta jong ki ha kane ka sngi ban sah jingkynmaw.
Ka Mawlang Government LP School, Mawkynrew Block, East Khasi Hills District bad kaba  hap hapoh ka jingpeit jong ka Syntung Cluster ka la rakhe ia ka sngi ‘Parents Day’ ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka 18 tarik Risaw 2023.
Jowai, Risaw 16: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament– 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan phutbol Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Namar lada kine lai tylli kim biang, ka mut ka don jingeh ïa ki khun samla kiba pule ha katei ka kolej lane ïa ki nonghikai lane kiba trei hapoh kato ka jaka", la ong u Bah Thangkhiew.
U SYING:- U sying u pyntreikam iaki enzyme kiba weng iaki cholesterol kiba sniew naka snam.
“Ngi la ioh jingtip na ki pulit, ba ki don 5 tylli ki ejahar ba la ujor ha kaba iadei bad ka elekshon", u la ong bad bynrap, “Ba watla ym pat ioh jingthoh ha kaba iadei ka jingujor ia kiba donkti halor ka jingjia hynrei na ka liang ka elekshon kan sa bishar halor kane".
Shillong, Lber, 01: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell ka phah ïa u kyrwoh kitbok kit rwiang sha baroh ki samla pule Khasi kiba shen kin sa ïakhun ïa ka eksamin SSLC bad HSSLC bad kiwei kiwei de ki eksamin bapher bapher ki jong ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Ka Lajong FC ha kawei pat ka bynta, hadien ka jingjop ha ka jingialehkai dangshen bad laitylli ki jingiakhaid mynta ka la ioh 6 point na ki saw tylli ki jingialehkai bad wan hadien ia ka Delhi kaba la tam da 1 point.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla uba dei ruh u President ka NPP u Conrad K Sangma, u la ong ba ka donkam shwa ban iohi ia ka jingthoh ne draft ha ka Uniform Civil Code (UCC) khnang ban lah ban kren eiei halor kane.
U Conrad u la ia kren ruh bad ka Anita Sangma ha katei ka jingleit jngoh jong u.
U la ai jingkren ruh shaphang ka histori jong ka Sikkim, naduh ka jingïaid lynti kum ka Hima haduh ba kan da long ka Jylla kaba 22 jong ka ri ha ka 16 tarik Jymmang, 1975.
Ka eksamin jong ka JEE, ka la iaid shakhmat, na bynta ki 8 lak ngut ki samla pule, naduh ka 1tarik Nailur 2020, katba ka  National Eligibility cum Entrance Test Undergraduate, lane ka NEET 2020, kan long ha ka 13tarik Nailur 2020.
Mynta pat ki la saphriang sa ki khubor ba ka sobjek Khasi ruh ka ban sa long ha ka 2 tarik u nohprah ka la lait tuh hynrei haduh mynta u nongthohkhubor um pat lah ban pynthikna, namar ba ym pat shym la ioh ban bat ha kti, hynrei kiba bun ki la artatien ba ioh katei ka jingkylli jong ka sobjek ruh ka la lait tuh pynban kumba long ka saian, bun ki la sah ha ka umdum la ka jingiakhun eksamin ki khynnah klas IX ia ka sobjek Khasi kan long kaba khuis kaba suba ne ka dei kaba la dep die pynban ia ki jingkylli shuwa ban long eksamin?.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka BJP u bah Khlur Sing Lyngdoh, u la pynpaw ka jinglyngngoh  ia ka jingbym lah ka sorkar ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka jingtreikam katei ka karkhana kaba la pyniaid hi da ka sorkar, katba kiwei pat ki karkhana pynmih dewbilat jong ki kompeni shimet ki iaid beit shaid shaid bad ki ioh nong bha, “Ngam lah sngewthuh shuh, kumno ka sorkar kam lah pyniaid katba ki kompeni shimet pat ki treikam shaid shaid" ong u bah Khlur Lyngdoh uba la bynrap biang da kaba ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar lyngba u myntri rangbah ban peit ba katei ka karkhana ka dei ban treikam.
Ha ki san bnai ba la ïaid, ngi la ïohi kumno ki paidbah bad ki nongïalam ki la tur sha khmat- ban ïarap ïa ki bapang bashitom, ban pynbiang ïa ki marbam, ban ïarap sam ïa ki jingïarap sha ki longïing, ban pynkit ïa ki mar rep bad ban ïaleh ban ïakhun ïa ki jingeh ba mih na ka jingpakhang.
U Bah Hek ula kdew ruh ba lada phai sha ka jinglut jingsep, “Ka pisa kaba bun bah la pynlut ha man ka por ba pynlong ïa ki ilekshon, nalor ki bor pahara bad ka por jong ki Nongïalam ruh la shu lut tang ha ka ilekshon," ula bynrap.
Lada ki paidbah ki kwah ban pynduh pyndam ïaka BJP tang kawei kin leh da kaba shon ka muhor haki syntiew shijur haka 27 tarik une u bnai.
"Ha ka kyrteng ka party ki leit sha ki paidbah ban pan ia ka bor, lada kim lah ban pynbeit ia la iing ha ka rukom kaba dei, ki dei ban sangeh ban kdew kti ia kiwei ki seng sain pyrthei", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kine ki lai sngi ba ladep, ka rupee, ka la duh ia ka dor jongka, haduh  560 pise, lane 8.86 per cent, iaka dollar.
Te kumta u Latham u la shimti kum u nongïalam jong kane ka kynhun na ka daw ka jingbym lah ban ïalehkai lang u kapten u Kane Williamson, uba don hapdeng ka jingmynsaw ka khohsiew.
“Ngan iai long kaba skhem jingmut, ia kaei kaba ngi la ialong baroh shi katta, ngan iai iada ia ka jingialong paralok jongngi bad ngan iai iaida, na bynta ka khun kynthei jongngi, kaba da ieid eh, ia la ka kmie bad ia la u jong u kpa ruh.
Ka West Garo hills, ka don 13ngut kiba pang thymmai, ka Ribhoi District 11ngut bad ka East Khasi hills, ka don tang 4ngut kiba ioh pang.
Ha katei ka jingialang u la ong ba la khot lang ia u MLA ka Mylliem konstitwensi u bah R.V Lyngdoh kum u MLA jong ka thaiñ ,la khot ruh ia ka MDC jong ka Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew, la khot ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem, yn ia donlang ruh ki nongialam jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyniewtrep ha katei ka sngi.
U kurim jongka, U Dr Patrick Rongma Marak, u dei u doktor, uba trei ha ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science ha Shillong.
“Nga sngew kmen ba u nongialam ka liang-pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ai jingkyrshan lang ia nga ha kane ka elekshon President", la ong ka Meira haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong ha ka jingwan iuhkjat jongka ban ialap elekshon.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 19 (Others), EJH: 27 (Others), EKH: 392 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–391), NGH: 19 (Others), RBD: 170 (Others), SGH: 09 (Others), SWGH: 35 (Others), SWKH: 07 (Others), WGH: 59 (Others), WJH: 79 (Others) bad WKH: 12 (Others).
“Uno uno u kyrtong uba ïaleh pyrshah ïa nga u dei beit uba khlaiñ.
U kongsan ula iaroh ia ki samla kiba ia shim bynta ha kane ka lympung kum shibynta ban pyni ia ka sap ka phong sha kiwei ki para samla.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah B.W Chyne uba long ruh u President ka AOTG&PCS, uba la iathuh shaphang ka jingsdang jong ka jingrep Slasha ha Ri Bhoi bad halor ka jingiaid lynti jong ka Society, na ka bynta ban kyntiew ia ki nongrem Slasha bad ban pynshlur ruh ia ki nongrep ban rep Slasha kaba khlem pyndonkam ia ki kynja Sboh Dawai.
Ki Kali ba iaid na Mawblei – Laitumkhrah – 9Lad -Motphran,  ka jingdheng kali ka ju jur bha naduh ka por 8.00 baje tad haduh ka por 9.00.
U la ong ruh ba kane ka jingleh jong u Danggo ka long ka jingshet kylla biang ïa ka NPP.“Ha ka por ba u thmu ïakhun ïa ka elekshon MDC shiteng samoi hadien ka jingkhlad noh u Bah N Marwein, ha kato ka por u Danggo ula leit phai sha ka Congress.
Hynne u Ram Gurung (3/55), Swarajeet Das (3/75) bad u Dippu Ch Sangma (1/61) ki la ïoh ban ïasam wicket kiba ka kynhun ka la ïoh ban pynhap, ha kaba arngut napdeng jong ki ki la ïoh mar 3 wicket.
Ka sorkar India, ka la pynbna ban pynjlan ia ka pakhang shnong, haduh ka 30tarik Jylliew 2020, tangba katei kan dei tang ha ki jaka ba jur bha katei ka jingpang.
" La pynkut ktien i Kong MerKumta ruh ha ka kata ka sngi ki shu ia pynkut ktien hangta shaphang kata ka bynta.
“U bynriew u dei u nongshun bakhraw jong ka mariang bad ka dawbah jong ka jingkyrduh um, bad bun naki paidbah ha ka jylla mynta ki mad ka jingkyrduh um ba shyrkhei namar bun naki tyllong um kila sdang ban rngad bad tyrkhong noh naka jingpynjot pathar ïaka mei mariang khamtam ka jingpom pathar ïaki dieng ki siej, bad ka dei ka por ba ki paidbah ki dei ban kyndit bynriew noh naka jingiohthiah ban pynneh pynsah ïaki khlaw ki btap, ki tyllong um dih bad ka mei mariang sawdong sawkun" ong u Bah Renikton da kaba kyntu ruh ïaki paidbah ba kin phikir bad kiar naka jingpynjot ïaka mariang hynrei ban sumar bad ban pynneh pynsah ïaki tyllong umdih.
Shi taïew hadien ka jingwan pynïeng ïa ka khyrdop lum khajna bai rung da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, West Jaiñtia Hills District, ki nongïalam na ki seng bapher bapher ki la ïoh lad ban pynpaw ïa la ka jingpyrshah halor katei ka khyrdop ha ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ka Krishna Baruah ha shnong Khanduli ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew.
Namar ka jingjop jong ka prokram, ka sorkar dang shen ka la sdang ia ka FOCUS+ ban nang pyniar shuh shuh ia ka prokram FOCUS.La saindur ia ka FOCUS+ prokram ha kata ka rukom ba ka jingmyntoi kan poi sha kawei pa kawei ka longing ha nongkyndong.
Ka jingleit khang jong ki dkhot ka seng ia kine ki jaka treikam ka dei halor ka nongrim ba kim shym la burom bad niew kyntang ia kane ka Sngi kaba dei ka sngi shuti ia ka jingrakhe ia ka Pomblang Syiem kaba long ka sngi kaba kyrpang ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka don ruh ka bor ban tohkit, bad lada ka lap ba don ki jingleh bakla, ka lah ban phah pynphai biang ia ka ram lem bad ka sut, bad kan ym ai shuh hadien habud.
“Ngi kiba kyllut, matlah bad dkoh, ngi thad sngi hangne ba kynruh ka kpoh", “Sorkar phi ai baibam 16 tyngka haduh ngi lah ban im", “Ai khaw baduk ia ngi", “Sorkar ai ia ki hok jong ngi ba ngin shong khop man ka sngi", ki dei ki katto katne ki jingthoh plakad jong kine ki briew ba duna dkhot met.
La khot sngewbha ia baroh ki samla la shimet ne da ki group ruh ba kin wan ban iashim bynta ban pyni iala ki jong ki sap ki phong jongki ba ki don bad ia baroh ki jingialeh kai yn pynphriang  beit nangto lyngba ka National TV Channel lem bad kiwei de ki lad pathai kiba na ka thain.
Ismail Marak, EM barim ka GHADC, Asanang constituency11.
Kane ka la mih hadien ka mukotduma ba la mudui da ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) hapoh ka Ïingkashari Meghalaya High Court.
Haoid Persha bad Rush paw shai phi.
Shuh shuh ka jingpynkhreh ka G20 ban pyntreikam ia ki jingai jingmut jong ka G20 Independent Review ia ki MDB Capital Adequacy Framework (CAF) ka la ioh ia ka jingkyrshan jong ki Myntri Kam Pla Tyngka na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka.
Kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kythup ïa u bah James Kharbani, Rangbah Shnong ka Sawsymper Area, u Bonsen Snaitang, President KSU Balat Border Area Circle, u Gilbert Kharraswai, President ka HUAM, u Kyrmenskhem Shangdiar, Working President ka FKJGP South Eastern Zone Mawsynram Block, bad u Kyllang S.Thongni, President ka HANM Central Body.
“Ki saw tylli ki ticket ba nga la thied ki kot sha ka QR500 (11,099 ha ka pisa India) kawei ka ticket.
U Chief Justice, u ong shuh shuh, ba ialade ruh, ula shim bynta ha katei ka jing ia thir nia jong ka 40 kynta, ha ka por ba u dang long u nongbishar jong ka Rajasthan High Court, ha u snem 2011 bad u ong ba kane ka prokram, ka long kaba iarap ban iakren ia ki sap ban pynbeit ia ki jing ia pher jingmut.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 4 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka dukan jong u Bah Mutdur Nongkseh bad ka Liona Mawphniang bad na ka jingïathuh jong kitei ki trai dukan, la ong ba lyngba katei ka jingpluh, ka la wanrah ïa ka jingduhnoh kaba khraw eh ïa ki trai jong katei ka dukan.
Kumta, la ong ba ka Bokhari ha katei ka jingialang bad ki lad pathai khubor, ka la ai jingkyrshan ia ka jingdawa jong ki bor pyniaid ka Pakistan ban phah tohkit bniah halor katei ka jingjia kaba la jia ha ka 9 tarik u Jymmang bad ka la ong ruh ba kitei kiba don kti baroh ha katei ka jingkulmar ki dei ban shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ ba la buh bad dei ruh ban pynngat kyndon katkum ki jingleh pynkheiñ aiñ jongki hi.
Haba kylli, u la jubab ba na ka liang jong u u don ka jingsngew skhem ba ki paidbah ka Sohïong kin pynjop ïa u namar baroh ki la kwah ïa ka jingkylla bad ban ïoh ïa u MLA uba don ka jingstad ban long u nongthaw aiñ bad u nongsaid ka constituency.
Shuh shuh ka Horirai Memorial Higher Secondary School, Photjaud-Rangthong pat ka la jop da 5 – 0 kol pyrshah ïa ka Marshillong Presbyterian Secondary School.
“Mynta la kumba 14 ne 15 snem ei ei hapoh ka thaiñ Nongstoiñ ym ju iohi shuh ia ka jingshna surok kaba thymmai lane ban siang rong thymmai bad katkum ka jingbuh thong jong ka sorkar India, lyngba ka jingwan jong u Myntri ba dei peit ia ka Ministry of Road Transport ha ka jylla ka jong ngi u la ong ba ia ka Meghalaya yn ai haduh 1000 KM ban pynbha surok hynrei haduh mynta kiba la dep ban phah (submit) ki dang don tang haduh kumba 500 KM" ong u MLA.Ha kaba kylli pat haduh katno katei ka projek kan shim por na ka liang jong u MLA u la ong ba ka shong ha jinglah ban phah kham kloi ia ki DPR lyngba ka tnad PWD bad u la ong shuh shuh ba da ka jingiatrei lang bad ki ophisar ka tnad PWD yn ialeh katlah kat iai ban pyndep khma kloi ia katei ka projek khnang ba la kumno kumno ha u snem u ban wan yn sa lah ban pyntrei noh katba ha kaba iadei pat bad kiwei ki shnong kiba don sha khap sor Nongstoiñ u MLA u la ong ba kila don haduh palat 10 tylli ki surok kiba la ioh ban rung hapoh ka skhim PMGSY na ka bynta ban pynbha bad ban siang rong.
Ki por ka balang bad ki por ka trei u Mynsiem Bakhuid ki long 2000 tam mynta, bad kan wan noh ka shitaiew bakhadduh, ban long 70 taiew baroh, kumba la thoh.
Jowai, Rymphang 24: U ma Baitlang Pohsngap kum uwei na ki nongshong shnong jong ka sor Jowai mynta ka sngi Thohdieng ha ka jingïakren bad u Mawphor, ula buh ka jingkyntu ïa ki paidbah hashwa ban poi ka jingthep vote haka 27 tarik u Lber 2023 ki die ban long kiba husiar ïa ka lawei namar kane ka dei ka ïap ka im jong ki ri bad ka jaitbynriew.
La iathuh ba la shim ia ka rai ia kitei ki kandidet, ha ka jingialang, kaba la pynlong mynta ka sngi, ha kaba la khlieh da U bah DD Lapang, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), ong ka kyrwoh na U Polycarp K Marak General Secretery ba dei peit ia ka kam elekshon.
Ka kyrwoh ka la kyrpad ia ki Sengbhalang kiba don ha ka ri u Hynniewtrep ba kin shimkhia lem ban pyrshah ia katei ka jingleh donbor ka Assam.
Wat hapdeng ki jingeh,u Francis u la thong im thong ïap ban leit sha ki Jaka kyntang ha Palestine hapdeng u snem 1219-1220 bad u la duwai puson ha Bethlehem.
Une u MDC barim ka Mawlai u la ïathuh ruh ïa ka daw balei u ai ka jingkyrshan ïa ka NPP bad khamtam eh ïa u Bah Teiborlang Pathaw namar u kum u briew uba la don ha ka Jylli saiñ pyrthei la katta phew snem, u khmih lynti ban ïoh synshar tang kawei ka seng ïa ka Jylla namar kam long kaba biang ïa ka synshar ka khadar haba ïoh ïa ka Sorkar khleh khaw lang lane Coalition government.
Ka la ong ba ki longshwa manshwa ki hikai ba ka longing kaba skhem ka dei ha kaba u kpa ka kurim bad ki khun iashong lang bad kum ka MP kan hikai ia kata.
Da kaba bynrap ruh halor kane ka jingshong syier ki paidbah ha katei ka shnong khappud, u Bah Paul Star Lyngdoh u la ïathuh ba ka jingpyntip ne ujor sha ki bor district bad bor sorkar ka Meghalaya kam myntoi ei ei bad haduh mynta kim shym la leh ei ei halor kane ka jingker sainar ka Assam bad u la kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya kam kyndit bynriew katba ym pat jia kumba la jia ha Shnong Mukroh haduh 6 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duh ïa ka ka jingim khlem da dei por, u la bynrap.
Ong ka ktien u Blei – “Ki jingbishar jong u ki ha ka pyrthei baroh, u kynmaw ia la ka jutang junom, ia kata ka ktien kaba u la hukum ha ki hajar pateng bynriew, ia ka jutang kaba u la dep iateh bad u Abraham bad ia ka jingsmai jong u ha u Isaak" Salm 105:7-9.
JOWAI: Wat pynbor ia ngi ban rah suloi, ai ILP iaka Jylla Meghalaya mih ka sur na ka jingiaid paidbah kaba la pynlong da ki saw tylli ki seng ka FKJGP, KSU, JSU bad ka HNYF ha Jowai mynta ka sngi.
Donkam ban ïa ai bad ïashim hi mar kylliang.
Ka thong ba kongsan eh ka long ban pynsted i ka ban pyntrei kam ia ki agenda ba la buh;ban ioh ha ka por ba la buh kata ha u snem 2030.
U soitan u dei u syiem ba synshar ia ka suin.
Ki 20ngut kiba wan ha khmat duh, ki long ka Amebaaihunsha Kharbhih (E,M,S&T,SSc, HPE,Kh) 575 na St.Paul’s Higher Secondary School,Marbisu bad U Arghadeep Saha (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae)575; U Menangman khraw Kharkongor (E,M,S&T, SSc,HPE,Kh)569 na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong 2, ka Rilaakor Lamare (E,M,S&T,SSc,CSc,Kh)569 na Auxilium Girls’ Higher Secondary School,Shillong 3; u Arghadeep Ghosh (E,M,S&T,SSc,CSc,H)568 na Sherwood School,Tura U Weibha Nongtdu Lakiang (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)567 na North Liberty Higher Secondary School,Jowai, U Freddy Lyngkhoi (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)563 na Sacred Heart Boys’ Higher Secondary School,Shillong, U Eleazer (E,M,S&T,SSc, HPE,Kh)561 na Christian Academy,Shillong, ka Labetphylla Shisha Marwein (M,S&T,SSc,HPE, Kh)561 na Synod Higher Secondary School,Shillong; ka Subhamita Chowdhury (E,M,S&T,SSc, HPE,H)561 na Embee Rosebud Secondary School,Tura; ka Sreejita Paul (E,M,S&T, SSc,HPE,Ae)560 na Holy Child Higher Secondary School,Shillong; ka Laniewkyrpang Nongrum (E,M,S&T,SSc, HPE,Kh)559 na Holy Angels Secondary School,Bhoirymbong; ka Nice Parvin Begum (M,S&T,SSc,HPE,As)558 na Bhaitbari Higher Secondary School,Bhaitbari; ka Fatema Jesminara Begum (E,M,S&T,SSc,HPE,As)557 na Bhaitbari Higher Secondary School, Bhaitbari, ka Saphibet Warjri (E,M, S&T,SSc,HPE,Kh)556 na Brookside Adventist Higher Secondary School,Shillong; ka Iainehskhem Lyndem (E,M,S&T,SSc, HPE,Kh) 556; U Biambong A Sangma (E,M,S&T, SSc,HPE,G)556; ka Ferry Filarisha Wann (E,M,S&T,SSc,CSc,Kh)555 na St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong; U Philawantei (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)554 na Christian Academy,Shillong, ka Jesmica Shylla (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)554 na Synod Higher Secondary School,Shillong; U Md Abrarul Hoque (E,M,S&T,SSc,HPE,B)553 na Shillong Jail Road Boys’ Higher Secondary School,Shillong; ka Balarisuk Myria (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae)553 na Laitumkhrah Bengali Secondary School, Shillong; u Priyo Jyoti Sharma (E,M, S&T,SSc,HPE,Ae)553 na Gorkha Pathshala Higher Secondary School,Shillong, U Given (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)552 na Christian Academy,Shillong, U Sohan Thapa (M,S&T,SSc, HPE,N)552na Christian Academy,Shillong; U Adamepynshngain (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)551* na Anderson Higher Secondary School,Nongstoin; U Edigio Paia Shylla (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)551* na Sacred Heart Secondary School,Byndihati; U Hamebansan Marpna (E,M,S&T,SSc, CSc,Kh)550* na All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong; ka Felicia Dan (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)550* na Jaintia Secondary School,Jowai; U Richborn Diviny Ora (E,M,S&T,SSc,CSc,Kh) 549* na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong,U Ar Meker Marpna (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)548* St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong; ka Ibalawanbiang (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)548* Anderson Higher Secondary School,Nongstoin; ka Tofany Suchiang (E,M,S&T, SSc, HPE,Kh)548* A private Institution, ka Dibya Sundar Banerjee (M,S& T,SSc,CSc,H)548* na Sherwood School,Tura; ka Sanskriti Kumari Mishra (E,M,S& T,SSc,CSc,H)548* Sherwood School,Tura; ka Tanisha Das (E,M,S&T ,SSc,CSc,H) 548 na Sherwood School,Tura; U Omor Faruk Sk (M,S&T,SSc,HPE,As) 548 Jawaharlal Nehru Higher Secondary School, Phulbari; U Sohan Bhattacharjee (E,M,S&T, SSc,CSc,Ae) 547 na All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong; ka Nakisaphi Lalremruati Pautu (E,M,S&T,SSc, HPE,Ae) 547 na St.Margaret’s Higher Secondary School, Shillong; U Mehedy Hasan Mollah (E,M,S&T,SSc,HPE,As) 547 Jawaharlal Nehru Higher Secondary School,Phulbari.
Ka Nongdawah CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 44 ron ïa ka Laitjem CC bad ka Sohra Combine CC ka la pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Cricket Smit.
Kane ka dei ka kam kaba khia.
Kaba kham sngewsih shuh shuh ka long ba na ka liang ki bor shnong kim shym la leit ban jngoh ia ki haduh ba kin wanphai pat ka shnong, yn da la kut ka por ba phah sah sha khlaw.
• Ka jingpynbiang ia ki lad ban pynpoi ia ki dawai tika sha ki jaka ai dawai tika bad ki lad ban buh ia kine ki dawai.
SHILLONG: Ka Central Executive Council (CEC) jong ka Khasi Students’Union (KSU) ha ka jingialang kaba long haka 29 tarik Jylliew 2019 ha ophis treikam jong ka seng ka la rai ban pynrung dkhot shuh shuh sha ka CEC kum shi bynta ban pynkhlain bad pynjanai ïa ka jingtrei kam jong ka KSU> Ha katei ka jingialang da kawei ka sur baroh ki dkhot ka CEC ki la mynjur ban pynrung dkhot noh sha ka CEC ia u samla Iashanborlang Mukhim uba dei u nongialam ka KSU Malki Circle, u samla Reuben Najiar uba long u nongialam ka KSU Laban Cirlce bad dkhot barim ka KSU NEHU Unit, u samla James Hitler Mawphniang uba long u nongialam ka KSU North Khasi Hills District Unit bad uba dei ruh u president barim ka KSU NEHU Unit bad u samla Pynkmenlang Sanmiet uba dei u nongialam ka KSU Shella Unit ha ka juh ka por ruh uba long u President ba mynta jong ka KSU NEHU Unit.
Na ka liang ka Brazil, ka la ioh ban pynphai tang shi kol, ha ka minit kaba 76, lyngba U Renato Augusto.
Kumba long haduh mynta ka parti Congress, ka la ioh haduh 57 ngut ki kyrtong na kine ki 60 tylli ki kontitwensi, ha kaba ha ki lai tylli ki kontitwensi, ka parti ka dang hap ban peit bniah shwa ia u briew u ba biang tam ba kan ai tiket.
Na kitei ki 3 ngut, ki bor pulit jong ka thaiñ ki la ïoh ruh ban kurup ïa ki tiar ‘computer’ bad kiwei kiwei ki jingdon jingem.
