Kitei ki shijur, ki la ia pyllait san shyieng, haba ki pulit, ki la leit sha ka iing, ba ki ia sah, halor ka jingkynnoh ba U Giggs, ula shoh la dat ia ka tnga la jong bad hadien kata, U Giggs, ula thied sa ia uwei u ksew, uba kyrteng U Atlas, ba un ioh paralok ban ia shong ia sah lang bad U Mac; hynrei kitei kim shym la hun satia ban sam mar uwei u ksew bad ki kwah beit ban iaknieh ia U Mac.
“Nga mynjur bad ka Liang Pyrshah ba ka jingïakynad ha Manipur ka dang ïai bteng.
Shillong, Ïaïong 25: Ki heh sorkar ba peit ïa ka koit ka khiah, ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ba ki longkmie ha ka jylla Meghalaya, kumba mar shiteng ki dang jied hi ban kha khun ha ïing.
Hadien nang ta haba ki riew rangbah jong ngi kila pei mat bangi la shah shet kylla haka sorkar Bharat te ki la ieng ïaleh ban ïoh ïala ka jong ka jylla, bad hadien 25 snem jong ka jingïaleh ka sorkar India kala ai ïangi daka ta ka State kaba khlem u pud u sam haka 21 January 1972.
Ia kane ka dukan sha la plie paidbah da u Chairman barim ka Balang Katholik Mihmyntdu u Ma Frederick Synnah, ha ka jingiadonlang u Fr.Manbha Pakem, Director ka JHDS,  u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang bad kiwei de ki Rangbah.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma u la pynphai kylla ia ka jingkren kynthah u Dr Mukul Sangma ia u Conrad K Sangma ba u dei tang kum u thlong ka BJP.Haba pynphai nia myn hynnin ka sngi halor kane ka jingkren u Dr Mukul, u James u la ong, “Katkum ka kyrdan u Dr Mukul Sangma, uba long u nongialam liangpyrshah, kam long kaba dei ban shu padiah pathar ia ka ktien".
Secretary UYSSC, EJHD.I Kong Feodoris Dkhar ba ju khot ieit kum i Kong Iar i hymmen trai jong i Kong Mon Dkhar, Kong Prisca M Dkhar bad i Bah Bin Dkhar iba shong ba sah ha Kharmalki Malki Shillong bad i ba la shong thait kum i Head Assistant na ka office District Horticulture Department Shillong i la khlad noh ha ka 6.9.19.
U la kynnoh, lada ka BJP ka ïoh 370 Seat, kan pynkylla ïa ka Riti Synshar jong ka ri da kaba weng noh ïa ka kyntien ‘secularism’ khnang ban pynurlong ïa ka jingphohsniew ban pynlong ri Hindu ïa ka India.
“Ka jingpynïap dusmon ïa ki kynthei ka long ka bym lah pdiang bad ngi ïeng skhem tylli kawei bad baroh ki kynthei jong ka Jylla.
Ka ri Khasi-Jainita ka long ka ri kaba riewspah katta-katta ha ki jaid phlang ba ngim don jingartatien ei ei ba don bun kiwei pat ki phlang kiba kham bha ia une na ka bynta ban teh ia ka khyndew.
U Jisu u ong – “Nga iohi ia u soitan ba u hap kum ka leilieh na bneng.
Lah ban pynkyngmaw ba kane ka dei ka sien kaba lai ba u President ka HANM u la shah kem, kham mynshuwa la kem ia u halor ki jingkynnoh ba u la donkti ha ki kam khaii tiar siat, u dei ruh u kyrtong shimet uba la iakhun ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep na Langrin Konstitwensi.
Khyndiat shaphang U Matt Bacon, ha jingiaid lynti jong U ha ka liang jong ka put ka tem, U Matt Bacon U la long teng U nongjop ha ka “Texas National Music Festival" “Classical Mind" ha kajuh ka por U long ruh U Nongthoh Jingrwai, U recording artists, bad U nonghikai ha kawei napdeng ki skul ha ka put ka tem jong U A. R. Rahman ka KM Conservatory of Music kaba don ha Chennai India.
Kane ka kam kam dei ka kam leh khunjakai hynrei ban da peit jngai bha" ong ka kmie ka Banrilang.
Kiba wan ba ar ki ïoh 1.1 lak kaba mut 10 hajar sha ki nongiashim bynta bad 1 lak sha ka skul, ba lai 55 hajar kata 5 sha ki nongïashim bynta bad 50 hajar sha ka skul.
Kat haduh mynta ka ïing bishar ka dang bishar ïa kane ka jingkynnoh bad pynngat kyndon ïa u Bernard kumta ai ba ka ïing bishar kan ai ïa ka jingbishar ba hok bad hadien kane ngin sa peit aiu ngin leh" ong u Dr Ao.
Bad ha ka jingïalehkai Veteran Doubles, u Bishnu Joshi bad u Santanu Ghosh ki la khur ïa ka nam lahduh hadien ba ki la pynliem noh ïa u Ranjan Deb bad ïa u Biswajit Das Gupta da 3 la 1.
“Hadien ba ka KAS ka la ïakynduh ïa nga dang shen, tang ha ka taiew ba nyngkong hi,nga la thoh shithi sha ka Home Ministry ba pynkynmaw biang ïa ki.
Nangta ki tyllong khubor ba thikna la ong ba ki shnong Karbi kiba kine ki lehnoh Karbi ki shong ki sah, ki la kylla kitram naba kine ki lehnoh Karbi-ki bam ki dih bad lum pisa na ki nongshong shnong Karbi.
Mynta ka sngi ki nongialam ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle bad ki nongialam ka KSU South Central East Circle kila khot iaka jingialang hadpeng ki Exporter na War Mihngi bad Na War Jaintia ha ryngkat ki nongialam shnong jong ka thain bad kila shim iaka rai ban sangeh shuwa ka jingkhaii bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Tamabil Dawki LCS.Ha kane ka jingialang la iadonlang Laitphar Syngkrem na ka KSU War Jaintia Circle bad Eleaser Diengdoh naka KSU South Central Circle ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongkhaii bar ri ka thain War Jaintia.
Ha ka jingpynlait khubor, ka seng ka la ong ba watla ki bor synshar district ki la mana ban nym shah shuh ban tih khyndew ban tih maw hapoh ka district ha ka thain Baridua, Killing, Khanapara, Umtyrnga bad ha kiwei ki jaka, kane ka kam ka nang iaid hi haduh kine ki sngi.
Nga long u briew uba sngewtynnad ban pule kot khubor la bun bun snem.
Ha kaba khatduh, I Bah Daniel Dan, District Sports Officer, Shillong, I la ai khublei ia u Kongsan Bah Peter T Dkhar, ia u shongknor na bynta ka Debate Bah Mark Challam, MCS, E.A.C bad ba peit ruh ia ka tnad Revenue bad Registration Department, ia ki nongbishar jong ka debate Bah Arky Nongrum, CEO, Meghalaya Football Association, Bah Gideon Kharkongor, Secretary Meghalaya Cricket Association bad ia I Dr.Kong B.Kharjana, Chest Specialist R.P Chest Hospital bad kumjuh ruh ia u nongpyniaid Quiz Bah Badskhem Rapsang bad Bah Paia B Synrem bad I la ai khublei ruh khamtam eh ia baroh ki skul kiba la wan ban ia shim bynta.
Te ynda la khein jingkhein ia ka pisa kaba dei ban mih ka long 58,293 × Rs.1000 = Rs 5,83,29,300/-Hynrei kaba sngewpher pat ka long ba ka jubab jong u EM incharge pat u ong ba ka fine ba ki ioh na duh ka 1sept 2018 ha duh Ka 29 February 2020 kalong tang Rs.4,83,000 (saw lak phra phew lai hajar tyngka).
“Ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban test biang ia u virus bad ban wad ia ki dawai ki ba lah ban pynkoit ia ki briew na kane ka jingpang namar ki juh ki dawai kim trei kam shuh bad kane ka paw shai na ka jingkiew ki briew ba khlad na kane ka jingpang",ka la bynrap.
Ka jingpeit bniah ka don ha ka jingwanrah ia ki rukom im rukom treikam kiba kyntiew ia ka koit ka khiah, ka bha ka miat bad ka jingiada na ki jingpang bad ka jingduna ha ka jingioh ia ki bam ba tei.
U Abhishek u la ong ba un ym leit na ka bynta ka jingshah khot hajir naba ïa mynta u dang bunkam eh ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingïalap ilekshon ha kaba u la hap ban ïadon bynta lang.
I ba nyngkong i la don 28 snem bad iba khatduh idon 5 snem.
La kyrpad ruh ia ki nongshong shnong bad ki para shnong ba marjan ban ia snohkti lang ha kum kane ka por na ka bynta ka bha ka miat ha ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong hapoh ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
“Kam don kano kano ka jingshun shimet ïa i hynrei dei hadien ba la bishar ïa ki file ba poi ha ka miej jong nga kum u myntri ba ngi shim ïa ka rai," u la bynrap.
Ka bor pyniaid ka skul kala ai da ka dorkhat ban kyrpad ia u MLA ban pynioh iaka smart class, ki computer nalor kiwei kiwei ki jingdonkam ka skul na ka bynta ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, la pynngat mukotduma ha Sadar PS (Case No.274(10)2023 u/s 325/341/506/34 IPC) bad la kem noh ïa uwei uba donkti ha katei ka kam ha ka 5 tarik Risaw.
U Working President ka United Democratic Party (UDP) u ba long ruh u MLA ka West Shillong Konatitwensi, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba lada ka UDP ka  ïoh jingjop ha Sohïong Konstitwensi, kan ym don kano kano ka jingkylla sorkar ha ka jylla hynrei kan  pyni ïa ka jinglehbha ka Party mynta u snem.
Lada kine ki cell ki bteng ban pynshah ha ki jingthaba jong ka light, ka protein ba la tip kum ka melanopsin ka bteng ban treikam lang bad ki, kaba ju don bynta ha ka jingai dak sha ka jabieng ba ïadei bad ka jinglong peitmat, thiah ne ka jinglong husiar.
Hynrei namar bym don mano-mano ba soi ïa ka hukum beh nongtrei mynder, ka paw ba la leh da ki kynhun bym donbor, kumta ki pulit bad ka sorkar ki don ka bynta ban peit kum ïa kata.
Kine kilah ban wan jia ne mih na kiba bun ki daw kum ka jingsdang tyrkhong jongka sniehdoh, ka jingpynshah palat iaka met haka sngi, kajingshah haka lyer khamtam ha kapor khriat ka pynlong iaka sniehdoh ban tyrkhong bad dait.
Ka long kaei kaei ka itynnad bad ba sngewtynnad bha ban iohi ba kane ka sorkar ba mynta ka kwah hir hir ban ia pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Lehse, kiwei pat ki jaibynriew ba nabar kin sa ia rkhie bein ia ngi Lada ngin ngin ia sngewthuh jingmut Kum ka jaibynriew.
kum ba la thoh ha ka kitap Isaiah 5:20.
Ka hukum kala kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai na kiwei pat.
Tat haduh ba la ïoh ïa kane ka knubor, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la sdang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah khnang ban ïoh kem biang ïa kitei ki runar kiba la lait phet.
Ka jingjngai na Mairang sha Lyngkhoi ka long 8 KM.Ki kali ba wan na Nongstoiñ ki lah ruh ban rung na Shyrwang ha ki sngi pohïa, lait noh tang ha ka Sngi U Trai.
Haba ioh ruh ban ïakren bad katto katne ki paidbah kiba smat ban leit kem ïa kitei ki jait khñiang kila pynpaw ba ka long shisha kaba muja ban rung sha ki khlaw ki btap bad shngaiñ da ki paidbah bad ki jingshai ba lah ban iohi na uwei u lum sha uwei pat kum ki ñiangbading namar ki jingshai ba rah da ki paidbah ha kaba kim sngewthuh ïaka jingthaid ka jingjrem haba ki leit ban kem ïa kitei ki jait khñiang bad ka pynkmen ïaka mynsiem jong ki ban wanphai pat sha la ki jong ki iing ki sem haka por kynjatshai.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ba u lat u lah ban khot nyngkong eh ia ka BJP bad ka Aakali Dal ban tyrwa ha ki ban thaw sorkar , bada lada ka BJP kan kyntiait u lah ban khot pat ia ka AAP lada ka along ne-em kaba la khreh ban thaw sorkar.
Kumta ha ka 21 tarik Nailar 2023, ki paid nong shong shnong jong ka Lumshnong katba ki dang pynieng kali ha Dosti Hotel kaba don ha Ladrymbai, haba ki ar ngut ki briew, ki la kynthih na ka kali ka jong ki bad kane hi ka dei ka jingthmu jong ki ban leh ia ki kam sniew, ha kaba ki pulit ki la ioh ban bat noh ruh ia ki ar ngut ki briew.
Kumta, ka la shim ïa ka lynti ban pynkulmar bad pynthut ïa ki jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP.U la ong biang ba jingjia ha ka janmiet 8 tarik mynta u bnai ka dei kaba pynpaw shai kdar ba ka VPP ka sngewthuh ba ki jingkynnoh jong ka, kim shym la treikam satia pyrshah ïa ka NPP.Dei na kata ka daw mynta ka la pyrshang ban pyneh da ki dohksah pyrshah ïa ka NPP.U nongïalam ka NPP na Mawryngkneng, Bah Pynïaid Sing Syiem u la kdew ba ka VPP ka pyrshang ban wanrah ïa u khñiang na West Bengal ha kane ka ilekshon namar kine ki jingjia ki pynshisha ba kam lah shuh ban buhrieh ïa ka jingshisha ba ka VPP ka dei ka Team B jong ka TMC.U Bah Shangpliang u la dawa ruh ban leh eiei pyrshah ïa ka VPP namar ka jingpynthud ïa ki jingïalap ilekshon jong kiwei ki seng kaba long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka ECI bad ka jingthmu ban pynlong ïa ka ilekshon kaba khuid bad suba.
Kiba la khlad noh na kane ka jingpang naduh mynnin janmiet haduh mynta ka sngi ki don kumba 18 ngut ha kaba 16 ngut ki dei napoh East Khasi Hills District, 1 napoh East Jaiñtia Hills District bad 1 napoh West Jaiñtia Hills District.
U la ai mynsiem ruh ïa kitei ki samla pule ba kim dei ban ap khmih lynti tang haka kam sorkar hynrei ban pyrshang ban ieng hala ki jong ki kjat kumba ka sorkar ka pynmih bun ki lad jingïarap naka bynta ki samla.
U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma hynne ka sngi ula pynbna ba ka Sorkar MDA-2 kan kynthup ïa 8 ngut ki Myntri sorkar na ka NPP, 2 ngut na ka UDP bad mar 1 na ka BJP bad ka HSPDP.Kat kum ka khubor ba ïajan bad ka MDA-2, la ïathuh ba ki MLA ka NPP ki ban bam smai kum ki Myntri Sorkar nalor u Bah Prestone bad ma Sniawbha ki ban bat ïa ka shuki Dy CM, nangta I Dr Ampareen Lyngdoh MLA ka East Shillong, ma Comingone Ymbon MLA ka Raliang, AT Mondal MLA ka Phubari, Marcuise Marak MLA ka Williamnagar bad u Rakkam Sangma MLA ka Rongara-Siju.
U Rev.ER Kharkrang u phah ia ka jingkhublei bad kyrkhu kyrdoh ia ki jingiaseng Samla Balang baroh ba ka jingrakhe Youth week bad Youth Sunday kan long kaba ai jingkmen ,jingjop bad ka jingmyntoi kaba khraw ia ki khun Samla ka Balang.
U Matchallang, la iathuh, ba u dei uwei na ki ehrang, uba iajan bha  bad u heh duh jong katei ka seng, U Sohan D Shira.
Kumba la sakhi mynta ka sngi, da ki hajar ngut ki briew kiba ieit ïa ka put ka tem bad ka rwai ka siaw ki la poi sha madan Kurkalang na ka bynta ban ïoh sngew ïa ki sur babang ba thiang jong kitei ki riew donsap kiba pynkih win mynta ka janmiet ha ba la pynkut noh ïa kane ka tamasa.
Ka Donaskur FC kala jop daka tie breaker 4-3 pyrshah iaka Kuliang FC.Ka tnad Dairy Development kaba hap haka tnad Animal Husbandary and Veterinary kala pynkhreh shait shait ban shna iaka Processing Plant ne ka jaka ban pynmih iaka dud haduh 10000 litre haka shi sngi na ka shnong Mukhla, West Jaintia Hills District.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u ai khublei ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ba ula iakren, na ka bynta ban thaw ia ka surok, kaba 85 kilometre na  Mahendraganj ha Meghalaya sha Hili ha West Bengal, lyngba ka Bangladesh, ha kaba u iakren bad ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh jong ka Bangladesh.
Nga la pyrshang ban wad bniah na kiwei kiwei ki jingthoh halor kane ka dkhot hynrei ka eh ban ioh bun kim don jingbatai bad kaba nga shem tang kawei ka kot kaba la thoh da U Wyatt I Yatborn u thoh khyndiat shaphang ka wei na ki jait khniang.
U Myntri ka tnat PHE, u Marcuise Marak u la ong ba ka tnat ka la shim ki lad ki lynti katba lah ban weng ïa ka jingeh namar ka jingduna um ha nongbah Shillong, kaba la jia namar ki don ki jingthut ha ki pipe um bad ka jingmih jingeh namar ka jingshna ïa ka 33 KV line.
Ha katei ka jingialang kaba kumba 20 tylli ki Puja Commitee bapher bapher ka Konstitwensi ba kynthup naduh Laban, Paltan Bazar, Lumparing, Kench Trace, Jhalupara bad kiwei ki la wan sha katei ka jingialang ban pdiang sngewbha ia ka jingnoh synniang kaba u MLA u la ai ia ki ym na ka Scheme MLA ne na ka pisa sorkar hynrei ka dei na ka tulop MLA jong u.
Ia kane ka khusnam la ai ha ka jingialang International Conference on Microbiological Research: Current Challenges and Future Perspectives, ba la pyllong da ka Bharathidasan University, Tamil Nadu ha Khanapara, Ri Bhoi District.
Ban pyrshah ia katei ka rukom pynbeit pud, kitei ki briew na ka Jaitbynriew Garo, ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka Garo Student Union, ki la pynlong ia ka jingialang ha shnong Maikhuli, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la pynpaw ba ki sngewpyrshah eh ia katei ka rukom pynbeit pud, da kaba kynnoh ba ka dei ka jingpynbeit pud kaba ym don jingmyntoi, namar ki la don bun ki jaka ha katei ka thain, kim sa shah klun ei noh ha ka Assam.
Ha ka 26 tarik u nailur pat ha ka por 4 baje, ki pulit ki la ioh bat 3 tylli ki trok kiba don ia u nombar ML-04C-6872 ba la ñiah da u Kermiki Kanai, ML-04C-3295 ba la ñiah da u Kular Papiah bad ka ML-04B-4570 ba la ñiah da u John Suchiang, la kem ia ki ba ki la pynkheiñ ia ka hukum ka NGT.Nongpoh: Haba iai bteng ia ka jingkhynra bar jylla hapoh ka Distrik, ki ar-tylli ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka HYC, Ri Bhoi District lem bad ka Ri Bhoi Youth Council (RBYC), hynnin ka Sngi Saitjain ki la leit khynra ia ki bar jylla, kiba la trei bylla ha ki katto katne ki jaka kiba don ha ka thain Umsning.
U bah Witting u la kyndit ban ioh jingtip ba ka sorkar kan ai tang T.4000 tyngka ia ki nongr ijingri ban thied 2 tylli ki sniang khun, ar tylli ki khun blang bad 50 tylli ki khun syiar na katei ka hajar bad ka spah klur jong ka Livestock Mission, “T.4000 tyngka te kata kam dei shuh ba ka sorkar ka ai ban thied sniang khun hynrei ka dei ba ka ai ban thied Doh sniang" kren samrkhie u bah Witting haba ia kren bad u Rupang.
Haba kren pat halor ka jingpynmih ka sorkar ïa ka hukum ba kito ki khynnah kiba pheil ïa ka jingkheiñ ne Science u Samla Mayborn u la ong ba kane ka dei ka jingleh lymmuh ka sorkar namar kan ktah ïa ka lawei ki samla hadien habud ynda ki ïakhun ïa ki eksamin ïohkam namar ym pat ju don satia kawei ka kam sorkar kaba ym don jingkheiñ wat tang ka kam peon ruh donkam jingkheiñ.
“Ka long kaba eh ban pynlut hi na ka sorkar jylla nadong shadong na ka bynta ban pynkhuid ïa kitei ki wah namar ka jinglut kam dei shuh kaba dang khyndiat," u la bynrap biang.
U la batai ba ki don haduh 500 tylli ki kam kiba lait hapoh ka Sorkar bad ki Undertaking ha ka shisnem bad kane ka dei kaba nang ring sdot ha ka ïoh kam ïoh jam.
Kane ka pyni ba u la iakhun dohiap na ka bynta ka jingmyntoi shimet da kaba pyrshah ia ka MUDA," la ong u Bah Basaiawmoit.
Ka kong Slodian haba kren sha ki nongthohkhubor myntaka sngi kala ong ba ka shnong kala lum ia ka dorbar ha ka 5 tarik mynta u bnai ha kaba ha katei ka Dirbar ki la rai ban tait shnong ia kiwei pat ki nongshong shnong kiba pyrshah ia katei ka jingshah tait shnong jong ka.
Ki rang bad ki thei ialehkai kiba la rung sha ka jingiakhun phainal haka kyrdan Sub Junior ki long u Couttius Synnah.
U la ong ba ka ‘vote’ ka la pharia bha ha kane ka ilekshon ba dang shu dep.
Na ka liang ka Babeeta ka la ong, “Ka sorkar NDA ka trei kam, ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban peit bad ban wan rah ïa ka shong suk shong saiñ, hynrei kumba paw mynta kam don katta ka jingshong suk shong saiñ".
Lyngba kane ka jingïalehkai ka MAASA kan sa jied ruh ïa ki nong her paragliding kiba tbit ban mihkhmat sha ka rynsan Asian League Qualification ka ban sa long hapoh ri Thailand ha une u snem ban wan.
Ki nongïalam jong ka HANM Ribhoi District hapoh ka jingïalam jong u Bah Bawan Nongsiej, ki la ïathuh ba ïa kane ka jingpynjulor jong kane ka kompeni ïa kane ka wah la ïoh jingtip hadien ba ki nongshong kane ka thaiñ ki la ujor sha ka seng da kabaa phah ruh da ka jingthoh ha kaba kiba la pynpaw ruh ïa ka jingduhnong jong ki na kane ka jingkhlong maw na ka wah Umïam.
Mawkyrwat, Ïaïong, 11: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titoswell Chyne kum u kongsan mynta ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ïa ka jingtei ïa ka Conference Hall kaba T.10 lak hapoh jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat (SSCM) ïa kaba la bei pisa da na ka CEM Fund, KHADC ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency lem bad u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u SDO (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Namar kata, na ka liang jong ka IOA kan iatreilang ruh bad ka NSFs bapher bapher na ka bynta ban ithuh ia kita ki nongialehkai ka ri ki ban ioh ia katei ka jingmyntoi ha ka jingim ha kaba iadei bad ka jingiai ioh ia ka met ka phad kaba koi tba khiah.
Nangta sa kawei ka jingeh, ka long halor ka jingbym thikna ka dor jong ka newsprint, kaba kiew bad kaba hiar dor khlem sngewthuh sngew thaw.
Ngam donkam lok ngam donkam tnga nga nang mut ban shngain ka iing ka sem pynban u wan pynjot pynpra kumne…" La byrngem ka Kmie.
Nga la thaw ia ka komiti, ba la khlieh da ma nga, lem bad ki myntri cabinet, ki riew shemphang na ki kynhun bapher lem bad ki nongtrei sorkar, na ka bynta ban pynkhreh ia kawei pat ka jingrakhe ia ka sngi jing ioh ia ka Meghalaya".
Hynrei.
"“NA KA BYNTA KA BUROM U TRAI"AMENAmen iaroh ia u Traitonang iaid don ryngkat Jong u Blei.
Na ka liang u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association, Bah Finely Pariat u la ong ba kadei ka burom kaba khraw ba ka Meghalaya ka don ia u Myntri Rangbah uba la lah ban wanrah bad pynurlong ia kum kitei ki lympung heh ha ka jylla.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba shibun bah ki kyndon ki la wan na ka NGT shaphang ka jingleh khuid, namar kata to ai ba ki iing ki kin don la ki jong ki painkhana bad ki septic tank ym ki painkhana ba shu pyntuid klumar sha ki wah, namar lada wan jurip ka NGT bad lada lap yn sa shah khang syndon wat ia ka iing ruh, ban ym thang klumar ia ki niut namar yn hap ha ka kuna kaba Rs.5000/- tyngka bad lada lap ba pyndonkam bakla ia ki plastic yn shah dain kuna haduh Rs.1,00,000 /- da ka NGT.Nongpoh, 30 Iaiong:Da ki spah tylli ki longiing ha ki artylli ki thain hapoh ha Dong Ri Bhoi, ki la shah pynjulor ha ki bor mariang mynha ka miet Sngi Thohdieng, hadien ka jingwan lynshop u Phria uba la ther ha ki thain Jirang bad ka Eriong kaba la syllad naphang ha ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga khappud bad ka jylla Assam.
Ha kaba ïadei bad ka Iawmusiang Market Complex na ka liang u myntri rangbah ula kular ban pyllait pisa noh ïa katei ka Market Complex Iawmusiang hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ngi kyrshan ïa ki nongtem, nongrwai, nongsengkam lajong, ki kynhun jong ki samla, ki nongïalehkai lyngba ki skhim khnang ba kin lah ban kamai jakpoh bad ban plie ïa ki lad ki lynti na ka bynta ka jong ki," ong u Conrad.
U Bhalang u phong da ka patlun Jeans, ka Jaket rong marun bad ka juti action.
Shillong: Ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 126 jong ki jingkren u Swami Vivekananda ha Chicago, ka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra ka la pynlong ia ka Seminar Cum Quiz Competition mynta ka sngi, 19 tarikNailur, 2019.
Ula iathuh ruh ba  na ka liang jong ka Synod kan sa shong jingialang bad yn sa ai ia ka rai  ha u snem 2015 ban pynbna paidbah ia ka rai.
Une u shakri u la sah jngai na ka ïing jong ki kumba 2 miles eiei bad da ka jingïoh kaba u ïoh na ki u la lah ban bsa suk ïa la ka ïing ka sem.
U Mark ula kynmaw ia ka por ba ula iakynduh nyngkong eh ia u Eddie bad kane ka dei ruh ha Orlando ha kaba bun ki la sngewtynnad bad shah khring ha ka jingnang jong u ban tem ia ki sur bapher bapher lyngba ka Guitar.
Ia ka jingialang la pyniad da u president ka seng u bah KP Pangniang.
Kyntang ia iawai, u la iathuh ruh ba ka seng ka la bthah ia baroh ki shnat trei kam jong ka seng ha baroh ka District bad khamtam ha ki thain khappud kum ka Byrnihat, Khanapara, Umsiang, Ranibari, Umden, Mawlasnai bad Patharkhmah bad kin long kiba peitngor ba kin nym don ki briew kiba pynkhein iaka ka ain bad kiba wan rung kyrthep ha kum kane ka por.
"Haba pynsngew ïa ka jingïaid lynti hadien ba jop ïa ka rynsan ïakob ‘Miss Shillong, 2023’, ka samla Chaivalry Lartang, ka la ong ba ha shuwa, kam da kham kren briew, hynrei ynda la jop ïa kane ka rynsan ïakob, ka la sdang ban mih shakhmat bad ai mynsiem ruh ïa ki samla kiba don ka jinglehraiñ kum ma ka.
Ynda la wan lang sa ka Riia, ki sdang ban iathuhkhana sa ia kane katai bad sa tang shiteng kynta hadien ki khreh ban ia mih noh nangta.
“Na ka bynta ban poi biang sha ka shong suk shongsain, kumta ka  NationalPeace Keeping Committee, kaba kynthup ia ki shipai, ia ki shipai suin bad ki pulit, ki la kurup noh ia ka bor synshar ha ka 22tarik Jymmang, ha ka por 4.30 nohsngi" ong u nongialam ba heh duh jong ki shipai, U  Prayut Chan-O-Cha said.
“Ngam pat ioh shithi ba ki la beh seng ne sospen ia nga hynrei nga la ioh jingtip da ka ktien ba ki la rai ban sospen ia nga na ka party.
U bah Chyne u la ong “Ha ka jingialang na ka liang u Myntri rangbah u la pynthikna ba kane ka notification kan ym don kano kano ka jingktah ia ki ingbishar ka district council".
La ioh ruh ka jingrwai kyrpang na uwei na ki dkhot ka MFU u Bah Baladonbok Kharkamni.
Ka long kaba pyndiaw mynsiem shibun ban iohi ba ki para ki jongngi na ki bynta jong ka thaiñ shatei lammihngi, kin shah peit khmat bad shah pyniapher haba iadei bad ka rukom long rukom man jong ki na ka tynrai bad ka bam ka jong ki.
Shuh shuh u bah Ardent ula ong ba ka party VPP ka dawa ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki kam pynrung kam pynrung jam hapoh ka jylla kat bym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula bate kam thymmai ia ki katto katne ki myntri ka sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
