da dei bangi iap ngi sngewsih namar wat ia ngi ki ba don hapoh ka julla lajong ngim ioh wan hynrei ki shah pynban iaki ba wan nabar.
Lada ngi lah ban ieng ban iada ia ki jingsniew kata ngi la lah ban jop ha kiba bun ki jingeh ba ka ri bad ka jaitbynriew ka ia kynduh na ka por sha ka por.
Naka liang u President jong ka HNYF East Khasi hills Dis trict,u bah Bless Dkhar, u la buh jing kyrpad ia kito ki riew paidbah kiba ioh ia kitei ki khubor dawa pisa ba ki dei ban wan sha ka HNYF ban wad jingiarap ban ia kaba ki Thad sha ki lad pathai khubor, khlem da lah ban ïathuh bniah ia ki jing shisha baroh.
Kane ruh ka iarap ban pyn pyngngad bad pynaram ia ki khmat ba la thait.
Na ka liang ka GNC u bah Agustine Marak u la pynkynmaw ba ka jingdawa ban ïoh noh la ka jylla Khasi Jaiñtia State bad ka Garo State, ka dei ka jingdawa kaba la rim bha kaba la saiñ dur da ki arngut ki rangbah kiba la bam kwai ha Dwar u Blei kata u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh bad u (L) Clifford Marak bad ka la donkam ban pynkhie im thymmai biang.
Katkum ka khubor India Today ka Meghalaya ka dei kaba khatduh tam ha ka roi ka par na ki jylla rit (last in best performing small State overall)ha kaba ki lah tohkit ïa kumba shiphew tylli ki mat kata ka dei ka Governance( synshar khadar), ka rep ka riang , ka koit ka khiah , ka khuid ka suba , ka suk ka sain , ka lad jngohkai pyrthei , ka ioh ka kot, ki lad pynroi (infrastructure ), ka pule puthi, ka jingïada ïa ka mariang , ka jingkyntiew ïa kiba seng kam lajong( entrepreneurship) bad ka jingïaroi ryntih ha ki liang baroh (inclusive development).
Ka jingbishni bad pihuiñ para briew ka wanrah ïa ka jingjot ïa ka imlang ka sahlang ha pyrthei.
Mynta ban ïakhun ïa ka election donkam da ki klur tyngka la ka dei ha sor ne ha nongkyndong ruh hynrei mynshwa lada don tang ka bai umphniang ban leit kanbas kylleng ki jaka tang katta la biang.
Kumjuh ruh,ki candidate kiba kwah ban ïaleh election ki la sdang wad na kano ka party ba ki i bang ban ïoh tiket.
Hadien da ki phew snem ba ka Raij Mawbuh ka khlem lah shuh ban bteng ïa ka niam ka rukom, kumta la shimti noh da ka Seng Khasi Kmie katkum ba la maitphang ka Seng Khasi Mawlai hadien ba la tuklar da uwei na ki tymmen ki san ka Seng Khasi, u Bah H O Mawrie {Bam kwai ha dwar U Blei}.
La pynbyrngia ia ka prokram da ki jingshad na ki samla jong ka KSU Girls Wing East Jaintia Hills District.
Beirut​: Ban pyniap ia u heh duh ka ISIS, ki donkam shibun ki sakhi ban pynthikna ba ka America, kam leh bakla da kiwei pat ki briew bad ha kaba kum kata ka khep, uwei na ki shipai Kurds jong ka Syria, u hap ban leh ia kawei ka  kam, kaba khyllah shi katdei bad kata ka long ba un leit sha katei ka iing ba u sah u heh duh ki ISIS, U  Abu Bakr al-Baghdadi bad ban tuh ia ka patlun poh jongu, na ka bynta ban pynthikna lyngba ka DNA.U Polat Can, uba dei u nongai jingmut jong ki Kurds, kiba don ia ka kynhun shipai Syrian Democratic Forces (SDF), ula pynmih ia katei ka jingtp kaba bniah, kaba la ialam lynti ia ki shipai ka US, ban leit hiar thma ia ka jaka sah jong U Baghdadi.
Utei u nongring phlim un sdang ban wad aktor aktress na kane ka jylla da kaba pynlong da ka jingjied, ka ban sdang naduh ka 27 tarik u risaw bad ia ka jaka yn sa pyntip.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha ka sngi Palei ka la buh da ka jingujor ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingbthei bom ha Udhampur pyrshah ïa ki arngut ki lehnoh jong ka kynhun Lashkar-e-Taiba (LeT) terror, la ong ki heh ka kynhun tohkit.
Ki bor synshar district bad ki pulit ki don hapdeng ka jingiasam khubor bad ki bor na Assam na ka bynta ban pynthikna ba ka suk ka sain kan long kaba iaid beit.
“Ki Garo ki la wan ban skud jaka sha kane ka rilum Khasi namar ba ki la shah noin ha jaka lajong ha kiwei pat ki jaitbynriew.
La ju don ki jingpang kiba ka bor ban pyniap ka la long kaba khraw…haduh khyndai na ki shiphew ngut ki nongpang ki ju iap bad na kito kiba sah ruh don kiba kylla pang iap shilliang ne kiba bieit, hynrei mynta ngi lah ban khmih lynti haba lap kham kloi ia ka jingpang bad khyndai na ka shiphew ngut ki nongpang kin im…" Mynshuwa ia ka jingpang bad jing¿ap ngi pdiang ba ka long ka mon jong u Blei, hynrei mynta ngi phla shynna da ka jngngeit ba ka jingpynkoit ruh ka dei ka mon ba phylla jong u Blei.
Uwei u briew uba la 28 snem ka rta u la hap ha kawei ka nala kaba la shlei um ha Hatma Saraitand kaba don ha ka thaiñ Lalpur ha Ranchi ha ka sngi U Blei.
U Oliver Pale ula ioh khur iaka khusnam top scorer na ka Oxford FC, Best Goal Keeper u Forlic Dkhar na ka Kynjai Para-I FC bad ka khusnam Best Player da u Premrose na ka Kynjai Para-I FC.U kongsan u dei u Brightstar Chyrmang, MDC-JHADC haka jingiadonlang u Treiborlang R Suchen, General Secretary JSU Central Body, ki riew rang bah ka shnong bad ki dkhot bad nongkitkam ka sports committee ka Chilliangraij Sports and Youth Affairs Committee.
U la ong ba ruh kitei ki nongïalam niam ki la don ha kad liengsuiñ bad kin wanphai noh sha Shillong, bad ym dei ban don ka jingkhuslai ne pynphriang khubor bakla haba ïadei bad kane.
Ki la don kiba kyrshan, hynrei ka sur jong ki, ka la shu jah noh ha ka jingkham bun kiba kynthoh pyrshah.
Ka seng samla pule KSU kaba dei ka dkhot jong ka NESO ruh ha katei ka sngi ka la pynlong ïa ka jingwah lama ïong ha ki bynta ba kongsan ha ka nongbah Shillong, ha Khyndaitlad, Motphran bad kiwei kiwei jaka ba kham paw jong ka Nongbah Shillong.
Ïa kane ka jingïalap election ban jied ïa kita ki nongmihkhmat kiba don kata ka jingkitkhlieh la ïalam da u President ba rangbah ka HYC, u Bah Robert June Kharjarin, u General Secretary, u Bah Roy Kupar Synrem, u President ka HYC Ri Bhoi, u Bah Hercules Suting bad kynthup ruh kiwei kiwei ki nongïalam na ka District bad ka seng kmie bad na ka District.
Ki bym ïahap ïa ka rukom treikam jong ka Party ki mih noh, kumba long u Yashwant Sinha, uba long u Kyrtong President jong ka ri India mynta.
Bad tang hapoh shiteng sngi u la dep baroh.
Shillong: Ka kynhun ANTF  ba na East Jaintia Hills  ryngkat  ki pulit jong ka Khliehriat bad ka ktem pulit jong ka Ladrymbai  ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba bunsien  ban wad ia ki nongkhaii  drok ha kane ka distrik hynrei ha kine ki lai sngi ba la dep ki la ioh kem kumba 45gms u drok Heroin.
Kitei ki 2 ngut kiba la mynsaw jur la tip kyrteng kum ka Khodija Begum bad ka Salima Khatun na Ullubari Guwahati bala pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ban ioh ka jingsumar ba kyrkieh bad halor katei ka jingjia naka liang ki pulit ka Nongpoh kila shimkhia ban pynlong ka jingtohkit.
“Ngin pyrkhing bha ba ki License ban tih maw, tih shyiap kim dei ban ai ha jaka ba don ki wah, ki tyllong um", la ong u Bah Lahkmen.
Ka Myntri ka la ai ïa kane ka jubab halor ka jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah jong ki kynhun bapher ïa ka Sorkar kaba la thmu ban leh ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingpynpoi ïa ka lynti Rel sha East Jaiñtia Hills.
Katba u MLA jong ka Nongkrem constituency, Ardent Miller Basaiawmoit u ba long ruh u MLA ba don ha ka liang pyrshah u la ïeng bad kyrpad ia u lat jong ka jylla lyngba u lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, uThomas Sangma ba ka jylla Meghalaya, kam dei ka jylla ba kren da ka ktien hindi bad ula ong ruh ba ngi la iaid la kajong bad ka jylla Assam, namar ba ka sorkar Assam ka pyrshang ban phah kren da ka ktien Assamese bad kumta, ula ong “Ngim dei ban ai lad ia kane ba kan wan hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla".
U Hep u la shong bhek hajan jong ka bad u la sdang ban syrpud syrpai ia ka.
Ki nongjop ha kane ka World Cup kin ioh ban ia aireng ha ka Paris Summer Olympics 2024.
“Baroh ki Strong Rooms ha ki hynñiew tylli ki district ladep pynbiang," u la ong.
Ha kajuh ka por, ka Deputy Commissioner ka la bthah ïa baroh kiba don dukan ba kin buh da ki CCTV ha ki shlem jong ki ha ki jaka kiba biang khnang ba kan don jingshngaiñ bad ban lap ruh lada don kino-kino ki jingleh be-aiñ.
“Katba dang ia long jingialang kiwei ki party, ki don kiba wan halla, balei ban wan halla, ngi wan hangne ym ban pynbor iano iano hynrei ban iawer da ka mynsiem sngewrit.
Utei u ma Lamare u la kynnoh ba ki jaka na ki Cement plant ki hap hawah Lunar bad kumjuh ki mih ruh na ka krem Mahabon ka long ka dawjong kane ka jingkylla rong ia ka wah Lukha bad pyniap ia ki dohkha.
U la pynpaw ba kum ka college kim lah khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, u ba la trei shitom ban pynïoh ïa kane ka scheme bad u la ai ruh ka jingkitbok kit rwiang ba un nang lah shuh shuh ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ ha ki liang baroh.
Tang shu ïoh jingtip ïa kane, ma ngi ki nongtrei ngi la khih jingmut namarba ka jingpynkiew tulop ka long kaba rit shaba palat.
Ki nongïalam ba pawnam jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi thohdieng, ka la pynpaw ka jingsngew bym lah jong ka ban ïashim bynta ha ka jingïakren tad haduh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban weng noh ïa baroh ki mukotduma ba sah teng pyrshah ïa ki bad ka jingsoi ïa ka jingmynjur jong ka jingsangeh ïa siat.
La leit khang tala ia kitei ki iing paki dulan da u DC, u SP East Khasi Hills bad ki ophisar ka MUDA, ka jingbishar biang halor katei ka mat kan long ha ka 18 tarik u jylliew.
Ko para ri ba ieit ia la ka bad ka Jait BYNRIEW,to ngin pyn phai tiak ia ka rukom synshar Sha ka rukom tynrai jong ngi hi kum ba la Ong Bad la thoh.
Kumta u Blei u maham kein da kaba ong – “Wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, lymne uba khrawbor un sarong ha la ka bor, u riewspah to un ym sarong ha ki spah jong u".
Sngew shisha kumba poi sha kawei pat ka pyrthei.
Ka Rida ka la shu sngap noh jak khlem kren briew shuh.
Juk, aiu sha kum kane? Ïa ka hok la tyllep, ïa ka pop la khyllie.
Hynrei kine khyndiat ki daw harum, kiba shu long tang ka nuksa, ba shane ka duna ka mon bajwat, ka jinglong shlur bad dohiap kumba long kiwei.
U la pynpaw ba kane ka jingshah pynthut noh ka public hearing ka long ka jingduh kaba khraw ia ki nongshong shnong, namar khlem ka Star Cement, kim lah ban ioh ia ka development.
U General Secretary ma Ajoy Lywait, ula kyntu iaki nongshong shnong ban pynneh iaka khuid ka suba ka Wah Myntdu.
Ka jingthmu jong ka [24]7.
Katkum ka jingtip, ka jingpolum ka jingthmu ban wanrah ia ka jingbym shaniah ia u Lamphang ha kane ka kynti ka dei namar ba ki liangpyrshah kim don ka jingiatylli.
Shuh shuh naka liang ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba kumno kat ka civil Hospital ka phah doctor tang kawei ban leh ïaka duty 24 kynta bad halor katei ka bynta naka liang ka seng kan sa phah ruh da ka jingthoh sha ka sorkar ban pynbiang shuh shuh ïaki doctor ban sumar ha katei ka jaka sumar.
Kitei ki Rot ba la wanrah ki dei kiba kit la ki jong ki jong ki jingmut, shuwa ban wanrah ia kitei ki Rot la pyndep ia ka niam ka rukom da ki tymmen ki san bad ki Doloi.
Ha kawei ka liang, ka Director ka la ong ba ka thong jong ka MSAM ka long ban pynlong ïa ka Meghalaya ka Jylla kaba lah ban kyrshan hi dalade ïalade ha ka jingpynmih dohkha khnang ba nym phai khmat shuh ne shaniah ha ka dohkha kaba wan nabar Jylla.
Uwei u rangbah, uba wan phai na Pynursla, uba sah sha Umpling, u iathuh ha une u nongthoh ba u sahkut ha ka dheng kali, naduh ka por 6.30 ha Khadarmer bad u poi iing ha ka por 11baje mynmiet lane ba u don ha ka jingsahkut kali, kaba tyllun kum ka tah haduh 4kynta shiteng naduh na 12mer haduh ha Umshyrpi.
Ha ka snem 2021-22, ka jinglong jingman ha ka jylla ka long kaba shongsuk.
Haba biang ka met bad mynsiem, hangta ngi mad ia ka suk ka sain.
Namarkata, haba ngi la iohi ia ka jingma jong ka jingwanrung kaba khlem sangeh shuh ha kine ki sngi, ngi la dei ban kyrshan bor bah ia ka CoMSO bad ia kiwei de ki Seng Bhalang kum ka KSU, FKJGP bad kiwei, kata, ba nga lakyrpad ia I Bah Robertjune Kharjahrin ban plie ia ka Bank Account bad pyntip paidbah ia kata ba ngi ki paidbah ngin ioh ban thep ia ki jingiarap jong ngi beit beit ha ka Bank Account ban lait na kiba khrong thok kumba ki ju mih man ka por, namar kim trei na ka bynta ia lade hynrei na ka bynta jong ngi ki bym lah ban mih mada da lade, ki la duh ka bylla ka sngi, ki hap biang ka bam ka sa, ka bai leit bai wan, kin sa donkam ia ki uniform, bad katto katne ki kali, tangba ki dei ban nym ktah kti iano iano ruh lane wat tang ban leh tohmet ne kren tohmet ia ki briew ba ki ioh kem namar ha ka thngan ki wan wad bam shane, burom ia ki tangba phah noh ia ki bad ka jingieit; haba ki la leh kumta, lada ka Sorkar ka pynshitom ia ki briew jong ka CoMSO ne KSU ne FKJGP bad kiwei ma ngi ki paidbah ngi dei ban mih bad dawa ba ki MLA ki dei ban risain noh bad ba u paidbah un ioh ban jied da kiwei pat; ka kam ka la dawa haduh katta; nga ia lade te da lei lei ngam long bad ngam lah shuh ban dang long nongmihkhmat na kiba bun ki daw, te wat pyrkhat ba nga thmu ei ei ia lade haba nga ai jingmut ba ki dei ban risain bad ialeh elekshon da kawei namar ka jingbamsap kaba ym lah buhrieh shuh ruh tang tap eit miaw.
Shillong, 24 Lber:Ka Khasi Student Union, Central body mynta ka sngi ka la leit ban khang biang  ia ka jaka pynrung kyrteng thep vote kaba don ha ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Nangta kumba 1,300 ngut ki nongseng kam ki la ïoh jingmyntoi na kane ka prokram jong ka sorkar jylla bad 60 ba ka 100 na kine, kidei ki kynthei.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka Synjuk ka lah ban pynlong ïa ka Pro Fight na ka bynta ki sub-junior bad ka jingïakob Waikru Competition bad ka Maymai.
Dei na kata kadaw ki poi sha ka jing jot.
Ka jingdon jong ki khynnah ba pep ki skul jong u snem 2016-17 ki kynthup ia ka East Khasi Hills 662 ngut, West Khasi Hills 4508, South West Khasi Hills 874, Ri Bhoi 1041, East Jaintia Hils 692, West Jaintia Hills 1440, East Garo Hills 886, North Garo Hills 1316, West Garo Hills 592, South West Garo Hills 241 bad South Garo Hills ki don 164 ngut.
Kum shi bynta ban kdew shai halor ki Project jong ka jingpynbiang ïa ka leit ka wan ba la leh da ka sorkar jong u, u Myntri Rangbahduh u la ong, “Ka bynta kaba nyngkong ban tip ka long ba kum kine ki kam la leh khlem ka jingkyrshan jong kiwei pat ki nongïalam ne kiwei pat ki kynhun ba shabar ka sorkar.
Ki ar seng kin ym shong kli kti bad kin dang iai bteng ban bud dien ia ka ne ka kam bamsap jong u Ex CEM MB Rymbai, tad haduh ba ki paitbah jong ka Rilum Jaintia kin ioh biang ia la ka hok kaba ki la duh noh na ka jingshah pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ki da utei u Ex Cem, khnang ba kan ym jia shuh nangne shakhmat, ngin ieng skhem beit ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynshitom mardor ia kum kine ki riew shim kabu ia bor ba la pynkup ha ki kum ki nongmihkhmat.
Kane ka shi kol na u Dajiedlang Wanshnong ka la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka kylla step.
U Bah Prestone u la ong ba ki paidbah ka Meghalaya ki dei kiba khlain bha ban bam doh bad ka jingdawa doh ha kane ka jylla ka jur bha, bad kane kan plie lad ruh ia ki nongri jingri ban shim khia ia kane ka kam ban kyntiew ia ka ioh ka kot jongki.
u khasi un tan iwei2 tang ban phaida ialade.
Kaei kaba ngi iohi ha kito ki por u prophet Haggai ba hadien kine ki nemsniew, ki briew ki la ngeit bad kylla bamut.
Hadien ba ula rahbor, ula phah ia u kpa, ba un phone sha katei ka khun samla jongu bad ba un ong “Khun ba ieid ia poi kha bad U Sanju, u dei u samla, uba hok ba bha".
Ngi kyrmen ba ka Unit hangne kan nym kup durbula ïa ka durkhmat jong kata ka agenda jingïada ri jong ki kumba leh ha kiwei pat ki jylla.
Ka JSU kala pynpaw ba ka Amlarem kala dei hok ban ioh iaki ophis sorkar kiba khamheh khnang ba kan don ka jingiajan hapdeng ki briew jongka Sorkar bad ki riew paidbah ka thain naka bynta ka jingiatrei lang ban kyntiew iaka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Kaktum ka RTI, u Bah Lyngdoh u la ba 28 tylli ki karkhana tylliat jingbam ki don ha Shillong bad 12 tylli ha Ri-Bhoi district.
“Ngi pynrem jur halor kiba kum kine ki jingjia bad ngin ym pdiang ïa kaei kaba jia ha Manipur.
U GP Singh,  additional director general of police (law & order), Assam, u thoh ha ka twitter jongu mynta ka sngi, ha kaba u iathuh ba 196 ngut ki la pulit, ki la ngat ia katei ka jingpang khlam covid 19.
Lada ka Sorkar Jylla kan dang sngapjar ha kane ka jingkhot ka commission ha ka 7tarik Nailar 2023, kan long kaba sngewsih ia ngi lang baroh bad kaba ai mynsiem pat ia ki Karbi ba kin leh katba mon bad pyniap ia kat kiba ki kwah, ong ka kyrwoh, na U bah Thomas Passah, Working President, KHNAM.La pyni paidbah, ia ka phlim Rocky Aur Rani Kii Prem Kahaani, ha ka 28tarik Naitung 2023.
Kane ka shnong Myntdu ka kynthup ïaki nongshnong shnong kiba don ha Liar Kam Kam, Jingkieng Myntdu bad kiwei ki nongshong shnong ba marjan.
Ka Assembly of God Secondary School, Siejlieh ha ka sngi Ba-ar ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki samla pule kiba la pass bad wan shakhmat ha kane ka eksamin SSLC 2023.
Ka jingkynthoh jong i halor ka jingjia ha ka Shnong Lawsohtun ha ka 3 tarik July lyngba ka Facebook post jong I ha step jong ka sngi ba bud, ym tang ba ka pynkyndit ia ngi nongpule hynrei wat ia ka Shnong Lawsohtun bad ia ki Pulit ka jylla ruh kumjuh.
Ka seng ka la aipor ruh ia ka sorkar hapoh ka shitaiew ban pynbeit noh ia kane ka kam bad lada ka sorkar kam leh eiei ka seng ka la kyntu ia ki samla thepkam pulit ban iamih paidbah ban dawa ia ka hok.
Shisien peit i kumba kita ki pisa ba ki їoh ka la biang ba kin im bad kyrshan ia їalade, hynrei kam long kumta ka dang duna than eh bad kim lah satia ban shaniah ia ka jingim tang ha kine ki jingsiew kiba rit bad poh dor.
Ki ripod kiba paw na ki jingleit bar-ri u Dr.bom kiba la bunsien  kumba la paw ha ki khubor ha kine ki khyndiat sngi ka pyni ba imat u Dr.Bom u don ka jingiadei kaba ia janeh bad u Dr.Mukul ban ia kiwei pat ki myntri sorkar, kaba ia ka shuki myntri kaba thylli la ong ba ka lah ruh ban leit sha u Dr.Bom.
Ngi pynpaw ruh hangne ba ka tnad ba dei peit ïa kum kine ki jingjia pluh ïing lada dei na ka Block Department bad ruh kiwei kiwei ki shnat treikam jong ka sorkar Jylla ba ki dei ban ai lang ki lad jingïarap khnang ba kan long ka jingbit jingbiang kumba ju long bad ka jingmyntoi ïa kane ka longïing ba ngat ha kane ka apot.
U heh sorkar jong kane ka tnat u iathuh ruh ba ka na ka liang jong ka Sorkar ka angnud ban buh ia ki dkhot jong ka seng nongdie doh ban long dkhot ha kane ka komiti.
Kane ka jingtwad jingmut na ka liang ki lad pathai khubor, ia ki nongshong shnong, kiba sah ha ki thain nongkyndong ka long kum shi bynta ban wan rah shakhmat ia kaei kaba ki thain nongkyndong ki sahdien ha ka jingtip halor kane ka khlam, kaba la shim ia palat ki hajar ngut ki mynsiem briew ha ka jylla bad kumjuh ruh ban dang kham shim khia halor ka jingai jingtip kham bniah ia ka jingdonkam ban shim ia ka Vaccine.
Mawkyrwat/Nongstoiñ: Ka elekshon sha ka Lok Sabha, ka la sdang ban shongshit ha Meghalaya,wat lada ka Election Commission kam pat pynbna ïa ka tarik thep vote.
Ka don sa kawei pat ka jingong, “A man who is below 50 years collects money but a man who is 50 years above collects diseases".
Ha kaba ia dei bad kane ka jingbakla, kaba la wanrah ia kane ka jingkynrum kynram na ka liang jong u CEM un khot ia ka jingialang jong ki PIO baroh ban peit ba kum kine kiei kiei kin nym jia shuh ha ki por ban dang wan.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingpynkup burom ia ki nongialehkai kiba la mihkhmat ia ka jylla ka jong ngi bad la pynkup burom ruh ia ki umpire kiba la dep ban shah hikai pyntbit.
I shongknor ha kane ka prokram  I kong Banylla Kharbamon, SMS (Horticulture), KVK Jaintia Hills, I la batai ba kine ki symbai kiba ngi don ki dei ka spah mariang kiba U Blei u la theh sei ha ka Ri baieit jong ngi.
Kumta, lada ka bha ka bneng bad lada ym don kino kino ki jingpynthut ïa ka leit ka wan, kane ka Monolith Festival lane ka Tamasa Mawbynna kolshor tynrai ba la pynbeit da ka Khasi Hills Autonomous District Council, kan khring ïa bun hajar ngut ki briew- ki khynnah, ki samla, ki rangbah bad ki longing longsem, ki khasi, ki dkhar, ki phareng bad baroh ki jaitbynriew sha kane ka jaka.
“Ow! pdiang shuh kumno haba la khad arsien" la pynphai ktien u kpa.
Ka HYC kala banjur ia u CEM KHADC ban shimkhia ban thaw ia kane ka ain khnang ba ka poi kha poi man kanlong katkum ka rukom ba leh u mynbarim bad ka riti dustur u Khasi.
Katei ka jingklet jong U Musk, ka la pynlong ba un jubab biria “sngew kumba ka dei pynban ka password".
Kumjuh ka Kong Agnes ka la ong ba ka jingpynslem ia ka Lokayukta ka dei namar ba ki leh khlieh shrieh ki ophisar IAS, MCS namar ba ki pyrshang ban thaw lad ban lait na kane ka ain.
Kumta lyngba kane ka jing pynkhuid kan long ruh kum shi bynta ban ai jinghikai ïa manla iwei pa iwei na ngi ba ngin long kiba sumar ïaka Mei mariang ban ban kiar khamtam naka ba bret ïaki jaboh ki jabaiñ khamtam ki bilor ki plastic haki wah namar kane kan buh jingma khamtam ïaka pateng ka ban sa wan na ka jingleh ba bym pyrkhat jong ngi ka long mynta.
“Ia noh Lano ngin ap hangtei tharai I Bah I la jan dei wan Katta…" La ong ka Kongthei“Phi iakut hangne… ?" La kylli pat ka Lanosha“Shu ap beit seh… U la jan wan hi tharai….
la pynkut ia kane ka programme da ka jingkren  ai khublei  ia baroh kiba wan shimbynta da i wei na ki NYV ka Block Laitkroh samla W.Merinda Swet.
Shuh shuh haba bteng biang ia ka jingiakhun ha ka kylla miet na ka liang jong ka nongpyndeng kala lah ban ialehkai kham bha shuh shuh ha kaba kala ioh biang ban kyrwit sa ia ka kol kaba lai ia kaba la ioh ban thep da u Johncy Nongkhar ha ka minit kaba 49.
Hynrei kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka jylla ka long halor ka jingkdew jong ki nongthoh khubor ba ka don ka jingkynnoh ba ka sorkar MDA ka tlot palat bad ka shu shah jem beit katba leh ka Assam.
