Haba jubab halor ka jingkylli ba ki sengbha lang kim pyrshah ïa ka jingwan ka rel hynrei ïa ka jingbym don ka jingrukom treikam kaba biang ban tehlakam ïa ka jingwan rung beaiñ ki mynder, u Myntri Rangbah u la ong ba ki dang khmih bniah halor kane ka bynta, bad ka sorkar ka dang ïakren bad baroh ban sngewthuh bad ban wad ki lad ki lynti kiba biang ban wanrah ïa ka rel bad ha kajuh ka por ban tehlakam ïa ka jingwan rung beaiñ ki mynder.
“Nga ong ba dei tang kane ka MP ilekshon 2024 kaba ngi aijingkyrshan ia ka NPP.Kane ka dei ban long ka sien kaba khatduh.
Ha ka elekshon jied President ym ju shah ïa ki Party ba kin hukum ne ai shabuk (whip) ïa ki MP ne MLA ba kidei ban jied beit ïa u kyrtong ba ka Party ka kyrshan, hynrei la shah ba kin jied ba kin jied katkum ka jingsngew bit jong ki.
Kitei ki Nepali kiba sah ha katei ka thain, kim ju sngap ia ka jingkyrpad da ki Khasi, ha kaba ki iai pyni bor beit la jan man ka por pyrshah ia ki Khasi kiba sah ha katei ka shnong bad kitei ki Khasi kim ju nud ban saham ne ban kren pyrshah ei ei ruh em.
Ka seng Meghalaya people’s United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) ka pyrshah jur ia ka rai jong ka sorkar ban ai jingbit ia ki  karkhana dewbilat ban wanrah dewiong na Assam haduh 30trok shi sngi tang sha kawei ka company bad lada kynthup lang baroh ka mut ha ka shi sngi ki kali dewiong na Assam kin wan haduh 270tylli sha ki khyndai tylli ki Cement Factory kiba don hapoh East Jaintia.
Ki kam ki Apostol 4:10.
Ki pulit ki la kem ia kitei ki 2 ngut ki doctor ha ka por 8 baje mynta mynstep hadien ba ki la ioh jingujor bad la phah ia ki sha NEIG RHIMS na bynta ban phah eksamin.
Sa haka snem 2004 pat nga la shah khot ban leit sha ka jingkhawai Golden Jubilee jong ka jinglong Tymmenbasan jong uwei u rangbah hapoh ka Ri Lyngngam Presbytery.
Ka TMC kan pynwandur thymmai ha ka history jong ka saiñ pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya, kumba ngi angnud ban shakri hom ïa ki paidbah.
La kren ai khublei da ka kong A Ryngkhlem bad la pynkhalai ruh iaka luckydraw ka VO.Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong ïaka jingmareh kaba tip kum ka Fit India Freedom Run 3.0 haka 22 tarik une u bnai na bynta ki shynrang bad kynthei.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi mynta ka step ha ka por 5 baje eiei mynstep, ki la ioh kurup shibun bah u Drok Heroine bad uba shongdor kumba T.14 klur na kawei ka Bus Night Super kaba wan na Manipur sha Shillong.
Mawkyrwat, Ïaïong 29: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Ranikor Unit ka la buh ka jingdawa na ka kompani jong ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) ba ka dei ban pynbiang ne pyntreikam noh ïa u tower BSNL uba don ha Ranikor kaba hap ha ka C&RD Block Ranikor khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kin nym ïa kynduh jingeh ha ka liang ka kor mobile.
Jowai:U MDC ka War East u ma Gillroy Tariang u la noh synniang haduh 300 byrni sha ki shnong bapher bapher na ka bynta ban sam sha kiba duk kiba don hapoh ka War East MDC Constituency.
Ha kane ka jingialang pyllait iaki ambulance la iadonlang u MP Rajya Sabha, Dr WR Kharlukhi, ki MDC ba kynthup ia u MDC ka Jowai North u ma Brightstar Chyrmang, u MDC Mukhla Wahiajer u Ailad Bhoi, u MDC Sohmynting Khliehtyrshi u Lakhon Dkhar haka jingialang kaba pyniaid u ma Octomewot Lamin, Nominated MDC uba long ruh president NPP, West Jaintia Hills haka jingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka synjuk waheh shnong Jowai u ma Alan Niangti bad u ma LD Lakiang nalor kiwei kiwei.
La ngeit ba kane ka jingwan buhai shnong jing kine ki jaitbynriew ha India na kitei ki lai tylli ki Ri, ka dei halor ka nongrim ba kine ki jaitbynriew ki shah lehbeiñ ha kiwei pat ki jaitbynriew lane na ka sorkar ha kitei ki Ri.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u Bah P Tmung, President ka Ryndia Growers Association, I Rymbai nongtrei kam lajong na Eri village kaba la ioh jingmyntoi lyngba kane ka kam, Iba Mallai, Proprietor ka KINIHO kaba dei ka jaka pynmih ia kine ki mar shna bad thain kti na kane ka shnong.
Shillong, Nohprah 09 : Ka North East Student’s Organistion da kaba bteng ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka Citizenship (Amendment) Act, 2019, ka la rai ban pynlong da ka jingwah lama ïong ha kylleng ki jaka paidbah jong ki 7 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ha ka 11tarik mynta u bnai.
Katei ka jingpang, ka la nang pur mynta sha ki 75 tylli ki District na ki 77 tylli kiba don ha katei ka Ri, ong ka tnat ka koit ka khiah.
Haba ïadei bad kiba kyrni drok, ngi donkam ka jingïarap na ki bor shnong bad kiba haïing ban pynduh ïaka jingkhaïi" la ong u Bah Prestone.
Shillong Iaiong 26: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka Sngi u Blei, ka la pynpaw ba lada ka sorkar jylla kala rai ban pyntreikam iaka Roster Synstem naduh ki snem kiba la leit ne ‘Retrospectively’, ka hap ban pynthikna ba ka roster registers bad ka roster accounts ka dei ïa ka ban pynkhreh thik pa thik bad katkum ki kyndon jong ka Ain.
Tang wei pyni shano kato.
Kiba bun ki kwah ba dei ban pyniakhun da i Kong Badaiolin Lyngdoh Nonglait iba la paw bha ka nam bad ka kyrteng bad ka durkhmat ruh hakhmat ki paidbah babun balang bad ba la jan jop salit ia ka Ilekshon MLA na kane ka Constituency.
Ka khusnam District Awards la pynkup ia u Ma Hubert Thyrniang, MSc (Physic) Assistant Teacher na Govt.
Namar ki dor Hospital donkam ban pynbeit ryngkat ka jingtip ka sorkar.
Kumta halor kane na ka liang ka seng ka sngewkhia haduh kata kata, namar kata ka seng khlem da khien ia kano kano ki ain pynthame na ki nong ialam shnong ne nongialam raij, ne elaka, hynrei ka seng kan iaid shakhmat ban iai bteng ia ki jingkhynra naphang bad ia kane ka seng kam iathuhlypa hynrei kan mih shakhmat ha kano kano ka por bad ha kano kano ka jaka.
Ïa kane ka jingïakob mareh la phiah ruh ha ki ar tylli ki bynta (Group) kata na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei bad ïa kane ka jingïamareh thong yn sdang naduh ka por 5 baje mynstep ka ban long naduh ka shnong Mawmaram bad yn pynkut haduh madan Mot Tirot jong ka shnong Mairang Mission ha kaba ka jingjngai ka long 10 km.
Ïa kane la pynpaw da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
“Nga la iohsngew ba kiba don ha ka liang synshar ruh ki thnum bad kane ka long kaba ma, haba don kti ban milai jakthung da ki nongialam, kumta katkum ka riti dustur jingsynshar laitluid, ngin sei madan ia ki nongialam kiba don ka jingkitkhlieh kum ki political party," la pynkut u Dr Mukul Sangma.
“U Modi u la peit bniah ïa kito kiba shem jingeh," u la ong.
Shillong, 6 Nohprah:U bah Anthony Kharbuli, uba dei u paralok ba iajan eh bad U bah Bull N Lyngdoh bad U Vice President barim jong ka Khasi Students Union, ula lait jamin mynta ka janmiet, na ka kashari jong U Chief Judicial Magistrate.
U la ïathuh shuh shuh ba ki don sa 465 tylli ki shong nongkyndong kiba ka sorkar kan sa pynbiang ïa ka um bam um dih lyngba ka FHTC.Na ka liang u Tawnluia u la ïathuh shuh shuh ba watla ka tarik ba khatduh ban pyndep trei kam ïa ka skhim JJM ka dei ha u snem 2024, na ka liang ka Sorkar Pdeng ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndep ïa katei ka skhim hashwa ban kut une u snem ba mynta.
Shillong, 23 Lber:Hadien ka jingmih khubor ba U General Secretary ka EJNC, u thmu ban rahbor ia uwei u bar jylla uba dei ruh u trai jong kawei ka hotel kaba don hapoh Lad-Rymbai, kuma na ka liang jong ka EJNC-Central Council,ryngkat ka jing synran lang jong ki nongialam jong ka HANM-EJH, HNYF-EJZ, HYC-WJC, WJNC ki la leit ban ia kynduh ia u trai hotel, ban lap ia ka jingshisha bad na ka liang jong utei u trai hotel ula iathuh ba ha ka miet jong ka 19tarik jong une bnai; ki la don arngut ki briew kiba rung hapoh ka hotel jong u da kaba thmu ban bamja, hynrei ha katei por ka la mih ka jing bym ia sngewthuh jingmut hapdeng jong u bad ki dkhot jong ka seng ha kaba na ka liang jong ki ki la shoh lah bom ia u bad ki la leit noh khlem da don kano kano ka jingthmu ban rahbor ia utei u trai hotel.
“Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban peit ïa kane ka mat wat la um pat ai kino kino ki jingkular" ïathuh u Samla Forwardman.
Ka Party ka la ther tyngeh ruh halor ka jyrsieh kaba shyrkhei tam jong ka sorkar MDA bad kata ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong ,ha kaba ka khajna kaba dei ban ïoh ka sorkar ka la poi pynban sha ki riewshimet kiba pynïaid ïa ka sorkar da ki spah bad hajar klur tyngka.
Hynrei ka Shnon ka la buh kumba 20 ne 25 ngut ki rangbah ban ap bad ïada ïa ki ïing ki sem.
Kam myntoi pat ban kob ha ka ilekshon namar ka bor ka shong ha ki paidbah ba bun ba lang bad ym tang ha kita ki nongïalam kiba don tang shi kham.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Rakkam ula ong ba ki surok hapoh ka Ri-lum Garo naduh Baghmara, Nogaon shaduh Dalu khamtam ki surok bah National Highway ki la sdang jot, kaba la wanrah ka jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ.
La don ruh ha kine ki khyndiat sngi kumba ngi la iohi ba ki don ki riew shimet bad ki riew shim kabu kiba la pyndik ia ka imlang ka sahlang da kaba pyndik ia ki jingialang Jong ki seng saiñ hima kaba la poi sha ka jingmynsaw ruh.
Kane ka shi kol ka la nangpynïoh mynsiem ïa katei ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Sumar-lang Swer (coach) ha kaba kam shym la ailad ïa ka liang pyrshah ban pynphai bad haduh kaba kut jong ka kylla step ka dang tam da 1-0 kol.
Shillong, Nailur 23 : U Vice President jongka UDP u bah Allantry Franklin Dkhar u la ong ba kam long kaba sngewtynad ba kat u MP uba long ruh u President ka MPCC u ma Vincent H Pala un shu kynnoh lamwir lamtham ïaka sorkar khlem ki jingshisha.
“Lada ka iaid kawei ka kali, kawei kaba wan na kawei ka liang kan hap ban ieng shwa sharud surok namar ba ka jingheh kane ka surok ka long tang 10 meter kumba long kaba rim hi", la ong u Bah Thomlin.
Nongstoiñ, Rymphang 08: Ka Hynñiewtrep Youths Council HYC Nongstoiñ Circle hapoh ka jingïalam u Samla Olivertwist Marngar Organising Secretary bad Samla Wilson Marthong Assistant Secretary, ki la lap ïa ki bar jylla kiba wan khaïi tin jot khlem kot khlem sla.
Ïa ka jingpynhap pyrda ïa kane ka lympung la pynlong ha Red Horn Auditorium, Umroi Military Station ha kaba la ïadon lang da ki nongpeitkai, kiba kynthup ïa ki nongïalehkai martial arts na kylleng ka jylla, ki ophisar, ki nongshah khot sngewbha kiba na army stationed ha Umroi lem bad ki khynnah.
U la ong ruh ba ki paitbah katei ka thaiñ ki la mad jingeh haduh katta katta watla manla u snem ki ju maramot ïa katei ka surok, hynrei tang shu wan ka lyiur ka la sniew ar shah namar ka dei ka jaka ba long khyndew met.
Katto katne ngut na kiba la dep ia kren kum u bah Morning Mawsor, u bah Latiplang Kharkongor bad sa kiwei pat kiba ym pat kwah pynpaw ki la pynpaw ka jingsngewskhem bad ka jinglong ba la khreh ban ia khun na katei ka seng sainpyrthei kaba thymmai.
Ki nongrep kim shym la ïoh jingïarap pisa hashwa namar kiba bun ki daw, ka la ong.
Ka District Magistrate Ri Bhoi District, ka la khang ruh ban shna ing dara ha shi lynter ka surok National Highway – 40, ban pynhap dewiong harud surok.
Ula ong ruh ba ki don bun tylli ki post bording elektrik kiba la bam sarang bad ki lah ban khyllem ha kano kano ka por lada ym maramot kloi ia kine ki post.
Kawei pat ka daw kaba khang lad ia ka Meghalaya ban ioh rung ka dei namar ba ka West Bengal ka la pynliem i aka Delhi da 1-0 kol.
Hato u Blei sashisien pat un pynwandur biang, un thaw thymmai bad pynbha ia ka pyrthei mariang kaba la jot badkaba lah shilliang? To ngin ia shim bynta lang bad u Blei ban pynbeit ia ki kynrum kynram kiba don hakane ka juk na ka bynta ka jingbha jong ka mynta bad ki pateng ki ban wan.
Kine ki dei na ka shnong Mawranglang, Maharam Syiemship.
Kumjuh u la ong, “Ngi la ujor pyrshah ruh ha ka jingjrongkti bad kam thombor jong kito ki briew kiba don ha ka jingialang jong ka NPP pyrshah ia ki riew paidbah tang namar ka jingpyrta ia ka shap jong ka VPP.".
U la ong ruh ba ha ka snem 2020,  ka India kan long ka ri kaba samla tam ha ka pyrthei bad ha  u snem 2022, yn don ki kam haduh 50 million ban trei da ki samla bad ki samla pule kane ka jylla ki dei ban pyndonkam bha na ka bynta kane ka kabu kaban sa wan.
Peit seh ka jingbha jingsbun kine ki briew ha ka por elekshon.
U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la plie paidbah ia kane ka iew Mawser ha u bnai Lber mynsem snem ryngkat ka jingdonlang u MDC katei ka thaiñ u bah Donkupar Sumer, u EM ba peit ia ka iew u bah Hadrian Lyngdoh, ka MDC na Nongpoh ka kong Rona Khymdeit, bah Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut, u myntri K.Langstieh ka Hima Mylliem, ki sordar, ki rangbah shnong bad ki paidbah katei ka thaiñ.
Phi ïohi ki ong 40 tylli ki nongmuna, katba na Andhra Pradesh ki don tang 4 jait – Rohu, Katla, Roopchanda bad Pangas…kita ki 36 kiwei pat ki dei na kiei, hynrei ha por ba khang…tang ïa ka dohkha na Andhra Pradesh," u la ong.
Shillong: Ka UDP kan iashong jingialang shen na ka bynta ban wad ia ki daw ia ka jingshah rem jong u kyrtong monlang ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha ha u kyrtong ka Congress.
Scholar : ka mut stadtihsani- stad ka dei ba shemphang; tih ka dei ba puh bad ngam jylliew ; sani ka dei ba bniah thik pa thik.
Don pat sa kata ka niam let ka mut aiu kane ka let?21.
Hapoh kine ki 1290 sngi, kandon ka jing jia ba shyrkhei ia kane ka pyrthei.
ka kol na ka bynta ka Kharang kaba nyngkong la ïoh ban thep da ka Damansani Kharsahnoh (41′).
Ka bynta kaba hynriew ka long, ‘La tep,’ kaba mut ba ki jingangnud jong U ki la urlong katkum ka jingkwah U Kpa Bakhuid jong U," bynrap u Sohblei Thongni.
U la ïathuh ba la thaw ïa ka National Legal Services Authority (NALSA) hapoh ka Legal Services Authorities Act, 1987 da ka jingthmu ban pynsngewthuh ïa ki briew halor ki hok kiba ki dei ban ïoh bad ban pynthikna ba kiba kum kita ki briew kin ym duh ïa ka hok jong ki.
Ia kane ka shikol la thep da u Nelson Rymbai (16), kaba la biang pura iaka Lumshnong ban rah iaka nam jop.
Kane kam dei ka sien nyngkong ia U Anjan, hynrei kham mynshwa ha u snem 2014, la ujor ha Shillong Sadar police station, ba utei u juh u briew, u donkti, ha kaba thok pisa kaba shongdor T.19,50,000 bad sa kiwei de ki jingshah thok ha ki dor bapher bapher.
Kane ka jingkiew dor ka la ktah ruh ïa ki Kontraktor kiba trei ïa ki ba bun jait ki jingtrei kiba hap ban pyndonkam da u nar rod, u prek, ka dewbilat bad kiwei kiwei.
Tura, Jymmang 12 : U Deputy Commissioner (DC) ka West Garo Hills u Ram Singh ula bthah ïa u SP ba un tohkit bniah halor ka jingkhaïi beaiñ ïa ki masi lyngba ka West Garo Hills District.
Kitei ki myntri ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kaba khraw haba ki poi sha katei ka jaka ba ki lap ba naduh ba sdang katei ka khlaw ter ter haduh ka jaka ba ki pynkut la dap sa tang ki lum jingtep bad ki mawpud jaka kiba la pynieng ha ryngkat ka jingthoh kaba la thoh shai ba ka dei ka jingtip jong ki balang bapher bapher.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit iakynduh ka long eh ha ka ban pynthikna ba ka ktien Garo kan ioh lang noh ia ka jingithuh.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad PHE u bah Renikton Tongkhar, ha ka sngi nyngkong, u la iathuh ba hapoh ka Jal Jeevan Mission, ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka jingmang pisa ka ba long T.415 klur, ha ki 300 tylli ki skim na ka bynta ki 500 tylli ki shnong ki ban kynthup ia ki palat 46,000 ki longing.
U la ong ba ha ka Meghalaya Games ka ban sa wan ka volleyball ka dei ban long kawei na ki jingïalehkai kiba dei ban rung namar kane ka sap la i dei ban rah ïa kane shakhmat.
U Deputy Commissioner ka District u A Baranwal u pyntip ba ïa kine ki karkhana coke la leit ban pynpra da ka kynhun kaba ïalam da u Bah J Shylla, MCS, Additional Deputy Commissioner ha ryngkat ka kynhun ki Pulit na ka Ophis u Superintendent of Police, ka Meghalaya State Pollution Control Board bad ka District Commerce & Industries Centre,Une u Khliehduh ka District u pyntip ba ïa kane ka sienjam la shim haba pyntreikam ïa ka Office Order No: EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Ngi la pyni ïa ka jingshimkhia, ym duna ïa ka lai-saw bnai, ngi la kitkhia ïa ka bha ka miat ki dkhot ka seng, ngi la kitkhia ïa ka jingshngaiñ jong ki bad kam shym la don satia ka jingpyrshang ban kem ïa ki, balei ba phi dang don ïa ka jingsngew tieng ne sngewartatien" ula ong.
U la ong ruh “U Conrad u dei u briew uba don ia ki khmat, hynrei um iohi bad u don ki shkor hynrei ym lah ban iohsngew ia ka jingdawa jong kiba bun kiba lang".
Ha kane ka jingialang la wan sakhi da ki spah ngut ki Muster Roll na kylleng.
Haduh mynta, ym don ba kam trai, la kitei ki met iap, ki dei kiba na Bihar ne na Uttar Pradesh, hynrei, ka don ka jing kynnoh mar kylliang.
Haba kren ha kane ka sngi u Lat ka jylla u la ai jingïaroh ïa ka ICCR kaba la lah ban lum ban lang ïa ki samla pule na bar ri ban pyni ïa ki rukom im bad ka lariti sha kiwei pat kum ban pynïar ïa ka jingtip bad jingshemphang shapang kiwei pat ki ri bad ki kolshor tynrai ba ki wan.
Kane ka dei ka prokram kaba donkam kaba wanrah lang ïa ki briew bapher bapher kiba ïadon bynta ha ki kam bapher bapher kum ka Global Stocktake, bad ki bynta kiba ïadei bad ka jingshngain ha ka ioh ka kot bad ka bording ha kaba ïadei bad ka Paris Agreement.
Lyngba jong katei ka Executive Committee kaba la long ha ka 25 Tarik, na ka liang ki nongkitkam ba pura ka UDP Umroi Circle, ki la phah ruh da ka jingthoh sha u President ka UDP Central Body, kaba long ruh kum ka jingkyrpad ia ki heh nongialam ka Party ba ki dei ban tem ia kiba kum kitei ki jingpynmihkhubor, kiba pyrshang ban wan rah ka jingiapait ia pra hapoh ka party ba hap ha ka Umroi Circle.
Hynrei na ka liang u nongïasaid na ka liang ka sorkar, uba don ha ïingbishar, u la ong ba na ka liang ki Pulit ki la trei shitom ban thwet ïa ki briew kiba donkti ha kane ka jingïakhaïi beaiñ, hynrei namar ba ki nongkhaïi kiba kham hakhmat kidei kiba na shabar jylla, ka kham shitom ïa ki ba kin ïoh kem namar ba ki la phetrieh.
Kim pat ioh ia ka jingsngwthuh kaba biang, pynban ki kwah ban kiew class thymmai noh.
Na kaei kaba nga kynmaw, kane kaba mynta, ka dei ka jingrakhe Kristmas, kaba ar sien ha ka jinglamkhmat jong une U Lat, uba mynta bad nga shu shim, ba kane ka sien, ka kham heh, na kaba long mynshem snem, wat la ngam shym poi ban ia shim bynta.
Uta u riewkhraw ne Khrist lamler un rung ha Israel bad ka jingthmu jong u ka long ban pynkyllon, hynrei un leh ialade kum uba hok eh bad ki Israel kin ia teh jutang jingiasuk (namar mynta ka Israel ka la khraw bor palat) bad un shah ia ki ban pynieng ia ka Temple ba Lai (Third Temple) kaba ki la duh noh naduh u snem 70 A.D.Haba u la shah ban pynieng Temple ha jan ka Dome of Rock, ki Jiw ne Israel kin tei pat, bad hapoh ki 3 ½ snem ki Jiw kin ioh ban pyndep niam jingknia da ki mrad (red heifer) katkum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Halor katei ka bynta katei ka seng ka la ong ba u myntri sorkar pdeng u Rajen Gohain uba dei ruh u Parliamentary Secretary u kwah jingshai na ka Central Vigilance Commissioner ( CVC) ban tip shaphang ki jaitbynriew ba dang sahdien ne ki Other Back ward Class ( OBC).
Nongpoh 17, Naiwieng:Ki paidbah ka shnong Madan Umwang ka Raid Nongtung ki la kmen ban iohi ia ki bor pulit ka jylla kiba wan hiar sha kane ka shnong ban tohkit bad ban ai mynsiem ia ki halor ka jingshah thombor ha ki bor pulit ka Assam ha katei ka shnong.
Ka la kyntu ruh ba kim dei ban bret kulmar ïa ki ñiut ki ñier hynrei ki dei ban bret ha ki jaka ba biang bad ka la khot la wer ïa ki paid nongshong shnong ba kin long kiba sbun bad kloi ban ai jaka ïa ka ïa kibor pynïaid distrik ba kin bret ïa ki ñiut na ki ïew ki hat bad ki jaka paidbah khnang ba ki ïew ki hat bad ki shnong ki thaw kin long kiba khuid.
Ka South West Khasi Hills District Badminton Association ka la ioh ban pynhap pyda noh ha ka 11 tarik u Naitung 2023 naka bynta ka 9th South West Khasi Hills District Badminton Championships 2023 kaba la pynlong ha Indoor Stadium Mawkyrwat South west Khasi Hills District.
Kiei kita kiei kiei ba la ong da u Jisu?Nyngkong eh u Kren ha ka pharshi ia u dieng dumbur kaba thew ia ka Ri Israel.
Kan iai long kumne hi ynda ka jylla kan kynjoh sha ka 50 snem.
“Dang pynap ban sei ha ka por kaba biang bad yn nym kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon na Ranikor", u la ong biang.
Hadien ba la don ki briew kiba leit khlaw bad iohi ia utei u rangbah uba leit shong ha jrong ka riat na ka liang jong ka shnong baroh ki la ia hiar ban leit kren pynsngewthuh bad ban iarap, hynrei kaba sngew lyngngoh ba u ne u rangbah um shem la ngeit bad u byrngem pynban ia ki para shnong ba lada kin wan iarap, un tan lang ia ki shapoh riat bad ha ka por kumba 8 baje tam ei ei mynmiet u la leit noh hi shapoh jong katei ka riat, la iathuh u rangbah shnong.
Ki Volunteers bad ki nongpynkhreh pynkhrum ïa kane ka rynsan ïalehkai ki la trei shitom bha ha ka ban pynbit pynbiang nadong shadong.
Shillong:  Ka jingialehkai ban ioh rung sha ka semifinal jong ka 4th kiw sing memorial football tournament 2020, hapdeng ka Iaikyrsoi Mawkajem pyr shah ia ka Challenger Lawsohtun, ka long kaba itynnat haduh katta katta, ha kaba ha ka kylla step jong ka jing ialehkai ka long kaba itynnat bha, hynrei ki player jong ka Iaikyrsoi Mawkajem ki la trei shitom bad ki la ioh ban pynkhih ia ka jar ha ka minit,  kaba 12 da u Bha kupar Rynjah bad ha ka kylla miet ka Maw kajem, ka la ioh biang ia ka kabu ksiar ha ka minute kaba 62 da U Julicious Khonglah bad ha ka minite kaba 66, da  u Bhakupar Rynjah u khlem pyn sepei ia ka kabu u la ioh biang ban pynkhih ia ka jar.
Shillong, Lber 22: Ka West Khasi Hills kala sdang da ka nam jop ha ka jingïaid lynti jong ka ha ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ba la tip kum ka U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association da kaba pynliem da 26 ron pyrshah ïa ka Shillong Cricket AssociationKatei ka nam jop kala wan lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha ka Sildamicresha Marbañiang kaba kamai spah ron (century) bad lyngba ki san wicket bala khur da ka Abiezer Kharsyiem ha ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar ha Nongstoiñ.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Dulong ka la pynliem ïa ka FAM lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
" Tdot i Kmie jong ka i khlem ai lad.
Wat lada bunsien ka Deepika ka ju mad ia ka jingshah kynthoh ha ka Sonam pynban ka trei bad ka leh ia kaei ba ka hap ban leh bad kam shim la pynshah shkor ia kano kano.
Ki rai ba dang shen, kum ka jingbteng sa san snem ïa ka jingai ei ia ki mar bam hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana ki pyni ïa ka jingkut jingmut ka Sorkar.
Shillong, Risaw 26: Ka jingpyni dur kaba ar sngi kaba bun bynta kan sdang lashai ha Sohra, ka ban long ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav.
