Shillong, 12 K’lyngkot: Ka People Mission Against Corruption and Human Rights Violation (PMCHRV) ka la mih pyrthei mynta ka sngi ban pynduh jait bad rat dyngkhong ia ka bamsap ha kane ka jylla.
Hynrei hadien jong kata un sa lap ba u Somchai u la iap shisha.
Ka ne ka jingkhein la pynpaw haka jingialang Meghalaya Cancer Conclave 2024 kaba long haka 12 bad 13 tarik une u bnai ha sor Shillong, kaba la wan ïashim bynta da ki oncologist, ki riewtihbniah, ki riewshemphang, NGO, kiba pyniaid iaki karkhana, ki heh sorkar bad kiwei kiwei.
U Tre-kirot na ka bynta ban long kane ka shad ñiam Behdeiñkhlam ka ba shongkun shongblei, u la adong lypa ba uno uno uba iashimbynta ha kane ka shad u dei ban long u ba shad hok  da ka mynsiem tipbriew tipblei khnang ba un ioh ia ka jingkyrkhu ba dap kyrhai.
Lada ym tehlakam, kan don ka jingma na ki online media.
Ym dei iada slap.
Ïa mynta, ka seng KSU ka la dep thoh ruh sha u Director jong ka NEIGRIHMS, u Dr Nalin Mehta, na ka bynta ban pynlait ïa kine ki jingeh ba la mad da kitei ki nongshong shnong ban ïakhun eksamin.
Ula ong ruh ba katei longkmie ka shitom jur bad mynta ka don haka jingshah sumar ha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang.
Shillong, Jylliew, 20: Ka Shnong Gilaronga ka shnong kaba la buhai shnong da ki Garo kaba hap hapoh ka Ranikor, West Khasi Hills District ka la mad ïa ka jingkyrduh bam hadien ba ka surok PWD kaba pynïasoh ïa ka Ranikor sha Baghmara ka la shah ktah na ka jingtwa khyndew bad kaba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki kali na ka jingther jong u lapbah uba jur ha baroh kawei ka jyll.
Ha ka jingshisha, ngam sngew dei hi ruh ban dang kynthoh ia kane ka jingkynnoh jong ka Congress", la ong u Conrad.
Ka seng ka kwah ban kren shai ba kam kwah ban ïatainia bad ki briew ki bym don bynta ha ka jingsoi ïa ka MoU lane ki bym don bynta ha ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam.
Katei ka longing kaba la ngat ia katei ka jingjia shisnem tam mynshuwa ki shong ki sah ha Madanrting hynrei u Wanbok pat u la leit sah bylla sha Sumer ryngkat ka Meiduh jong u bad u la poi kha ha katei ka shnong.
Ka jingiathuh khana jong kane ka phlim ka dei shaphang ka kam ing kam sem ha ka ba kumno u rangbah, ne ka longkmie lada ki la ki thaba shawei kan pynjot ia ka ing ka sem.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka sngi Balang jong ka 10 tarik u Rymphang 2021, kumba 6 baje eiei janmiet ha kaba uwei u rangbah u la khlad noh ha shen hadien ka jingkylla kynsan jong ka trok kit dewiong.
Katkum kitei ki rai bala wanpoi na ki 31 ki PU kaba khambun ka sur ka leit sha u samla World Champion Paliar u ba ioh ia ka jingbun paid na baroh ki nongpan tiket bad u la ioh ruh ia ka jingkyrshan na ki 21 tylli ki PU bad na ka liang jong ka EC HSPDP Rambrai Jyrngam hapoh ka jingialam jong u bah K.P.Pangniang MLA ka Rambrai kum u President ha ryngkat ka jingdonlang u bah C.Thongni Secretary lem bad baroh ki dkhot jong ki PU kila shim beit ia ka rai jong ki PU bad pynbna syndon ba ka tiket kan leit beit sha u samla World Champion.
Da kani pyntip i ya phi wa Ka Kong Sicily Lywait, ka wa na Iawmusiang, Jowai ka kurim iong U (L) Tylli Kyndiah, da khlad ko neini i sla pyrthai ynne i miet ka 12 tarik Naiynru hei por 9:00 waje I miet.
Ha ka 30 tarik u Nailar ba la dep ka kashari  u Sessions Judge, West Jaintia Hills, District Jowai katkum ka Sessions Case No.105 of 2013 lyngba ki sakhi satar kiba biang ka la rai pynrem da kaba set phatok junom pyrshah ia ki laingut ki briew kiba donkti ha ka kam pyniap briew kaba la jia naduh ka 01.06.2006 hapoh ka shnong Thadsning, WJHD.U Superintendent of Police, ka West Jaintia Hills District, Jowai u pyntip ba ha ka 02.06.2006 la ujor FIR hakhmat u Officer In-charge Jowai Police Station da uwei u briew uba kyrteng u Barley Chullet uba dei u hymmen jong u lanot ba la shah pyniap u Lobi Chullet, kata da kaba kynnoh ba laingut ki briew kiba la tip kyrteng kum u  Shem Langstang, u Tharki Langstang bad u Hiarki Langstang ki la pyniap ia u Lobi Chullet ha ka 01.06.2006 ha ka jaka ba la tip kum ka Ait Shrieh kaba don ha ka shnong Thadsning.
Ka KHNAM ka la kyntu ia ki paidbah ka Shella Constituency ba kin long kiba husiar na kum kine ki suri kup snieh langbrot kiba ha ka jaka ban iada ia ki paid Khasi Khara hynrei ki kloi ban iada ia ki khyllah jait tang ban myntoi shimet bad ban skhem ka shuki.
Ngi kynmaw mynba u   Jisu u la wan longbriew sha kane ka pyrthei u la wan lyngba ka jaid bynriew Jiw, bad da lade hi u ong ha ka Nongsamaria “ba ka ingypynim ia ka pyrthei ka long na ki Jiw" (Salvation is from the Jiws) Ioanis 4:22.
Ka daw ka long namar ba u Blei u la buh te, u la pynlyngkot ia kita ki sngi kein.
Hadien ba la sam ia ka khubor la don ka jingot Cake bad jingiabamja lang, kumjuh ruh la sam ruh ia ki jingai sngewbha Christmas sha kine ki khynnah bashem shitom da ki sopti bad ki tiar ban pyndonkam ha ki jingpule jong ki.
U Simeon Suchiang ula ïoh khur ïaka nam Top Scorer hadien ba ula khyrwit 11 kol ha kane ka aiom ïalehkai, ka nam Best Goalkeeper kala leit sha u Loving Kindness Kyndait, u nongap kol ka Sohmynting, Man Of The Match Raymond Lyngdoh jong ka Ladthadlaboh, Player Of the Tournament u Heiplanmi Kassar jong ka Sohmynting.
Ha ka jingkren kum u Nongialam u Bah Ardent u ban tyngeh kumno ban ngin ieit ban shakri ia la ka Ri bad ka Jaitbynriew bad kumjuh ruh kumno ban ngin lah ban pynioh iaka synshar khadar kaba khuid bad kaba don iaka mynsiem ieit ia la ka jong ka Ri.
Haka Pool B, ki long ka Mynthong, Panaliar, Dulong, Sabahmuswang bad Chutwakhu.
Ha ka kylla step, baroh ar liang mamla ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol bad kane ka la plie lad ïa ka Nangkiew ban lamkhmat lyngba u Chanmitre Thma uba la ïoh ban shim kabu ïa ka jingbakla hapdeng u rangap kol ka Mawkhar bad u rangapdien katei ka kynhun.
Kane ka jingleh kala pyntngit noh ïa ka jingmut ba synlar jong ka skhim bad kala mih ka sur mynta na ki paidbah ban dawa pyndam noh ïa kane ka skhim namar ba kala kylla long ka skhim shimet u MLA, kaba wanrah ka huri hura ha shnong ha thaw, ha ïing hasem, ha ki seng, ha ki kynhun bapher bapher.
Ula ong ruh ba ka shnong kan sa ai ka dorkhat sha u DC West Jaintia Hills.
Ki don 72hajar ngut ki khynnah bad ki khynnah samla, kiba ioh ia katei ka jingpang, ha kane ka taiew ba ladep, haba khein, haduh ka 29tarik Naitung 2021, ong ka jingkhein, ba la lum da ka  American Academy of Pediatrics.
Shillong:San tylli ki mat ba ka JSU seng kmie ka lah wanrah ha ka jing ïakren bad ïathir ha shwa ka sorkar kan pynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya -Assam, ba lah khot da ka sorkar jylla ha ka sngi ba lah dep ha secretariat.
Hynrei khnang ba ka sharak jong ka Olympic kan iai rhem ha ka mynsiem bad ka dohnud jong uwei pa uwei u khun bynriew, wat hapdeng ka jingshah khanglad khang lynti, ka MSOA, ka la wan shakhmat ba kan rakhe ia kane ka sngi ha kawei pat ka dur.
Shillong:  U MDC ka Rambrai u bah Bajop Pyngrope ula pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban den bording na ka wah Khri kaba ai kyrteng da ka Assam kum ka Kulsi Hydel Project da ka Bramaputra Board ha khappud ka Meghalaya.
Uwei u nongkhaii sying, uba na Assam, uba dei na Krishnai ha Goalpara jong ka Jylla Assam, uba dei u nongkhaii sying, ula shah rahbor mynta ka step, ha ki 5-6ngut ki nonglute, hajan ka shnong Rongsak ha East Garo Hills.
Haba pynsngew ba ka tnad ka koit ka khiah ka la dei ban kynthup noh ïa ki bor shnong haba ïadei bad katei ka bynta, ka Myntri ka la ong ba ka tnad kan sa thaw ïa ki ‘Village Level Committee’ (VLC) ha ka jingpynïaid jong ki Seng Kynthei, Rangbah Shnong ryngkat ki ASHA, ki nonghikai ban pynsaphriang ïa ka khubor, kata ban pyrshah ïa ka jingshongkha khynnah.
Haba kylli, u DC ula ong ba ia mynta hi kam pat shym don ka jingleh jingjurip, namar ka kam ka dang don ha Ïingkashari.
Ka Mariah ka dei ka nongrwai kaba la slem bad kaba paw pyrthei bha bad kaba la iohnong bad kamai spah bha da ka jing iaid  ki thup jingrwai ba ka pynmih bad kumjuh ruh ka long ia u Lewis Capaldi uba la khring ia kiba bun da ki jingrwai jong u.
Khyndiat shaphang kane ka jaka ialehkai, la juh tip bad bna ia ka kum ka National State Council of Assam, ia kaba la plie nyngkong eh ia ka da u President barim jong ka ri India u Dr Fakrudin Ali Ahmed ha u snem 1964, kaba hadien ba la seng nyngkong ia ka, la juh pynlong ia ki iakob ialehkai naka bynta ka ri lum Khasi-Jaintia, ia kaba ka jingthmu ba kyrpang ha kaban tie ia kane ka jaka ialehkai, ka long ban kyntiew ia ka jingialehkai jong ka badminton.
Katba u K Harriha ran uwei na ki nongshna phlim u la ong ba ka Cinema ka dei kawei na ki bynta ha ka synshar paidbah, ha kaba u la pynpaw ba dei tang ha  Cinema bal ah ban ia said bad pynrem ia ki pulit, ki riew saianpyrthei, ka ing bishar bad kiwei.
Ula kubur ba kumba long mynta ki internal road ne ki surok shnong hapoh Jowai ki long kiba sniew tasam khamtam na ka daw ka jingjur slap.
Ki pyni ïa ki dur ki dar ki bym ïahap haei-haei ruh bad ka khubor tang ban ïohlad ban kynshoit ïa ki briew.
U SP u la ïathuh ba ki doktor ki la bat noh ïa u khynnah skul hapoh Hospital ban ai jingsumar namarba ka kjat ka mon ka la paitdoh bad mynsaw ruh na ki bynta jong ka khlieh.
JOWAI: Ka Khasi Students Union (KSU) kala mudui da ka ejahar pyrshah ïa u uwei u bar jylla uba la thmu ban bat bor ïa kawei ka khynnah skul kaba dang 9 snem ka rta ha kawei ka skul kaba don ha sor Jowai.
U Andyson Shullai u khun jong I kong Tippor Shullai ba shong ba sah ha Mooralong, Ladthadlaboh, Jowai ula khlad noh haka 25.03.2022.
Ki pulit jong ka Haryaya ha ryngkat bad ka NEAT, ki la leit ialam ia katei ka samla ha Meghalaya House, Abdul Kalam Road bad hadien sa ha Meghalaya House, Vasant Vihar ha ka 4tarik Jymmang 2020.
U samla Enlang u la ïathuh ba ha ka jingïakren bad u Myntri ka tnad, u la ong ba ka jingpynmih ïa ki kot bathymmai katkum ka NCERT ka long kaba biang bad kaba pura.
Kumta ki 1335 sngi.
Ha kajuh ka por ruh, ka tnat National Weather Service ka la maham lypa ia 100 million ngut ki paidbah nongshong shnong ka America ba kin hap ban ioh mad ia ka jingkhluit bad jingshit kyr-ang jong ka sngi khamtam ha ki nongbah kum ka Arizona, California, Nevada bad ha Texas.
Ka dei kaba donkam, ka mynnor ruh ka pynskhem ïa kane.
Nalor kata u la ong ruh ba katba ki Khasi ki dang ïa lympat para Khasi, ki paralok Garo pat ki nang rkhie, namar ba ki ithamula ïa ka jingbiej bad ka jingbym ïa tylli.
Na kane ka jingthoh lah ban sngewthuh ba u Inglis u la khñoit beiñ ïa ki Khasi ha kato ka por.
Kitei ki Rangbah ba kynthup ia u bah Traiket Nongkhlaw (Mylliem-Mawiong Unit), u bah Kitbor Nongkhlaw (Lumparing Unit), u bah Klursing Nongkhlaw (Mylliem-12 mer Unit) bad  u bah Damining Nongkhlaw (Mylliem-Mawkhar Unit), ki la pynkynmaw ruh sha ka KHADC ba u Syiem ka Hima Mylliem u la pyn kheiñ ia ki kyndon aiñ da kaba um shym la ai jubab ia ka shithi jong ka KHADC kaba la phah ha ka 12 tarik u kyllalyngkot 2016 kaba la buh por hapoh 15 sngi hynrei mynta la jan shibnai shiteng ruh kam shym don kano kano ka jubab.
Shillong: Ki la saphriang sted ki khubor ba ka seng CSWO ba ialam da ka kong Agnes Kharshiing ryngkat bad kiwei pat ki longkmie na Jowai, Changpung bad Nongkhroh ki la leit kynduh ia u CEM ka JHADC u Madon Rymbai ban wad jingtip shaphang ka aiñ shongkha bad ban kylli na u CEM, la ka JHADC ka don jingthmu ne-em ban thaw ia ka aiñ kaba ia suriem bad ka Bill jong ka KHADC ka KHAD Khasi Social Custom Lineage Second Amendment Bill 2018.
Namar ba ki don kitei ki prokram ïa kaba la khmih lynti ba bun bah ki briew bad ki kali kin poi na kylleng ki District, kumta la pyrkhing ban ïaid ki kali heh ne Heavy Vehicle ban leit sha Sohra bad Mawphlang khnang ba kan ym don ka jingthut ka ïaid ka ïeng kiwei ki kali kiba leit sha kitei ki prokram.
College, Sohra da 3-0 kol.
Phewse, na ka jingduh noh ïa ki ar wicket hapoh ka shi over ka Meghalaya na ki 62/2 wicket ka kamai tang 91 ron bad mad ka jingshah pynhap lut baroh ki wicket.
Ia mynta kane ka jingthmu ka la iaid ha baroh ki hynniew tylli ki district ka jylla ban buh da ka bor jingshai na ka sngi ha baroh ki ophis jong ki duputy commissioner.
Ia ka Khasi Hills District Council (Constitution of District Council) Admenment Rule 2013 on Delimitation Constituencies KHADC la dep mynjur da ka Iing Dorbar ka KHADC dang shen.
Ka lehniam ‘Ku Tyngkong’ ka dei ka bynta kaba kongsan bha ïa u Pator ha kaba la ithuh pura ïa u bad lada don kano kano ka jingwit jingthut hapdeng ki Raij ne ki Soo Langdoh ka dei ka kamram jong u ban pyndep bad lada um lah pat ban pyndep un pyntip ïa u Dolloi khnang ba un (dolloi) leh ïa kaba donkam.
Te kumta u Badon u la long uba nyngkong eh na ki nongiakura ka Jylla ban jam sha kawei pat ka wat jingiakhun.
Nalor kata u la ong ruh na ka liang u  Myntri Rangbah ka jylla ula kular ban shimkhia ia kane ka jinglap jong ka seng halor ka jingbym shngain jong ka umbam umdih kaba ki paidbah ki ioh.
Nongpoh, Nohprah 15: U Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi u la kren shai ba ki 22 tylli ki shnong ha ka thaiñ Block II ki hap sha ka jylla Assam bad ka sorkar jylla mynta ka dang don hapdeng ka jingïakren ban ioh biang ïa kitei ki shnong sha Meghalaya.
Ha kawei pat ka khubor, u bah Shylla u la ong ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kylla ktien ia ka jingiakren hapdeng jong u bad u (CEM) ha ka rynsan ba ki shong katba ka jingialang ka dang iaid.
Kane ka hukum kan treikam mardor," la ong ka hukum u district magistrate.
Ha ka por ilekshon, u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, u la ong ba ka Meghalaya ka wan hakhmat duh ha ka jingbamsap bamngem ha ka Ri baroh kawei.
Tangba, lada u sngap jar,ka mut ba u pdiang imat ban wan iakhun noh na Pynursla constituency namar kaba sngap jar,ka mut kaba mynjur(silence is consent).
Ha ka 22 tarik myn ta u bnai, ar ngut ki khyl lung kiba dei shi para ki la shah ban ha ka khyn dew ha ka jingjia twa khyndew ha Thaiem ka wei na ki dong ha Riang do.
Shillong, Jymmang 25: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynne ka sngi balang, kala mynjur ïa ka jingtyrwa ban pynkiew dor noh ïa ka kyaid hapdeng 3-4% sha ka 8-9%, ka ban long kat kum ki jait kyaid.
I Conrad Sangma i la kynthih sha sad bad kmen bad ynda poi Shillong la pynkup burom ïa u da ka MDA bad paid ïeit ri bym tip politik.
Ka Rilum Jaiñtia ka dei ka kaba kham ma kaba lah ban mih ki jingkulmar ha ki katto katne ki jaka bad la bthah ïaka tnad Pulit ka Jylla ban shimkhia ban peit iaka shongsuk shongsain bad ban iaid beit ka jingthep vote, ong u Commissioner Secretary in-charge District Council Affairs (DCA) Tining Dkhar.
“Ki tyllong um ki bun ha kylleng sawdong ka sor, ka sorkar ka lah ban pyndonkam ha kaba kan nym don ka jingkyrduh ha ka sor", la bynrap u Bah Bindo.
Shuh shuh, ka la pynpaw ruh ba na ka liang jong ka synjuk ka kwah ban pynsaphriang ïa ka khubor ba ka ‘Drifting’ ka dei kawei na ki sap jong ka Motorsports bad na bynta ki samla kiba don ïa ka sap kane ka lah ban kylla long ka lad kamai ïa ki.
Hadien kane pat ka la leit ruh ban peit ïa ka RKM Hospital Sohra bad pynpaw ka jingsngewhun halor ka jingshakri ba ka RKM ka ai na bynta ki nongshong shnong ka thain ha ka koit ka khiah.
Kumta kiba pule ia kane ka Kitab kin ioh ia ki jingtip kiba kordor ia ka Kur Lamin, Diengdoh, Laloo, Pariong, Marngar, kumjuh ruh ki kpoh bad ki long-iing ha kane ka Ri baieit jong ngi.
“Haba ngi ong ba ngi donkam jaka biang sa kumba 1.4 akar ka mut ba kane ka jaka kam dei ba ngin ai sha kine ki briew.
U la iathuh ruh, ba katei ka jingleit poi u MDC Mawhati ha katei ka shnong, ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki paidbah ka shnong kin iohi ia ka dur ki nongmihkhmat, namar ha kine ki shnong kiba la leit noh, ym ju don ki nongmihkhmat ki ban leit sha katei ka shnong hadien ba ki la jop, hynrei ki shu wan pynbeij tang ha ki por Ilekshong, lait nangta ki shu jah beit jak.
Kat kum ka kyrwoh na ka tnad ki samla kiba ïakhun ïa kane ka eksamin ki lah ban peit ïa ka jingïohmark jong ki na ka website jong ka Meghalaya Police www.megpolice.
ki la kyrpad ba ki paidbah, ki  Dorbar shnong ba kin iakitkhlieh bad iatreilang khnang ban wanrah ia ka jingkhuid ha ka shnong ka thaw.
Katba haka lympung ialehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament, u Nidaioh Dhar ula khyrwit da ka hattrick kaba la biang pura iaka Mynsngat FC ba kan khur jingjop da 4-1 pyrshah iaka Mookyndur.
Shuh shuh la sam ruh ïa ka Khusnam Kyrpang na ka bynta u heprit Vivian A.E Lawriniang na ka shnong Langstieh Rim kum u nongwan ïashim bynta uba dang khynnah tam (Youngest participant) ha kane ka jingïakob.
Ha kane kajuh ka sngi u Myntri Rangbah u la shim bynta ruh ha ka SHG Mela kaba la wan ban shim bynta lang da ki hajar ngut ki dkhot jong ki SHG.Katkum ka jingong jong u mynta ka jylla ka la don haduh 42,000 tylli ki SHG lane kumba 4lak tam ki dkhot kiba don ha ka.
U Conrad u la ong ba ka thong ka sorkar ka long ban pynkiew ia ka jingpynmih jong ki mar rep bad ban iarap ia ki nongrep ha ka por ba ki iakynduh jingeh.
Hapoh ka jingïalam ka jong U, la lah ban pynlong ïa ka Kiew Pyneh Rngiew ba nyngkong eh ha kliar u Lum Sohpetbneng ha ka 20 tarik u bnai Rymphang 2000.
"“Ha ka por ba pyllait um na ka Dam Umïam ka la ktah shikatdei ïa ki jingthung jingtep kum ha ka shnong Umtngam, Tyrso bad kiwei kiwei ruh ki shong kiba marjan, hynrei ha ka por ba leit wad jingïarap na ka Sorkar na ka bynta ka jingjot bad jingduh noh ïa ki jingthung jingtep ha ka por ba pyllait ïa ka um na ka Dam Umïam, ki paid nongshong shnong kiba la shah ktah ki la ïathuh ba ka jingïoh jingïarap jong ki ka dei tang ha ka dor T.1,500 haduh T.2,000 bad ka jingïoh jingïarap kam ïahap shuh bad ka jingjulor ki jingthung jingtep," la kren diaw ka Forum.
Ha ka juh ka por kum u District Election Officer ula buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongthep vote naduh ki samla bad kiba la tymmen ba kin shimkhia ban pyndep ïa ka hok ban leit thep ïa ka vote ba kordor jong ki ha kane ka Election ban wan jong ka Lok Sabha.
U la wan ialam ia iwei na ki khynnah ba don jingduna ba dang 11 snem karta na ka thain Mawkynrew ha kaba watla ha ka rta kaba la 11 snem la pynrung skul ia i.
Ki don ruh ki khusnam shimet kiba kynthup iaka MVP, Top Scorer, Defensice Player bad ka Proimisiong Player.
La kem ia U Sujit Paul bad u Subodh Paul, kiba na Karimganj, Assam.
Shillong, 01 Lber: U MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la dei ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia ka skhim khaw tad ka National Food Security Scheme (NFSS) ha kane ka jylla namar ba ka la don bun ka jingmih ka kynrum kynram ha kane ka jylla.
Ki samla ki lah lehse ban sngew sarong bad kham sngew kyntnied ban ioh riam pyrthuh nongwei, hynrei ka dak jong ka jinglong tynrai ka la nangjah rngai katba nangmih ki sngi.
Ki support staff, Sengam G Momin (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Anderson Lyngdoh Mawphlang (physio), Skhembor Khongbtep (trainer), Indra Singh Syiemlieh (manager).
U Uppu, u iathuh ba ula poi ha ka madan Assam Rifles, ha ka por 7baje mynstep, hynrei, ula shah khang ban leit sha katei ka jingrakhe Republic.
Kumjuh ruh ki don shuh shuh sa kiwei kiwei ki jaka ha ri – thor, kum ka Manas, kaba ka Sorkar ka pynshlur ïa ki briew ban leit peit bad sah kai.
U Shubham Rasaily u khlem la shah pynhap da 33 ron naki 23 bol (3x4s, 3x6s) bad u Manthan Dey (not out) da 9 naki 10 bol.
Ka seng ka pynpaw ruh ba kam shym la pyrshah ne object ïa kiwei pat ki candidates kiba na ki wei ki thaiñ lada ym don candidate naka thaiñ, hynrei katba dang don ki candidate na ka thaiñ hi ka policy ka dei ban ïaid katkum ba la bthah da ka tnat ne Department jong ka Personnel & Administration Reform ba haba don ki candidate kiba lah biang(deserve) dei ban ai shwa na ka thaiñ hi.
Lada don kino kino ki kam kiba don ki jingktah ïa ka pule puthi dei ban da pan jingbit na ka ophis jong ki District School Education Officer (DSEOs)/SDSEOs) ne na ka ophis u Director of School Education and Literacy (DSEL) kiba dei ki ophis ba dei peit bad pynïaid ïa ki skul.
“Nga sngew, ba ia kane ka jingsngew jong ki nongialam niam, dei ban shim khia da ka sorkar, namar ka jingbha jong u paidlang ka jylla.
Ka Wah Umiew ka dei ka Wah kaba tuid shaduh ka Dam Mawphlang kaba ki paidbah ka sor Shillong ki ju pyndonkam ïa ka um lyngba ka Greater Shillong Water Supply Scheme kaba la tan na kane ka Dam.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka Nongpoh Ram Mandir Puja Celebration Committee, u Unteshwar singh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka Puja Committee ban pynieng ïa ka dur u Chandrayan-3, ka dei khubor kaba kit jingmut bad ka don ruh ka khubor ba kum ka Committee ka angnud ban pynshlur ïa ki khun samla ka dong Ri Bhoi ba kin phai khmat sha ka juk saian, namar kumba long haduh kine ki sngi la sakhi ba kiba bun ki samla ki pule tang ïa ka Arts bad Commerce stream, hynrei duna bha kiba pule ïa ka Science stream kaba dei kawei na ka subject ba ki samla ki ioh jingmyntoi lada ki poi sha kita ki kyrdan kiba shalor kiba dei katkum ka juk stad ba mynta.
Ym tang katta, ha kine ki sngi, ka sorkar ka kham shaniah, ia ki Bank ban ia ki paidbah bad hangta lei nang suhsat shuh, namar ba ki nongkyndong, ki hap leit wad bank, da ki bun kynta bad ynda la poi hajan Bank ruh, sa ka hap ieng lain, kaba da ki bun kynta shuh, ban leit shim ia ki pisa lajong.
Ka Laban ka la rah ia ka nam lahduh jong ka jingiaknieh ia ka nam jong ka 1division ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba ka la pynliem ia ka Nongrim Hills.
