U Director u la ong, “lada don kino kino ki briew ki don ïa ki sakhi sabut kiba biang halor ki jingleh be-aiñ jong ki nongtrei ka tnat kiba don ha kane ka khyrdop ki lah ban wan pyntip pyntip sha ka ophis.
Katei ka rynsan bakhraw ka la kylla long ka rynsan pdeng, kaba la pynlong ban ïalum u paidbah, lem bad ka jingïashim bynta ki nongrwai na India bad shabar India kaba la pynshongshit ïa ki paidbah.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) kala ai da ka dorkhat sha u Myntri ka tnad Social Welfare Department jong ka sorkar jylla u Ma Kyrmen Shylla ban pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingweng kam ïa kawei ka longkmie na Nongbareh Rim, West Jaintia Hills District kum ka nongiarap jong ka Aganwadi tang namar ba kam don Aadhar Card.
Kumta lehnohei ban wad ia u Blei da ka jingstad briew bad jingstad saian.
Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, katkum ka jingtip,  ba ka la pynmih ha ka 1tarik Nailar 2019, ka la ithuh ia u Bravestar Phawa kum u Acting Waheh Shnong ka shnong Sohmynting, West Jaiñtia Hills District bad ula lah ban trei iaka kam naduh katei ka sngi tad haduh baka JHADC kan pynmih da kawei pat ka jingpynbna.
Kumba ka long haduh mynta, ka Israel ka la dep pynkhreh (ready) ia ki tiar jingdonkam baroh ban ioh pynieng ia kata ka Temple kaba Lai (Third Temple) ha Jerusalem, hynrei haduh mynta hi ki dang ap ia ka por, ka hukum nangno kan wan!?Hynrei ngi tip ba ynda ka por ka jia ka hukum kan mih bad kata ka long hajan mynta.
Shillong, 17’lyngkot:7 ngut ki nong khaiï na ka jylla Assam ki la shah rahbor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha ki suba lehnoh ha ri Lum Garo.
Guwahati: Ki don sa  83 ngut kiba iap covid ha Assam, hynnin ka ngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  2,739 ngut ha katei ka jylla, nangta ki don sa  5,704 ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  3,69183 ngut ha ka jylla.
U kongsan ba wan sakhi ïa kane ka jingïakhun final ha kane ka sngi u dei Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS, ha ryngkat u kapten ka kynhun Under-20 jong ka India u Halen Nongtdu kum u nongshah khot sngewbha ba kyrpang ban ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai.
ïa ka draft jong ka Article 1 la pdiang ha ka 18 tarik Nailur, 1949, kaba la wanrah da u Chairman ka Drafting Committee Dr Ambedkar.
Ia itei i khyllung la rah noh sha Civil Hospital, Nongstoin na ka bynta ban ai jingsumar, namar ba im lait shuh wat tang ban iam ruh namar ba i la shu iam baroh shimiet khlem ioh bam ioh dih shuh.
Kumta, kane ka ktien ka mih ha ka kyrpad-kyrpon jong ka Longkmie Longkynthei, ba la shongkha, ban da ïoh kdup ïoh thum ïa ki khun shynrang-kynthei na la ka long kpoh, ha ka longkur longjait, kaba ka saiñ pyrkhat longbriew jong ngi kam don ki thaw-wit-ki-thaw-ar.
Lada ngi pynleit jingmut tang na ka bynta ki senior ngim ym poi sha ka thong kaba ngi kwah.
Shuh shuh ha kane ïing sah yn don 16 ngut ki nongtrei ki ban ai jinghikai kum ki jait shna jingshna bad Counseling nalor ki doktor ki ban wan jngoh ïa ki nongpang.
Ha Punjab, ki don 2,288 ngut kiba iap, ba kynthup ia 76 ngut kiba iap hynnin ka sngi.
U la ïathuh ruh ba ia ka mukotduma la sdang da ka kynhun enforcement Directorate, pyrshah ia kine ki ophisar bamsap bad kine ki heh ophisar kin sa shah pynshitom ha ki bor ki ban sa wan.
Shillong,7 Risaw:Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Bhalang Laso  u duh ei ia la ka jong ka jingim hadien ba ka kynhun ki khar Bangla kiba la kiew na Bangladesh sha ki khappud ka shnong Nongjri kaba don harum Pynursla, ki la thombor ia utei u rangbah haduh ba un da iap syndon.
La ujor ha katei ka jingleit ia kynduh, ba ia ki briew, kiba rep ba riang ha kitei ki jaka rep jongki, la la wan thombor bad kamtrai da ki briew na Assam, ha kaba ki shah pyndik bha,ha ki por ot kba bad ba ki  da bom dashoh ruh ia ki ki khasi pnar kiba leit rep sha ka tei ka jaka khappud ki da leh toh met ruh ia ki kynthei khynnah.
Kumjuh ruh u Thomas Jones u la ai ka kot pule skul kaba nyngkong, ka First Khasi Reader bad kiwei.
Ki nongjop ha katei ka jingiakop kin ioh khung T.2 lak tyngka ka khusnam, ba –ar T.80 hajar tyngka bad balai T.30 hajar tyngka.
“Ha ka ba kane la dei kaei kaei ka ba khlem poi pyrkhat hynrei kane ka dei tang ba ki don ki kyndon ki ba pynslem ban ioh ia ka loan, hynrei mynta ka sorkar jylla ka la pynbeit ia ka ne bad mynta ia kane ka hukum la pynjlan shuh shuh ha ka ba ka la ai lad ia ka sorkar ba kan ioh ban siew ia kane ka ram sha kine ki generation company" u la bynrap.
Jowai, 28 Jylliew:Ka dei ka jingjop jong ka jingïatreilang (convergence) jong ki tnat sorkar bala lah ban plie paidbah mynta ïa ka ïing syang dohkha ha ka shnong Umladkhur kaba don hajan ka Amlarem Sub Division.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba dei u Bah Teinwell hi u by kwah shuh ban ïakhun watla na ka party ki kwah eh ba un dang ïai bteng ban aireng ha ka elekshon ban wan.
Kumba ka long mynta, baroh ki dkhot jong ka RDA ki don 15 ngut – 6 ngut kiba la kynthup shuh na ka UDP, 5 ngut na ka HSPDP nalor ki 4 ngut kiba la don lypa.
U Rangbah Shnong ka Madan Umwang, u Bah Blikshon Mukhim u la iathuh ba u SDO ka Hamren u la khot hajir ia u ha ka 11 tarik u Naiwieng namar ka jingtei ia katei ka Eri Farming namar ba ka Assam ka kam ba ka dei ka jaka jongka.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynshlur ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ban pynpyrkhat kyrpang ha kaba ïa dei bad ka saïan bad ka innovation lyngba ka jingpynïeng ïa ki ha ki rynsan jingïakop ym ban batai ïa ki kot pule hynrei kaei ba ki khynnah skul ki shem bad ki lap lyngba ka jingleh jong ki ïa ki project ne ki activities ha ki bynta bapher bapher.
Ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary jong ka Party, u Dr.Ricky AJ Syngkon, ka ong ba kane ka jingpynlong ka sorkar ban pynkhuid shnong ha ka Sngi U Blei, kadei ka jingñiuh roit ïa ka jingngeit bad ka hok ki Khristan.
T.Mark, Kong Agnes Kharshïing, Bah Francis Kharshïing bad kiwei.
Kumta la rai ba ka tnad ba dei peit ia kane ka kam kan pynlong da ka jingjurip lane da kaba pynlong da ka Spot Assessment bad pule bniah ia ki dulir halor ka jingrung dkhot jong ki shnong.
Haba kylli kumno nyngkong u poi pyrkhat ba ka meirad jong u ka lah ban shim bynta ha ki lympung ïakhun kiba heh jong ka pyrthei, u Vikas u la ong, “Ha ka por ba ka kawang ha ka sien kaba nyngkong nga ïohi bad nga tip hangta hi ba ka don ïa ka jingtbit.
Shillong:Ban kynmaw ïa ka sngi ba ka United Nations General Assembly ka la jied ïa ka Universal Declaration of Human Rights (UDHR) ha u 1948, la rakhe ïa ka International Human Rights Day 2021 ha ka Sngi Thohdieng hapoh State Convention Center, Shillong.
Ha ka jingiakhun jong ka Group-D kaba la long ha Chandmari Ground kaba ha Tura, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Wasa FC da 4-1 kol.
La iathuh ba ka jingpynrung kyrteng ia ki paidbah ha ka man ki shnong ha Pynursla Block ka la iaid shaid ha kine ki sngi.
U la ong ba kum ki nongialam shnong, ki nongshong shnong ki dei ban pyrkhat ba maki ki kham khraw ban ia ki jingsniew baroh, ym ki jingsniew, khnang ban dup lah ban pynjot ia kitei ki jingsniew kiba lynshop ia ka imlang ka sahlang.
Kham niar eh ban ïohi ïa kano kano la kynthei lane ka longkmie ka ban ïeng ïaleh hi da lade khlem da don ba kyrshan lem da ki paia kiba skhem na la rympei.
U Myntri Rangbah u la ai mynsiem ïa kine baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule jongki.
Haba iadei ba ka jingtih dewiong katkum MMDR Act, 1957 bad Mineral Concessions Rule, 1960 lyngba ka hukum jong ka Supreme Court, ka JHADC ka la ong ba lehse ka Sorkar Jylla kan nym lah shuh ban lum khajna halor u dewiong namar ka bor ban ai jingbit kan shong bad ki trai jaka ryngkat bad ka jingbit jong ka Sorkar Kmie.
" Nalor kata u Dhar u la kynthoh pyrshah ruh ia ka seng VPP halor ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia ka sorkar MDA.U la ong ruh ba u don ruh u pud ban kren ha ka kam sain hima sima.
Kine ki dkhot jong ka KSU Mawlai Umjaiur ki la rai ruh ba ia ka U-16 u Tirot Sing Syiem Memorial Football Tournament 2014 ba ju pyniaid da ka KSU Umjaiur Unit la 7 snem, la pynkylla noh ia ka kyrteng jong ki nongpyniaid sha ka Mawlai Umjaiur Tirot Sing Memorial Football Committee kaba ki nongpyniaid kin dei ki KSU ba la iehnoh.
Haba jubab ia ka jingkylli ba wanrah u MLA ka VPP na Nongkrem u Ardent Basaiawmoit, u Myntri ula ong ba ka jingthung kam kaba la neh slem slem ia ki Home Guard Volunteer kam lah satia ban pynneh sah ha ka kam lane ban pynioh ia kino kino ki hok na ka bynta ka jingai jingshakri kaba shipor ne kaba neh bad ki kynhun ne ki agency kiba thung ia ki.
Namarkata ka don ka jingkiew ha ka jingpyndonkam ban ioh elektrik.
Khliehriat, Naiwieng 30 : Ka Dorbar Shnong Umkiang, East Jaiñtia Hills District ka ai por tang shi taïew ïa ka National Highway Authority of India ban maramot ïa ka surok national highway ha Umkiang namar ba ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat bad buh jingeh bad buh jingma ïa ki paidbah.
Ia ka thup iakhun Recurve pat yn pynkut noh ha ka sngi Balang, kaba dei ka sngi khatduh jong ka NEOG 2022.
“Ka kynhun NIA ka la pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka bynta bad ka la ïoh ban kem ïa ki briew kiba don bynta ha ka jingpynsaphriang ïa ka pisa thok na Bengal ha ka jylla," la ong ka kynhun NIA.Ki la don kumba saw ngut ki briew kiba la ïap bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ba don ka jingbthei ha kawei ka jaka shna bom pataka kaba la pyntreikam beaiñ ha Khurda distrik kaba don ha Odisha hynnin ka sngi, la ïathuh ki pulit.
Ula batai, ba ia ka umjung masi, dei ban dih ha ka por ba ka kpoh kam don jingbam eiei, ha ka por mynstep bad ula batai ban dih ar,  haduh lai shamoit ka umjung masi bad khleh lang bad ka um shi klat.
Ka la khur ïa katei ka khusnam ha ka sien kaba ar ha u 2-15.
Ka ktien u Blei ka pynpaw ka ong – “Ha khmih ka bai nong jong kita ki nong trei kiba la trei ia ki lyngkha jong phi, la bat klop noh maphi (la bamsap), ka kyang kyrpad: Te kita ki jingkyang jong ki nongtrei kala leit bsut sha ki shkor u Trai ki paid.
Haduh u snem 2017-18, la lah ban la lah ban seng tang 5,800 tylli ki SHG da ka jingmang kaba la kot 6.31 klur tyngka kaba la pynmyntoi kumba 60,000 tylli ki longing.
Ha kaba iadei bad kane ka phlim yn pyllait paidbah haduh ka Eid  2024.
Ka koit ka khiah jong ki Syieng : Une u jhur sla jyrngam u dei u thymmei halor ka jingdon ka calcium bad ka vitamin K.Ka mineral calcium bad kane ka vitamin ki dei napdeng ki nutrient kiba kynsai halor ka koit ka khiah jong ki syieng.
Kine ki kynthup ïa 28 tylli ha ka Under- 17 Boys, 26 tylli ha ka Under-14 Boys bad 9 tylli ha ka Under-17 Girls.
Ka khubor jong ka thma iaknieh kynthei hapdeng u Tangmar bad u Tangkasiar ha Yiaprarev ka la pur stet shaduh Nongstoiñ.
Ki wei pat ki prokram ki kynthup ia ka jingpyni nam ia ki Tableaus na ki tnad sorkar bapher bapher bad kiwei kiwei.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala pynbna ba ka shnong Thadmynri, ka hap ha Elaka Nartiang.
Ïa kane ka Sports meet ba la phiah ha ki Saw tylli ki Zones kiba kynthup ïa ka Mairang, ka Nongstoiñ, ka Mawkyrwat bad ka Shillong Zone la pynlong ha ka 1 tarik bad ka 2 tarik Jymmang 2019 ha Jawaharlal Nehru Sports Complex, Polo, Shillong.
"Wat lada u editor u la “panmap" na ka bynta “ka jingbakla," ka khubor kaba u la pynmih  ha katei ka sngi, ka dang dap hi da bun ki thawnang ki bym don jingiadei bad katei ka kaiphod  jong ka UN.Namar ki kyntien kynnoh bym don nongrim, kiba la mih ha katei ka kotkhubor, ki la  kynnoh bym dei bad pynthoh bria ia u Pope Francis, na ka liang jong ka Catholic Association of  Khasi and Jaintia Hills ki la shim ia ka rai ym tang ban pynrem ia kitei ki jingthoh ha katei  ka kot khubor, hynrei rai ruh ban mudui ia ka, na ka bynta kitei ki jingkynnoh bym don nongrim,  sha ka Press Council of India bad ban ai ruh da ka Legal Notice ia kane ka kotkhubor bad dawa  ruh na ka ban iathuh na kano ka tyllong ka la ioh ia kane ka khubor.
Shillong, 2 Naitung:Bun ki nongbylla sngi kim ju tip ba ki don bun ki skhim ba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki.
U MLA barim ka Ranikor konstitwensi u Martin M Danggo ha ka 1 tarik Rymphang, u la pynïasoh ïalade sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ba ki nongkyrshan jong u ki la dawa ïa u ban mih noh na ka  National People’s Party (NPP).
Ha ka jing leit jurip ka seng ka la ioh ban iakren Ia u Dr incharge kane ka PHC u Dr K War, u la iathuh ba Ia mynta hi kane ka PHC ka long ka ba pynkhreh bha ban iakhun Ia u khniang COVID-19.
“Namarkata, mano ba pyrshang da rapjot ïa kaei kaei kaba la paw pylleiñ-pylleiñt? U Myntri Rangbah u la shu pyrshang da rapjot jubor ïa la ka jingbakla.
Ha ka kaiphod jong ka sorkar ba la ai mynta ka sngi, la pyni ïa ki shlem kiba kongsan kiba la shah pyllait na ka jingpynlip bording, hynrei ym shym la batai pat katno ka jingdawa bad jinglah pynbiang bording ka long ïa mynta.
I Kong A Nongrum, President Seng Longkmie Nongmensong, haba iakren bad u nongthoh khubor, I iathuh ba ki nongshong shnong, haba ki iohi, ba kitei ki dkhar, ki iaid sharum shaneng, ki la don ka jing I suba sniew kaba jur bad kumta ki la bat noh ia kitei ki arngut ki dkhar bad mar kumta, la leit aiti sha ki pulit jong ka Nongmensong.
Shuh shuh  ka kynhun kaba jop ha katei ka sngi ka la ïohrah ruh ïa ka  song pisa kaba long sawphew hajar tyngka ryngkat bad ka trophy.
Nangïaid shakhmat, ban pynmih shuh² sa da kiwei pat ki subject.
Katkum ki khubor la ong ba ka jaka die ia ki mar ba rem dor ha Japan ka la pyntip ba kawei ka khuri ksiar kaba shongdor kumba 10 Million Yen ($65,000) ka la shah tuh na katei ka jaka ha ka Sngi Palei.
Ia ki prokram ki ban pynlong ha Shillong la phiah ha ki lai bynta –ar tylli ha ka 14 tarik bad kawei ha ka 15 tarik, kan don ka prokram pyni jingput jingshad tynrai ha ka janmiet 14 tarik naduh ka 5:30 baje janmiet.
Nongpoh:U Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnat kam pohiing bad uba bat ruh ha kajuh ka por kum u Myntri ka Pule puthi, hynnin ka sngi u la hiar sha shnong Umroi, na ka bynta ban leit plie paidbah ia ka School Building jong ka Umroi Presbyterian Higher Secondary School, kaba don ha shnong Umroi Ri Bhoi District.
Lah ruh ban ong ba kane ka kynhun ka la sdang ban kiew lyngba ka jingtreishitom jong baroh ki dkhot kiba don ha ka.
Shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ha ka jingïalang, ka la don ka jingtyrwa na ki District Council ban pyntreikam noh ïa ka building byelaws wat ha ki nongkyndong ruh na ka bynta ka jingshngaiñ bad jingskhem jong ki iing ki sem.
Nangta ban pynshong nongrim ïa ki mat ki jura jong ka Jaidbynriew ha shwa ban thep vote, kum ka jingpyntrei noh ïa ka Inner Line Permit lane ïa ka MRSSA (Amendment Bill), ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Riti synshar jong ka Ri India, ban pynduh noh ïa ka aiñ khalai Casino ïa kaba ka sorkar ka la shu wanrah tang ïa ka Ordinance, ïa kaba kane ka aiñ kan im biang hadien hynriew bnai, kumta kan long ka jingma.
rIa ka jingsangeh pynmih khubor ia U MRShillong, 17 Nailar:Hadien ka jingsa ngeh pynmih khubor, kaba la jan don san bnai kynthih, ia u myntri rang bah ka Jylla, U Mukul Sangma, ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ha ka jing ia kynduh kaba myn ta ka sngi, ka la rai ban weng noh ia katei ka rai jongka, ha kaba kan sdang ban pynmih noh ia ki khubor shaphang u myntri rangbah ka Jylla, kumba ju long baroh shi katta.
Ka don bun kiei kiei kiba pher shisha ha kane ka Rong ka taw jong ki Mawbynna namar ba baroh kiba la pyni, la leh ki dei kiba long tynrai, kiba kham niar ban iohi bad lap ha kine ki sngi ba mynta.
Hynrei, la ong ba watla ki shipai ka Russia ki la mih noh na katei ka nongbah Kherson ha u snem ba la lah, katba ka Russia ka dang phah thombor bad phah ther ‘namding man ka por sha katei ka nongbah.
Katei ka syiem ka dei ruh ka ‘lei longkur longjait jong ka Kur Shadap, ka da ud da nam ruh ba hangno ba u khnam jong ka un hap la ha u dieng u maw, un pait lailiang laiphiah bad kan sa shongshnong artad hangta.
Hapoh hapoh pat ki dei ki kruin bam pisa kiba shyrkhei bha haduh ban pynkhyllem syndon ia u diengbah dieng san khlem poi pyrkhat khlem iohi dak pyut nangno nangno ruh ha uta u diengbah.
Kane ka long thik kum ka jingsdang jong ka kynhun Fascist, Nazi, Communist kaba nyngkong ka paw kumba ka long ka kynhun treikam kaba biang eh, hynrei suki pa suki ka rat lut ia kiba wit ha lynti iaid jong ka.
“Ngim don eiei ban pyrshah ia ka chairperson", la ong u Bah Syiem.
Lada ngi wad bniah shaphang ka jaitbynriew Hynñiewtrep ngi shem bad ngin tip shai ba ka jaidbynriew hynñiewtrep kaba kyrpang bad kaba la ioh ka jingpynshai naduh mynkulong, kumah, mynba dang kynthong ka pyrthei mynba dang lung ka sngi u bnai bad haduh mynta mynne ka jaitbynriew ka iai pyrto tympang da ka jingkyndeh mynsiem ïa ka Aiom Ksiar ne ka Sotti juk ha kaba ki sngi ka Sotti juk ka ieng rasong da ka hok ka sot bad ka jingshisha.
Ka la ong biang ba ka jingkynnoh bein haki kot khubor ba u kurim jong ka u dei u nongkhaii ,u hehspah,u heh saipan jong ka thain Riwar kadei tang ka jing krenbein krenkhoh ia ka long rynieng jong u.
can we please talk tomorrow.
Ki la don ki jingïashoh-ïamynsaw, kiwei de ki jingjia ba sngewsih, ka jingïap briew bad ka jingjulor ki jingdon jingem.
Katba ki ri ha ka kylleng ka pyrthei, ki dang rakhe ia ka sngi International Day Against Child Labour ha kane ka sngi Balang, ki ar ngut ki khynnah khynthei I Ibahunlang bad Mary ki la iathuh ia ka khana kumno ki la hap ban leit trei ban iarap ialade bad ka longiing longsem.
Shillong:Ka tamasa ñiangphlang ha shnong Umsawmat hajan Tyrsad, East Khasi Hills mynhynin ka sngi, ka long kaba shongshit bha bad la iohi ba ki briew ki la bam bad ktha shngiam ia ki ñiangphlang namar ba u bang bad khlein bha.
Ha kane ka khanatang u Jisu u la kob ia ki synran jong u ban shim ia ka jingkitkhlieh ban bsa jingbam ia ki hajar ngut ki paidbah kiba la jan їapthngan.
Haka ban pynpaw ïa ka jingkyrshan bad jingsngewlem ïa ki jingiakhih halor ban dawa bad ban pynioh ïa  ki hok  tynrai jong ki paid trai ri trai muluk  kane ka jylla, ka MPHRC ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka  jingmynthi bad ka jingkuman ka Sorkar kaba la ialeh pyrshah bad ïuhroit  kylla ïa ka sur u paidbah pynban haka jaka ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti ha ka ban ai ïa ki jingiada kiba kyrpang  ïa ki hok  jong  ki paid trai ri trai muluk ban teh lakam ïa ka jingwan rung kyrthlep bad taplup  jong ki mynder" ong u Bah Dino D.G.Dympep Chairman ka MPHRC.Ym lah ban len ba ha kine ki sngi ba la leit ka jylla ka la sakhi ruh ïa shibun ki kam thombor bad jingshah ïuhroit ïa ki Hok Longbriew Manbriew bad haba shim khia ïa kine ki kam thombor kum ki paidbah ngi dei ban ai ïa ka jingpynrem kaba jur ïa ka Sorkar Jylla namar ka jingbymlah ban teh lakam ïa kine ki kam thombor bad ka jingbymlah ban pynïoh ruh ïa ka jingbishar ba shong hok.
Ha  United States, ki don sa  61,761 ngut kiba ioh pang coronavirus, ha ka shisngi bad mynta kiba ioh pang khlam covid ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  3.85 million ngut.
Kham bun hi ki dei ki kynthei.
Na ka liang ka Meghalaya Cricket Association kum shi bynta ban pynshlur ïa kine ki rang ïalehkai hapoh ka 15 snem ban kin dang kiew ha ka kam ïalehkai Cricket ka la ai sam ruh da ki khusnam (Trophy) sha kine ki ar tyllli ki kynhun bad kynthup ruh ki khusnam shimet bad ki medal sha baroh ki rangïalehkai.
Lah ban kdew ba u Bah Nongkseh bad u Kanton Dalu jong ka 6th MLP Battalion ki la khlad noh hadien ba la shah hiar thma kynsan ha ki dkhot ka GNLA ha ka sngi Balang por 3 baje janmiet katba ki dang wanphai da ka ar shan na iew ha Williamnagar, ka East Garo Hills.
“Ka Form A bad Form B ka dei ka Form kaba u President jong kano kano ka seng u pynithuh ïa u kyrtong ïakhun elekshon kum u kyrtong ka seng ha ka por Elekshon.
U Myntri kam pohiing jong ka Ri India, Amit Shah haka jingwan kaba 2 sngi ha Jylla Meghalaya haka 24 bad 25 tarik Naitung une u snem, ula ong baka sorkar kaba ialam u Narendra Modi ka angnud ban pyniasoh ia baroh ki sorbah ki jylla ba don ha North East da ki rel, aeroplane bad ki surok ban kyntiew iaka roi ka par.
Te ka wan hajuh ka shong ha ka jingkwah bad jingsngewthuh jong phi ban jied kano phi lah ban buh PNAR/JAINTIA/SYNTENG.Ngim da donkam ban pharia ia ka jaitbynriew jong ngi hynrei To ngin im sngi BAN TEI IA LA KA RI KHASI JAIÑTIA ha la i jong i jylli jong ngi.
Shillong, 30 Lber:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Upper Shillong Circle ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit Enforcement ka KHADC, mynta ka sngi ki la leit ban khynra laisen bylla ia ki bar jylla kiba trei bylla ha kylleng ki jaka ka thain Upper Shillong.
Shillong: Ka kynhun jong ki kmie ki kpa kiba phah skul hapoh Step by Step School, Shillong lyngba ka jingialam u Samla Banshai Marbaniang lem bad U Bah A.Papang ka la pynbeit ban lum lang ia baroh ki kmie ki kpa kiba phah skul hapoh ki skul shimet (Private School) kiba don hapoh ka nongbah Shillong ha kaba iadei bad ka pule puthi na bynta ki khun ki kti.
Kat kum ka jingong jong u, ki don haduh 45 ngut ki briew kiba la iakynduh ia une u Nongpang bad ia kine baroh la dep ban phah leh test kat kum ki kyndon jong ka WHO bad ka Ministry of Health & Family Welfare ka Sorkar Jylla bad ka result ka long negative.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingshad na ka Rajai A, na ka Village Organisation Thangrai-Nongnah.
Ka Committee of Public Undertakings (CoPU) ha ka kaiphod bashiphew (Tenth Report) ïa kaba la rah hapoh ka Iingdorbare Thawaiñ ha ka 5 tarik, Naiwieng 2020 ka la ai jingmut ban pynkut noh mardor ïa ki PSE ki bym treikam, hapoh hynriew bnai.
U bah Sokon u la pyrkhat kumno yn leh haba ka sngi tep ka dei ka sngi nyngkong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor I Dr Ampareen I la ong “ Ki long ki tnad kiba sngew tynnad bha ban shimti bad nga thrang ban shakri bha na ka bynta ki paidbah halor kine ki kam kiba la tynrong ha nga bad nga kyrmen ruh ba ngan ai ka jingshakri kaba hok bad khlem shah shilliang khmat".
