Ïa katei ka lympung la pynhap pyrda ha ryngkat ki jinglehkmen, ka kynhoi ka risa bad khamtam eh ka rwai ka siaw ba la ai da ki nongrwai ba paw kynthup naduh ka Ahlyna, Gracel Ropmay, Banjop, Lamphang Syiemlieh nalor ka jingpynthaba ba har rukom kaba la pynkhih met lut ïa baroh ki nongïalehkai ha shwa ba kin leit phai noh sha la ki jong ki jong ki shnong ki thaw bad sha la ki jong ki jylla.
Ka UDP ka don ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ialam da ka NPP (20) ryngkat kiwei ki party kynthup ka PDF (4), HSPDP (2), BJP (2), NCP (1), bad ar ngut ki MLA shimet u Bah Lambor Malngiang bad u Samuel  Sangma.
"U ong shuh shuh “Peit mynta, ngi la set phatok ia U Chidambara, sa peit ha ki ar, lai sngi ban sa wan, phin sa iohsngew ba ngin set patok ia u pyrsa kurim ka Sonia, U  Robert Vadra.
Ka jingktah jong ka NPR, NRC bad CAA ia ki paidbah ka Jylla Meghalaya!Katkum ka kaiphot jong ka Tnant Pule Puthi ka sorkar jylla la batai baka jingnang jingstad ka dei tang 26.92% haduh u snem 1961, katba ka college ba nyngkong eh la shna ha Shillong ha u snem 1924.
Ka nongbah Shillong ka jngai palat iaki paidbah ka rilum Garo hills bad kane ka buh jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ ban leit donkam khamtam ha kaba ïadei bad ki jingdonkam ha ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
La ïadon lang ruh ha kane ka jingplie da ki engineer jongka PWD, ki pulit pynïaid kali, ki dkhot ka Srimantha Sankerdeve Cultural Centre, ki dkho tka MCIC, ki nongïalam ka BJP na ka South Shillong Constituency bad ki paid nongshong shnong ka Lumshatsngi.
Shillong, Nailar 17 :U President ka BJP, u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Balang u la ong ba ym shym la don mano mano ruh kiba dawa ban weng noh ïa u kum u President.
Haba kylli halor ka jingkam trai ka Meghalaya ïa ka shnong Mukroh, u Sarma u la ong ba ka sorkar Assam ka dang bishar bniah halor ka jingkam trai ka jylla Meghalaya ïa ka shnong Mukroh.
Ha ka jingtohkit la lap ba kine ki briew ki dei ki nong khaïi drok, ha kaba ki la leit buh ia kawei ka synduk ba don drok.
haka jingshem jongnga ki don shibun ki pastor ki ba leit visit, te hangne mano ba dei mano bymdei?nakata kadaw hashwa ban kren pyrshah iano iano da bishar bha ha baroh ki saw liang ym dei ban bishar tang shi liang.
Khyndiat shaphang ka histri lyngkot jong ka Pnar Thor Sepngi Presbytery ba la ïathuh da u Rev LS.Pohkshang la ong ba haka jingshisha ïaka jingrakhe Silver Jubilee, ka Presbytery ka la ïakut ban rakhe haki tarik long Presbytery kata ha u bnai Kyllalyngkot (January) jong u snem 2022, hynrei la hap ban pynkynriah sha u bnai Naiwieng (November) 2022 namar ba ha u bnai Kyllalyngkot ka dang don ka jingpyrkhing na ka liang ka sorkar ïaka jingïalang paidbah kum ka lad jingïada na ka jingpang corona virus (COVID-19).
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor, u President ka RBYF, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba ka daw ba ki lai seng ki leit ban ia kynduh ia ka DC, ka long ban pyntip sha ka DC halor kitei ki jingdawa ba la buh da ka seng badki paidbah, bad kumjuh ruh kum ka heh jong ka District kan ioh ban ia kren bad ka sorkar bad kumjuh ruh ba kan pyntip sha ki bor ka NHAI ba ki lai seng badki paidbah ki la pyrshah ban plie ia ka khyrdop katba ki mat jingdawa kim pat urlong.
Ym pat sngewdei ban khot Rangbah shnong hynrei ki dei tang ki Samla shnong bad ki leh bad pyniaid kumba dei ka pyrthei lut jong ki ha shnong ha thaw.
La pynthikna ia katei ka jingjia, da ka  Brihanmumbai Municipal Corporation mynta ka sngi.
Ban shngaiñ ki shnong ha khappud India Bangladesh, ka sorkar Jylla kala phah da ki Border Wing jong ka tnad Home Guard ban pahara ha shilynter u pud u sam ka jylla ha Khasi- Jaintia haka sngi Nyngkong.
Hadien katei ka la don ruh ka jingiakynduh jong ki bad u CEM ka KHADC ha kaba u la kular ban thoh sha ka sorkar bad ban ia treilang bad ki sordar.
Nalor kata, ki la ther tyngeh ïa ka sorkar bad ïa ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah da kaba ong ruh ba ka sorkar kam dei ban leh politik bad ka koit ka khiah ki paidbah.
Haduh 93758 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92121 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ïa katei ka sienjam la dep ban ïa kren ha ka jingleit jong u dang shen sha Switzerland kawei na ki ri kaba pawnam ha ka jingpyndonkam ïa ki cable car ban khring ïa ki nongwan jngohkai.
Lyngba kane ka project ba la lamkhmat da u Superintendent ka Tnat Fisheries ka EJH, u Bah H.Kharbuki katkum ki kyndon ka NFDB.La khmih lynti ruh ba yn lah ban pynroi haduh kumba 1.5 haduh 2 million ki symbai dohkha man la u snem bad ka ban lah ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka ban kot sha kumba 3 haduh 4 klur ha ka shi snem.
Wat ka patlun, ka sopti ruh kim don shuh, kane ka la long shisha kaba lyngngoh haduh katta katta.
Ka Congress kan sa khie khlieh biang kumba ngi la leh ha Himachal Pradesh bad ha Gujarat.
Ka Khasi Student Union (KSU) Wapung Unit haka sngi ba ar kala ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills ban dawa na u ban weng iaka kyrteng ki bar jylla kiba pynrung kyrteng Aadhaar kum ki nongshong shnong ka Moolamanoh.
Haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong ïa ka Mega Job mobilisation Camp ha skul jong ka Seng Khasi Tyrsad, Umkseh, u Bah Eugenson u la khot bad wer ïa baroh ki samla jong ka Mawphlang Constituency ba kin don ka jingkyrmen bad baroh ki samla kiba sah ha ka pyrthei ki donkam ka jingkyrmen namar ka long ka jingkordor jong ka jinglong samla sha ka lawei.
Jowai, Rymphang 01: U District Election Officer ka West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ki nongpeit pyrman ne ki Expenditure Observer (EO) kiba kynthup ïa ka Monika Singh, IRS bad u Pardeep Kumar, IRS na ka bynta ka General Election sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla (Meghalaya State Legislative Assembly) ïa kiba la thung da ka Election Commission jong ka India na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District kila wan poi mynta ka sngi ha nongbah Jowai bad ki sah ha Tyrchi Inn.
Kitei ki 2 ngut ki samla kiba la lap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Weljinus Mynsong bad u Bashanbor Mynsong.
U la pynpaw ruh lyngba ka jingpynlong ïa kane ka prokram kan ai jingmyntoi shibun ïa ki longkmie ba kin tip ïa kita ki lad ki lynti kumno kin shlur ban mih shakhmat na ka bynta ban seng kam seng jam bad kumba long ha kine ki sngi jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam ka jingmih shakhmat ki Longkmie ban seng kam seng jam ka long kawei na ka lad ai kam ai jam ïa ki Longkmie.
Kito ki shynrang bad ki kynthei kiba khih ba ksar bad kham trei ki kam ba kham bambor kiba la palat sha ka 30 snem ki donkam kumba 2,000 haduh 3,000 ka calorie katba kito ki shynrang bad ki kynthei kiba la palat ka 30 snem kiba kham shongsuk ki donkam kumba 1,600 haduh 2,400 ka calorie.
Dang ha ka sngi saitjain jong ka taiew utei u samla u la shah khot sngewbha kum u Special guest ha ka phainal jong ka rynsan ia kob tem DJ kaba la long ha Queen Resort, Upper Shillong.
Ka CM Office ka pyntip ba ha ka sngi Saitjaiñ, 17 ngut ki samla pule ki la wan poi ha Guwahati Airport bad la pdiang ïa ki da ki Ophisar ka Jylla, kiba la pynbiang ruh ïa ki jingbam ha shuwa ba kin kiew ha ki bos ba la pynkhreh da ka Jylla ban ïalam ïa ki sha Shillong bad sha Ri-lum Garo.
Ha kaba ia dei bad kane bad kum juh ruh ban pynurlong ia sain pyrkhat jong u Myntri Rangbabduh Narendra Modi ban pynduna ia ka jingpynmih ia ki lyer kiba pynjakhlia ia ka Mariang, ka Northeast Frontier Railway ka la dang ban pyniaid ia ki artylli ki rel elektrik naduh ka 15 tarik u Lber 2023.
Nalor kiwei kiwei ki nongïalam ba la pynskhem bad pyntian smai kum ki nongïalam ba pura ka KSU, ha kane ka sngi la pynskhem ïa U samla Bashem Kharnaior kum u president bad u samla Rijonstastar Rani kum u general secretary ka KSU Umïam Circle.
Ka long kabalah ban sumar lada ki biang ki nongtrei (staff) bad ki tiar ban sumar.
Kane ka elekshon na ka bynta ban pyndap ïa ki 57 tylli ki Seat Rajya Sabha ha ki 15 tylli ki jylla, ka la long ka jingïakhun kaba jur bad kthang bha hapdeng ka Congress bad ka BJP.Ka jingkynnoh ryngkat dieng kper ne ka cross voting ka long hapdeng baroh artylli kine ki Seng.
Namar ba la dep die noh ïa u dewiong uba rim la pynlong ka jingtih dewiong beaiñ da ki nongtih beaiñ bad lum thup ïa u dewiong ban pynpaw ba u dei u dewiong uba rim hynrei ka jingshisha u dei uba dang shu dep tih.
U Akash Kumar Chou dhury u bym shym la ioh ban iashim bynta ha ki ar tylli ki jing iakhun kiba hakhmat namar ka jingshitom, u la ioh pat ban shim haduh 23 ngut ki wicket tang ha ki lai tylli ki jingiakhun ha dien ba u la ioh ban wanphai biang sha ka jinglehkai bad kumne u la ioh ia ka kyrdan kaba 13 ha ka ri hi baroh kawei.
Watla lyngba ka mang tyngka ka sorkar lem bad kita ki jingsynniang naka shnong, ki riew rangbah bad ka KSU ngi la lah ban pom surok hynrei ngi i ba kam pat biang bad ngi kwah ba ka sorkar kan siang rong bad ban mang tyngka ruh iaka surok sha Nongeitser.
“Kam myntoi ka jingïakhih ha surok hynrei ki dei ban tip ioh ka jia pynban kumba jia ha Kashmir ha ka jylla jong ngi na kata ka daw kim dei ban shu leh shongshit ïa kane ka mat," u la ong.
Ha kaba ïadei bad kane, ka KSU Narpuh Circle ha ka Sngi Balang hapoh ka jingïalam u President samla KS Suchiang ryngkat ki dkhot bad nongïalam na ka District Unit ki la leit ban ai da ka jingujor ejahar (FIR) hapoh ka shlem treikam jong u Superintendent of Police (SP) ka East Jaiñtia Hills ban pynshitom ïa ki pulit kiba donkti ban shoh briew ha katei ka jingtian bishar paidbah kaba la long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Thangskai.
Nalor kata u la ong ruh, “Ngam don ei ei ban kren ha kaba iadei bad kiwei pat ki party sain pyrthei.
Ka jingïalehkai siat suloi la pynlong shi bynta ka 7th State Championship.
La iathuh ruh ba la siew T.24klur ia ki hotel, ba la pyndonkam, ba kin shong kin sah kito kiba trei ia ka koit ka khiah, nangta kiba leit sah kyrpang; na ka daw jong ka jingkhang dam, na ka jingwan lynshop ka khlam covid.
Ia kane ka jingjia khlem pyntip satia sha ki pulit, hynrei kiba ha iing ki la pynkhuid sop sop ia ka metiap.
U Pastor PBM Basaiawmoit u dei uwei na ki nongialam jong ka kynhun kaba pyrshah ia u Aadhaar ban pyntreikam jubor ha kane ka ri India khamtam ha ka jylla Meghalaya.
Kumta haba ïadei bad ka kam jong ka Delimitation Committe, don pat ki riewrangbah ba pynpaw lada jia ba kam lah ban pyndep ha ka por ba biang, na ka liang ka Executive Committee kam don lad da kumwei pat hynrei ka hap ban pynsngew ha u Lat.
Ki doktor jong ka Nepal ha ka Sngi Thohdieng, ki la ioh ban sumar bad sei noh ia u bitor ‘Vodka’ na ka kpoh jong uwei u samla 26 snem bad uwei u briew u la shah kem halor ka jingdon kti ha katei ka kam dusmon.
Hynrei ha kaba kum katei ka por na ka liang jong ka Synjuk ka la pynlong ia ka jingiakhih kaba jur ha West Khasi Hills District baroh kawei bad dawa ruh na ka sorkar ba kan pynneh ia katei ka jingiateh bad ka dawa ruh ba kan pynkloi noh ha ka jingpyntrei khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thain bad ka jylla hi baroh kawei ha ka liang ka bor ding, ka ioh kam ioh jam bad kiwei kiwei ki lad pynroi kiba wan lyngba katei ka project.
Na ka liang ka Seng  la kyntu ia ka ia ki Minister ba dei pait ia ka tnat PWD bad ia ki MLA, MDC jong kane ka thain ki dei ban pyntrei stet ia kane ka surok khnang ba ki paidbah kiba shong basah ha kine ki shnong kin ioh jingkyrkhu lyngba une u surok.
Kaba ima ka long ba ioh kan ieng biang ka building saw san mala ha katei ka jaka bad kin pyniaid (take control) ia ka Iewduh bad Iewmawlong da kaba iaid lait (bye pass) ia ki bor pyniaid jong u syiem ne District Council , Municipal ne ka state government.
I la ong ruh, “Ka ktah bha ïa ka por jong nga namar mar sien ih ka ja nga hap ban shakri bad leit pynbiang ja shuwa ïa ki nonghikai, nangta nga sa khat ja ïa ki khynnah.
“Ka dei ka jingpynshit, ka dei ka jingkynsoit da ki briew kiba la shah pynkup bor, bad ka dei kaba la nang pynshlur shuh shuh ïa ki riewbat aiñ jong ki ban leh ïa ki kam pyntriem.
Na kata ka daw ngim kwah ba kin mih ki Casino ha kane ka nongbah ne ha kino kino ki jaka marjan ki nongbah ba heh ka jylla khnang ba ki khun samla ruh kin lait na ki jingpynshoi.
Haba ïashim bynta ha kane ka jingïatai kaba lyngkot, u Dr.Mukul u la ong, “Lada don kino-kino ki dak ba kaba kum kata ka don, ai ba ka sorkar India kan leh ïa kaba donkam ban tohkit halor kita ki kam bamsap khnang ba ngi, lada ngi khuid, ngin long kiba lait na ka jingpynrem bad ka jylla ruh kan laitluid na kata ka dak sniew.
Kumjuh u Bah J Markharmujai u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka la wanrah pisa da ki spah klur ia kane ka jylla hynrei ym iohi ei ei ba kan ai bhah tang shi piah ruh ban kyntiew ia ka pule puthi bad ia ki nonghikai ha kane ka jylla.
“Ka Kashari ka la buh sngi biang ban shim bishar ha ka 5 tarik Jymmang halor kane ka mukotduma, bad ka la ailad ia kiwei ki kandidet ne kiba kwah ban thep jingujor halor kane ka mukotduma shwa katei ka sngi", la ong u Quershi.
“Lada ngi ong ba ka High Court ka la mynjur ïa kane ka Roster Maintenance Policy kam pat dei namar ba ka High Court ka la ong ba ngi khlem shym la ktah eiei ruh em ïa ka ‘Validity’ jong ka bad ngim shym la ktah ïa kata ka ‘Merit’ jong kane Maintenance Policy," la ong u Bah Robert.
Wat hadien kane ka thong kaba heh, ka SCA-B s ka la ïoh ban sdang da 46 na ki 5.3 over ha ka por ba hap u slap.
Katei ka jingbun kali mynta ka miet ka dei ruh namar ba ki don bunbah ki kali kiba dang wan phai na ka Shad Weiking.
“Pyntreikam noh ia ka ain khang lad ia ki mynder, bad ngin sa peit la ka larkam ne em bad hadien kata, ngin sa peit", la ong  u President ka KSU.Shillong, 21’lyngkot:Ka UDP ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u dei ban pynhap noh na ka shuki myntri ia ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri ka tnad pynroi sor.
Utei u nongkit ‘tien syiem jong ka South Korea u la ong ruh ba u khmih lynti ba ka jingiatrei lang hapdeng kaba kham jan la ka long ha ka kolshor lane ha ka ioh ka kot hapdeng ka South Korea bad ka Meghalaya.
Ka surok kaba leit na Kynshi ruh ka la shlei um bad ka la wanrah ka jingsahkut kali kaba da ki bun kynta.
Lada u briew u pynsngewbha ia lade ha u Blei, u Blei lei te uba dap da ka jingieit ia u briew, wat ha ka por ki khun Israel ruh u Blei u pyntip ia la ki lynti baroh ha u Moses na ka bynta ki Israel namar u long uba dap da ka jingsynei.
Ha kane ka kynti, ka jingiakhun ka long beit para marwei hapdeng u khun jong u MP barim u P A Sangma, u Conrad K Sangma na ka NPP bad ka lok jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ka Dikkanchi Shira na ka Congress.
Namarkata, na ka liang ka HNYF ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia halor kine ki kynrum kynram, kaba ki nongniah kali kamai ki la hap ban shim ia ka sienjam ban sangeh mih surok bad kaba la pynjynjar eh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ki nongialam jong ka Garo Student Union (GSU), Byrnihat, hadien ba ki la ioh ia ka jingujor halor ka jingiap bad per jong ki dohkha ha katei ka wah, kumta ki la pynlong ia ka jinghiar jurip ha ka sngi saitjain ba ladep, ha kaba ki la lap shisha ia ki hajar tylli ki dohkha ki la shu per ha sla um jong ka wah Umtrew.
Ka jingkylla ka dei ban wan na ngi hi shimet lada ngi kwah ïa ka jingkylla.
Ka Society ka kyrpad ruh ia baroh ki nongwan peitkai ba kin long kiba sngewthuh ban nym pynjaboh pathar ia ka Mei Mariang, ki dei ban kiar na ka jingbret pathar ia ki plastik.
U la pynshlur ïa kiwei pat ban wan shakhmat ban ïoh bynta lang ïa kine ki skhim ba la ai da ka Sorkar, la ka long na ka Sorkar Jylla ne Sorkar Kmie lyngba ka tnad Fisheries, khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka roi ka par bad ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
Na kitei kiba iap, ki dei ki bym pat dep injek suda.
Watla ki bor ba dei peit ia ki distrik bapher bapher ki la pynmih ki jingmana bad ki jingkyntu ia ki paidbah ha ka ban teh lakam naka jingsaphriang kane ka Khlam, hynrei kaba i saidmet pat ka longba don na ki nongshong shnong kiba la leh bym suidniew halor ki kyndon ba la buh bad pyrkhing.
Ka Seng ka la ther tyngeh ia ka MeECL bad ka la pynpaw sngew-lyngngoh ia ka jingtlot treikamjong ka MeECL ha ka jingiadei bad ka jingduh light jong ka Shnong Mooshrot.
Nongstoiñ, Rymphang, 24: Kum ka jingpyntreikam ïa ka jingbthah jong ka Election Commission of India, ha kaba ïadei bad ka 72 kynta shwa ka sngi thep vote haduh ka 2 tarik ba dei ka sngi niew vote, u District Magistrate ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N Dykes IAS u la pyntip ba la pyntrei kam mardor ïa ka Section 144 CrPC naduh ka sngi 24 tarik haduh ka 2 tarik u Lber 2023, kaba long ka sngi niew vote.
“Watla nga khlem wan ban iukjat hangne (Mawsynram) ban ïakynduh ïa ki paidbah ban ïalap ilekshon hynrei nga la ïoh haduh 4 hajar vote tam ha ka ilekshon MP bad kane kadei ka jingïohi jngai jong ki paidbah ïa ka jingtreikam jong ka party BJP hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi," la ong u Bah Sanbor.
Shillong:Ka seng HSPDP mynta ka sngi ka la lum ia ka jingialang jong ka ha Dinam Hall, Jaiaw-Shillong bad katei ka jingialang ka dei na ka bynta ban pynkhlaiñ ia katei ka seng ha East Khasi Hills.
Ka khubor, na ka UNICEF jong ka United Nations, ka iathuh ba ki don 9ngut ki khynnah, kiba la iap ha kane ka jingialeh thma.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jing ialang kaba la long mynta ka sngi ka komiti pyrkhat kam, ka  la shim ia ka rai ba yn sdang ban plie noh ia ki khat ar tylli ki “Industrial Training Institute" ha ka jylla ha ryngkat ki kyndon kiba ka sorkar ka la buh.
"U Dean u la pynthikna ruh ba ki kam ba la mang na ka bynta ki trai shnong yn ieh na ka bynta jong ki hi bad ba ki nongtrei ba la pynkynriah kam na Imphal kin ym shim noh ïa ki kam ba la mang kyrpang na ka bynta ki trai shnong.
Haba kylli halor ka jingktah ka jingkhang ki projek pynmih bording ka sorkar pdeng u AT Mondal u la ong, “Ka jingkhang ki projek pynmih bording ki kompeni ka sorkar pdeng ba kynthup ïa ka Kopili stage-I ba lah ban pynmih bording 200 MW ha kaba ka jylla ka dei ban ïoh bhah 35MW, ka Khandong Power Station ba lah ban pynmih bording 50 MW ha kaba ka jylla ka dei ban ïoh bhah ba 8.51MW bad kumjuh ïa ka Kopili stage-II ba lah ban pynmih bording 25 MW ha ka bhah ka jylla ka dei 3.45 MW, ka jingkhang kine ki projek pynmih bording ki kompeni ka sorkar pdeng ki la ktah haduh katta katta ïa ka jingïoh bording ka jylla".
Na Laitduh ka khyndew ka noh noh sha riat bah riat san ban leit sha Mawphu, Nongsteng, Wahkaliar, Lummawshken, Umblai, Kohnongrim bad bun kiwei kiwei ki shnong War.
Lada phin khie mynstep, shwa ka hynriew baje, phin iohi ka jingngut tdem ba tap ia ka sor Shillong.
U la bynrap shuh shuh,“Ïa kane ka jingpan jingbit na ka District Council ka dang ïaid haduh mynta hynrei ngi la kren shai  ba katba ngim pat ïoh ïa ka jingmynjur na ki khlieh nongshynshar ki paidbah ngin ym lah ban ai NOC ban shna ïa ka lynti rel".
U dei ruh uwei na ki nongtrei jong ka Jynkieng Umiam kaba don mynta hapdeng ka jingmoramot.
Apporlet Shabong June 15, 2020 Ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam jingpang Covid-19  ne Coronavirus, ka la ktah jur bha ïa ka pliang ja jong ki rang ïalehkai klob phutbol jong kane ka jylla.
Kane kam dei ka state jong ki Hindu, Hooid ngi burom ia ka constitution jong ka ri, hynrei ki ba halor bad ki ba bat ia ka ain kin shim ia ka rai ba u bar jylla um dei ban ioh rung Pathar ha poh ka jylla jong ngi.
U Melvin Malngiang ha ka featherweight 54-57kg bad u Sanjeev Maskut ha ka 46-48kg, ki la shah rem noh ha u Himanshu Srivas bad u Ram Naresh Patel, kiba la mihkhmat na Madhya Pradesh.
“Ka jing twa khyndew ka la pynjulor ruh iaki mar rep bad ïaki Pipe um ba la tan naka bynta ban pynpoi um shapoh ka shnong" u la ong.
Kumjuh u nongmihkhmat ka VPP na Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang ruh u la pynpaw ba u kwah ban ioh jingtip lada ka sorkar ka don ne em ia kano kano ka jingthmu na ka bynta ban pynioh da ki jingtei kiba kham biang ha Guwahati bad Vellore namar ka jinglong jingman jong kine ki artylli ki Meghalaya House namar kiba bun ki nongshong shnong na ka jylla ki dei kiba ju leit khah khah sha kine ki artylli ki jylla na ka bynta ki lad jingsumar.
Ka Lok Sabbha Secreteriat, mynta ka sngi, ka la rai ban pynneh biang ia ka jinglong MP jong U Rahul Gandhi.
Lada khlem lisen nga lah hi ban pynthoh tim? Uta u samla u phet noh bak nangta.
Kitei kiba la leit ban khynra, haba ki la lap ia katei ka kam beain kaba la leh da utei u bar jylla, kitei ki HNYF bad ki Longkmie, ki la pyntip noh sha ki Pulit ka Khanapara Police Station ba kin leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka ain.
Ha ka jingpynbna u Secretary u la ong ba la kyntu ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Shillong ba kam dei ban pynthymmai ia ki Trading License khlem da ioh shwa ia ka No Objection Certificate (NOC) na ka ophis u Syiem Langrin.
“Ngam don eiei ban kren halor kane ka jingkynthoh jong ka BJP, namar ki la treilang ruh bad ngi," u la ong shuh shuh.
Haba u la pynkut ka kmie ka la kylli.
Kiba pyrshah, yn pynshitom, kat kum ka ain, ong ka kaiphod na ophis ka KHADC, mynta ka sngi.
Hangtei ngi ioh-i ia ka jingstad jong U Babu Soso tham kumno ban ai ia ka jing shoh jingmut (impression) bad ka jingmet (impact) jong ka sur sawa ka kyntien “Kow" ha ka sur ktien Nongkrem kaba ia hap bha bad ka jingmut (idea) kaba don ha kitei ki ar lain katba lada yn buh da ka kyntien “Kiew" jong ka ktien Sohra ka sur kynnoh kan kham long jem (Soft sounded pronunciation) bad kam da pynsngew met ia ka dkhot jong kitei ki lain haba ngi pule.
Na ka bynta ki Under 18 jong ki kynthei ïa ka nam ba nyngkong la ïoh da ka Lyntijingkmen Ramsiej, Ba ar da ka Larijanai Wartde bad b alai da ka Teilinshisha Ramsiej.
U la ong ruh “Nga pynpaw ia ki paid khasi bad kumjuh ki nongialam ka KSU bad ki nong Karbi kim dei ki nongshun, hynrei ngi long kum shipara bad ngi dei ruh ban iatreilang ban don ka shong suk shong saiñ ha baroh arliang".
Ha kaba ïadei bad ka HIV, ka thong jong ngi ka long ban pynbiang ki dawai, ai ka jingïasyllok, ki jaka test bad kiwei kiwei lyngba ki ART centre.
"U Conrad, ula pynsngew shuh shuh, ba ia kane ka mat, un iakren hi mar khmat ia U Amit Shah, myntri kam pohiing ka sorkar India.
