Shillong, Risaw, 28: Ka Khasi Student Union (KSU) South West Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba ar snem jong i Meiieit Spelity Lyngdoh Langrin da kaba leit buh syntiew ha u lum jingtep ha Domïasiat.
Shwa kata ka jingjia, ka kong Hailsentinari Marweiñ kaba dei ka kmie jong ki ar ngut ki khun ka dang leit ban tong doh na wah Rilang kaba don hajan jong ka Shnong Jashiar, bad hadien katto katne por ynda ka la wan phai na kata ka jingleit ban tong ka sa jia kane ka jingtwa khyndew bad rong ïa ka briew ryngkat bad ka ïing.
U la ong ruh ba ki paidbah ki donkam ruh ban ïasngewthuh ba haba ïakren ïa pynbeit bad kano kano ka kam khamtam ha kane ka kam pud hap hi ban ïa sngewthuh jingmut hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad hap ban pynhun ïa baroh arliang mamla kan don ka jingïoh nong bad kan don ka jingduh nong ruh.
Na ka liang ka tournament committee ka NNSSCC ka la pyntip ba ka jingïalehkai final jong katei ka lympung kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai hapdeng ka Ri Bhoi United pyrshah ïa ka Lamare SC ha ka por 2 baje janmiet.
U Bah Lyngdoh um pat kwah bha ban iathuh ia ka jingmih na ka jingiakren u Bah Sanbor bad ki nongialam ka BJP ha Delhi hynrei u kyrmen ba ka jingiakren ka long kaba sngew tynnad bad kaba biang.
Mynta ka sngi, na ka liang u nonglum khubor u Rupang u la hiar shakatei ka jaka ban sakhi ia kane ka jingkylla rong ka um.
La ïoh ban sdang nyngkong ïa ka final jong ki kynthei under-17 ha ka por 9 baje mynstep (ïewrynghep vs H.Elias), nangta bud sa ka final jong ki khynnah under-14 ki synrang (Umphyrnai v Assam Rifle) bad kaba khadduh ka final hapdeng ki samla lud under-17 jong ki shynrang (Assam Rifle vs H.Elias).
Ki kyrteng jong ki Parliament Constituency Wise Coordinators: Assam:1.
Ka seng halor kane ka phang ka pynpaw ba kane ka jingslem jong ka sorkar ban pynmih ia katei ka list kan ktah bha ia ki samla pule ba thrang ia kane lain khamtam ia kito kiba ap dik dik ia katei ka list.
:Uwei u nongkhaïi drok uba la don dak sniew mynshuwa u la shah kem noh ha ka 4 tarik, Naiwieng, katba u dang pyrshang ban die drok hajan Police Point Laitumkhrah.
Kane ka long ruh ka jingsdang jong ka jingpynshlur ïa ki nongshong shnong ban pynher ïa ka Lama India ha ki ïing ki sem bad ki kali.
Kumjuh kiwei ki sengrit kiba don bynta ha ka sorkar ka ban sa kut noh.
Shillong: Ka Umroi Block Youth Congress Assembly (UBYCA) ka la pynbna ba kan don ka prokram ai jinghikai (Integrated Coaching) na bynta ki eksamin kam sorkar ba bun jait ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar jylla bad sorkar kmie.
U la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kyndit bynriew ha kane ka kynti ba mynta, lym kumta ka jaidbynriew kan jot syndon, ha kaba wat ki bar jylla ruh ki la kren ïa kata lada yn wan biang kane ka sorkar.
U Mitra u la long u  MLA na Kamarhati.
Katkum ka jingong u Chief secretary ka SLC kan sa shong jingialang biang ha ka 16 tarik Nailur ban pynbit pynbiang baroh.
Ïa kane ka prokram synniang jain kup ka KSU la pynlong ha Bosco Pnar Jowai kaba iadonlang u Ewanmi Phawa, u Leningrad Tariang, organising secretary nalor kiwei kiwei.
Kumjuh ka seng ka la ïaiban ruh ïa ka jingjia ba dang shu jia shen hapoh NEHU ha kaba wei u ophisar jong ka NEHU u la thmu ban leh be-ijot ïa kawei ka samla Khasi ha ka 19 tarik mynta u bnai bad kane ka la pynshong syier ïa shibun ki samla pule kiba pule hapoh ka skulbah NEHU.Ka Seng ka la pynpaw ba na ka liang ki bor ba dei khmih ïa ka NEHU kim dei ban ailad ba kum kine ki jingjia kin nang jia shuh bad ban pyntikna ruh ïa ka jingshngaiñ jong ki samla pule kynthei kiba pule hapoh ka skul bah.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, un leit jngoh lashai ka sngi ia ka Assam, Arunachal Pradesh bad ka  Tripura.
Shillong: Hynnin ka janmiet, ha ka por 4.30, ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka kali, kaba don ia u number AS-01C-6737 ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills bad ha ka jing khynra, ki la ioh kurup ia 2.17 gram u heroin, uba shongdor T.57,166, ha kaba la ioh kurup na U Alex Lamare, uba dei u nongniah bad na uwei pat uba don ha katei ka kali, U Livingstone Susngi.
“Ngin iadon lang kum ka jingai jingkyrshan ia u", la ong u Bah Wahlang.
Shillong, ïaïong: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie u la pynïoh ïa ka jingïarap kaba 11 lak tyngka na ka bynta ka jingshna ïa ki lynti dewbilat kiba lah ruh ban ïaid kali ha shnong Mawlai Umthlong.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la pynjlan ia ka por jong ka GHADC la ar sien ha u snem ba la dep da kaba ai daw ban plie lad ban pyntreikam ia ka jingiateh bad ka ANVC bad ANVC (B) ban pynbun ia ka jingdon ki MDC ha Autonomous District Council (ADC) ha kane ka jylla.
Hangtei la knieh ktien sa u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah da kaba ong ba ka kong Angela Ryngad kam dei satia ban pyniapher ia ki Jaintia na u Khasi , “Ka jaitbynriew jong ngi ka don ka JHADC ha Jaintia hills bad ka don ha KHADC ha Khasi Hills, ka jaitbynriew ka long kawei hynrei ngi  don ki Sub Tribe kiba dei ki Pnar, ki Bhoi, ki War, ki Maram , ki Lyngngam bad kumta ter ter" u la ong.
Na kata ka daw u Mr.Edwingson Bareh u la ai case hapoh Guahati High court ban challenge ia ka validity jong ka Notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 (Ref: Civil Rule No.280 of 1964 and Civil Rule 303 of 1964) and appeal was filed by Edwingson Bareh in Supreme Court against the judgement of the High Court ( Ref Civil: Appeal No.968 of 1965) the judgement of the supreme court maybe seen in the AIR 1966 Supreme Court 1220 ( V 53 C 237 ) U Mr, Edwingson Bareh ha ka petition bad ka appeal jong u, bad kaba long ruh kum ka Nongrim kaba skhem kaba sakhi ba ngi long kawei ka jaitbynriew la ka dei ha khmat jong ka ing kashari la ka dei ha khmat jong u briew ne u Blei ngi khlem iapher ngi dei hi ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ka Ri shongpdeng pyrthei.
Na ka liang u Myntri u la ong ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka ju ai jingïarap na ka bynta jong ki.
Haba kdew bym sngew iahap ia ka ILP thym mai ba la tyrwa da ki 13 sengbhalang, u vice president ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka party kam pat kylla na ka nongrim ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla katkum ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873.
Lashai ka sngi ka don ka jingshim bishar biang halor kane da ka High Court jong ka Meghalaya bad ka sorkar ka hap ban ai jubab ha ïingbishar halor kane.
Shuh shuh na ka liang ka Shillong Bengali Association ruh ka la mih sha khmat ban pynrem jur halor katei ka jingjia bad ka la dawa ba dei ban pynshitom bad pyngngat ia kino kino ki runar kiba donkti halor ka katei ka jingjia katkum ka aiñ.
Lada lah ban pyllait,ki kham jied hi ban don ha duty kum ki nonghikai ha skul ban ia kaba leit long nongthoh census.
Katkum ka shithi, ka la thoh ba ka jingbym bud ïa ki kyndon ba la buh kin sa shah pynhap ha ka jingshah pynshitom ka ban shah set along haduh 7 snem kynthih bad ka jingsiew fine ba T 10 lak tyngka katkum ka Section 59 (iv) jong ka Food Safety and Standards Act, 2006.
La iathuh pat, ba ki kynhun niam, ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ka koit ka khiah.
U la ong ba ha ki bnai ba la dep shwa ban shimti ia ka, ka SRGT la lap ba don kiba shah pyniap ruh ha kane ka jaka.
Lah ban kdew hangne kane ka tnad Forest ka la iohlum na ka T.7 lak sha ka T.18lak tang hapdeng kine 11 snem.
Haka shithi sha u National President ka National People’s Party (NPP) u President ka BJP Meghalaya bah Ernest Mawrie ula ong “Ka party bad 2 ngut ki MLA ka la mynjur ban ailad ïa u bah A.L Hek ban shimti ïa ka shuki Myntri Sorkar na ka bynta 2 snem shiteng ka ban kut haka 7 tarik Nailar 2025 bad hadien kane yn sa shimti sa u bah Sanbor Shullai bad na ka liang ka Party kala kyntu ïaki MLA ban burom ïa ka rai jong ka Party na ka bynta ka bha ka miat jong ka party bad ka sorkar".
Na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ka kyntu ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba na katei ka surok na Narpuh ba ki dei ban da long adkar ha ka rukom ñiah kali ban nym ñiah stet than ïa ki kali ha kajuh ka por, ka tnat pulit naduh ki taïew ba la leit ka la dep kyntu ruh ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba na kane ka surok NH-6 ba kin da rah lang ïa ki jingbam bad ka um khnang ba kan nym buh jingeh ïa ki lada jia kano kano ka jingdheng kali.
Na ka liang ka Tnat Tourism kan ioh ruh ia ka lad ban pynpaw ia ka Meghalaya kum ka jaka kaba khring ia ki nongwan jngohkai ha ka rynsan jong ki ri ka pyrthei.
Shillong, Nailar, 30: Ka kynhun shipai India ha ka sngi Saitjain jong ka taiew baladep ki la lum lang ïa ki samla kiba angnud ban ïoh rungkam ha ka tnat shipai jong ka ri India ha ka jingïalang kaba la long ha Wahingdoh Community Hall, Shillong.
U President jong ka seng Voice of People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba kane ka seng saiñpyrthei ka ba thymmai, kan pynïar ïa ka shnat jong ka sha Garo Hills ha kaba kan sei ïa ki kyrtong ban ïakhun na ka bynta ka elekshon 2023.
Haba kylli u Pa’iem Kynsai u la ong ba kitei ki briew ki la wan sha u lyngba kiba haing hasem jong ki kiba la shong la sah ha Dangar bad Balat bad kiwei pat ki shnong ba shong shnong da kiwei pat ki jaitbynriew hapoh ka Hima Bhowal.
Nongstoiñ, Risaw 26: Ka St Xavier’s Secondary School New Nongstoiñ, ka la ïoh ban kynjoh sha u Mawmer ka jingdap 25 snem mynta u snem bad ha ka sngi palei kaba dei 26 tarik Risaw 2023, ka la ïoh ban rakhe lehkmen ïa ka jubili rupa ïa kaba la pynlong ha phyllaw katei ka skul kaba don ha sor Nongstoiñ.
“Ka jubab RTI kaba ngi ioh ruh kaba i thamula bha ha kaba kiba kyrshan don kiba ym don kyrteng bad la shu soi kyrteng.
U riewsaid ba rangbah jong katei ka kashari, U  Abhishek Manu Singhvi, u iathuh ia ka kashari ba lai ngut ki nongbishar, ba la khlieh da U  SA Bobde, Chief Justice, ha kaba la iathuh ba ka Uttar Pradesh, ka la sdang ban iit ia kito dei ban pynrung kyrteng ha ka ain CAA bad ban pyntrei kam ruh ia ka  National Population Register (NPR) bad ka jingkwah U Singhvi, ka dei ban pynsangeh shwa, haduh ba da rai ka kashari.
ïa kane ka sngi la pyniphuh iphieng da ka jingrwai bad jingshad na ki khynnah skul ha kaba ïadei bad ka phang pdeng jong kane ka sngi ha ka jingdonlang ka Block Development Officer, Mylliem C & RD Block, Ka Saloni Verma, IAS kum ka kongsan.
Ki hap ban shah lane hikai hi ha ka wah Shella bad kumjuh ruh ngim lah ban buh ïa u coach uban ai jinghikai pura khnang ba yn lah ban pyntbit ïa ki samla ba donsap namar ba ngim lah kot bor ban siew ïa ka tulop jong u Coach.
Kine ki sengbhalang ki ladep pynlong ka jingiakhih myn ha ka sngi Nyngkong bad sngi Hatmajai.
Katkum ki jingtip kiba la ioh ban lum ba ia ka Final Draft jong ka NRC ha Assam yn pynlait paidbah ha ka 30 tarik u Naitung 2018.
Nongpoh: Ha ka jingjia bthei kynsan kaba hynnin ka janmiet ha kawei ka par maw kaba don ha shnong Nagrabil, ki la don san ngut ki briew kiba shong ha kawei ka trok kaba thmu ban leit kit maw na katei ka Par maw, ki la lait thaw da ka said na ka jingiap, namar na kaei kaba la iohi bad lap, ka long ba katei ka trok ka la julor hi khait bad kaba ym i lah ngeit shuh ba ki briew kiba shong ha katei ka trok ba kin lait im.
U ong ba ka MeECL ka lah ban pyllait ïa ka um na pung Umiam ha kano kano ka por lada ka um ka dang kiew ha kane ka pung sha u pud ka jingma.
U la kdew ia ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha kine ki sngi kum ka jingshah tih dewiong , kam rangbah shnong bad kiwei bad katei u la kynnoh ba ka dei namarba ka sorkar jylla kam shym la thaw ia ki aiñ kiba biang.
Ym tang katta u la ong ruh ba ha katei ka por ki la tar ruh ïa katei ka map ryngkat ka jingdawa ba dei ban pynbeit noh mardor.
Ka seng ka dawa na u SP ba dei ban pynshitom ia u George Dkhar, da kaba ong ba ka jingleh ka jong u ka long be-aiñ.
Ïa ki kol jong ka Wahlyngkien la ïoh ban khyrwit da u Wanshilong Kharhunai ha ka minit ba 17 bad u Aiborlang Kharhunai ha ka minit ba 58, katba ïa ka shi kol jong ka Nongwah la thep da u Armishal Khasain ha ka minit ba 15 kaba la wan lyngba ka jingshut penalty.
Mawkyrwat, Lber 28: Ban kyntiew ïa ka jingtip halor ka jingñiewkor ïa ka um, kumno ban tyngkai bad sumar ïa ka, ka University of Science & Technology Meghalaya (US&TM) da ka jingkyrshan ka jong ka Ministry of Jal Shakti, jong ka Sorkar India ha ryngkat lang ka Sorkar Jylla, ka la pynlong ïa 4-Days Residential Training Under JJM kaba la pynlong hapoh Public Health Engineering (PHE) Hall, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ngi la ïohi ïa ka jingmih bha ki paidbah ban thep vote.
Balei ngim long kiba jop?Ha jingsniew bunsien ngi ngop,Balei ngim poi sha ka thong,Ha man ki jingmareh thong?Daw tynrai dei bym iaishah,Ta ka daw hajuh ngi sah,Bad haba khlem kut jingmut,Khlem pat jop jingim la kut.
Hadien katei ka jingbishar ba nyngkong, ka Meghalaya State Pollution Control Board lyngba ka jingphah jong ka NGT, ka la ai phom ia ki trai par dewiong ne wat kiba shu wai par ha baroh ka jylla, ban ioh jingbit ban tih dewiong.
U Bah Paul u la ong, ba ki jingkynrei jong kito kiba la kyrni bad ngop ha u drok hapoh ka jylla ka la kiew sted bha, kaba la pynlong pat ïa ka Sorkar ban pynthymmai noh ïa ka rukom pyrkhat ka jong ka kumno ban ïakhun pyrshah ban lah ban rat dyngkhong ïa kane ka jingeh bad jingkynrei jong u drok kaba la ktah ïa ka imlang ka sahlang.
Ia ki jingeh lah ban jop da ka jingtrei shitom bad bynrap ba ka jingnang jingstad kam dei tang ban long ka jingpas ia ki kyrdan hynrei kan long ruh ka spah ia ka imlang sahlang.
jied ban wan ka jing kylla ba thymmai.
La pynlong ia ki workshop na ka bynta ki MSME unit ban ai jingkyrshan ïa ki na ka bynta ka jingshna da kiwei kiwei ban khang ïa ka jingpyndonkam ia ki tiar plastic da ka jingiatreilang bad ka CPCB/SPCBs/PCCs ryngkat bad ka Tnat Small Micro and Medium Enterprises bad Central Institute of Petrochemicals Engineering (CIPET) bad ki centre jong ki ha ki jylla.
ïa kane u Bah PT Sawkmie haba kren hadien ba la dep plie ïa ki ar tylli ki motorable road ne surok dewbilat ha dong Laitlum ka ba don ha Mawtawar, ka ba dei ruh ka lynti ïaid ka rung sha ïing mane jong ka Balang Presbyterian kaba don ha kane ka jaka.
Wat ha ka jing bym biang kita ki jaka iakhun Wushsu na ka bynta ka ‘Meghalaya Games 2020’ hynrei ka ‘Meghalaya Wushu Association’ ha ka jing ialam u president ka association u D.Rani ka la lah ban khring ia ki khynnah samla bad rangbah na ka bynta ban ia shim bynta ha kane ka jing iakhun.
La iohi ba ha katei ka dorbar baroh ki MDC na ka liang pyrshah bad na ka liang synshar ki la ieng  uwei hadien uwei ban kren kitbok bad ban ai khublei ia ka jingshah jied u bah Gabriel kum u Deputy Chairman khlem don nongiakhun pyrshah, hynrei la iohi ba u bah Ardent bad u bah Adelbert kim shym la ieng ban kren tang shi kyntien ruh.
Katei ka Trok, ka dei kaba kit shi trok ki Jri (Rubber), ha kaba la ong ba ka dei kaba mih na ka jylla Agartala, da ka jingthmu ban pynpoi sha ka jylla Uttarakhand, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, khlem da tip ia ka daw tynrai, pynban katei ka trok, ka la kem ding kynsan bad kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw eh.
Shillong, 29 Nailur:Ki sengbhalang ki la pynjur ia ka jingiakhih da kaba pynbna biang ia ka pakhang surok miet kaba lai sngi kynthih ban sdang naduh ka 1 tarik haduh 4 tarik u Risaw, 2013, lait noh ha ka 2 tarik ba dei ka shuti.
Ki bor pyniaid shnong ki dei ki trai jaka ba dei hok (sons of the soil) bad kumta lada ki bor sorkar kim don ia ki dulir ban pynshihsha ba ki la thied ia kino kino ki jaka ka shnong ka donhok wat ban khnieh noh ia jaka kat kum ki kyndon ka riti ka dustur ka synshar u men barim ba naduh ki syiem bad ki raid.
U President ka Association u Samla Ashening Don Nongbri, u la ong ba ha ki snem ba la leit noh, kine ki hynriew Rangbah Shnong ki kynduh ia U Engineer PWD bad ka seng, ka pynher ia ka shithi shaduh u myntri ba dei peit ia ka tnad PWD Road.
Ka jingpynkynriah ïa katei ka shlem trei kam ka tnat shipai Assam Rifles ka dei kawei na ki mat trei kam jong ka seng MNF ha ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba la pynlong ha u Naiwieng jong u snem 2018.
Wat katta ruh kam long kaba suk ban leh ïa ki kam kiba bha tang ha ki khyndiat por namar ha ki snem kiba la leit ka la don ka jingleh ki nongïalam kiba la shong sorkar kaba la pynbakla ïa ka lynti kumba la thmu haduh ka por ba ïaleh ban ioh ïa ka jylla Hill State bapura la ka jong.
Hapdeng ki trai jylla ha Meghalaya don ki Khristan bad kiba na ka Niam tynrai.
Ka HSPDP kan ym kiew ne hiar eh, hynrei malu mala kin jop hi iwei ar kum ki riewshimet.
La iathuh ba ha ka taiew ba ladep, uwei u namding, uba la pynher da ki ehrang Hamas, u wan beit beit sha ka jaka ba bun briew bha jong ka nongbah Tel Aviv.
Da ka jingkhmih lynti shakhmat na ka bynta ban ioh ia ka jingiadei kaba seisoh bad ka ri kaba khlainbor tam ha ka ban pynmih ia ki tiar nukliar (nuclear) jong ka thain shatei, ka Seoul ka lah phah ruh ia ka jingtyrwa ka jong ka na ka bynta ban long kata ka ri ka ban kyrshanlang (co-hosting) na ka bynta ka lympung ialehkai ha u 2032 bad ka Pyongyang sha ka International Olympic Committee (IOC) ha u snem 2021, ha shuwa ba ka Brisbane kan shah jied kum kata ka ri kaba ioh ia ka hok ban pynlong ia ka lympung ha utei u snem.
“Ho-oid, nga sngewthuh Mei.
Ka Sorkar Meghalaya dei ka sorkar synrop, kumta hato ka jingmynjur jong u Chief Minister ka Meghalaya ka don ruh ka jingmynjur jong kiwei pat ki seng sain pyrthei ba kyrshan ia u.
Ia kane ka kynhun ban coach ia ka da u Ignor Stimac, la pynbna da ka AIFF, ia kaba la pynrung kham bun da ki player kiba hapoh ka 23 snem ka rta bad ba la shah ruh ban pynrung pat sa ia lai ngut ki player ba la Rangbah ne ki senior player.
Lada ha dujok pat junom bad ki ksuid, u soitan bad ki riew bymman kin lynniar sha ki bymjukut.
Kane ka jingshim rai jong u Mominin ban pynïasoh bad ka TMC ka long hadien ba ka NPP dang shen ka la pdiang burom ïa u Abu Taher Mondal uba long u MLA barim ka Seng Congress bad pynbna ruh ïa u kum u kyrtong ka NPP na Phulbari Constituency ha ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Lai ngut ki briew ba kynthup ïa kawei ka kynthei ki la khlad noh hadien ka jingsuba ba ki la bam ïa u tit uba la kheit na ka jaka khlaw kaba don ha ka thaiñ Umsawli, New Shillong Township.
VPP right move.
Ngan nym pynsngewsih ïano ïano ruh; ngan kam ba ka dei tang ka jingdon jingsngew.
Namar kata nga khot ia phi baroh ki Samla ka Ri bad ki nongshong shnong kiba don ka jingtip briew tip Blei ban ieng rangbah ban pyrshah ia kane ka jingshyrkhei bad ka jingleh lymwir jong ki nongialam jong ngi da kaba phi pynpaw ia ka jingsngew khia da ki kam lada phi pyrkhat iala ki jong ki khun ki kti bad ia ka lawei jong ki.
“Lada ki pulit ki tbit ban kem drok tang khyndiat ruh, ngam sngewthuh balei kim lap ban kem ïa ki trok 16 shaka kiba kit 30 ton kiba ïaid ha surok myn sngi.
Kine ki ar ngut kiba shah kem ki dei u Jimmy Sutnga bad u Sdangki Myrphet.
Shillong, Lber 19 : Ka kyrtong jong ka NPP bad Myntri sorkar ka ban ïakhun na kane ka Shillong Parliamentary Constituency ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ther tyngeh ïa ki MLA kiba dang ïai bteng ban bam armaloi ne bat ar kam.
Da ka jingmih na ka jingtreikam ïaineh bad ka jingtrei shitom ka sorkar jylla, ka Jal Jeevan Mission kala long kaba jop ha ka ban pynduna ïaka jingeh ba ia dei bad ka umbam umdih haka jylla.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong  u myntri rangbah ka Jylla, ula phah ia ka shithi sha u myntri rangbahduh, Manmohan Singh, ha kaba ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbahduh, ba ula pyntreikam ia ka surok bah, ka ban iaid na West Bengal sha Nongstoin ha Meghalaya kaba dei ha ka 127NH, ka ban iaid lyngba ka Dhubri jong ka Assam.
Ha kane ka jingialang, u Dr Robert Marak, District Survilance officer, ka Tnad ka Koit ka Khiah, ula pynshai ba ka Shnong ka Thaw kam dei ban sheptieng ia ka jingsaphriang jong ka khlam namar ka Dr H Gordon Robert Hospital kala dep ban buh lypa ia baroh ki lad jingiada hashuwa ka jingwan shah sumar jong une u Nongpang.
U nongniah, uba buaid un hap ban siew mynta T.2,000 haduh T.10,000 bad yn dain kuna T.10,000 lada ki nongniah kim pyllait lynti ia ki kali kit nongpang lane ki kali  fire brigade.
Haba kren kum u kongsan, u samla Rishot Lyngkhoi u la ai ka jingkyntu kynpham ha kaba ïa dei bad ki samla khamtam kum ki ‘rangïalehkai ki dei ban kiar na ki jingmlien ba sniew kum ki jingdih ba pynbuaid hynrei ki dei ban ban pynleit jingmut bad ban long phikir ha kiei kiei kum ki nongïalehkai.
Namarba la iakhleh shi iakhleh, iatyllun shi tyllun bad iakynduh shi kynduh, ka long kumba buh lang ka dohkha bad ka miaw.
Ex.Rev.K.LangrinKa don kawei ka iing kaba itynnad ba la  sop da ka ksiar ba nylla.
U Dr H.H.Mohrmen haba kren lamphang ula pynpaw ka jingsngew nguh ïa ka tnat Border Area Development ba lyngba u ma Rymbui uba long myntri ba dei khmih ïa kane ka tnat kila lah ban plie lad ïa ki samla jong kane ka thaiñ ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat bad seng kam lajong.
Ha katei ka jingiakynduh na ka liang ka DMHO ka la ong, ba na ka daw ba duna doctor bad ki don ruh ki doctor kiba hab ban leit pyndep ia ki training, kumta ka sorkar ka shem jingeh ban phah doctor ha ki PHC.Watla katta ruh, ka la kular ban phah ia ki doctor shisien shitaiew, kata ha ka sngi iew Mawlasnai na bynta ban iarap ia ki paidbah shipor kat haduh ban da ioh ia u doctor ba pura, ka la ong.
U stad doktor ha Cyprus, u iathuh, ba ula lap ia kitei ki ar jait ki jingpang, ha ka ri jongngi, ba ki la tylli lang kawei bad ula ai kyrteng noh da u detlacron.
Haba wan beha ka thong, ka Arunachal ka la pyrshang banakhun tyngeh ha kaba u Techi Doria u la tied 31 bad u Neelam Obi u laoh 26 run.
Kawei pat ka mat ba ka sorkar ka la pdiang ka long ban pynkylla noh ia baroh ki Assam Scheduled Form sha ka Meghalaya Scheduled Form.
Nalor kane kawei pat ka mukotduma ka dei halor ka jrong kti jong u ia kawei pat ka khynnah kaba ki Pulit jong ka Jowai PS kila pyngngat ia u haka POCSO Act.
