Ia ki kol ka Lady Keane College da ka Deiphibamon Warbah ha ka 36 & 50 minit.
Ka jingïakhun semi phainal ba nynkong mynta ka sngi kan long hapdeng ka Seng Khasi College, Shillong pyrshah ïa ka St.Anthony’s College, Shillong ha ka por 9.00 baje mynstep bad ka Shillong College pyrshah ïa ka St.Edmund’s College, Shillong por 11.00 baje mynstep.
Haba dei bad ka surok ba dang sah kumba 5.7 km sha neng ka Pyndengwar sha Mawpud, haba hiar sha kane ka shnong, la iohi ba haduh mynta ia kane ka surok dang pynkhreh ban siang rong ba haduh mynta ka la don ka jing siang maw ha ki katto katne ki bynta jong ka surok.
U Bah Khongsit u la bynrap da kaba ong ban teh lakam ïa kane donkam ban pynkhlaiñ ïa ka longïing, “Ki kmie ki kpa ki  don ka bynta kaba khraw ban pynheh pynsan ïa ki khun ki kti ha ka lynti kaba dei, bad hadien kata kan  sa wan ka imlang sahlang.
Ha kine ki 24 kynta, ka jylla ka la ioh ia u slap ba malu mala.
Ki nongialam ba hakhmat jong ka seng HSPDP ruh kin leit ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka UDP.U President ka UDP East Khasi Hills u Bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ki MLA, ki MDC bad ki nongialam bahakhmat ka HSPDP kin leit ban ialap elekshon na ka bynta u Bah Balajiedkupar Synrem ha kine ki sngi ban wan.
U la ong ba ha ka jingshisha na ka 100 percent, kiban ioh jingmyntoi ne ban pyn rung kyrteng ha kane ka MHIS kim dei ban duna ia ka 90 percent ki nongshong shnong.
Hynrei, ngim sngewthuh ïa kane.
Lehse wat ka lyer Pyrem ruh ka dang ai lad shuwa ia kane ka Lyer Shisien San Snem, wei ba ka bapli ka ‘Lyer Shisien San Snem’ ka iohlad ban paswut kumne, tang Shisien San Snem.
U la khang la arsnem, hynrei shwa elekshon te kynroi beit.
JOWAI: Ka Jingïaseng Samla kaba 17 jong ka KJP Synod Mihngi kan long ha Balang Wapungskur, East Jaiñtia Hills.
Ka Poland, Lithuania bad ka Finland, ki pynieng da ka kynroh kaba da ki nar kiba skhem bha, ha khappud jong ka Russiad ba ka Belarus.
Ka jaitbynriew jong ngi ka khie rasong ha ka im tip briew tip blei bad ka im-sngi ha ki nongrim ba shong-sbai ba shong-nongrimbad kumba la ioh hikai na ki tymmen ki san hala i iing i trep.
Lada pyntreikam naduh u snem 1972 kan sa don beit ka Backlog ka ban long pyrshah ïa ka Reservation Policy jong u snem 1972 kaba la batai shai kdar ba hadien ar snem kan ym don shuh ka Backlog," u la ong.
“Ngi ïohi ba haduh mynta ka dang mih ka jingkren na u MLA ba ka ‘ECI ka dang ithuh ïa u kum u President’ bad kane ka dei namarba kam don ka jingshemphang lane jingsngewthuh ïa ki shithi kiba u la ïoh pdiang na ka ECI bad kam don ruh ka jingsngewthuh balei ba u kyrtong ba u la pynieng na Mawryngkneng u hap ban ïakhun Independent," la kynthoh u Bah Pyndap.
“U paidlang ka Jylla, ula kyrkhu iangi da 104ngut ki MLA bad kumta ka jingshaniah jongu paidbah kam dei satia ia ka Congress lane ia ka JD(S).
Ha kane ka ri kan kham bun pynban iua kata.
Ka Kulai Baiong (Black horse) ka dei ka nemsniew kaba jur.
Kum ki  nongshong shnong ha kane ka thain kila ju mad shibun ki jingeh namar ka jingbym don ïa ki kot ki sla khyndew, la ka dei ha ka jingshim ram na ki bank bad kynthup ruh ïa  kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba dei ban ïoh na ka Sorkar Jylla.
Ki bahaiing hasem ki la kynnoh da ka jingbitar ïa ka jingleh ki bor pynïaid ka Hospital, haba pyntip ba ki doktor ki la leh Operation ïa ine i nongpang khlem da ïoh jingbit ne pyntip sha ki halor ka jingpang ba i don.
Ha kane ka jingjia aksiden, kawei ka kali toris Indica kaba don ia u number ML04 B 5037 ka la leit ban tyngkhuh ia ka Mahindra Bolero ML05 Q 7448 kaba la iaid pyrshah.
Ka MLA jong ka East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynrem jur halor ka jingshah shoh dusmon ka kong Agnes Kharshiing President CSWO bad ka Amita Sangma ka dkhot jong katei ka seng kaba la jia mynta ka sngi ha Shoh Shrieh, Tuber East Jaintia Hills.
Hapoh kane ka skim, la thung 72 tylli ki Handloom Cluster ha man ki distrik kaba kdup ia 5307 ngut ki nongthain jain.
Ka jingshah jied jong U bah Thabah, ka dei halor ka khubor ha kaba iadei bad ka jingeh jong palat 25 tylli ki longiing longsem ha ka Shnong Mawsynram (Dong Sharum), East Khasi Hills ha kaba la bam klop noh ia u ia u khaw bad ka shini rashon ba ki dei ban ioh kumba la mang da ka Sorkar na ka bynta jong ki.
Lym kumta ka ri ka kylla long kaba synshar da ki heh spah na ka bynta ki heh spah.
La sngewthuh ba ka jingkwah jong U Billu Singh, ka long ba katei ka jing iateh, la dei ban pynduh noh, namar ba ki kharmetor, ki la don lypa ha katei ka jaka, naduh ba wan rah ka sorkar phareng bad kumta ka jing iateh hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Municipal kam dei ban trei kam satia.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3:55 baje janmiet hynnin ka sngi, ha kaba kawei ka Maximo pick-up kaba don ia u nombar ML/05-Temp/2018-1636 kaba don ia ka rong lieh ba la ñiah da u Pynshailang Kharlyngdoh (24 snem karta) ka la syllad naphang ia ki briew kiba iaid lynti.
Ym shym la pyntikna satia ia ka sor ba u Ronaldo u la ia soi bad ka Juventus hynrei ki lad pathai khubor na Spain ki ong ba ka poi sha ka 105 Million Euros (120 million dollar) ryngkat ka kontrak kaba 30 million euros shi aiom ialehkai.
U Bah Titos u la kdew ruh ba ka EC ka ba la ïalam da u, ka la dep ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki khlieh nongsynshar, bad bthah ruh ïa ki, ba ki dei ban long ki ba peitngor, hynrei u la kam ruh ba don na ki khlieh nongsynshar ki ba la kam ba ka don ka jingshah byrngem na ki katto katne ki kynhun ki ba don ha ka bor, halor ka jingbym shah ban sah ïa kine ki briew.
Kane kala wan hadien ba kine ki skul kila khur iaka jingjop haka jingiakhun pre quarter final kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba ar.
U nongaiktien ka seng VPP, u Bah Batskhem Myrboh u la ong ba ka mat ba la shim da ka seng halor ka jingpynshong hok da kaba bud ïa ki kyndon jong ka policy kam don ei ei haba ïadei bad ka jingsngew pher jaitbynriew bad ka jingleh pyrshah ïano ïano.
U Pro-Chancellor ka CT University u la ong, “Ngi dap da ka jingsngew sarong ban ïoh pynlong ïa ka Megpun 1.0, ka jingïalang kaba pynkup burom ïa kiba leh bha ha ka liang ka pule puthi ha Meghalaya.
Ka Prof.Streamlet Dkhar, Dean School of Humanities  NEHU bad Dr.CAR Diengdoh Director Incharge CDC NEHU ruh ki la wan ban sakhi dalade ia kane ka Open Library bad ai ka jingiaroh shibun eh.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha kiba bun ki thaiñ kiba don ha Imphal East, Imphal West, Kakching, Kangpokpi bad Thoubal distrik ha kaba ka kynhun shipai ka la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat, ki kuli bad ki bom, la ong ka jingthoh ba la phah da ka Manipur Police Control Room ha ka miet jong ka sngi Palei.
U Prahlad Singh Patel ula leit ruh ban ïakynduh ïa u Myntri Rnagbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka ïingsah ka jongu ha Shillong.
Kumta ka long ka jingduhnong bad ka jingduh mynsiem ïa ka klob bad ki nongkyrshan.
U Block Development Officer, ka Betasing, u AG  Momin, hadien ba u la ioh jngtip ia katei ka jingjia u la hiar sha kitei ki jaka bad u la hukum ia ki Gram Sevaks ba kin leit sha ki shnong bapher bapher ban jurip ia ki jingjulor na bynta ban ai ki lad jingiarap.
Ki nongialam ka jait bynriew Konyak, ki iathuh ba ki don 6ngut kiba la iap ha katei ka jingjia, katba sa hynniew ngut, ki la iap mynta ka step, ong shuh ka khubor kaba la pynmih da ka New Indian Express.
Sngew thamula! Hato ngin lah ban khang lad ïa ka jingim lada ka pyn ur ïa ki? Ngi dei ki briew ba la thaw kyrpang u Blei ban ïa khun ïa ki jingeh.
“Hynrei ha ka 8 tarik Nailur, 2016, u la shu phah pynbna ba kan don ka dorbar pyllun ha ka 10 tarik, Nailur, 2016 bad ha katei ka sngi, shwa ban  wai ka dorbar, la shu ong beit rah kti kiba dang mon ia nga bad don tang katto katne ngut kiba rah kti kiba dang mon ia u bad u la shu ong nga la long Rangbah Shnong thymmai", la kynnoh kine ki paidbah ka shnong Umsaw Nongkharai ha ka kyrwoh ba la pynlait.
Katei kanjingialang kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Ki nongialam jong katei ka seng ki la kynnoh ba ka jingbym lah ka KHADC ban sei ia ka jubab ka dei na ka daw ba kam shym la don ka jingthung katkum ki jingdonkam kiba dei ban iaid, hynrei la thungkam  da ka jingmynjur hi jong ka EC tang ban pynhun ia ki MDC kiba shong hangtei.
Namar ba iakane ka SBM Programme ruh ka VWSC Bataw ka la dep ioh pdiang ia ka 1st installment kaba kot T.20,96,000 ha ka dor T.8000 kawei ka long ing na ka bynta ki 262 tylli ki long ing.
Ha ka jingialang ba kyrkieh ba la shong pyrkhat kam ha ka 26 tarik Nailar ha Umsning, ka la shim ia ka rai ban dawa na ka tnat PWD, Umsning Division ba ka dei ban pynshai paidbah ha ki kot khubor halor katei ka jingjia twa kynsan ka jingkieng kali na Pamlatar ban leit sha Mawlaho bad la aipor ruh ia ka PWD ba ka dei ban pynshai hapoh ka 31 tarik Nailar, 2016 lym kumta ka BJYM Ri-Bhoi district kam banse ban wad jingtip lyngba ka hok wad jingtip paidbah na katei ka tnat ba ka dei ban jubab katkum ka Right to Information (RTI).
Tangba Ah kiba pli ban kñia ruh kim nang shuh.
“Namar ka jingsngap mynthi jong u CEM wat hadien ba ngi ladep iakynduh ia u la ar sien kynthih, mynta ka sngi ngi la lum ia ka jingialang jong ki Sordar, ki Khlieh Nongsynshar, ki Seng Samla bad ki sengbhalang bad ngi la shim da ka rai ban leit iakynduh biang ia u CEM bad ban aipor khatduh (ultimatum) tang 15 sngi ban ai jubab halor ka jingdawa ban ai noh ia ka NoC sha ka Kompani BSC C&C JV ka ban pyntrei ia ka surok Two Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah," ong une u Chairman ka JAC bad bynrap, “ Lada u CEM um lah ban ai jubab hapoh kane ka jingbuh por kaba khatsan sngi, ngi la shim ruh da ka rai ban leit tied ia ka jingkhang jong ka Ingbishar High Court ka Jylla.
Wat la Katta ngim dei ban duh mynsiem, ngi la bakla ngim lah ban pynkylla hynrei to ngin ia shimjingmut na kine ki jingbakla.
Ka jingplie pyrda ïa kane ka lyngkhuh la wan ban sakhi da u MLA ka thaiñ u ba long ruh u myntri sorkar, u Bah Hamletson Dohling kum u kongsan.
Riangdo, Jylliew 12: Ki longkmie longkpa bad ki samla na kiwei seng saiñ pyrthei bapher bapher hapoh Mawshynrut constituency, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki la pynïasoh noh sha ka National People’s Party, ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka shnong Umdang ha Mawshynrut Civil Sub Division jong ka West Khasi Hills District.
Kane keiñ ka la nang plie lynti sa ka jinglap jong u Dr.Albert Sabin ïa ka Oral Polio Vaccine (OPV).
Shuh shuh ka San Shnong kala dawa ban buh iaka ktem pulit ka sorkar Jylla ha khappud.
Khamtam eh ba ki la kloi ban iarap lem, ha kum kane ka por ba ki paidbah ki iakynduh jingeh bad kut lad namar kim ioh shuh ban leit bylla kumba ju long.
Wat haka jingpang ba jur jong u, u Phadar Wollaston u dap beit tang da ka mynsiem jingphuh sam rkhie.
La ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u kongsan, u Sordar bad u samla Pynskhem Hynñiewta u Chairman ka Seng Samla ha shuwa ban sdang ka jingïalehkai.
Na ka liang u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association, Bah Finely Pariat u la ong ba kadei ka burom kaba khraw ba ka Meghalaya ka don ïa u Myntri Rangbah uba la lah ban wanrah bad pynurlong ïa kum kitei ki lympung heh ha ka jylla.
“Ka KSU ka kren shai ba Em te em ïa ka lynti rel kumba long mynta lada ym pat wanrah ïa ki aiñ ba khlaiñ hynrei tad ynda ki aiñ ki la don ngi kloi ban ïatai ïa kane ka mat ba balei donkam ban wanrah lynti rel ha kata ka por ngi kloi ban ïakren bad ngim kwah ban ong eiei palat ïa kata nga ngeit ka sorkar ka sngewthuh aiu kan jia lada ka thom da ka bor", u la bynrap.
U la ai mynsiem ruh ïaki khun samla ha katei ka sngi kumba ka shnong kala pynkhreh da ki khusnam sha kiba la pass bha bad pyndep ïaki jingpule bapher bapher ba kin nang ïai leh bha bad ruh ban dang trei shitom namar ym don hi ki ban lah ban ïarap lada kum ki briew shimet kim don ka mon, bad kyrmen skhem ba kitei ki samla ba la shah pynkup burom kin dang kiew shaphrang haka jingim bad poi shaka thong kumba ki angnud.
Lah ban kdew ba ka KSU South Central circle ka la pynlong ïa ka jingïakhih ha ka 1 tarik Nailar 2023 ban pyrshah jur ïa ka jingsniew ka surokbah NH-40 khnang ba ka kompeni NHIDCL bad ka sorkar jylla kin shim khia ban maramot noh mardor ïa katei ka surok.
Ha ki 13 snem ba la dep, ka EDC jong ka College, ka la ïarap shibun ki nongseng kam lajong na kane ka jylla lem bad ka syrnod ba la pyndep ïa ka jingai jinghikai haduh lai bnai.
Nalor kata, ka la maham ruh ba lada ka sorkar kam lah ban leh eiei, ki nongrep kim banse wat ban pynjot ïa kine ki hati.
Haba phai pat sha ka jylla ka jong ngi ruh ka la dei hi ka por ban wan rah ka jing pynkylla ia ka bhah thung kam naka 80% kaba lah mang kyrpang ia ki Khasi, Jaintia bad Garo, khlem da ktah pat ia ka bhah jong kiwei dei ki nongshong shong rit paid ha ka Jylla.
“Kiba jop kim dei sngewsarong noh, hynrei ki dei ban nang ïai ïa khun teng eh shuh shuh bad kiba rem ruh kim dei ban duh mynsiem pynban da ka jingrem jong ki kin buh pat ïa ka mynsiem ban trei shitom ha kiwei pat ki por", u la ong.
Uwei u rangbah u la ong ba ki kpa khamtam lei, kiba dei ki nongkamai ka ïing kim dei ban pyni kop ne sop hakhmat ki khun ba haduh katno ki kamai namar ba kane ruh ka ïalam bakla ïa ki khun ki kti bad ka jingsngew riew spah jong ki ka wanrah ïa ka jingsngew sarong.
Haba ot kumne ki ju iehnoh kumba ar ne lai tylli ki “khmat" ha u symbai.
Lada ki don ka met kaba tlot.
Ka jingwan u slap ryngkat ka jingtied u pyrthat kala pynsniew iaka line bording jong ka 132kV Mustem Substation and 132kV Khliehriat Substation haka sngi U Blei.
Lada phai lei lei sha ki MDC, kiba ym shah teh ha kano kana ka kyndon aiñ, kiba bun ki la pynkhreh lypa naduh mynta bad wat lada ki long ki MDC jong ka Party ba ki jop, hynrei ka jingtreikam ne ka rukom leh jong ki, ka long la kum ki MDC jong ki Party ba ki thmu ba ïakhun ïa ka elekshon 2023.
Mar ia shimti u Modi,ka BJP ka la lah ban khang bad set kak syndon sbak ia ka jingtuid ne ai pisa(foreign fund’ flows) ki kynhun Niam kiba na bar ri(foreign countries) sha ri India.
“Kine ki lai ngut ki lanot ki deihok ban ïoh ïa ka bailutksan halor kane ka jingshah thombor," la ong shuh shuh u Bah Lamare.
Halor ka jingkynnoh ba ïa ki kyrteng jong ki contraktor ym shym la pynbna paidbah u Commissioner bad Secretary u la ong ba ïa ki tender baroh la khot da ki tnad bapher bapher ka sorkar hi kata kum ka PWD, Tourism, State Sport Council bad ka jingkhot tender bad plie ruh ka long beit da kaba bud pyrkhing ïa ki kyndon bad hadien kata sa pynskhem da ka NDB.Halor ki jingkynnoh ba kiba bun ki projek ki dei ki surok, u Commissioner u la pynshai ba na kane ka pisa ba la mang ha kane ka projek tang 14 % ki dei na ka bynta ki surok bad ïa ka jingpyntrei ruh la leh beit da ka tnad PWD.Lah ban ong ruh ba ka kam jngohkai kan ym kiew lada ym biang ki surok na kata ka daw la pynbha ïa ki surok ban kiew kane ka kam.
Haba kren halor katei ka phang u CEM ka GHADC u Augustine Marak u la ong ba ia ka kyrteng u Conrad la dep ban phah naduh u naiwieng jong u snemba la dep hynrei haduh mynta ruh ympat shym la ioh jingmynjur ia ka kyrteng jong u, “Ka bui ka la shu sah ha ka miej u Myntri Rangbah haduh mynta ruh, ngi laphah bun ki jingpynkynmaw hynrei haduh mynta ruh ngim pat ioh jubab eiei, ngi kyndit mynta ba ki la phah pynban da kawei pat ka kyrteng" kren bitar u Augustine Marak.
Saw ngut ki briew ki la kyllon iap ha madan Chandmary, Tura katba 5 ngut ki la iap ha madan Rongrenggre, Williamnagar.
Shillong: Ka Kong Matsiewdor War Nongbri, kan wan phai biang kum ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, katba ia U Abhishek Bhagotia, yn thung noh kum U Secretary, Secreteriat Administration Department bad un long ruh kum U Commisioner of Taxes nalor kiwei pat.
Ha kaba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la pynphai nia da ka ba ong ba lada u Dr.Mukul u don shisha iaki sakhi sabut halor ka jingkynnoh ia ka jingkhaii beain ia u dewiong na kane ka jylla, u dei ban wanrah hapoh ka ïng dorbar.
Kumba ka long ha kine ki snem ba la dep ba ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP ka dang synshar ïa ka jylla, ki paitbah ki la ud ki la thnum, ki la tim la tla haduh ba ym sngew ïahap shuh.
Ha kane ka Career Guidance & Counselling Programme lawan ban ai jinghikai bniah shuh shuh ïa ki khynnah skul da ki riew shemphang ba kynthup ïa ka Dr.Rica Lamar kaba la batai shaphang ban ïoh ïaka jingkoit jingkhiah.
Ki samples kiba la dep ban phah test ki long 36859 tylli, kiba long negative ki long 35569 tylli kiba dang ap ka Result ki long 467 tylli.32 ngut ki briew, ki la iap ei, na ka dih iad lieh, ha ki lai tylli ki District jong ka Punjab, ha kaba la lap ba ka kyiad ba ki dih, ka dei kaba don ki jingkhleh ba long bih.
Shillong, 6 Jylliew:U Director ka Higher and Technical Education (DHTE) u la kular ban wad klas ia ki samla pule jong ka CMJ University hadien ba la khang kdam ia katei ka jaka pule namar ka kynrum kynram.
U bah Ardent, u la ong ba ka lah dei ka por, ban klet ia ka shuki, hynrei, ban pyrkhat ia ka jingeh jong ki khun samla.
U Iainehskhem Mawri u la ïoh ban sdang pynkhihjar nyngkong na bynta ka kynhun bad haduh kaba kut u la thep ar kol (19 & 69 minit).
:U nongïalam ba ha khliehduh jong ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma bad uba long ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, u la ong ba kam don jingmut satia ban jied ne kyrshan ïa ka TMC ne ïa kiwei kiwei pat ki seng saiñ pyrthei namar ïa ka Sorkar ba thymmai yn thaw da ka NPP.U Conrad u la kren ïakren ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la long ha ka sngi Palei ha Dadenggre na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka NPP u James PK Sangma bad uba dei ruh u MLA ka constituency bad ha kajuh ka por u hynmen jong u.
Ka jingkylli khlem jubab ne shimkhia da ka JHADC halor ka jing-ujor pyrshah ia ki arngut ki nongialam shnong bad ki 2 ngut ki EC ka pawshai ba kadon kaei kaei Sha lyndet hakaba la shu sngap mynthi da ki nongpeit ka JHADC.Te kumta na ka liang ki nongshong shnong jong ka shnong Bakur ngi  kyrpad biang shisien na ka JHADC ba kan leh noh iakaba donkam kham kloi bad ban rai sospon noh shisyndon ia ki khlem buhpor bad ban bud katkum ki kyndon ka koit ka khiah ban pynlong Noh ia ka jingjied nongialam bathymmai.
Shillong, Risaw 25 : Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah lashai ka sngi kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbym shim khia ki bor pynïaid ka University ban pyntreikam ïa ki mat jingdawa bapher bapher kiba dei na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule.
Ha uba ioh yn nang ai shuh shuh; ha it’s uba duk pat, wat ia kaba u la ioh ruh, yn shim noh.
U la ong ba baroh ki kam ba la leh da ka EC barim ba la ialam da u Bah Ardent M Basaiawmoit, u la buddien naduh ka jingiakhun ban pas noh ia ka Village Administration Bill, ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled kaba u la dep thoh ban iakynduh bad u myntri tnad kampohiing u Kiren Rijiju hynrei haduh mynta ym pat ioh jubab.
Mynta, ba dang jngai ka Election ki paidbah ki ia leh myn leh kumba ban bein ban khoh,ki leh myn leh ia khnium,ki leh kumba ia ud eh,hynrei tang shi taiew shwa ka por thep vote pat, hai-hai ka jingia ieit,ka jingiaroh bad ka jingia jan jongki ia kine ki Blei khyndew la kham palat imat ia ki Blei bneng ruh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 176, West Garo Hills 111, Ri Bhoi 22, North Garo Hills 17, Eastern West Khasi Hills 12, South West Khasi Hills 12, East Garo Hills 10, South Garo Hills 8, West Jaintia Hills 8, South West Garo Hills 7, East Jaintia Hills 5 bad West Khasi Hills 4.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba wat haduh mynta, kam don ka jingbatai kumno yn leh ïa ka jaboh ka ban mih na katei ka dukan die sha lane na ka dukan (Metal Container) lane ka la don ne em ka jingbud kyndon da kine ki artylli ki dukan ha kine ki bnai ba ki la treikam.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa kiwei kiwei ki khusnam shimet na ka bynta ki rang bad ki thei ïalehkai kiba la lah ban lehkai bha ha kane ka lympung.
“Ki pulit jong ka Unakoti distrik ha Kumarghat ha Tripura ki la ïoh ban kurup da kumba 1,500 kilor u Cannabis uba la song ha ki 60 song ha kaba katkum ka jingantad lada die ïa u kan long la kumno kumno T.2 klur, la ïathuh ki pulit.
Da ka jingkyntait ka Kong Irin, ka MBCC kam don lad shuh da kumwei hynrei mynta ka la pynkhreh ban phah ia ka kyrteng jong u Acting President Bah JC Diengngan na ka bynta ban iakhun ha kane ka MDC elekshon.
Shuh shuh, kine harum ki long ki jingjop ba la ïoh;Ha une u snem la bynrap shuh sa 57 tylli ki jaka ai jingtip shaphang ki dor.
Shuh shuh, lyngba kane ka Committee kan ïa shong pyrkhat ruh lada don kano kano ka kam ba pynkheiñ ïa ka model code of Conduct, kiba ïa dei bad ki electoral roll bad ki kyrteng ki Polling station bad ruh kiwei kiwei kiba ïa dei bad ki kam na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied noh mihkhmat 2023 ha ka jylla kaba dei na Ri Bhoi District.
Kane ka jingïalang ba ar sngi kala sdang ha ka 26 tarik Sngi Saitjaiñ bad la pynkut ha ka Sngi U Blei.
Shillong, Nohprah 17: Kum shibynta ban kynmaw burom ïa u wei na ki Nongmihkhmat u ba dei u MDC bad MP barim, kata u Bah Jerlie E Tariang (Bam kwai ha dwar u Blei) ka synjuk jong ka Sainborlang Banjop Welfare Association [SBWA] ka la plie pyrda da ka lympung ïalehkai phutbol ïa kaba la ai kyrteng da ka 1st Jerlie E.Tariang Memorial Knock-Out Football Tournament 2023.
Ki nong kit kam iong ka FKJGP 12 Shnong Nongjngi Unit: President –  Riyoo Pulang Vice President- Marla ibor Pale General Secretary – Deibha Khynriam Assistant Secretary – Rajesh Sumer Organizing Secretary – Darimiki Puden Assistant organizing – Winches Khynriam Education Secretary – Denis Pale Assistant Education Secretary – Hapines Tyngkra Sport Secretary – Si Shalliang Assistant Sport Secretary – Miki Nongkrem Disciplinary Secretary   – Blasius Rymbai Assistant Disciplinary Secy.
“Ka Ri Bhoi ka la donkam shisha ban don noh ka Madan Artificial Turf ban kyntiew ïa ki khun samla ha ki kam ïalehkai sport bad nalor ka madan Artificial Turf ka Ri Bhoi ka la donkam ruh ban don noh ka Multi Sport Complex kaba dei kawei na ka lad ban kyntiew shisha ïa ki samla ka Ri Bhoi kiba don sap ha ki kam ïalehkai sport" ong u Bah Bipul Thangkhiew, bad bynrap ruh kum ka seng ka ai jingïaroh ïa u MLA ka Umsning uba la kren ïa kane ka phang ka jingdonkam ki samla bad kumba la pynpaw da u MLA ka seng ka kloi ba pdiang ba ka sorkar ka dei ban wan rah noh ïa ka madan Artificial Turf la ka long ha kano kano ka bynta jong ka Ri Bhoi District" u la bynrap.
Kane ka tamasa ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha Jaintia Hills.
Ka jingthmu jong ka  Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ban pynlong ia ka jingsngap paidbah, na ka bynta ban tei ia ka dam ban shna bor ding, ka la pulom noh mynta ka sngi, hadien ba ki la mih ki paidbah ban pyrshah, ia katei ka jing ialang paidbah ha Siangkhnai, kaba hap ha  Mawkynrew Block jong ka East Khasi Hills.
