U la ïathuh ba u la kylli ruh na u pulit ba kumno u nonghikai uba la pyntip ïa u u tip ïa ka daw jong ka jingïap, da kaba pyntip ba ka dih bih bad hadien ka sdien phasi ïalade, kata ha shwa ban leh ïa ka post mortem.
Hynrei ka rukom kaba bha eh ban buh slem ia u soh ka long ban buh ha ka jaka kaba khriat ha kaba ka jingshit ka long tang 40 degree (Farenheit).
Kane ka tamasa ka long kum ka rynsan ïa ki khun samla ban pyni ïa ki sap ki phong kiba ki don la ka long ha ka shad ka rwai, ka put ka tem nalor kiwei.
Katkum ka jingpynbna paidbah kaba la pynmih haka 9 tarik Nailar 2021 ba kane ka jaka bret yn shna ha kata ka dur ban neh junom ban suk ha ki sngi ki ia ban sa wan.
Jia ryngkhat u la ong ba u la ia kynduh ia uwei u khar Bangladesh bad ki la ia kren malu mala kat ban lah sngewthuh da ka ktien Bangla bad u la kylli ia u, u dei naei , u la iathuh ba u dei na India bad u wan kai sha Bangladesh bad hangtei ki la ia long paralok bad utei u briew haba u iohi ia ka jingring pang jongu, u la ai jaiñ ba un phong da kawei pat, “Ngam nud iathuh ha utei u briew ba nga shah rahbor namar ba ki la byrngem lypa, u don ruh uwei napdeng kitei ki runar uba shu peit ia nga bad u donlang ha katei ka por, ki la batai lypa ia nga ba ngam dei ban iathuh ba nga shah rahbor" ong u Ricky Nongtynger.
Ka Domestic Coal Offtake ka la kiew na ka 691 MT ha u snem mang tyngka 21 sha ka 818 MT ha u snem mang tyngka 22, ka jingkiew kaba 18.4%.
Nongstoiñ, Nailar 13: Ka jingleh bym suidñiew jong ka Meghalaya energy Power Distribution Corporation Limited ïa ki post lait ha ka thaiñ Rambrai, ka long ka jingma lada jia ba ki post lait kiba la bam da ka sarang bad pei thliew na trai kin kyllon ha madan.
Shuh shuh ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ka thaiñ uba la trei shitom ha kine ki snem ba la dep wat hapdeng jong ka jingeh na ka khlam Covid-19 hynrei ula lah ban wnarah ïa ki kam pynroi ha kiba bun ki liang na ka bynta ka Constituency hi baroh kawei.
Ki la don shuh shuh ki samla Khasi kiba la jop ha kane ka jingïakob ñiah kali jong ka lympung, kynthup ïa u Mihsalan uba la jop ha ka kyrdan kaba ar ha ka open category, u Brandon Bazeley uba la jop ha ka kyrdan kaba lai ha ka open category bad u Sheldon Synnah uba la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka open category.
Shillong,28 Nailur:Hadien ba ka HSP DP bad ka UDP kim treh ban shimti ia ka shuki CEM kaba ki la ia khyn niat iwei sha iwei pat, ka jingialang ki lai seng kaba la long ha ka sngi saitjain ki la khynniat kylla sha ka KHNAM kaba don khyn diat tam ki MDC hapoh ka ARPA ban shimti ia katei ka kam.
Ha katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kem ïa u nongñiah jong katei ka trok u ba la tip kyrteng kum u Deepak Kumar – u nongshong shnong ka jylla Bihar.
Naka liang ka Dr.Weimanhi Tyngkan ba dei khmih kum ka Mobile Veterinary Dispensary Amlarem kala ïathuh kum ki doctor na ka tnad Veterinary kin wan jurip shwa ïa ka jinglong jingman bad ka koit ka khiah jong ki mrad (masi bad sniang) hashwa ban ot doh ïa ki.
“Ngin tohkit halor kane ruh", la ong uwei na ki pulit.
" La ong pat ka Lano“,To ieid kata ….
U la ong, ka MDA ka dei ban lehraiñ ban ïatrei lang bad ka BJP kaba ïalam ïa kata ka North East Development Alliance (NEDA) namar ym don satia kata ka roi ka par na kata ka NEDA hynrei ka dei pynban ban shu pyndem ha ka sorkar Assam bad ki bor jongka.
Haba la tohkit da ki pulit, u Vang u la phla ba u dap da ka jingsngewsih bad jingsngew synei ia utei u khyllung uba dang 3 snem ka rta bad ka jingpyrshang jong u ban pynkohnguh bad pynkylla jubor ia utei u khyllung u bym pat tip eiei ka long kaba bakla.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka jingithuh ia kane ka shnong kum ka shong jong ki nongri ngap ka ba ka Sorkar kan lah ban ai ia ki jingiarap bapher bapher ia ki nongri ngap jong katei ka shnong.
System Engineer, Election office of East Garo Hills bad na ka kyrteng u  Stever J.Sangma, Inspector of Taxes, Tura.
U Myntri Rangbah duh ka Ri u la pyntip ruh ba ka jingmang halor ka jingpynlut baroh ka dei kaba la kyntiew sha ka mang kaba kot sha ka T.11,11,111 klur ha kane ka jingmang tyngka.
Ka jingiasieh mawpud thymmai, yn pyndep ha shwa ka 30tarik Jylliew jong u snem ban wan, ong ka khubor bad ka jing ia jurip mawpud, la khmih lynti ba kan dep noh ha U Kyllalyngkot 2016 bad hadien kata, yn sieh ia ki mawpud ba thymmai ha u bnai Lber, ong ka khubor.
Ha kane ka jing jurip la synran lang ruh da u president ka HFU Thadlaskein Block I bah Mutshwa Thabah, ki nongialam shnong ba kynthup ia u Secretary Shnong U bah Foster Kharsahnoh, u Asst Waheh Shnong U bah Kishon Kharsahnoh bad ki Nongrep jong ka thain.
U la kyntu ia ki paidbah ban kiar iap na ka dawai pynbiej kaba mut ka pisa ha ka por elekshon namar ba u MLA u ai skhim kam mut ba ka dei ka pisa jong u hynrei ka dei ka pisa jong ki paidbah.
U ma Madon dangshen ula kynnoh ba u MLA ka Nartiang u ma Sniawbhalang Dhar u la shet kylla ïa u bad kyrshan ïa u Ma Lakhon Dkhar ha jaka ban kyrshan ïa u kum u kyrtong ka party.
La don lang ha kane ka sngi, u  myntri ka Revenue & Disaster Management etc bah Kyrmen Shylla bad u bah D D Lapang nalor kiwei.
Shwa ia kane haba wanrah ia kane ka liangpyrshah u Bah Ardent u la ong ba ka jingwanrah ia kane ka jingtynjuh bor, kam mut eh ka jingpynkhyllem ia ka sorkar tang namar ba bym don ka number ban ia niew briew hynrei ban pynsngew sha ka sorkar ia ki kam ba ka leh bakla ba ka dei ban pynbeit.
U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la phah da u Magistrate ban leit jurip ïa katei ka jaka, khnang ban lap ïa ka jingshisha halor kane ka jingsma kaba la mih na ki Dhaba kiba don ha kane ka shnong.
Kane ka jingpyrshah jong ka Joint VDP jong ka elaka Sutnga, ka dei hadien ba u bah Damewanhi Rymbai, mynta ka sngi u la soi ïa ka soskular jingia mynjur bad ka Jowai Municipal Board ha kaba u la shah ban wan bret ïa ki ñiut ha ka thliew dewiong jong u kaba don ha shnong Moolamylliang kaba hap hapoh ka elaka Stnga “Lada u kwah ban ai jaka bret ñiut ïa kata ka Jowai Municipal Board, u la dei ban ai ha shnong jong u hi ha Wapung, ym ban wanrah shane sha elaka Sutnga" ong u kyrwoh na u Secretary Joint VDP Elaka Sutnga, u bah Pynbait Sutnga.
Ngin sa ia peit pat hadien ka result election 2023 ban peit ia ka liem- ka lup jong ka rai u paidbah.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 28: Ka ri India ka dei ka ri kaba kawei pa kawei ka jylla ki do ïa ka riti ka dustur bad kiba don ruh la ka jong ka ktien ka thylliej kaba kat kum ka kyrteng jong ka jylla.
Ka jingrakhe ka la long shi snem kynthih.
Utei u MDC ha ka kyrwoh u la kynnoh ruh ba katkum ka RTI la kdew ba ïa ka kam la aiti sha ki kontraktor bym pat rejistar satia ïalade nalor ba kim pat don satia wat ïa ka jingtbit ha ka kam ruh.
Ka Rida ka la sngew kmen shikatdei eh namar mynta ka la iohi ia ka jingkylla mynsiem jong u Panah.
U Chairman Shape Pasweth ula ong ka ri India ka don haka jingma bad ula kyntu ïa baroh ban pynneh pynsah ïaki dieng ki siej haki khlaw ki btap.
Ka dur kaba la mong bad kaba la mynsaw ka Ïai snoh wat ha ka met kaba la mihpat jong u Jisu.
Ka daw bah ba kongsan hi kaba u Modi bad u Amit Shah ki wan khnang ban sakhi ïa ka jingsmai ka sorkar MDA-II jong u Conrad Sangma ka long ban rah bad pynpaw pyrthei ïa ka khubor (message) sha baroh kawei ka ri India ba ka Meghalaya ruh kum kawei na ki Christian state ba kham paw eh ha North East ki la ngeit bad kohnguh (convinced) ban ai ka jingshaniah  kaba pura ïa ka party BJP da kaba rieh tngen ha ka party  NPP.Ka pyrthei baroh kawei kan tip shai kdar mynta ba, lait noh sa tang ki Muslim, ki Christian mynta ki la don lang bad ai ka jingshaniah ïa ka party BJP.Kane ka buit poh (hidden plan) ka long kaba ma bad ba shyrkhei shibun ïa ki briew kiba shong ba sah ha Meghalaya khamtam eh ki Khasi-Jaiñtia jong ngi.
U la ong ba ki kam runar kiba la ujor pyrshah ia u Islam kin iaid beit shakhmat haduh ban poi sha kaba kut.
Ka jingroi bad ka bor kaba khlain jong ka tourism ha ka jylla Meghalaya hi ka dei ha ki thain kyndong.
Halor ka jingbym treh jong ki briew ban mih noh na katei ka ka jaka, na ka liang u samla Donald V Thabah u la ong ba ka Sorkar kam dei ban leh kyrpang ïa kiba kum kine ki jait briew.
Kumta ka Jaiñtia Dorbar ka la dawa jur ïa ka  Sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ïa kane ka Block I & II ban ai sha ka Meghalaya State.
Hangne ka dei saiñdur jong U Blei nongbuh nongthaw ïa ka jingieit ki arngut, da la jingtip Kmie, tip kpa tip kur, ka wan ruh ka burom briew bad ka leit sha ka burom blei, la ha ka kur ne ka jaitbynriew, hangne wan mih sa ka mei kha lyngba ki niam la seng u longshuwa, ban ioh ki kyrkhu ka kyrdoh na ki arliang kñi jong ki meikha bad ki khun kha.
Ka long kaba sngewsih ba baroh shi katta ïa ka bhah thungkam la pynshong nongrim ha ki khanasamari ba la shu antad ym katkum ka jingshisha.
Shillong, Jylliew 15 : Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Palei, ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban buh jingkhein bha ïa ka jingdon jong ki briew ba wan phetrieh na jylla Manipur ban riehtngen ha Meghalaya namar ka jingïaumsnam ha katei ka jylla.
Ïa kane u Bah Kennedy Khyriem u la kren hadien ka jingïalang kaba la khot pynlong da ka sorkar jylla lem bad ki nongïalam ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) kaba la pynlong ha ka Sngi Palei ha Circuit House Nongpoh.
U la ong ki la wanrah ïa ki mat trei kam ha ki rai jong ki.
Ka long kaba sngew shyrkhei ba ka dujok ka shu ang rynghang.
Nalor kata la jied ruh ïa u Danial Wahlang kum u president Seng Samla, Synsharlang Wahlang Secretary nalor ki san ngut ki nongmihkhmat sha ka Executive Committee kaba kynthup ia u Chairman bad Secretary na man ki Circle/Unit.
Kan sdang naduh a por 11:00 am haduh 4:00pm.
“Lada ka UDP ka ibit ïa nga, nga long uba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka election MP Lok Sabha 2024 na Shillong Parliamentary Seat hynrei ïa kane ka rai yn shim hadien ka jingïalang jong ka Party ban ïakren halor kane ka phang" la ong u bah P.T Sawkmie.
Ka jinglap jong ka AIMO, ka lap ba ka jing pynduh pisa lem bad ka jing pyntrei kam ia ka(GST), ki long ki daw bah kiba ktah ia kitei ki karkhana rit, ong ka  AIMO.Ka kaiphod, ka iathuh ba ki kam kiba la pynduh noh ki long 43 percent ha ka khaii pateng, 32 percent ha ki kam ba rit, 35 percent ha ki jingtrei kam lajong kiba rit bad 24 percent ha kito ki kam kiba shu long pdeng.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u rangbah na ka thaiñ Dibrugarh District u la duh ei ïa la ka jong ka jingim hadien ka jingjia shah lynshop bor mariang kaba la jia ha ka miet jong ka Sngi Ba-ar ha ka shnong Moran.
Haba pynphai pat ïa ka ron ba la buh da ka Hurdles, ka Nongdawah CC ka la ïoh tang 69 ron bad hap lut baroh 10 wiket na ki 17.1 Over.
Da kaba kyntiew ïa ka jingïashim bynta ki longkmie ha ki sienjam kiba ïadei bad ka mariang bad ki kam shim rai, ngin lah ban trei kham bha ha ki sienjam ban ïada na ka jingkylla ka suinbneng bad ruh ka jingpynneh ïa ki spah ka mariang.
La buh ruh ba ka sngi ban bishar biang kan dei ha ka 20tarik u Ïaiong.
Hangno ka pyrthei kan shem ia ka jingsuk, haba ieng – rangbah ka jingkhwanbor ? Kam long ka bashing – hok ba kawei ka jait – bynriew kan synsahr ia kawei pat, khamtam lada kata kawei pat kam mynjur ne kam mon.
Na ka liang u State President u la pyntip shuh shuh ba ka seng BJP ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng ha ka jylla Tripura.
Ki dkhot jong ka Village Defence Party (VDP) ka shnong Barato ryngkat ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Barato Area Unit ha ka step sngi Baar ki la ïohkem ïa u Rikmenlang Lamare u koidi ba la lait phet na Jowai District Jail lem bad ki 5 ngut ki runar ba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar ha ka sngi Saitjaiñ ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka jingpyllait paidbah ïa ka 5G kan long sa uwei u mawjam ka jingïaid lynti jong ka Airtel ban ai jingshakri ha ka jylla Meghalaya lyngba ka Airtel 5G Plus ha kaba ki nongpyndonkam ïa ka Airtel kin sa ïoh jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka jingstet jong ka Network.
Ha ka jingwan jngoh ka jong u ïa kine ki khynnah lehkai ka jylla, na ka liang jong u John Abraham u la ïaroh ïa ka sap ba kine ki khynnah ki don, bad ruh ïa ka MSOA kaba la trei shitom ban wad ïa kiba kum ki khynnah kiba don ïa ka sap ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ka  Gross Domestic Product (GDP), ha ka quarter ba nyngkong jong u snem 2019-20, ka hiar haduh san percent, kaba hiar kumba 0.8 percent, haba ia nujor bad kaba la kut noh ha U Lber jong ka kut snem jong u snem 2018-19.
Lada jah dawai kuli, te shispah na ka shispah lah dei beit.
U Hazare, uba 76snem ka rta, u ong ba tang katei ka ain hi kam biang, hynrei kaba donkam eh mynta, ka dei ban don ki kynhun, ki ban pyrman halor ka jinglong ka kam bamsap ha ki Jylla bapher bapher, ha kaba ula rai ban thaw ia ki kynhun bapher ha ki Jyla, ban peit pyrman bad ban tohkit halor kitei ki kam pyrshah bamsap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Ïalam u la ong ba ka jingthmu jong u ban pynpoi lyer shet sha ki paidbah da kane ka Agency ka dei hadien ba ka Agency kaba u shait shim ka la pynpaw ïa ka jingeh ban pyndap ïa ka jingdonkam ki paidbah namar ka jingduna than ka supply.
“A! Blei Trai Kynrad ai bor ia nga ba ngan ym pyndem ne dem khohsiew hakhmat ki bor kiba runar" (Gitanjali)U Jisu Khrist u ong, “Haba phi duwai, wat long kum ki riewarsap! …Haba phi duwai, wat pyndonkam bun kyntien ki bym kit jingmut…Kane keiῆ, ka long kumno phi dei ban duwai…ai ba ka Hima jong me kan wan; ai ba ka mon jong me yn leh ha khyndew kumba ka long ha bneng" (Mathaїos 6: 7-10) Kane kam dei tang ka jingduwai lymne tang ka jinghikai kumno ban duwai, hynrei kane ka bynta ka kren bad їathuh shai ia ka jingim, ki kam bad jingїakhun jong u Jisu Khrist na ka bynta ki khun bynriew.
Hynrei ka mynsiem iatreilang ka la sdang ban hiar ha kaba ki MDC ka UDP ki sahdum ia ka rukom treikam u CEM.Ka jingleh hi u CEM halor ka ‘law Adong ha khlaw Mawpat, ka dei kawei kaba ka UDP kam sngew tynnad khlem iaphylliew jingmut lang.
"“Kam dei kaba eh ban wanrah jingpynkylla ïa kane ka aiñ.
Lada shu peit ia ka jinglong ka kudam, tip ha kano ka dur, ki ia thngian.
Ka Kmie u Wanbok ka la kwah tip noh.
U music director dei u Banker Mawlong.
Ha kane ka juk kaba ngi im mynta, ka juk kaba la palat liam ka jingstad u khun bynriew bad bun byllien ki riewstad (Scholar) ki pynlut por ïalade wat ban wad (Research) ïa ka khmat U Blei ban lap haei U Blei u shong?.
U Bhalang u la dei ban pynkhreh tyngeh na ka bynta ka egsam Final jong ka klas XII.Kane kan dei ka egsam kaba kongsan tam kumba long ka egsam matrik namar ia ka persenteij la khein na kane ka egsam lada dei ban rung ha ki kolej ne rung sha ka kam.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynsngew iaka jingkhein jingdiah ne Audit Report jong u snem 2021-2023.
Haba phai pat sha kawei pat ka jingïalehkai kaba la long ha Jowai Zone ka Niaw Wasa United ka la pynliem noh ïa ka Youth Club Pdengkarong da 2 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group-B kaba la long ha Jowai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 752 ngut.
Halor ka jingkylli ba u Myntri Rangbah u la kam ba ki don ki nongkyrshan bad nongbei pisa ia ki nongiakhih, u Mukul u la ong,  “Ngim sngew eiei ia ka jingong u Myntri Rangbah.
U la pynshai ruh halor ka jingbun ki briew kiba kwah ban pan tiket na ka Party ban ïakhun ïa ka elekshon MDC bad dei namar kane ka daw ba ki nongïalam ki hiar hi man la ki jaka ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ym dei tang kito kiba kwah ban ïaleh elekshon kin wan pynïasoh bad ka Seng, hynrei donkam ïa ki briew kiban trei bad kiba sngewthuh bha ïa ka lynti ïaid jong ka Seng bad khamtam eh ïa ki nongrim jong ka.
Ha ka juh ka por, u la CEM u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ha ka jingsngew jong ka EC ki shim ba katei ka kam, ka dei ka kam kaba ju long  bad kam pat da dei eh kaba khia haduh katta katta , hynrei na ka liang ki liang pyrshah ki la shimkhia palat tang ia ka Bhowal bad ka Malai Sohmat, u la kynnoh ba katei ka jingleh jong ki ka pynpaw ba ka don eiei shalyndet.
Naduh kata hi ka khyllipmat la kumba don mano rekiba buh ïa nga ha ka lieng bad nangta hi nga la king bad kie kylleng.
“Rung rung hapoh.
Ha kawei ka liang, u CS barim ka jylla u la ong ba ka Meghalaya Development Authority (MUDA) ka donkam ban peit ban khmih ia ka rukom shna iing, namar ka jingshngain.
Ka paw (ba kane ka jingjia) ka dei kaba la kynshoit da ki seng saiñpyrthei.
Ha ka jubab jong u halor ka Mang Tyngka, u Sangma u la kdew ïa ki thong jong ka Sorkar, kiba rah ïa ka Jylla sha ka ïoh ka kot kaba 10 ‘Billion Dollar’ bad ka lad ai kam ai jam sha 5 lak ngut.
Ha ka 11 tarik, Nailur, u Sarma u la ong hapoh Assam Assembly ba ki la don baroh kumba 3,907 ngut ki briew kiba la shahkem ha kaba ïadei bad ki jingjia jong ka jingpynïathoh khynnah ïa ki khynnah rit ha ki san snem ba la leit, ha kaba 3,319 ngut napdeng jong ki ki la shah pynngat hapoh ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences Act, 2012 (POCSO).
Shillong, 17’lyngkot: Dang shen ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla hapoh ka jing ialam u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ka la pynkylla thymmai ia ka Service Rules kaba ia dei bad ki nongtrei sorkar, bad katei ka jingpynkylla thymmai ka long ba yn ym shah ia ki nongtrei sorkar ba kin long Rangbah Shnong lane ban long u dkhot ha kino kino ki kynhun ne ki seng.
Ki nongkitkam ba ka seng ka la pynskhem ha katei ka sngi ki long , President-Bah Alfred Kongwang, Vice President Bah Jambok Lanong, General Secretary Bah Densil Khonglah, Publicity Secretary u Firstamin Khongtir bad kiwei pat ba kynthup haduh 13 ngut ki nongkitkam.
U la ong ba ka la don ka jingkren ruh na ki bahaing hasme ba la dei sa ka pali ban ailad lem ia kiwei bad ba u la dei ban shongthait noh, “Nga ruh nga sngew ba la dei sa ka pali ba ngan ailad ruh ia ki samla nga kwah ban ailad ia ki samla kiba don shisha ka mynsiem bad kiba tbit ban shakri ia u paidbah ba kan dei ka kabu ba kin pyni ia ka jinglah jong ki ban shakri paidbah, ngan shongthait na ka kam elekshon hynrei katba ki dang ibit ia nga ngan trei pat na ka byntas ka Party" ong u bah D.D Lapang.
U briew u lah ban pahuh ha liang ka pisa, hynrei un leh aïu ïa ka spah ka phew lada ym lah ban thied shuh ïa ka um bad ka bam? Na ka por sha ka por, ki Ri ka pyrthei ki ju ïakynduh ban ïakren halor kumno ban pynduna ïa kane ka jingshah ktah na ka jingkylla ka suiñ bneng.
Nongstoiñ, Lber, 3: Kiba bun ki shnong nongkyn-dong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang pyndonkam ban kit jingkit da ki kulai na ki steshon kali ban pynpoi shaduh sha ki shnong ki thaw jong ki.
Paliar Education secretary bad kiwei kiwei.
Ki ïaroh bad ai burom ïa ki riewdonakor hynrei ki kynshi, kyni bad kyniw ïa ki riew khlem akor.
La ong ruh ba ka jingleit jurip jong u heh ka China-u Xi Jinping sha Russia ha u bnai ba la leit, ka pyni shai ruh ia ka jinglong ba jan bha hapdeng ka China bad Russia namar ka China ka ai jingkyrshan bha ia ka Russia la ka long ha ka ioh ka kot bad ha baroh ki liang.
Ki nongrep ka ri kim sngew ïadei jingmut bad ka jingpynkylla ka sorkar ïa kane ka aiñ.
Ha kajuh ka por u Bah Samlin u la pynshai halor ka jingmih ki khubor ha Social Media halor ka jingpynthohbria ïa ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingkren ka jong u ka long ba ki paidbah ki dei ban bud nuksa ïa ka jinghikai ki Rangbah Balang naduh ki Pastor, ki Phadar bad ki Tymmen Basan ba ki dei ban duwai shwa ban thiah, hadien ba la khie bad duwai shwa ban bam bad ban trei.
Angel Mac.
Bunsien, ka daw ba ki nongthoh khubor bad ki nongpynmih khubor kin noh shilliang ka long ban ïoh myntoi shimet ne ban pynkhraw ïa la ka kam lajong.
Da kaba pynpaw ba ka jingpynmih dohkha ha ka jylla ka la kiew da 1,139 metric ton ha u snem 2023, bad kaba la kiew mynta sha ka 19,374 metric ton, u Lat u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim shuh shuh ia ki sienjam ban pynduna ia ka jingpynpoi dohkha kaba na shabar da kaba pyndonkam ia ki sienjam kum ka Recirculatory Aquaculture System bad Integrated Cage Culture.
Ka dei ruh ka jingshisha ba kane ka jylla ‘Kumarlaya’ ka jong ngi kam dei ka jylla kaba lah biang hi lut nadong shadong.
Ka thong jong kane ka program kaba san snem ka long ban ai jinghikai haduh shilak ngut ki samla haki sap trei kiba pher bapher.
Ban long u briew uba nang ban ialehkai bha khamtam u briew u ba tipbriew tipblei, ka jingpule kalong kaba donkam", la bynrap shuh shuh u Chhetri.
“Ki nongïalam kynsai kiba ngi la jied ki dei ban da pyntreikam hok ïa ki skhim jong ki paidbah bad ba kin ai jingkheiñ ruh ha manla u snem mang tyngka," bad bynrap, ‘lada ngi bakla ban jied ïa u ne ka nongmihkhmat, ngi hap ban kynnoh ïa ki paidbah ruh ym shuh ïa ki nongmihkhmat.
