Ka Khun jong u Bah Bring ka Kong Syrpailin Khonglah haba ai jingkren ha kane ka sngi ka la ong, wat la i pa i la khlad noh na ka pyrthei kumba 12 snem hynrei kane ka jingrakhe pyndon burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong i pa ka pynkynmaw biang bad sngew kumba ka long tang shisngi.
Baroh ki don haduh 10 tylli ki District kiba la wan shimbynta bad kine ki kynthup East Jaintia Hills District, West Jaintia Hills District, East Khasi Hills District, West Khasi Hills District, Eastern West Khasi Hills District, South West Khasi Hills District, Ri Bhoi District, West Garo Hills District, North Garo Hills District, South Garo Hills District.
Bad na ka liang ka Bangladesh ka la ong ba kam ju ai jaka rieh ia ki kynhun lehnoh na India.
U Bah Golden u la ong, “Ngam don kano ka jingpyrshah ïa uno uno u MLA lane MDC jong ka party, hynrei nga ieng halor ka nongrim ba kumno keiñ haba ïa ki san ngut haba ki leit ban kyrshan ïa ka sorkar NPP, la sospon ïa ki.
Nangta u la ïathuh ruh ba ha u snem 2019 ka jylla Assam ka la wan ban shna surok sha ki jaka jong ka shnong Lapangap kaba dei kham shaneng ka jaka ba thung dieng hynrei ka sorkar Meghalaya kam shym la leh eiei hadien ba la dep pyntip.
Kane ka kali kit nongpang ka dei kaba la pynioh da ka kong Santa Mary Shylla lyngba ka skim Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF).
Ai kin ong bad kren katba kren, kam lei lei, ngi lah da kaba suk eh ban pyndonkam da ki bor pulit bad ka jinglong jingman ka lah ban nang kham sniew shuh shuh, hynrei kaba bha tam ka long ban ïai shah, sngap bad ïakren ban pynbeit ïaki jingeh hooid ki jia ki khep ba ïa kynduh mawsiang hynrei ka dang kham lah da kane ka lynti ba jai jai".
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba ka jaka ban shna ia kitei ki kamra, ka long ruh ka bym shym la mynjur satia da ka tnat Municipal.
Haba ai jingkren hapoh ïingdorbat hadien ka jingphet noh ki saw ngut ki MLA ka VPP, namar ka jingpyrshah ba u kren da ka ktien Hindi, u Lat u la ong ruh ba kiwei pat ki kam pynroi kiba ka sorkar MDA kaba ar ki long ha ka liang ka surok, ki jingkieng ka bording elektrik bad ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih sha ki paidbah.
Ñiuma, u la lah ban pynpaw ha ki kyntien kiba mar ïa sdang ka jingrwai ieit ri (Khasi Anthem ) ‘Ri Khasi Ri Khasi Nga Ïeit Ïa Pha’.
Kine ki tiar ba la khot tender la thmu ban shna ia ki data ia baroh ki nongioh bynta na ka skhim PDS.Ia kane ka data yn peit ngor bha da ki briew jong kane ka tnad naduh kiba hakhlieh haduh ki civil sub division"  la ong u heh sorkar.
Namarkata, kim banse ban mih noh ban wan pynïasoh thymmai noh sha ka HSPDP hapoh ka jingïalam jong u bah Medalsing Lyngdoh lem bad ka kynhun.
Jar la katta ka erkylla ba la beh paswut tyngeh ha kine ki sngi ka noh sha ka liang jong ka seng VPP na ka daw jong ki nongrim bad ki juban ba ki la khlei hakhmat ki paidbah.
Kane ka jingthoh ka pyni ruh ba kane ka jingduna ki briew kiba duk kaba kheiñ da ka jingpyndonkam ïa ka rukom kheiñ exponential ka kham stet hapdeng u snem 2015-16 haduh u snem 2019-21 (10.66% ka jing duna ha ka shi snem) haba ïanujor bad u snem 2005-06 haduh u snem 2015-16 (7.69% ka jing duna ha ka shi snem).
Baroh kiba pang, haduh mynta, ki long 6,861 ngut bad kiba iap ki long 414ngut.
La iathuh ba ki don 40ngut ki pulit, kiba ioh jingpang  coronavirus ha Malegaon jong ka Maharashtra.
Ha ka 7 tarik Nohprah kaba dei ka sngi rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 28 snem ka lyngkhuh sngi ïap u rangbah Bull N Lyngdoh uba dei uwei na ki radbah jong ka Khasi Students Union (KSU), la pynlong ïa ka jingbuh syntiew burom ha khmat u mot sah jingkynmaw, ha lynti Malki ha ka jingïadon bynta lang ki bahaïing bahasem, ka para trai jong u Bah Bull, ki nongïalam ka KSU, ki dkhot na ki circle bapher bapher hapoh ka jingïalam u President rangbah ka seng u Bah Lambokstarwell Marngar.
Kata ka dei ka development ka ba u kren bad u kwah ïa ngi ban pynïar ïa ka jingmut ka kyntien.
Na ka liang ka ïing bishar kam shym la sngew hun ïa ki kaiphot jong ka NHAI bad ong ba ka jingbym bit bym biang ka surok ka la ktah ïa ki nongleit nongwan wat kito kiba na bar ka jylla ruh kum na Barak Valley (ASSAM), Manipur, Mizoram bad kiwei kiwei kiba ju ïaid lyngba na kane ka surok ba ka ktah ruh ïa ka khaïi ka pateng bad ka la ktah ruh ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang.
Ka surokbah Shillong-Dawki ka dei kaba ju mad bha ia ka jingtwa man ka por khamtam tang shu jur u slap kaba la ju wan rah ia ka jingsahkut kali wat ka jingmyn saw ha kiba bun ki khep.
U la kdew ruh ba kine ki lympung ki long ki phalor ba lah ban plie lad ha kiwei pat ki bynta bad wat ha u pud ka jingïoh kam ïohjam.
Ka daw, ka long namar ba katei ka seng, ka kynnoh ba ka Nagaland, ka la kurup ia bun bah ki jaka jong ka Assam.
Kane ka iwtung ka ba bam naphang wat ïa ka lawei ki khun ki ksiew ki ban sa wan.
Ka dorbar shnong ka la pynpaw ruh ba ki shipai ka BSF ki la pynpaw ba ia ka APL Muktapur kaba don kumba 55.3 acres la ai sngewbha ia ka ri Bangladesh khlem ka jing pyntip sha ki paidbah ka shnong Muktapur kiba ju pyndonkam ia kane ka jaka ban khwai bad ban thung iaki mar rep.
Hadien ba ki hehduh ka Gucci ki la pynbna ia ka kyrteng ka Alia kum ka nongrah ktien ki paralok jong ka kiba don ha Bollywood ki la ai khublei ia ka halor kane.
Ym don jingartatien halor kata.
Hynrei u la ong pat ba kitei ki ri kim dei ban ia pyni bor ne ban kwah rhah ia u pud- u sam ne ka bynta jong kiwei pat ki ri bad kim dei ruh ban shu ia pyni bor tang namar ki daw barit-baria, pynban ki dei ban ialeh ban wanrah sha ka miej iakren ïasuk bad ban kiar na ki jingiakynad bad ki thma tang ban wanrah ia ka shongsuk-shongsaiñ ha ka pyrthei baroh kawei.
U Bah Sainkupar u la ong ba ka seng ka ieng skhem ha ka nongrim kaba ki don, kin nym pyndem wait  wat la ka long ha kano kano ka dur ruh.
Mairang, Nailur 05: U Moderator jong ka KJP Synod Sepngi, u Rev.WP Marbañiang, mynta ka sngi u la pyllait paidbah ïa ka kot ba la thoh da u Rev.GR Mawblei, ba la ai kyrteng, “Ka Jingim, Ka Jingtrei, Ka Pyrkhat Theology bad ka Doctrine".
Nongstoiñ, Nailar 31: Ha kine ki bnai ba la dep ka Kompeni mobile phone ka la ai jingtrei ïa uwei u Kontraktor ba un pynïeng ïa u tower mobile phone ha ka shnong Ktiehthawïar, kaba hap ha ka Mawshynrut C&RD Block, kaba dei ruh ka shnong kaba ïajan bha bad ki shnong khappud kiba don ha ka thaiñ Langpih.
“Ia kaei kmie" kylli leh lyngngoh u kpa u Halbert.
Ha kajuh ka por kane ka jingkiew ha ka kam shang pyrthei ka la buh ka jingma ia ka shnong ba ka lah ban jur ka jingtuid ki nongshang pyrthei bad ka lah ban ktah ia ka jingkhuid jingsuba jong ka Shnong.
U Myntri u la kyntu ruh ïa kiba ri ngap ban pyntip sha ka tnat rep lada ki shem kano kano ka jingeh ym dei ban shu sngap.
Shillong: Ka FKJGP Riwar bad ka KSU Border ka la ioh ban bat ia bun ngut ki dkhar kiba la wanrah da u kontraktor ban trei iaka kam kontrak ha shnong Pyrdiwah kaba hap ha thain Riwar mihngi, Pynursla.
Ka parti ka hap pynshai hakhmat u paidbah ïa ka policy pule kaba ka thmu ban wanrah bad ki kyrtong ïaleh ka parti ki dei ban shai kdar ïa kane ka policy.
La iathuh ba kane ka khyndew ka la hap ha kine ki sngi ba la thep u slap tangba ha ka dei ha ka bor bym don ba iaid ba ieng, kam don kano kano ka jingjia.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba lyngba kane ka committee ka dei ban shimkhia ban pyni noh da ka kam bad kata ka long ban shim ia ka rai ban weng beit ia ki kharmetor na Them Iew Mawlong khlem da pynjlan khnang ba wanrah biang ia ka jingshong shngain ha iew ha hat bad ha ka sor Shillong baroh kawei, pynkut ka kyrwoh.
U heh sorkar u la ong ba ka sorkar jylla ka la phah shithi na ka bynta ban ïoh ka jingnohsynñiang na ki Myntri, ki MLA, ki nongtrei jong ka sorkar kmie bad ki sorkar jylla, ki Corporator jong ka Aizawl Municipal Council bad ki nongtrei Bank naduh ka taïew ba la lah.
Balei nga ong ka dei tang ka kam kamai spah beaiñ da ki dalal bad ki nongtrei ophis! Ka daw ka long ba lada ai/siew da ka pisa ha ki nongtrei ne dalal kata ka jingbunkam ne ka jingpynbunkam kam don satia.
U Bah Andrew u sngewkmen ban iathuh ba na ka liang u Myntri ba dei khmih ia ka tnat sports u bah Banteidor Lyngdoh ialade ruh uba dei uwei na ki briew ba smat bha ban ialehkai ia ka squash, la ai jingmut ia u ban pynshna biang sa kawei ka squash court ha JN Stadium, Polo, ha ka juh ka por ka synjuk ka juh pynlong ruh ia ki workshop ha kaba ka juh lum lang ia ki khynnah ba kin wan ban iashim  bynta kum ban pynshlur bad ban ai jingbatai kaba bniah sha ki shaphang kane ka jingialehkai.
Ki Saw Sngi Lai Ia ka lehniam Behdieñkhlam- kaba ju pynlong man la ka snem da ka Seinraij Jowai ban kyrpad kyrpon na u nonbuh nongthaw ban ioh iaka jingkyrkhu kyrdoh ban lait naka khlam ka ngoh bad ban ioh ia u khaw u kba ba dap biang u thiar bad ban beh iaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang kala poi noh sha kaba kut haka 9 tarik Naitung ha Aitnar.
"Haba ïathuh ba ka Union ka la wad jingtip shaphang ki lai tylli ki Kompeni kiba thep Tender ban shimti ïa ka EMRI-108 ha Meghalaya ula ong, “ngi la wad bniah, ka Medulance ka don ka dak sniew (Black Remark) ba kam lah ban siew tulop ïa ki nongtrei ha ka por Covid-19.
U President ka Young Minds u Bah Isynei Hinge u la kyrpad ïa ki bor sorkar ba kin ai jaka jaka rieh shipor ïa kine ki phetwir bad ban lum kyrteng ïa iwei pa iwei khnang ba ynda ka shongsuk shongsaiñ ka la wan phai kin dup lah ban leit phai biang sha la ka jong ka jylla.
Lada nga jop ka kam ba hakhmat kaba nyngkong eh ka dei ka rukom thung kam thung jam hapoh Nongstoiñ.
Kata ka miet ka la pynsah jingkynmaw ha u Hiram bad ym lah klet shuh ha la ka dohnud.
Shuh shuh kala pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingdon ka dukan Meghalayan Age ha nongbah Delhi bad lyngba katei ka dukan ki briew ka pyrthei ki lah ban ïohi ïaki sap ba ni jong ki paidbah ka jylla naduh ka thain jain, ki tiar shna kti bad kiwei kiwei.
Ka Laitkyrhong ka la pynliem ia ka Nongkrem SC da 5-0 kol  katba ka Langsning FC ka la jop suk namar ba ka Lamlynti SC ka khlem wan mih madan ban ai reng hynnin ka sngi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla, u la ong ba ki la ai sha u myntri rangbah ia ka rai jong ka high Court ha u snem 1993 kaba la hukum ba ka bhah kaba iohlum na ki khajna ka dei ban leit 60 na ka shispah sha ki district Council bad 40 pat sha ka sorkar jylla.
:  Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynbna paidbah ba kan don ka dorbar paidbah, ha kaba iadei bad ka War San Lyngdoh area ka ban long ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot,2018 ha Pyndenumjarain ha ka por 11 baje mynstep.
La ialam ia ka kynhun da U bah Donkupar Sumer MDC nalor kiwei pat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit hadien ba ki la ioh sabut ia ka jingdonkti utei u shipai ha ka kam khaii drok ki la buddien sani bha ia u ha kaba ki la ioh syndon ban kem ia u ryngkat ki drok na ka met jong u.
Da kaba beh ïa ka thong kaba 80 kilometer, kane kadei kawei na ki 18 tylli ki jingïalehkai ha ka NEOG 2022 kaba la pynlong shabar jong ka nongbah Shillong ha kaba ki nongniah cycle ki ïoh ruh ïa ka kabu ksiar ban ïohi ïa ki sawdong sawkun bad ki surok kiba bha naduh kaba sdang haduh kane ka sngi Ba-ar.
Katkum ka jingong u Bah Nongrum, ka Village Administration Bill ka thmu ban pyniaid ban kdew ia ki kyndon ha ka rukom pyniaid ia ki shnong ki thaw, ki Hima, Elaka bad ban iada bad ban pynkup bor ia ki Dorbar Shnong katkum ka jingsain dur jong ki mynshwa.
Kawei na ki Temple Buddhist kaba don  ha ka shnong Innao Sengmai ka la kem ding kynsan ha ka sngi thohdieng ha kaba kane ka la jia ha ka por ba ki nongbud jong ka niam Buddhist ki dang pynlong ka jinglehkmen kum shi bynta jong ka Sangken festival kaba la rakhe ha kylleng ki bynta jong ka Arunachal.
La iathuh ba ki briew na ka tnad wildlife ba don ha Khliehriat, ki thaw lad ban beh ia ki sha jngai hynrei kim lah bad kitei ki iai sah la katto katne bnai sha kine ki jaka khlaw ka Nongkhlieh Sumer.
Ia ka bam sha ki paidbah kaba la song ha ka sla kaba donlang ja doh bad jalieh u la ong ba la sam hadien ba wai ka jingiaseng nyngkong bad naduh ka por 12 baje mynsngi ha ka sngi u Blei la sdang ban sam bam.
Dei halor katei ka jingjia ba la khih puk ka jingbitar u Syiem bad ka Hima wat hapdeng ka jingujor sha ki bor ba halor kam shym sangeh satia ba sa sdang ka jingiakhun pyrshah ia ki Phareng ha u snem 1829.
“Ka jingleh jong une u runar ka la pynjah burom ym tang ïa ka ïing ka sem jong u, hynrei ïa ka kur ka jait, ka shnong ka thaw, ka imlang ka sahlang baroh kawei", ong uwei u nongialam ka Seng Samla Shnong.
Ha ka jingkren jong U Sangma, u ong ba katei ka dei tang ka jing pynlut kai ia ka pisa paidbah bad ia ka por ruh kumjuh.
Utei u nongialam ka shnong Umsawkhwan, u la ong ba ki bor shnong ki tip tad haduh ka 22 tarik mynta u Bnai, kata hadien ba la pyntip da kito kiba iashong iasah marjan halor katei ka jingwan ki briew na ka jylla Bihar bad tang shu tip halor katei ka jingdon kiba wan thymmai, ka shnong ka la leit ban kren sha kitei ki 9 ngut, da kaba kyntu ia ki ba ki dei ban leh ia kaba la bthah ka sorkar, hynrei ka shnong ka la lap ba katei ka jaka sah ka jong ki ka dei kaba kham long khapngiah bad kaba don shibun ki jingduna, naduh ka um bad ruh wat ki jaka leit shabar, kaba la pynlong ia ka shnong bad ki paidbah ba kin syier mynsiem.
Ki Khasi haba ki ïohi ïa kane ki la itynnad ïa ki bad ki la ong ba kin shna ïing noh kum ki lieng Garo.
Ha kane ka sngi ki nonghikai SSA kila ia mih kynthei bad shynrang ha ryngkat ki jingthoh ban dawa na na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia ka tulop baroh 4 bnai tam kaba la sahkut naduh u bnai Jylliew mynta u snem.
Kine ki ar tylli kiba jot rathai ki kynthup iaka Nartiang Pohshnong Govt Lower Primary School bad Nartiang Modop Lower Primary School.
Ha u 2023 phin vote iano?Nga te nga kwah ban iawer lang ia baroh Nongsor ne nongkyndong ban jied ia u briew bym ai pisa  ne pynlut spah hajar shwa ban Shah jied MLa ne MDC ruhLada kumta te vote noh ia VPP ne KHNAM.Ia ka jaka jngoh kai(Tourist spot) sha Mawryngkhang ha Wahkhen la pynsahngeh shwa kumba 2 bnai ei ei,kata,naduh mynta hi haduh u bnai July bad August 2022 namar ki dang dei ki bnai ba jur slap bha.
Shillong, 26 Jymmang:La pynsmai mynta ka sngi, ia U Narendra Mo di, kum u myntri rang bahduh, uba 15 jong ka Ri, ha ryngkat bad ka kynhun myntri jongu, ha ka jingialang, kaba heh kaba la don kumba 4,500 ngut ki briew ha phyllaw ka Rashtrapati Bhavan, ha New Delhi.
Ka Seng ka dawa iaki bor district ban buh da ka Enquiry bad pynshitom ruh iaki ba donkti ban niewbein ia kane ka longing tang naka daw ba ki wan na Shillong, ong ka   kyrwoh na u samla Mansaljune K.Hari , General Secretary, KSU San Shnong Area Unit.
Naduh u snem 2000, ka Smile Train India ka la dep kyrshan haduh 700,000 na ka bynta ban pyn puid ei ïa kiba pait shyntur ha kylleng ka India lyngba ka network ba treikam jong ki 150 tylli tam ki hospital.
La sakhi ba kiba wan baroh ki dei tang ki riew kynthei ryngkat ki song ba la kit ïa ki jaiñ ki nep bad ki khiew shet khiew tiew.
Lada ngi ïa kren ïa ka pisa, ngin khuslai aïu? Lada long nongkhrong ruh ïoh pisa beit, bad ka tulop jong ki nongkhrong pynban kaba kham heh ban ïa ka bai bylla sngi mynta.
La kum pynhap ia u shabi kali haka por ba pynieng iaka kali hajan ka skul HK Sing Memorial Secondary School, Jowai haka 31 tarik u bnai Risaw 2022.
"Shuh shuh haba pynkynmaw ïa ka jingshah thombor ki Khristan ha kylleng ka ri, ka la ong ba kam long shuh kaba shong shngaiñ ïa ki Khristan ha India.
Kumjuh hapoh la ka jong ka Ri, ha ka snem 1917 ka Assembly jong ka Balang Presbyterian kaba long ha Mawphlang, ka la їakren shitrhem ba ka Ri Khasi ruh ka dei ban їashim bynta ha ka Thma France ne Thma bah banyngkong bad la rai ban phah ia ki samla khasi kum ki nongkit nong (labor corp) sha France hapoh ka jingїalam jong u Rev Shai Rabooh.
Katei ka jing vote, ka dei kaba ngi la sdang pynmih naduh ka 18tarik mynta u bnai bad ki nongpule, ki la ioh lad ban shim bynta ha kine ki san sngi ba ladep.
Ngi kyrmen skhem ba kane ka jingthmu yn tang ban wanrah ïa ka jingïadei kaba don jingmut hapdeng ki ri hynrei ban pynmih ruh ïa ki buit treikam ha kaba ïadei bad ka pule puthi, kolshor bad ka khaïi pateng.
Sir ngan sa wan sha ophis jong phi.
Ka jingia nujor bad ka jingpynkynmaw ia kaei kaba lah jia ha u snem 1979 bad kane ka jingia kajia, namar tang na ka daw jong ka jingialehkai ka long kumba ka pyrshang ban kynshoit ia kaba na ka liang ki Pulit ki dei ban peit bniah ia ka kyndon ain IPC 505(1)c namar katkum ka jingthoh ka Kong Patricia Mukhim ka dei ban ngat ha kane ka kyndon.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka kynhun jong ka Lumpariat kala lah ban pynliem da 2-0 ïa ka Lion Sports and Youth Affairs.
Ha kawei pat ka liang, dei ruh ban ai ka jingïaroh ïa ka rukom ring ïa ka phlim kaba pyni ba ki Khasi jongngi ki la tbit bha wat ha kaban ring bad shna phlim khamtam eh ban pyrshang bud wat ai ka rukom ring dur kumba leh ha ki phlim Bollywood.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, u la pynmih ia ka jingmaham ban khang iaid kali shipor lyngba ka surok bah National Highway-6 namar ka jingshong synjor jong ka surok na ka daw jong ka jingjur slap bad ka jingtuid um na ki jaka lum sha kane ka surok Highway ha ka thain Lumshnong, Khliehriat.
Don ki shnong kiba pynbiang ia ki jingdonkam, don pat kiba shu hukum ban shong quarantine khlem ai wat tang u khaw shi kilo ruh.
Ka la pynpaw ruh ba ki paidbah ka jylla ki la ia kynduh jingeh shi katdei eh ha kaba iadei bad ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jong ki.
Baroh 2 kynhun kin hap ha ka Tier 1 bad ha kane ka kynhun kin don kiba khlaiñ tam kynthup ïa ka Mizoram, Karnataka, Punjab, Kerala bad kiwei kiwei.
Ym don kano kano pat ka atiar kaba tehsong ïa ka jaitbynriew lait noh tang ka longkur longkha katkum ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie bad ka riti synshar paidbah lyngba ki dorbar hima, dorbar raij, dorbar shnong bad mynta la nang rasong sa ki dorbar kur.
Shillong,14 Risaw:Ban pyrkhing ba kan ym don kano kano ka jingdie kyiad pathar khamtam ha kine ki lai sngi ba la pynbna kum ki sngi tyr khong kyiad , ki pulit ka jylla ki la pynlong ka jingkhynra kyiad ha ki katto katne ki jaka khnang ba kin ym don kino kino ki jingpynthut ia ka song suk shongsain.
Katei ka kynhun ki saw ngut, la ong ba ki la leit ruh ban byrngem ia ki nongtrei hapoh katei ka Screening Centre, da kaba ong ba ki dei ban sangeh noh mardor ha ka ban test ne khmieh bniah ia ki briew, namar ba ka la pynthut eh ia ka leit ka wan ki riew paidbah.
Katkum ki rangbah nongialam ki ka HBDRF ki la iathuh ba ka seng kala pynkhreh ban lum ia ki kot ki sla ha ka jingiadei bad u pud u sam, na ka bynta kitei ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingiakhajia pud bad ka Block-1, la pyntip ruh ba ladon ka jingialang ha ka 10.07.2021 ha ka shnong Mukroh bad ha ka 12.07.2021 ha ka shnong Khanduli haka jingiadei bad kane ka kam.
Ha ri jongngi pat,donbok ba U Blei U dang ieit, U dang pyni dak shwa malu mala lyngba ki bor ka mariang bad lada ngi dang iai saitlah,u Blei un nym map satia.
“Ha kaba khadduh nga lah ban khroh ia ka bad kan bat ia kijuh ki tnad ba ka bat mynshwa", la ong u Dr Mukul.
Hynrei u la ïathuh pat ba ha kane ka ilekshon kaba mynta tang ka NPF ka dei ka seng riewlum bad kiwei kiwei pat ki dei ki ‘national party’.
Ka Blaridahun Dkhar bad ka Emisakani Warjri ki la pynkut kajuh ka jingkhur wicket mar 2 wicket bad ai kamai mar 45 ron ha ki 10 over ba ki ïoh ban kawang bol.
Ka jingjulor ka mei mariang nyngkong eh ka dei ban leit sha ki khlieh nong synshar shnong kiba long ki bor bahakhlieh duh ban buh ïa ki jingmana bad ki adong kiba tyngeh bha ïa kito kiba pynjulor ïa ka mariang.
Namar ka bai nong ka pop.
Ka skhim ‘PROGRESS’ ka thmu ban pynthikna ïaka kamai kajih ka baneh ki nongrep lyngba ki kam ri jingri bapher bapher.
Ka GRDI, ka pyni, ba kito kiba ka jingkhein, ka palat ia ka  70, ka pyni, ba ki dei kiba sahdien shibun eh, ha ka roi ka par bad ka ioh ka kot jongki.
Haba pynpaw ba ka jinglong jingman ka long kaba eh bha, u Myntri Rangbah ula ong “Hynrei ngi la pyrshang kat kaba lah ban pynthikna ba ka jingpynlip bording kan ym ïaid palat ïa kane kaba mynta".
Ha kane ka workshop la wan ban iashim bynta da ki 30 ngut ki khun samla kynthei bad shynrang.
“Ka India, ka la ioh jinglaitluid lyngba ka  jingia um snam, ha kaba kiba mad ia katei ka jing umsnam, ki dei ki Hindu bad ki Sikh, kiba la dei ban iehnoh ia la ki jingdonkam jingem, da ka jingtieng bad ka jingjaw ummat bad ngin nym dei ban klet satia ia ka.
Kane ka kynthup halor ka jingbuh ïa ka jaka ïalehkai na ka bynta ki khynnah ne ka ‘children’s park’ bad ka jaka kilan met ne gym hapoh ka kper jong ka krem Cave Park khnang ban pynshlur ïa ki nongshong shnong ha ka liang ka koit ka khiah".
Kitei ki Nonghikai Contract ki la pynpaw ba ka sorkar kaba don ha kito ki por 2008-2009 kaba la ïohi jngai ïa ka interview ka ai lad ïa baroh nalor ba ka don ka Criteria ban pass ka SET.Hynrei kala ai lad ïa baroh kiba lah don lypa ha ka kam wat ki bym don ruh ban appear personal Interview.
Ka Jaguar FC ka la pynliem noh ïa ka Ibarial FC da 4-0 kol ha ka lympung Knockout Football Tournament ba la pynlong da ka Ri Khasi SCSC ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong.
Ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh shikatdei halor ka jingshimkhia da u Bah Jason S Mawlong, ban pynioh ia katei ka Ambulance, kaba dei ruh kawei na jingdonkam jong ki paidbah.
Sa kawei pat ka jingkylli ka ong – Da ka bor aiu u Jisu u la mihpat? Ka jingmihpat u Jisu ka long da kine:(1) Da ka bor phylla Kpa.
Ka seng Indian Youth Congress (IYC) ka la rai ban pynlong da ka ‘bus yatra’ ha kylleng ki jaka jong ka jylla, ha kaba yn sa sdang na ka Gajwel Assembly konstitwensi, ba la mihkhmat da u Myntri Rangbah u K Chandrasekhar Rao.
Superintendent lem bad kiwei, ha kaba ki la la lap ba ki la don shibun tylli ki dukan bar jylla, ki bym don ia ka Trading License bad ki don ruh ki bym pat pyn thymmai.
Kumta lada la ïoh lad ban buh noh da ka kor ban thang ïa ki jakhlia jakhlait (Incinerator), kan lait shibun ïa ka jingpyn jakhlia ïa ka mei mariang, ong ka kyrwoh na u nongai ktien ki nongïalam lai seng, u ba long ruh u President jong ka WKSU u Bah D.Sun.
Ha ka jingpeit jong ngi ki riew paidbah, i pynban kumba ki nongkem drok bad ki nong khaïi drok ki don ka jing ïa sngewthuh jingmut kaba khraw bha.
“Ngan ym phiah ia ka jylla Assam, ngi donkam ban ia long tylli, Sangeh ia ki jing pakhang shnong leit sha la ki jong ki kam" byrngem u Tarun Gogoi.
Ka Maitchaphrang Mowtyrshiah SC kala lah ban pynliem iaka Khliehmuchut Shangpung SC da 2-1 kol haka jingiakhun final jong ka Third Division Football Tournament kaba la tip kum ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Bhopal: U myntri ka sorkar Madhya Pradesh, U  Sajan Singh Verma, ula ther tyngeh mynta ka sngi, halor ka jing pyrshah jong ka seng BJP, ia ka sorkar Jylla, ba ka pyn kynriah kam ia ki 46 tylli ki ksew syntiat jong ka sorkar bad u myntri, ula kynnoh ba kaba kum katei ka jing pyrkhat, ka pyni ba kitei ki briew, ki don ia ka khlieh kum ka khlieh ksew.
U la ong ba ka seng ka trei ruh ban kyntiew ïa ka roi ka kiew ha ka jylla hi baroh kawei ban pynioh ïa ka hok jong ki paidbah, u la ong ba ka sorkar kaba la leit bad kane ka sorkar ba mynta ka ai district khlem da wanrah ïa ka roi ka par bad ha ka jinglap jong ka seng dang don bun ki jingduna ha ki district.
“Ngi kwah ban long shai halor ka Job Reservation Policy.
Kumta, hapdeng ka jingsngewbuhkhoh bad jingpangnud mynta, naduh ba la mih kane ka jingthoh ha kane ka kot khubor nga pynbna ba nga la iehnoh lut ia kitei ki kam ba nga bat kiba long (i) Ka kam General Secretary HSPDP Mawshynrut Constituency, (ii) Secretary HSPDP Seinduli Primary Unit, (iii) Asst.Secretary HSPDP Seinduli Circle, (iv) Secretary Election Committee HSPDP West Khasi Hills District bad (v) Member CEC HSPDP jong ka Central Body.
U la ïathuh ba ban sngewthuh ïa kane ka mat na ka liang ka Youth Wing jong ka party kan sa pynlong ïa ka jingïakop ïatai nia hapdeng ki samla pule kolej kaban sa pynlong ha ka 12 tarik.
Ynnai shuh ki kam bym shoh ler hynrei ngan khmied shakhmat ban ioh ka lawei kaba kmen.
Kane kan pyllait ruh na ki jinglut jingsep ba bunjait bad ki jingsuk jingaram ha ki liang baroh naduh ka tnat Election jong ka state bad ka Election Commission of India ruh kumjuh.
Mar kumta ki spah tylli ki ngap, ki wan bud ia ka" ula ong.
Haba iakren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul u la ong, kumba ka paw ki kynthei ki kwah ban leit kum ki pulit Commando ban shim ia ka kam ban kyndang ia ki kam lehnoh.
Baroh ki kyrtong ki la trei shitom ban jop hynrei ka elekshon ka dei ka elekshon".
U nongthoh khubor, ula leit jngoh ia ki ar tylli ki jaka ba la shah pyniap, ha ka step sngi saitjain bad ym shym la lap satia ia kino kino ki tiar ba pyndonkam bad kumta la antad, ba ia kitei ki briew, la pyniap, da kaba shoh, ba kyrdem, haduh ba kin da iap syndon.
Te yn pyndap bai thied kulai ne shna fencing iada jait bynriew?Shabas bah ryntathiang, Kum ka kyrteng Kum ka Kam, ki paidbah baroh ki iohi is kata ka Kam ka kren kham jam ban is ka ktienLada don kum i bah ryntathiang tang 5 ngut ha KHADC ka jaitbynriew khasi jong ngi kan dang iai im, hynrei te lh noh shariat.
Kim lah ruh ban long trai ia kino kino ki lad pathai khubor,kim lah ban pynmih kot,kim lah ban kren sha ki lad pathai khubor bad wat ban thung kam lane pynshkem ia ka kam kiba ha ing jong ki ruh kim lah ha kano kano ka kompeni ba ki trei.
Da shisha ngim lah ban len ba ka Sorkar India ka kyndit thiah dier por palat ha kaba ïadei bad ka jing teh lakam ïa ka khlam covid-19.
Lah ban kdew hangne ba kiba bun ki paidbah ki la iaroh halor ka jingitynnad jong kane ka phlim bad bun bah ki paidbah ki la leit ban sakhi dalade ia kane ka phlim khasi kaba dang shu pynmih ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kane ka jingpang khlam ka la pynsheptieng haduh katta katta iaki paidbah ka Jylla kumjuh ki ri ka pyrthei bad ka jingpang kala shim iaka jingim briew kaba la kot da ki lak ngut.
Ha kane ka jingpynkup burom ïa u Bah Sosthenes Sohtun, la ai burom ruh ïa u da ki jingai sngewbha ki ban long ki dak sah jingkymmaw kum uta u nongmihkhmat paidbah na Jirang Constituency bud sa ki jingrwai na ki khynnah skul bad ki samla ban pynphuh pynphieng ïa kane ka prokram pynkup burom ïa u nongmihkhmat paidbah ba la shim khia da ki nongïalam ka NPP Jirang Block na GS Road, Byrnihat.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Jan Bhagidari ka dei ka jingïashim bynta shitrhem jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi.
Na kine 6 ngut ki la pyndep ïaka General Proficiency ha ka kyrdan ba nyngkong bad 18 ngut ki dei ki Silver Medal ha ka kyrdan ba ar.
“Hooid, smam dap ka Community Hall bad ki nongkren ruh kiba la da nang sat ban pynshai bad ki jingai nuksa kiba da dei sbiak" la jubab u menkpa.
Shillong, 11 Risaw:U kyrtong MDC ka UDP na Nongkrem u Bah HS Shylla u la pynpaw ba ka lyer elekshon ha kane ka kynti ka don jing-kyrmen bha ia u ban rah ia ka thong namar ba ki nongkyrshan na kiwei kiwei ki party ki la wan ban ailang ia ka jingkyr-shan ia u.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha Rawalpindi, U Ahmed, u ong ba kane ka dei ka ia, kaba biang tam ban iakhun ban pyn laitluid ia ki nong Kashmir bad u ong ba ka thma ha kane ka sien, kaba mynta pyrshah ia ka India, kan dei ka thma kaba khadduh.
“Kitei ki kompeni ki la pynkhein ia ka ain ka sorkar pdeng Central Act  (Companies Act, 1956, Mines Act 1952 and Foreign Exchange Act, 1999″ ong ka kong Kharbhih.
Haba kren ha kane ka sngi Balang, u Bah Syiem u la ong ba ka long ka jingshisha ba ha ka jylla la ialam da ka Congress bad ka KHUDA ha KHADC ruh la ialam da ka Congress, hynrei ia ki mat kiba dei ia ka iap ka im jong ka jaitbynriew, ym don jingkhang lad ban kren pyrshah.
Ha ka March Past, ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la rah ïa ka khusnam nongjop bad bud da ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba ar bad ka Maharam Government Higher School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba lai.
Ha ka juh ka por ula ban ba ki shipai JSM ki dei ban long ki nongïarap bad nongda ha ka imlang sahlang bad ha ka shynshar khadar ba ym dei ki nongthaw kulmar ne ki nongleh bor.
“Kane ka dei tang ka jingpyrshang shwa bad ym pat sngewthuh ia ka jingioh nong ne duh nong", la ong kong Mary.
Ka jingrai ka sorkar ban pyndep beit ia ka exam paidbah ( public exam) ka biang namar kan lait ruh na ki kynrum kynram,ki jingartatien ha ka jingmut jingpyrkhat ym tang ka sorkar bad ki bor pyniaid ka MBOSE hynrei ruh kan lait na ka jingartatien ki nonghikai,ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kumjuh.
La ong ba ha Imphal West District ki paidbah ki la ther maw sha ki pulit ha kaba u Bikramjit Singh, ASP u la mynsaw jur na ki bynta ka dur khmat bad katei ka pynbitar tyngeh ia ki pulit, iathuh ki lad khubor.
Ki dak ki shin kiba paw haba ki briew ki ngat ha ka jingpang TB kadei ka jyrhoh kaba neh ar taïew kynthih bad palat ïa kata, ka jingkhie shit, ka jingmih syep mynmiet bad ka jinghiar ka jingkhia.
U la ong ba ha u snem mang tyngka 2017-2018 ka jingioh lum na ka Cess ka long tang T.48 klur bad da ka jingpynrung thymmai ia ki 14 jait ki marpoh khyndew ka jingioh na ka Cess la antad ba ka jingioh ka sorkar kan long  T.72 klur ha kane snem mang tyngka 2019-2020.
“Ngi la buh khadduh haduh ka 15 tarik Nohprah ban wan ia ki dorbar shnong ban ai jingmut kumno ban pynjanai kane ka Kot Iarap ne Manual bad hadien kane yn sa rah sha ka Council ban pyndep ia kaba donkam", la ong u bah Paul.
Ka Parliament ka la rai ba ha Meghalaya ba dei ka Jylla ba don ka Sixth Schedule la pyllait na ka jingpyntreikam ia ki kyndon CAA 2019 [6B (4)] kumba la pynbeit I Bah Bindo M.Lanong, MDC.Kumta, kam dei ia Sorkar Jylla ban phah ia ka Resolution namar ka dei ia ki District Council ban phah ia ka Resolution jong ki, kata ruh, ym shuh sha ka Sorkar India hynrei tang sha u Governor uba bat ia u shabi jong ka Regulation No.5 of 1952 – “But the power conferred thereunder on the Governor to bring into force the laws set out in the Schedule continued and would continue so long as the Regulation remained on the statute book.
Tura: Ka trai bad kaba long ruh ka headmistress jong kawei ka skul shimet ha Tura, ka don mynta ha ka jing shah ujor, na ka daw, ba ka pynduh thoh eksamin ia ki arngut shi para, namar ba ki kmie ki kpa, kim pat siew ia ka bai skul, na ka bynta ar bnai.
Ia katei ka jingpyn pra la ialam da u Samla Vincent Makri, general secretary ka KSU NKHD bad u Bah Paul Wahlang, vice president ka KSI, Northern Border Area bad kiwei ki dkhot nongialam ka seng.
U Ma Muksor ula pyntip ruh ba iaki Form lah ban ioh naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 2024 naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh 4.00 baje janmiet naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain.
U la ong ruh kaba kham sgnewsih ha ka por ba ym don ka bording ilektrik ki la ju phone ne pyntip ruh sha ki nongpeit nongkhmih ka tnad MeECL bad bunsien kim ju ioh satia ban ïa kren bad kaba kham sngewsih ka long ba u don u SDO ba peit ïa katei ka thaiñ bad kim don pat kata ka ophis treikam ba pura khnang ba ki paidbah kin wan ujor ne pyntip ha ka por ba ym poi kata ka bording ilektrik.
Ka pyrthei bad ki jingsngewbha jong ka, ki long tang shipor bad ngin dap tang ki jingbabe lada ngi ia muja bad kane ka pyrthei namar ba kam lah ban pynwandur ia ka jingim jong ngi.
Haba ia kren bad U Rupang, na ka liang ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka jingdawa jong ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Commitee, ba un hiar shuki, u myntri ka tnad kam pohing ka dei, halor ka jingsngewkhia jong ki, namar ka jylla ka mad shibun ki jingeh khamtam ha kaba iadei bad ka jingbym don ka shongsuk shong shngain ha ka jylla.
Ban pynduna ia ka jingiashong kurim dang khynnah palat ka rta, ka dei ka kamram jong ki Kur ba kin pynsngewthuh ia ki khun ki kti jongki.
Shuwa kane, u Justice Vaidyanathan u la shakri kum u Judge jong ka Madras High Court naduh u bnai Risaw 2013.
Ka KHNAM ka la ong ba kane ka jingshet kylla jong une u MDC ka long namar ba u sheptieng ioh u shah sloit na ka shuki EM  ha KHADC ha ka Congress.
Ha ka spah pyrthei, imat ym don raiñ ym don rem, ym don jingtieng jingsmiej shuh ïano-ïano! Ha kane ka rukom, imat ym donkam aiñ shuh bad dei ban ailad lut ïa baroh ba kin leh katba ki mon.
Ka lok jong u Clifford ka Kalpana Sangma ka iakhun ha kane ka kynti.
Halor ka jingkylli pat la ka VPP kan pynïeng kyrtong ne em napoh Sohïong Konstitwensi u Bah Ardent ula ong, “Haba ïadei bad ka Sohïong ngin sa peit ïa ki rule jong ka tnat Election Commission ka India kumno ka pynïaid.
Shillong, Naitung 04: Ka Division Bench jong ka ïingbishar ka Meghalaya mynta ka sngi, ka la ong ba kan long kaba bha na ka bynta ka jingbit jingbiang lang baroh ban aiti noh sha ka CBI ban tohkit halor ka jingbteng ka kam tih bad khaïi dewïong beaiñ ha ka jylla.
Kyrmen ba ka sorkar kan lah ban saindur ia ka Iew ka ban ia dei dur,ka ban kyntiew,ka ban pyniar,pynkhlain bad pynneh pynsah ia ka mynsiem trei shitom jong ki Nongrep.
U Secretary Shnong ka Ladthadlaboh ruh u la wan ban sakhi ia katei ka jingioh kurup ki pulit.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Executive Committee ka la thaw thymmai ia ka Traditional Medicine Commission ryngkat ki dkhot.
Ka BJP kaba kylla khlieh khlieh tdong tdong (ban weng ynnai weng) na ka sorkar synrop jong u Conrad K Sangma, hynrei haduh ka khyllipmat Election ka don beit hajuh.
Na ka daw nga sngew ban ong ba kiwei ki paralok kyrtong jong kiwei pat ba to beiñ katba beiñ hynrei phin ym lah ban pynkhih ïa u thiedbah jong ka NPP," u la bynrap shuh shuh.
Shuh shuh ki khubor kiba tikna ki ïathuh ba ka seng NPP ka kwah ban pdiang ïa kine ar ngut ki MLA hashwa ban thep vote ha Sohïong konstitwensi.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la rai ba ka Joint Entrance Exam (JEE) bad ka National Eligibility cum Entrance Test (NEET), kan iaid beit kumba la pynbna kham mynshwa.
Ka FKJGP ka la shim ia katei ka rai ha ka jingialang ki nongkitkam ba hakhmat jong ka kaba la long mynta ka sngi ha ka skul Church of God, Mawkyrwat.
Shillong: Ka KSU Sohra ka la pyrshah jur ia ka jingthmu shipai ap khappud BSF ban shim jaka ha ka thain Sohra na ka bynta ban shna ia ka ktem jongki ha ka surok Shillong-Sohra ha ka jingheh kaba ym duna ia ka 70 akar.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka jingpynbna Containment Areas ia ki 2 tylli ki lynti shnong bad ia ki 16 tylli ki ing briew kine ki ingbriew ki dei ki ba don ha Pynthorbah, Mawpat bad Nongmynsong Dongkamon.
Haka jinglong khynnah, ha kaba ynda u la wan skul janmiet, hadien ba la pyndep ia ki kam ki jam bad khreh kot khreh sla, u ju ialap miet ruh bad ki para khynnah ban ia mastieh bad leit ialehkai shane shatai ha ki kylleng ki bynta jong ka shnong.
Mynta ka sngi, ki nongialam ka KHNAM kynthup u President Bah Pyndapbor Saiborn bad u Working President Bah Adelbert Nongrum ki la thmu ban leit aiti ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma hynrei namar ba um don, la iakynduh noh ia u Symbud Myntri Rangbah u Dr Roytre C Laloo.
Ka Prodipta ka la pynkhlain shuh shuh, ia ka jingkam Khasi jong ka da kaba pyni sha ka KHADC ia ka sertiphiket shnong jong ka Dorbar Shnong Kench’s Trace, Oxford Hill & Rilbong, kaba katei ka Dorbar Shnong ka la pynshisha ba ka Prodipta ka khun jong ka kong Kwila Khongwir, ka dei ka nongshong shnong jong katei ka shnong bad ba ka dei ka Khasi; ha kaba la soi ia katei ka kot da u rangbah shnong katei ka shnong, u  bym shym la thoh dap ia ka kyrteng, hynrei na ka jingsoi pruid dak la ithuh malu mala ba ka dei u C Lyngdoh, bad u la ai ia ka sertiphiket ha ka 15 tarik u nailur 2014.
Shillong:Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pynbna ba ïa ka result jong ka eksam SSLC (class 10) bad HSSLC (klas 12) Arts, yn sa pyllait noh ha ka 26 tarik u Jymmang.
Haba kren ha ka jingïalang, u Dharmendra Pradhan u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingiasoi MoU hapdeng ka jong ka NSDC bad AICTE ryngkat ka Bajaj Finserv ban pynkhreh ia ki samla ban ïoh kam ha ki bynta ban ai jingshakri lyngba ka kam pisa tyngka bad ka jingsdang ia ka Certificate Program ha ka Banking, Finance, bad Insurance.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar pdeng, u Dr.Mansukh Mandaviya ha ka shithi sha u Myntri ka tnad AH & Veterinary ka sorkar jylla, Bah AL Hek.
Ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022 , hynriew ngut ki briew (san ngut na ka shnong Mukroh bad uwei u pulit pahara khlaw ka Assam) ki la duhei ïa la ka jingim ha ka jingsynreit kuli jong ki Pulit Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Naitung 24 : U MDC ka BJP na Tura, Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la ong ba kin sa pynmih ïa ka jingrwai ‘Once’ kyrpang na ka bynta ki lanot ha ka jingïakynad kaba la jia ha ka jylla ha Manipur.
“Hapoh ka riti Synshar jong ka ri India (Article 341, 342 bad ka Sixth Schedule) la shna ïa ki kyndon ba kyrpang ban pynkupbor ïa ki jaidbynriew riewlum.
Shillong, Ïaïong 18: U Myntri jong ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynbna ba ka jylla kan sa pynlong noh shen ïa ka Meghalaya Games ha u Jymmang bad ïa ka NorthEast Olympics ha u Risaw-Naiwieng 2022.
Nga sngew lyngngoh ba ka sorkar ka pyrshang ban pyniahap ia kane ka ain bad ka roi ka par" la ong u nongialam ka HSPDP.U Bah Ardent u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP kan wanrah ia ka jingmyntoi kiba bun bad kawei na ki, ka long ba kan khang lad ia ki kam runar ha kane ka jylla khamtam ba la wan saphriang kito ki briew ba nabar.
Kumta ka KHNAM ka la kyntu ïa ki dkhot baroh jong ka seng ban poi khnang khnang ha katei ka sngi sha ka General Council.
Ka lehniam Behdienkhlam jong ka Seiñraij Ïalong ka la sdang naduh ka 8 tarik Nailar da ki jinglehniam bapher bapher ba la pyndep da u Langdoh ryngkat ki Wasan, ki Maji bad u Sangot.
Haba kylli shuh shuh la u don ryngkat bad u Bah A.L.Hek ba lada ki wan ha ka bor ban wanrah da ka CBI ban tih bniah halor ki kam bamsap ha ka jylla, u Bah Kharkrang u la ong ba ïa mynta um kwah ban kren ei ei halor kane hynrei kin sa ïa peit ynda la wan ha ka bor.
Ha ki ri kiba kham duk ka jingdon kibriew ba don jingduna ha ki dkhot met ka kiew shibun na ka daw ka jingbym ïoh ïa ka jingsumar kaba biang, ka bam ka dih kaba biang bad ka jingbym kit khia ki kmie ki kpa ban sumar bha ïalade ha ka por ba dang punïa ki khun.
Ha kane ka sngi, la sakhi ruh ki jait jingshad na Jirang Block, ka jingshah pynkupburom ki Village Organizations (VOs), Cluster Level Federations (CLFs), Community Cadres, bad ki rangbah shnong kiba trei naka bynta ka bha ka miat ki longkmie.
Mynta ka sngi ki nongialam ka HYC-Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Danny Rynjah President ki la leit ban jurip ia katei ka jaka bad ki la pynpaw ka jingbitar ia katei ka jingleh khlem akor da mano re kaba la i saitmet bad kaba la pynjahburom ia ka Upper Shillong baroh kawei.
Ïa ka aplication form lah ban ioh na ka ophis jong u District Planning Officer Khliehriat ha kaba yn pyllait ïa ki form ha ka 6 tarik u naitung 2023 haduh ka 18 tarik u naitung 2023 bad yn ym pdiang shuh ïa ki form hadien ka 18 tarik.
“Hynrei, naduh u Rymphang 2020 haduh mynta, ngim shym la ïohi satia ïa kano kano ka sienjam ba la shim da kane ka University," ong u Conrad.
Na kine ki rangbah la ïoh jingtip ba ki don sa kumba ha saw bad san tylli ki shnong ba ki Khasi-Pnar ki shong shnong kum ha Kurma, Dartuicherra, Hilsara bad Jalai bad baroh na ki hi ki im ha ka rep ka riang bad mad jingeh ruh ha ka jingbym ioh ia ka roi ka par wat haduh ka pule puthi.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba dei lyngba jong ka Agatha Sangma la ïoh ban pyntrei kam ïa ki project jong ka MPGSY bad ïa ka ïa ka skim pynbiang Jal Jeevan, kaba kynthup ruh ïa ka jingpynneh pynsah ïa ki tyllong.
Ki para shnong kiba la ïohi ïa katei ka jingjia mar-mar ki la pyrshang kat lah kat ïai ban ai jingïarap da kaba tih bad pynkhuid ïa ka khyndew hynrei ka khyndew kaba la twa ka la ïoh ban rung shapoh ka ïing, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha katei ka jingjia ba sngewsih.
Jowai K’Lyngkot 03: Ki nongshong shnong na kylleng ki dong (skur) hapoh ka nongbah Jowai kumba long shishien shisnem kila mih paidbah ban ïashim bynta lang ha ka ban pdiang sngewbha ïa u snem thymmai 2023 hynnin ka sngi lah sngi U Blei da kaba pynlong ïa ka jingïabam khana bad hadien kane kila pynlong sa ka jingïashad Carol kaba i shongkun bha.
Naduh u 2011 la sam ia kane ka khusnam bad kiwei kiwei kiba la ioh ban pdiang ia ka ki kynthup ruh u Chris Pratt, Emma Stone , Tom Holland bad kiwei kiwei.
La iathuh ba ki la shoh ruh ia kitei ki dkhot ka BJP, da ki dieng, ha kaba ki la don katto katne ngut kiba la mynsaw.
Haba ka jingialang ka la kut khlem poi shano shano ha kaba ki nongialam ki la mih noh bad bteng ia ki jingiakhih ha phyllaw DC Ophis naduh ka por 11 baje haduh 2 baje noh phai sngi.
“Ka FC Goa kadei kawei na ki club kaba biang tam hapoh ka ri bad nga dap da ka jingsngewkmen ban ïalehkai na kane ka club.
Ka jinghap slap, ka long kumne harum, ha ka jingkhein –2020 — 10,900 mm2019 — 7,736 mm2018 — 6,291 mm2017 — 9,913.4 mm2016 — 9,182.7 mm2015 — 10,637.5 mm2014 — 8,483.4 mm2013 — 6,411.6 mm2012 — 10,591.4 mm2011 — 7,691.4 mm.
Ka don ruh ka Pung Sum Hati ha shuwa ban poi sha ka Iing Sad ha kaba ki Bakhraw Batri kiba wan na sha jngai ki ju pynsum jah thait ïa ki hati.
Kane ka jingdih droks ka ialam lut sha ki kam be-ain kiba sniew, ki jingbrai pyrthei bad kiba ma ha ka imlang sahlang.
Hadien ba jia shibun ki jingjia shah rat bad shah tynrah ha ki ar shaka, ka jingkylli kaba bun ki kylli ka long, hato kine kiba ñiah ar shaka kim don jingtieng dei namarba sting ka rukom pyrkhing ki pulit?Lada ki pulit kim leh ei ei katkum ki kyndon jong ka aiñ ïa kine ki briew kiba pynkheiñ kyndon kiba buh jingma ïa ki para briew, kin dang bun shuh ki jingjia kum kine bad bun ki briew kin mynsaw bad duh ei ka jingim.
Ki la don kumba saw ngut ki lehnoh jong ka kynhun ISIS kiba la shahkem ha Ahmedabad ha ka lah sngi U Blei, khyndiat sngi hadien ba ka jaka sangeh liengsuiñ ha ka nongbah ka la ïohpdiang ïa ka khubor pyntriem ban shah pynbthei bom.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Rev NS.Phawa Chairman Managing Committee.
U Kamgoumuan guite uba la khur ia ka nam best player u la ioh ia ka song khusnam kaba long 5 hajar tyngka bad ka trophi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong “Nga iaroh ia u nongialam jong ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u shim khia halor kane ka bynta ha kaba u la leit hi ban jurip ia ka jingdon jong u dewiong ha kylleng ka jylla bad haduh mynta ruh ngam pat tharai ba u la dep lut, hynrei u pynpaw pynban ha ki lad pathai khubor; hynrei ha ka jingshisha ka dei ba un leit jurip shuwa haduh ban da dep bad un phah ia ka kaiphot sha ka sorkar jylla khnang ba ka sorkar kan ioh ban leh ia ka ba donkam.
“Ngi la pynlong ia ka jingjurip ia ka Iew Polo, kane ka dei kan sa long kawei na ki iew ba paw ban khring ia ki briew", la ong u Dr Mu kul bad bynrap, ba ka sor kar mynta ka dang pyn khreh shaid shaid ban shna dur ban pynitynnad ia ka.
U bah Tynsong u la ong, ba ha ka 21 tarik haba rakhe ia ka sngi ka jingdap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ba pura, la don na ki katto katne ngut na ki briew ki la kyntait ban rakhe ia kane ka sngi.
Ha Darrang la sam ia u khaw bad phan bad ha Padu Bah la sam ia u khaw.
U Bishop Ferrando u la phai ktien da kaba jubab, shaei ngin leit, ki khun Khristan kin leh kumno lada ngi phet.
U coach ka Minerva Punjab u Paul Munster u la ong ba ki la ialehkai bha ki nongialehkai jongu hynrei ki la shah rem namar ba duna ka rukom pynleit jingmut.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynhynnin ka sngi, u Bah Gavin u la ong ba watla ka thain Sohra ka dei ka kaba jur slap tam ha ka pyrthei hynrei ka don ka por ba ki briew ki tyrkhong um dih.
Shillong: Ki nongkitkam jong ka hima Bhowal kiba hap hapoh jong ka Mawsynram Konstitwensi ryngkat bad u MDC u Bah Alvin Sawkmie, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad khaii pateng jong ka sorkar jylla u Bah Sniawbhalang Dkhar.
Lah ban kdew ba ha ka sngi shong dorbar ha ka 25 tarik, u bah Pynshngain u la bthah ia ka EC ba ialam da u bah Teinwel  Dkhar ban pynbiang ban pynkhreh bha ia ki jubab ba la kylli ki dkhot ka liangpyrshah.
Mynshuwa, ngi la weng shibun ki kamram ba dei ban pyndep bad ki ain kiba rim.
Ha ka por pynlip ding, la iathuh ba ka MeECL, kam don pisa ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei bad ka pan pisa, na ka sorkar jylla, katba ha kawei pat ka liang, ka map ei ia ka pisa, sha ki karkhana, ong U Bah Thomas Passah, President ka KHNAM Youth Wing, ha ka khubor mynta ka sngi.
Ha kane ka jingai jingiarap ka HITO la iadonlang u Khiejoit Niang, Tisuk Talang president bad secretary HITO Laskein Circle bad ki nongpyniaid ka NEIMA.Haka 20 tarik Nohprah, ka seng National Hynñiewtrep People (NHP) kala ai sngewbha da ki sopti bad ki jain syaid sha ki heprit jong ka jaka ri khynnah ka Spring of Hope haka dong Pata, Mawlai Mawdatbaki.
Isaiah 46:9-11.
Ki jinglong jingman ha kiba bun ki nongbah ki la shah ktah jur, hynrei ka jinglong jingman jong ki briew ha ki thaiñ nongkyndong ki la kham shah ktah jur namar ka jingkhyllem jong ki ïing bad ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep," ka la ong ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter.
Ka KSU, ka pynsngew, ba ka hukum jong ka Supreme Court, kaba 15tarik Risaw 2015, ka kren shai ba kam long kaba dei ban pyntrei kam naphang ia U Aadhar bad la ong namarkata, ba katei ka dei ka jingpynbna, kaba long pyrshah ia ka hukum jong ka kashari.
Ha kawei ka jingïalehkai, ka Mulait United ka la ïoh ban pynhiar mynsiem na ka samoi ïalehkai MSL mynta u 2023 da kaba pynliem da 6-1 ïa ka Rymbai Iawpynsing na ka Group B, katba na ka Group A ka Umkseh ka la ïakhun tyngeh hadien ba ka la shah thep kol ha kaba kut ka kylla step bad lah ban pynïakhaid da 2-2 pyrshah ïa ka Umrit.
Haba iadei pat bad ki 25 snem ba ki nongmihkhmat na Pynthorumkhrah constituency ki la leh ban teh lakam ia u drok,u bah Rocky Hek, u la ong ha ki 25 snem ba ladep kim shem la leh eiei satia, la ka dei ban iada ne pynduh noh ia u ne u jing dih pynbuaid ba shyrkhei bha ha kine ki sngi kiba mynta, ha kaba u la ong ruh lada un ioh rung ha assembly, khlem salia un tied miej-tied shuki halor ka mat jong ka jing jyllei bad ktah jong u drok.
Shisien ba ki briew ki la phet, ka kham jynjar bad shimpor ia ki Pulit ba kin iohkem noh mardor, hynrei watla katta ruh ki Pulit ka Ri Bhoi kin trei shitom ban iohkem noh ia kitei ki runar, u la bynrap ruh da kaba ong ba mynta ki Pulit ka Ri Bhoi ki la phah da ka (Look Out Notice) sha ki Pulit ka Assam, khnang ba ki Pulit ka Assam kin kem ia kitei ki runar kiba la donkti ha ka ban shoh bad pyniap dusmon ia u Bah Disnarling Lyngdoh.
Ïa kane ka thaiñ la peit shipor da ki Phadar Jesuits na Kolkata tad haduh ynda la shimti noh da ki Phadar Salesian ha u snem 1921.
Ha ka jingbuddien ki la bat ia katei ka Tata Sumo,  kaba ieng hajan Thomas Jones Synod Colleg bad  talasi iaka hangta, ha kaba  ki lap ia ka wei ka suloi SBBL, 2 tylli ki kuli chara ki bym pat pyndonkam bad  3 tylli ki jainban tap ne  iada dur khmat ne muffler.
" Kane ka jingleh jong kine ki seng ka la pynsahdien ïa ka jylla kumba la sakhi ha kiba bun ki liang khamtam ha kaba ïadei bad ka lawei jong ki samla.
Shillong: Ka Mawlai Presbyterian College ka la pynliem ia ka Shillong College ha ka jingiakhun phutbol jong ki kolej ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2018 kaba long myn hynnin ka sngi ha madan NEHU, Shillong.
“Ngi la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ba ka jingpynrung nongthep vote la leh ha Madanriting,", la ong u working president ka UDP.U la ong ba ka rai ban pynrung kyrteng ia ki nongshong shnong ba tang shipor ka long pyrshah ia ka riti synshar ka ri ba uwei u briew u dei ban don tang kawei ka vote.
U la ai khublei ruh ia ki nonghikai kiba la trei shitom bad kyntu ruh ba kin nang iai ai ïa u synñiang u bynhei ban pynnang pynstad ïa ki samla pule.
la I ngiah saka ialeh boss…peit kai sha nongstoiñ tang ki khasi suda ba shong dukan katno ka jingshngaiñ ma ngi pat shane shilong bad ribhoi sdang bun u dkhar.
, uba la ong ha u snem 1979 ha ka jingialang bad ki Bishop jong ka Latin America ba “ha ki sngi ban wan, kaba bun na ka kam jong ka jingialap kan shong eh ha ki balang rympei".
Nongpoh, Naiwieng 22: Tang hadien ka jingjia shah siat ïap kumba 5 ngut ha Mukroh West Jaintia Hills kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw jong katto katne ngut ki paidbah hynne ka step, ki pulit jong ka Assam mynta ka sngi kila khang lut ïa baroh ki kali kiba na Assam wat ki kali kamai ban rung sha Meghalaya naduh Jorabat ban lait na kano kano ka jingjia sngewsih kaba lah ban mih na katei ka jingshah siat iap ki paidbah ha ki pulit Assam.
Haba ai jingkren kum u kongsan, u Bah D.P Wahlang u ai khublei ïa ka tnad ïalehkai jong ka jylla kaba la bteng ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongïalehkai ba kin lah ban nang kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai.
Haba iadei bad ka jing iakulmar dang ha ki taiew ba ladep ba ka don ka jingkulmar ha ka rali ba la pynlong da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo people (FKJGP), ka dei ia ka Sorkar ban kit khlieh, namar ki samla ki la shah die tad ha kane ka Sorkar, namar kam lah ban ai ki kam ki jam kiba biang, khnang ba ki khun samla kin ioh lem ia ka kamai ba kin im bad kin don lem ruh ka lawei hadien ha bud.
Kane ka long ka kyrwoh na u President bad u Genl.
Ïa kane ka Assessment Camp (AC) yn pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Resource Centre on Disability Affairs, Civil Hospital Nongstoiñ, West Khasi Hills Nongstoiñ ba la bei pisa da ka ophis jong ka State Resource Centre on Disability Affairs, Civil Hospital Shillong ha ka 10 tarik jong u bnai ‘Nailar, 2023 ha Civil Hospital Mawkyrwat naduh ka por 10 baje mynstep kan don ka Assessment Camp bad ban pynthymmai ne Renew ïa u Unique Disability ID (UDID).
“Ka jingai lad ba kan trei laitluid kan kyntiew ia ka koit ka khiah ha ka Jylla bad ha ka thain hi baroh kawei" ong u myntri rangbah.
Nongpoh:Hadien ba la ioh jingujor na kiba bun ngut ki briew paidbah, kiba la ujor sha ka Seng halor ka jingshah khrong pisa na ki kali kit mar rep, ki kali ba kit ia ki mar ki mata jong ki trai shnong ha Ri-Bhoi, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), ki la buh ka jingkyntu ia ka District Council, ba kim dei ban khrong khajna na ki trai ri trai muluk bad ki dei ban don ka jingpyrkhat kaba kyrpang bad ban pyllait ruh ia ki na kiba kum kitei ki jaka lum khajna.
Ka KJCLF ka wer bad khot sngewbha ia ki paid riewngeit bad ki nongialam Khristan sha kane ka Jingiaseng Duwai.
La jied ruh iaki auditors ar ngut, ki nongialam bad dkhot ka Village Defence Party (VDP), Seng Samla Shnong, ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) bad 12 ngut ki dkhot executive committee kynthup iaki ar ngut ki longkmie.
Ki dorbar shong bad ki VDP kin don ka bor ban kem bad ujor sha ki pulit ia ki poiwir kiba rung bad sah beaiñ kadei kawei ka jingdawa kaba ngi la ban jur bha.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) haka sngi Balang kala pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai jong ka JSM Thadlaskein Circle.
Ha ka snem 1952, nga dang shong class 9 bad nga shongkul ha Welsh Mission Girls High School ne Skul Kynthei bad nga kynmaw kyndiang ba nga soi kyrteng kum iwei na ki volunteer ha ka jingїakhih pyrshah ia ka jingthung dkhot ne MDC shu sieh ha ka United Khasi bad Jaiῆtia Hills Autonomous District Council.
"“Nga isynei ban peit, nga pang ka dohnud namar ba u kpa u la khlad noh, ki khun lai ngut, ka ïing ha kaba ka kamra shet ja bad ka kamra thiah, ka don hajuh.
Ki don ki jingteh pyrkhing, ki don ki jingïada bad lada donkam ngi lah ban ïapynbiang tarajur, bad nga mut ban ong, lada nga kwah ïa ka surok hynrei ngam ai jaka, kata kan ym lah ban long daleilei ruh em," la ong u Chalai.
Shillong Jylliew 29 : Ka Khasi Students’ Union Laban Circle mynta ka sngi Palei ka la leit ban ïa kynduh ïa ki nongpynïaid jong ka Longkmie Gas Agency kaba don ha Laban Last Stop halor ka jingïoh duna ki paidbah ïa ki tyndong Gas.
Nalor ka jingpyniaid ia ka kam ka tnad ba dei khmih ka dei ruh ban peit ia ki kyndon ain kiba kumno yn pynngat ia kitei ki briew katkum ki kyndon aiñ ha ki bynta, kane kan treikam noh tang hadien ba la pynmih ia ka notis.
U Nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la kylli ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma shaei kito ki Ambulance ALS, kiba la kular ban thied, namar ba ym pat iohi haduh mynta.
Kum ban shu pyntip hangne, ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ïew ba thymmai jong ka Ïew Shyllong la buh da u Myntri ka tnat Pynroi Sor ka Sorkar Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka 9 tarik, Rymphang, 2022 lyngba ka jingbei pisa na ka Shillong Smart City Limited (SSCL) ha ka jinglut kaba T.28, 84,72, 139 klur ba la pyntrei da ka Shillong Municipal Board (SMB) bad la buh thong ban shna pyndep hapoh 24 bnai.
Ki paidbah ki la saphret ruh na ka daw ba ym lah ban tehsong ia ki seng saiñpyrthei riewlum shitylli.
La pynsngew ruh ha u CM halor ka jing donkam ban bteng ia ka talent identification program kaba la sdang ha u snem 2017 kum shibynta ban sei ia ki sap kyrpang jong ka jylla ia kaba u Chief Minister u la mynjur ban bishar bniah ia kine ki jingtyrwa baroh na ka MSOA.Kiwei kiba la ia don lang ha ka jingialang ki long ka Kong WMS Booth, MCS, Director, DSYA, Bah B Syiem, Chief Engineer, Meghalaya State Sports Council, bad u Consultant, E&Y, na ka tnad DSYA.Ka East Jaintia Hills District bad ka Ri Bhoi District kila ioh ia ki Deputy Commissioner (DC) ba thymmai.
Kane ka long ka jingai-lad ba ki tyndong gas kin rung ha ïing shetja.
Hadien katei ka jingkhie bitar na ki ri Arab, ka seng BJP, ka la beh seng shipor, ia ka Nupur Sharma bad kumjuh ia U Naveen Jindal, uba dei uwei na ki nongialam jong katei ka seng, uba la shah beh seng shisyndon.
Don ki ba ong ruh, nga te ngam ioh eiei, katno jingsngew diaw bad sngew khuslai.
Na ka liang u Pastor Phawa u la on ba donkam ban pynsngewthuh ia kane ka jingngeit kaban ialam sha ka jingbakla.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Academic Council kaba la long ha ka sngi Palei u President jong ka NEHUTA Prof.Lakhon Kma u la ïathuh ba ka jingpyrshah jong ka Assocation ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 naduh lai bnai mynshwa ka long namarba u Prof.Shukla u la iuhroit ïa ka iktiar jong ka Academic Council da kaba ñiew pynbna ïa ka Executive Council kum ka bor kaba halor jong ka skulbah NEHU.U la ïathuh ba ha kane ka jingïalang jong ka Academic Council, la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh nangne shakhmat ïa ka National Education Policy (NEP) na ka bynta ka Four Year Undergraduate Programme (FYUP) bad ha kaba ïadei bad ki samla kiba dang pule ha ka First Semester ka North Eastern Hill University Teachers Association (NEHUTA) ka la dawa ïa ki bor pynïaid ban pynjlan shwa ïa ka jingai jinghikai sa shi bnai kynthih hynrei ym ban shu pynlong noh ïa ka eksamin ha u bnai Naiwieng lane Nohprah, 2023 namarba ki samla pule ki la shu duhei ïa ki jingïoh jinghikai na ka daw ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ka North Eastern Hill University Teachers Association (NEHUTA) ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) bad u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof.PS Shukla.
U la ong ba kin rah ia kane ka mat halor ka jingbym biang ia ka jingsam skhim pynroi ha ka jylla.
Ki Pulit ka Phramer mar mar kila pyntip sha Crime Scene Unit (CSU), Shillong.
Kaba lah ban leh nangne shakhmat ka long ban hikai ïa ki nongkyndong ba kin ithuh ïa kiei kiei kiba kordor kiba don hapoh khlaw.
Shillong: Mynta ka sngi, ki la mih ki samla kiba la lait na ka jing kyrni dih drok ban phla sha ka pyrthei ba dei u Jisu ba iarap ia ki ba kin lah ban kiar na kane ka jing kyrni dih drok, kaba la pynlong ia ki ban im ha kaba tuh ba thok bad  ka jingim jong kiba ba lah long kum mrad, hynrei ynda ki aiti lut sha u Jisu ki lah ban lait na ka jingim kaba la iap sha ka jingim ba thymmai.
Kitei kiba la shah ujor hynnin ka sngi, ki long U Aminul Haq Laskar na ka seng BJP, U Kishore Nath (BJP) bad U  Nizam Uddin Chaudhury (AIUDF).
La sam ruh ruh ïa ki kor suhjaiñ sha ki kynthei da ka tnat Superintendent of Training for Women in Need of Care & Protection, Social Welfare Department.
satang kane hi ka party ka ban pyllait iangi nakine ki Jing jynjar bangi mad mynta 5 snem, Lada ka npp bad udp kin ioh synshar biang sa 5 snem te tip shuh kaei ka ban jia, ki Jingshah siat iap ki paid khappud, ki Jing die lilam iaki jaka khappud, ki jingduk ka jylla, ki Jing kyrduh kam, ka udp kan die tad iaki skhim sha ka npp ba kan rah kar shaba ka mon, bad kiwei shibun ki jingeh ba ngin mad, ka internet ruh ki lah ban khang syndon baroh 5 snem (2018-2022 ki la khang internet 4 bnai).
Shillong, 15 Nohprah:Ka ophis jong U SDO (Civil), Sohra Civil Sub-Division, hapoh ka jingialam jong U Bah Cyril V.D.Diengdoh IAS kum u shongknor ha ryngkat ka jingkyrshan lang jong ka tnat   kam jngohkai pyrthei ka Jylla (Tourism Department) kin pynlong ia ka ‘lehrong – leh tamasa’ (festival) kaba shisngi ha ka 18.12.2013 ha Sa-I-Mika Park, Sohra naduh ka por 9 baje mynstep.
New Delhi,26 Rymphang:U heh duh ki shipai Um, U  Admiral DK Joshi, mynta ka sngi, ula hair shuki noh, hadien ba arngut na ki heh shipai Um, ki la iap ei noh bad bas a hynniew ngut kiwei pat ki la mynsaw, haba ka ding, ka la bam duh, ia kawei ka mashin submarine jong ka  INS Sindhu ratna, kaba don ha ka duriaw bah, kaba jngai kumba 40mer eiei na Mumbai.
Sa shisien nga kmen eh ba ka para ka iakynduh bad u kynja riewniam.
Hooid, ym lah len ba don ki nongbud jong ki kyrtong kiba trei hok ban wanrah ka jingkylla.
Ha katei ka public hearing la ioh ruh ban pynsngew paidbah ïa ka jingthmu jong ka M/s Green Valliey Industries Ltd, lane ka Max cement, ha kaba iadei bad ka jingthmu ban tih khyndew na kawei ka jaka kaba heh 4.77 hecter, kaba don ha shnong Brichyrnot, ha kane ka public hearing ym shym la don kano kano ka jingpyrshah na ka liang ki paidbah kiba la wan sha kane ka public hearing.
Ki jingjia ba ia pher bad bun rukom ki iai jia bad mih manla ka sngi bad pynpyrkhat,pynshrai pynbitar, pyndiaw bad pynlong nongshun ruh tang namar ba ngi leh khlem pyrkhat.
Ia katei ka jingpynshai paidbah la pynlong ha khmat ka Iew Nongstoiñ ha kaba ki doktor bad ki nongtrei jong ka District Social Welfare, ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong New Nongstoiñ bad u BDO jong ka Nongstoiñ Block ki ia donlang ha katei ka sngi.
Haba kylli, u Myntri u la ong, “Ka jingthmu kaba nyngkong ka long ban siang da ki bitumen bad ban pyndep noh ia kane ka jingkieng hapoh jong u bnai Jylliew kumba la buh por, hynrei namar kane ka jingdonkam kaba thymmai, kumta ruh kane kan dang kham shim biang sa kumno katto katne por.
La pynkut ïaka Dorbar da ki kyntien khublei na ka longmkie Chemsuk Dkhar bad la pynhiar ïaka lama ka Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong da u Rgh Chalanbha Dkhar Adviser ka Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong.
Lashai ka sngi, kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmeh lei lieh bad nangta, sa ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh katei ka khubor.
Kumjuh ruh u Myntri ka tnat kam poh iing jong ka Pakistan, u Rana Sanaullah u la pynrem jur halor katei ka kam thombor jong ki kynhun kieng atiar ki bym shym la pynpaw bad kam halor katei ka jingjia kaba la shim ia ka jingim jong ki katto katne ngut.
Lah ban kdew ban mynhynin ka sngi ki samla pule ki la kyntait mardor ia ka ain shongwai ha ka jingialang kaba la pynlong ha U soso Tham Auditorium.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 16 tarik, Naiwieng, u la ong ba ka sorkar kan khot halor ka ilekshon KHADC bad JHADC katkum ki kyndon treikam.
Ka Meghalaya mynta ka kwah ïa ka Sorkar kaba buh buh shwa ïa ki paidbah hakhmat ym ïa ka iing ka sem," la ïai ban u Modi.
Haba ki la iakynduh ha lynti, uta uwei u la kylli, “Shano kumne men leit?" uta uba shah ylli u la iathuh, “Nga dei u khun jaidpdeh, nga sslia ban trei ban ktah, kumta nga la shah beh na iing".
Wat ju thok ia ka ban iap.
Ki jingiada bad jingpyllait ba shiteng shilliang ia ki katto katne ki Jylla kiba hap hapoh ka sixth schedule ne kiba don ia ka ILP kan ym iarap ei ei, ka dei tang ka jingpynthamme bad jingpynbieij ia ki nongshong shnong.
Ka rai ba la pynbna ia ka Jirang C&RD block hapoh Ri Bhoi district kum ka containment zone ka long hadien ba ki nongtrei jong katei ka ophis ki la ia bit ia ka jingpang Covid-19.
Ha katei ka jingmang pisa, kaba la pyni da ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, la pyni ruh ba la mang pisa T.4091.66lak sha ka sorkar Meghalaya.
Ha u snem ba ladep, la ioh kurup da ki hajar kilo ki dohkha, na ki bynta bapher ka Jylla bad ka dei halor katei ka phang, kaba pynlong ia ka sorkar Jylla, ba kan khang ia ka jingdie dohkha.
La pynlong ïa kane ka marathon da ka ophis jong u DSO, East khasi Hills District bad ka ophis jong u Chief Electoral Officer Meghalaya, Shillong.
Wat duh jingkyrmen.
Ka Dorbar ka la pynpaw ia ka jingeh kaba ki Khun ki Hajar ki ia kynduh bad ki Ain Ka Land Compensation Act (kumba la pynthymmai),   Indian Registration Act 1908, Citizenship Act 1955, ‘Municipality of Shillong’ bad Shillong (Administered Areas) Municipality, ka para 20 of Sixth Scheduled,  Ka First Schedule 2.
Ha katei ka jingïalang kaba la neh kumba ar sngi la don shibun ki jingpynbyrngia bapher bapher, kynthup naduh ka shad ka rwai, ka put ka tem tynrai bad ka kynhun kum ka dak jong ka jingai mynsiem.
Haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah u MLA ka Amlarem u bah Lahkmen Rymbui, hapoh ka iing dorbar mynhynnin ka sngi, ka myntri ka la ong ba kane ka jingpynmih ia u kwai ka la kot sha ka 382.22 klur tyngka.
Lada ka sngewthuh ba kiba bun ki kmie ki kpa kim mon ban phah shong ïa ki khun ha kine ki bos, ka dei ban pynïaid noh na ka bynta ki nongtrei sorkar.
Bah sngewbha pynmih Ka lynnong 35,36 bad 39 Jong Ka jingsneng tymmen.
U la ong ba ym pat lah ban kren eiei halor kane namar ba ka jingwad ka dang iaid haduh mynta.
“Ngim lah shuh ban dang bteng ki jingiatreilang bad ka  seng FKJGP ha ki por ban dang wan na ki daw bym lah kiar.
Ka shnong ka la rai ban shah tang 10 (shiphew) ngut ban rung shapoh shnong, kynthup lang ïa u kyrtong bad tang ar tylli ki kali ki ban rung shapoh ka shnong, la pyntip kiba wan lang bad u kyrtong sha ka jingïalang ka shnong kan sa ai da ki Badge.
Ki kynphad herbaceum ki don u ksai u bym da jrong eh, u long tang kumba lai pawa inshi haduh shi inshi ne; hynrei u kynphad arboreum u long uba kham lyngkot shuh shuh; u long tang kumba lai pawa inshi ne duna.
“Ka jingbun ki briew kiba pyniap hi, ki briew kiba sngew ba shah pdiang ha ka imlang sahlang kim ju leh ia kam pyniap hi" Dr Syiem haba kren ha kane ka sngi.
U la iathuh ruh ba kane ka jingjia ka la jia namar ka jingniah sted u driver bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Prestone u la ong ba kane jingpynkhih win ia ki khubor lamler halor ka mat Ishamati ka lah ban dei na ka jingmyntoi na ki katto katne ki sengsain pyrthei bad ka sorkar jylla ruh kam dei kaba ioh thiah bad ka dang bud dien ia kane bad ula ong shuh ba lada don mano mano, kiba dang bteng ban pynkhihwin kin ngat ha ka ain, wat la ki dei ha ka jylla Meghalaya ne kiba sah sha bar ka jylla.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ka Pilangkata Police Outpost, ki la leit ban jurip na ka bynta ban tohkit bad hadien kata ki la pyntip noh sha ka tnat Wildlife, Ri Bhoi District, khnang ba kin leh ia kaba donkam baroh.
Ha ka jingshisha ki jingthoh bakhraw jong u Paul ki dei ki shithi ba nyngkong sha Korinth 13 bad Philippi 2:1-11.
Bad ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia, kaba mih hapoh Social Media, ngim don kano kano ka jingtip bad ngim don bynta hi ruh ban pharia ia ka Jaitbynriew, hynrei ngi ialong shitylli (kawei) kum kawei ka Jaitbynriew kaba ong, “Khynriam u Pnar u Bhoi u War, u dei u pait Khasi baiar.
Ka East Khasi Hills chapter jong ka Aspire la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba 26 ngut ki samla donsap na ki san tylli ki shlem ai jinghikai ki la wan ban shim bynta bad napdeng kine la jied ban pynkup burom ïa ki laingut kiba wan sha khmat tam.
Kitei kiba ioh bam ki long lai sien ha ka shisngi, naduh ka 7tarik bad kin ioh haduh ka 10tarik Nohprah 2018.
Watla katei ka Party kam shym la pynbna satia ia ka kyrteng u kyrtong jong ka na Shella konstitwenis ha u 2018 hynrei na ka jingkren ki nongialam jong ka pat la sngewthuh ba ka tiket kan leit beit sha u bah Jropsing Nongkhlaw uba la pynheh pynsan bad trei shitom ban pynroi pyniar ia katei ka seng hapoh Shella konstitwensi.
Hadien ba ka Parliament ka la pynkylla ïa ka Representation of the People Act, 1950, ban ailad ïa ki nong India kiba shong sa sah shabar ri ba kin thep ‘vote’, kiba la pynrung kyrteng ki don 1,18,439 ngut.
Ka jingduna ban kilan met : Ka jingduna ha ka jingkilan met bad ka jingjur ban shu shong sah hajuh ka dei kaba lah ban pynsuki halor ka jingtreikam ka met ban bret ï a ki jakhlia.
ne ka Sacrament ka Jingkhawai U Trai.
U Samla Aristone Ryndongsngi, President ka Seng Samla Ïew-Mawlong u la pynpaw ïaka jingkmen hadien ba katei ka jingïakop kala long kaba seisoh da ka jingwan shim bynta jong ki paidbah bad lyngba kane ka jingïakop tam plastik ka la wanrah ïaka jingkhuid jingsuba hapoh ka Shnong bad khamtam ha kane ka wah rit kaba don haka Shnong.
of Meghalaya hapoh ki por treikam ophis kata, 10 AM haduh 5 PM naduh sngi Nyngkong (Monday) haduh ka sngi Thohdieng (Friday).
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la ïoh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng NSCN-IM na ka thaiñ Tirap.
Nongstoin, 25 Lber:Hadien ba ki pulit ka Shallang, ki la ioh ban kem noh ia ki phra ngut ki nongsyntiat jong ka GNLA ha ka sngi balang jong ka taiew, ki pulit ka Shallang ki ha katei hi ka miet, ki la pynlong biang ia ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha ha ki thain Shallang bad Songsak bad ha katei ka jingkhynra jong ki pulit la ioh ruh ban kem biang sa lai ngut ki snar nongsyntiat jong ka GNLA, kynthup ruh ia u wei u dkhot ka LAEF.Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ia kitei kiba la shah kem biang ha katei ka miet ka tip kyrteng kum u Daniel M Sangma na Rong khugre, u James G Momin na Rongkhugre, bad u Rajen D Sangma na Songsak kynthup ruh ia u wei u dkhot jong ka LAEF u ba la tip kum u Mindarshon G Momin u ba na Rongjeng.
U Sangma u la iathuh ia kane ha ka jingialang paidbah haka sngi Nyngkong bala pynlong da ka NPP West Jaintia Hills District ha Madan Khmut Wasain, Mowkaiaw ban pynbna ia u Habahun Dkhar kum u kyrtong NPP na Mowkaiaw haka elskshon MLA 2023.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat ruh u myntri ka tnad ka transport  u Bah Sniawbhalang Dhar bad ki MLA kiba la wan da kane ka liengsuin na Kolkatta sha Shillong.
Shillong:U MDC ka Mawhati Constituency u bah Charles Marngar ha ryngkat ka jing synran u sordar Raid Thadrang,President ka synjuk Rangbah Shnong Area,Rangbah Shnong Diengngan, Rangbah shnong Tyrso,mynta ka sngi ka 28 tarik u jylliew 2019 u la leit ban ia kynduh ia u myntri ka koit ka khia u Bah A L Hek, halor ka jing bym don doctor ha ki Primary Health center (PHC) ha ka shnong Mawhati bad Mawlasnai.
Katkum ka seng, la ong ba ka South West Garo Hills ka ju sakhi ïa ka jingpynlip bording hapdeng ka por 7:30 baje janmiet haduh 9:30 baje mynmiet kaba long ar kynta man ka miet bad ruh naduh ka por 1:00 baje mynstep haduh 5:00 baje mynstep kaba long saw kynta man ka sngi kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki khynnah kiba pynkhreh ïa ka eksam.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, na ka liang u Bah G.K Lymphuid, General Secretary ka RBYF Umsning Circle, u la ong ba ka seng naduh kaba sdang ban plie ia katei ka Wine Store, ha kaba wat na ka liang u Superintendent of Excise barim ka Ri Bhoi District, um shem la pdiang ban buh Wine Store ha katei ka jaka, namar ba ka la pynkhein ia ki kyndon ka tnat Excise, hynrei ka RBYF ka la pynpaw ia ka jingsngewlyngoh namar ha une u Superintendent of Excise ba thymmai u ai lisen sha u trai ban plie Wine Store ha katei ka jaka.
La ong ba na ka liang jong ki paidbah ki kwah ba ka BSNL ka dei ban pyndep noh ia u tower ba la sah teng mynta la lai snem la da ka BSNL kam lah ban pyndep kloi na ka liang ki paidbah ka tei ka thain ki hap ban ujor sha ki bor ba halor.
Ka Seng Khihlang ka pyntip sha phi baroh ki khun ka bri u Hynniew Trep Hynniew Skum ba ia ka Lympung jong ka Seng Khihlang kaba dei ban long haka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District naduh 26-28 la pynsangeh noh.
Ngi la pyntikna ba ka jingot kilo kan nym treikam.
K.DiengdohKa don ka jingong ba ka niam kam lahban tehsong ia ka jaitbynriew.
Na ka liang ka Kong Wansyrpai Shadap ka la iathuh ruh ba u tei u Bin Raliang u long kum u Rangbah Shnong jong katei ka thain ha katei ka por hynrei mynta u la duh noh ia katei ka kam hadien ka jingrem election jied rangbah shnong ha u Chembiang Myria.
ki paidbah ki dei ban wad, kiei ki kyrtong kiba bat ar kam,la ong ka kong Ampareen ha ka jingkren jong ka ha Mawsynram.
Ha kata ka sngi, u Trai un long uwei bad ka kyrteng jong u kawei.
Humbert Pyrtuh 13.
Katkum ka Report jong ka Twelfth Five Year Plan ka Ri India, ka Arunachal Pradesh ka don iaka Growth Rate kaba 9.4%, ka Mizoram 11 % katba ka Meghalaya ka don tang 8.1 %.
Kaba mut ba kita ki por jingpynkordit ia ki Israel ka la kut ha u snem 1946 AD bad ha u 1947 AD ka UNO lyngba ka kti u Blei ka la pynioh sa shisien pat ia ka Ri Israel ha ki kti ki Jiw (Jewish people).
Ka jingjia ha Pamphyrnai kadei ban long ka jinghikai ïa baroh, ba ki bor synshar District kidei ban kyndit thiah bad kim lah shuh ban shu kynnoh tang ïa ki nongpynlong khwai, hynrei ki la dei ban shim ka jingkitkhlieh haba don ki jingjia kumba la jia ha 16 tarik u Nailur 2023, namar lada kim lah ban teh lakam, khlempep kaba kum kato ka jingjia ka kan poi sha kaba kham sniew shuh shuh.
Ka ain ba la la mynjur, da ka sorkar Karnataka, The Kannada Language Comprehensive Development Bill, 2022, ka kren shai, ba uno uno u briew, uba wad kam ha ka jylla Karnataka, lane uba trei ha kino kino ki tnat lada dei ki jong ka sorkar jylla lane kiwei pat ki tnat bym dei jong ka sorkar jylla, u dei ban nang ban kren ia ka ktien Kannada bad la bthah ruh, ba kino kino ki Bank, kiba don palat 100ngut ki nongtrei, ki dei ban plie ia ka Kannada Cell, ha kaba yn khlieh da u ophisar rangbah, uba tip, ia ka ktien Kannada, ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki trai shnong ha katei ka jylla.
Ha ka jingshisha, la buh ia u Dr Mukul ban long kum u kongsan ha kane ka jingialang hynrei um la shym la wan namar ba u bun kam sha Garo Hills bad ka myntri social welfare ka Deborah Marak.
La iathuh ruh, ba haba ai jingkren ha katei ka sngi, kitei ki heh nongialam ka NPP, ki la pynpaw ia ka jingkyrmen ba u kyrtong uba ka Party kan sa sei un sa long ruh uba jop, namar kumba ka long mynta, ki nongshong shnong jong ka Umsning Constituency, ki la phai khmat bha sha kane ka Party NPP, lyngba ka jinglamkhmat jong ka Party ha kaba thaw sorkar mynta u snem 2018.
“Kane ka lympung ka wan rah ruh ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng ki khun samla jong ki jylla shatei lam mihngi ka ri India bad kum ki khun samla kin don ruh kata ka jingkitkhlieh ban tei ïa ka ri bad ka jaid byrriew" ong u Hogue kum u Chancellor ka USTM.Jowai, Ïaïong 10: Ka Jaiñtia Fishing and Environmental and Protection Association (JFEPA), kawei ka Association ha Rilum Jaiñtia kaba ïaleh ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah na ka jingshah pynïap pathar.
U la ong ruh ba u la dep kyntu ia u bah Kyrmen Shylla, uba dei u nongmihkhmat na Jaiñtia, ba un sngewbha ban kren eiei lem halor kane ka mat, kumjuh ruh u kyntu ïa ka kong Santa Mary Shylla ba kan kren lem halor kane mat ba kin iakren bad u myntri rangbah ka jylla ba dei ban pynthymmai noh ïa kane ka Reservation Policy, u la ai ruh ka jingkhublei ïa kito ki constituency kiba la pynjop ïa ka party VPP bad pynmih ïa ki nongmihkhmat ka VPP.Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District, u bah Micheal Chyrmang, u President ka Jaiñtia National Council, u bah Wanshwa Suting, President HANM Women Wing, ka kong Bythygrace Dkhar, President UHM, u bah Brosenly Siangshai bad kiwei kiwei.
Shillong, K,’lyngkot, 07: Ka Meghalaya Trinamool Congress kaba la pynbna dang shen ïa ka We Card ban siew shi hajar tyngka shi bnai sha ki kynthei ha ka jylla Meghalaya, sa mynta ka kynti, ka TMC ka la khroh sa ïa ki samla da kaba pynbna paidbah ïa ka Meghalaya Youth Empowerment (MYE) Scheme.
Ka “kenosis" ka long ruh kaba kongsan na ka bynta ban tehsong ia ka longїing longsem, imlang sahlang bad jingїadei para marjan ne para briew.
Hynrei kane ka jingpyrshang kam da jop thang namar ka jingthut ba khah khah bad sa kawei ruh don ki shnong ne jaka ba kam ioh kem.
Kum kawei ka jingïathuh khana puriskam kaba kumne;-“Don uwei u briew uba mareh sted namar ba beh u khla ia u kumta u la rynsied halor uwei u dieng bad ynda u la poi ha kliar jong uta u dieng ka don ka um ngap kaba tuid bad kumta u la ang ia ka shyntur jong u bad u mad ia ka ta ka jingthiang ka ba tuid , te namar ka jingthiang palat dab ka jingbang artad shaba palat u lah let kllet noh ia kita ki jingeh kiba ap ia u ha trai jong uta U dieng"Kane ka jingïathuh khana ka long thik kum ki nongïalam jong ngi kiba mynta,katba kim pat ïoh ïa ka ei kaba ki mut ki pyni bad ki kyrpad ba ki dei shisha kita ki nongïalam kiba ieit shisha ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ngl kum Ka Association ngi kitbok kitrwiang iaphi u /ka nongialam jong ka seng/shnong ba phin ioh ka met kaba koit kaba khiah ha ka jingim jong phi bad khmtam ka jingnang jingstad, ka jingshemphang ruh khnang ba phin lah ban iada iaka jaitbynıriew ka jong ngi ha ki por ban wan bad ngi nang iai khmihlynti ruh ba phin dang iai kyrshan iangi kum ka Association ha kipor ba dang wan.
Halor ka jingleit tur pyrshah hynnin ka sngi, U bah Generous, u iathuh ba kat haduh mynta ka sngi, kam don kano kano ka jingiakren na kano kano ka liang, lada dei na ka liang ka sorkar ne na ka liang jong U Syiem ka Hima Mylliem ruh kumjuh.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh, “Tang ha sor Shillong, ngi la ithuh haduh san tylli ki madan ba ngin siang astro turf ïa kaba la khmih lynti ba ki kam ki jam kin sa sdang noh shen," haba bynrap, “Ngi khmih lynti ban don noh bun ki madan astro turf khnang ba ki samla jong ngi kin ïoh ban ïalehkai bad ban sei ruh ïa ki sap".
Haba kylli, la don ne em ki party ba wan ban khroh ia u ban rung, uBah Bamon u la ong ba mynshwa, ka don ka jingkhroh na ka partyCongress ban pyniasoh bad ka, hynrei ym shym la pdiang ia kane kajingwan tryrwa jongki.
Kumjuh ruh ha kane ka juk neo liberal kiba bun ki Nongkhaii (corporate) ym dei shuh tang ba ki bei tyngka ia ki candidate ha ka por election MDC/MLA/MP.Mynta da ialade hi ki la aireng ban kurup ia ka bor synshar.
Haba phai pat sha ka ktien Hindi ngi ïohi ba ïa ka ‘pung’ la khot ka ‘Jheel’.
Bad ha ka business ym ju don hi ruh ba kwah ban duh nong, bad ki businessman ki kwah beit tang ïaka ioh nong shibun (myntoi shimet).
Shilong, Nailur, 10: Ka Sorkar India lyngba ka Food Corporation of India (FCI) ka la pyllait paidbah ïa u kew bad ïa u khaw lyngba ka Open Market Sale Scheme (OMSS) (D) ha ka dor T.29 shi kilo na ka bynta u khaw Non-FRK bad T.29.73 shi kilo na ka bynta u khaw FRK.Ka FCI, Regional Office, NEF Region kaba peit ka bynta ka Jylla Meghalaya, Mizoram bad Tripura ka la sdang ban die ïa u kew bad ïa u khaw lyngba ka OMSS (D) sha ki nongthied ba la ïoh jingithuh naduh ka 28 tarik, Jylliew, 2023.
U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, bah S.Kharlyngdoh u la long u nongpyniaid ia katei ka jingialang paidbah, ha ka jingdonlang u Addl.DC ka Mawkyrwat, bah S.Diengdoh, ki magistrate, ki ophisar sorkar na South bad West Khasi Hills District, ki nongialam Shnong bad ki riew paidbah katei ka thain.
Ka khubor kaba sngewtynnad ka long ba baroh ki synjuk Waheh Shnong War Jaintia, Jowai, Ri Jaintia bad ki 9 shnong kila wan ha juh ka sur ban ailad iaka sorkar khamtam ka tnad Urban Affairs (Jowai Municipal Board) ban pynlang iaki ñiut na sor Jowai bad ban bret ha Mynkjai haduh lai bnai.
Ha katei ka jingïalang na ka liang ka dkhot jong ka STDCM – Chaoba Meitei ka la ong ba ka jingpynrung ïa ka kynhun jaitbynriew Meetei/Meitei ha ka thup ST ka dei tang kawei na ki lad ka ban lah ban pynbiang ïa ki lad jingïada na ka bynta ka jaitbynriew Meetei.
U Dr.G.T.Passah u  la kren halor ka jing pang Tuberculosis (TB) ha kaba u  la iathuh ba mynta kane ka jingpang ka long kaba shyrkhei bha ha kaba da ki lak ngut ki briew ha India ki iap ha ka shi snem hynrei u  la pyn sngew thuh ruh ba ngim dei ban tieng ne lehrain ban phah test ha ki jaka ba la buh ka sorkar bad ngim dei ban  khein sting namar ka  lah ban poi sha ka Medical Resistant(MDR) stage ka ba eh pat ban pynkoit.
Halor kane ka jingïasiatkhnam, khyndiat ngin ïa phai sha ka shnong Nongnah, South West Khasi Hills District ha kaba kum shibynta ban pynneh pynsah ïa ki matti ki longshuwa manshuwa kane ka shnong ka dang pynneh pynsah ïa kane ka jingïalehkai.
Ka jingwan ka Citizenship Amendment Act ka la pynking janor ïa ka MDA ha kaba ka la pyllong ban khot dorbar kyrpang ban shim da ka rai ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad kumjuh ban dawa ïa ka ktien Khasi bad Garo ban pynrung noh ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Ngim sngewthuh shuh shano ka jylla kan poi.
(A)Ki bar jylla – ka sorkar MUA hapoh ka jingialam jong ka seng Congress ha ka snem 2013 ka la kyntait ia ka jingdawa jong ki seng bhalang ban pyntrei kam ia ka ILP na ka bynta ban teh-lakam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki bar-jylla da kaba kular ban thaw da ka Ain kaba kham khlain ban ia ka ILP.Kumta ha ka snem 2016 ka la thaw ia ka Meghalaya Residency Safety & Security Act (MRSSA).
Time has come to get rid of these two families from Meghalaya and to make the Bharatiya Janata Party government under the leadership and guidance of our Honourable Prime Minister Narendra Modi ji," Shah said while addressing massive public rallies at Rangsakona and Dalu.
Lada ia nujor ha ka jingiakhun kaba la dep pyrshah ia ka Madan Maharaj FC, ka shu dei shisha tang ka jingbymdonka bok ka nusip, kaba ka jingshah rem kaba tang shi kol ka wan hadien ka sur ialehkai kaba bha na kane ka kynhun ialehkai napoh ka shnong Mawlai, kaba mynta ka kynti ka jinglah ban pynliem pyrshah ia ka FC Bengaluru FC, ka long da shisha ka khubor kylla pongpet bad kaban pynsah jingkynmmaw ia ka AIFF ba ki kynhun ne klob ialehkai jong ka nongbah Shillong bad khamtam na ka jylla Meghalaya, lada ailad bad plie ia ki rynsan iakhun ba kum kine kin bun ki khun samla na ka dong ba dka thain kiban dang iai bteng ban sei madan ia ki rang ialehkai kum ki jong Aiborkhongjee, Eugeneson Lyngdoh, Aiban Dohling, Redeem Tlang bad kumta de ter ter.
Une un wan poi ha kane ka nongbah ha ka Sngi Saitjaiñ.
U la iathuh ruh ba ka jingialang lashai ka sngi bad ki nongsynshar shnong kan long ban pynsngewthuh sha ki khlieh nongsynshar shnong ia ki kyndon kiba ka sorkar ka la dep ban pynkhreh kumno ban bud ryntih ia ki.
Shillong:Ka Working Committee KJP Assembly kaba la shong ha ka 27tarik Nailur 2018 ka la pyrkhat khia halor ka rai jong ka Supreme Court kaba ym pynlong beain shuh (decriminalised) ia ka Section 377 jong ka IPC kaba dei shaphang ka jingiashongkha para kynthei  lane para shynrang.
Haba kren na bynta ka lashai jongu, ula iathuh ba u dei u dkhot ba pura jong ka seng Congress bad u ong ba ma u lem bad 30 lane 34ngut ki MLA, kin don ha ka liang pyrshah bad kin ialeh pyrshah ia ki ain kiba long pyrshah ia ka bha ka miat jong ki nong shnong shnong jong ka Assam.
La tian bishar ia u bad ka kashari ka la ai por ia ki pulit phra sngi ba kin tohkit ia utei u briew.
Dei ruh ban kynnoh ba ka jingbym da biang ki skul sorkar kadei ruh ka dawbah kaba pynlong ïa bun ki kmie ki kpa ban duh jingkyrmen ïa ka lawei ki khun lada kim ïoh ban phah ha kito ki skul ba leit paidbah.
Katto ka la poi ka bynta ka ba kut jong ki kyndon katkum ka dulir tehlakam jong ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat bad sa kiwei kiwei ki bynta kin dang bteng ha ka sien mih ka ba bud, bad kine ki long katkum ba la kubur bad aibor da u Bah Frederick Roy Kharkongor, Kherrangbah Kliar-iktiar Jiedlamkhmat jong ka Sorkar Jylla na ka bynta ban myntoi ki paidbah salonsar ha ka imlang sahlang.
Jowai, Lber 28: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai sha bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem, mynta ka sngi 28 tarik ka la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba ka pynïakhun ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Kumta, ka PHE ka la wanrah sa kawei pat ka project ai um ba la khot ka GSWSS (PHASE-IIIl).
“Kine ki long ki hamsaïa kiba saphriang, namar haduh mynta ym pat lah pynshisha ïa kane ka jingkynnoh.
Kum ban shu ïathuh hangne, ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, ki la don 2 ngut ki dkhot jong ka KLO kiba la kyllon ïap hadien ka jingïather kuli bad ki bor pahara jong ka jylla ha ka jingjia kaba la jia ha ka thaiñ Chakriyagaon, Chakrashila Wildlife Sanctuary Baokhungri Hills, Kokrajhar district.
Shillong, 11 ‘lyngkot:Ka tnad pulit ka la kyntait ia ka jingkynnoh ka seng beain ka HNLC ba ki pyrshah ia ka jingiakren ka iasuk ka seng bad ka sorkar.
Na ka liang ka Ophis jong u, ka dang pyrkhat ruh ban ai training ia ki dkhot ka VDP ha ki kam pynlip ding haba jia ka jingpluh ding khang ba kin ioh ban iarap ia kito ki lanot kat bym pat poi ki pulit bad kali pynlip ding.
Ka jingshisha ka long kaba lieh (Truth is white) bad kaba paw (Truth is transparency).
Hynrei ki bahaing khlem pynslem ki la pyntip sha ka ASHA kaba leit ban peit mardor ïa ka bad pyntip ruh sha ka CHC bad mardor la phah ïa ka ambulance ban leit shaw na iingsah bad pynkit pat sha Hospital ha ka por kaba biang bad kumta ka la lait im.
Shillong, Naitung, 20: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la mynjur ïa ka Meghalaya Taxi Aggregator Operational Rules ban pyrkhing da ka aiñ ïa ki thuk thuk ar shaka kiba kamai hapoh ka Jylla.
Ki don haduh 20 ngut ki ASHA kiba la ioh jingiarap bad kine baroh kidei kiba hap hapoh ka ka jingpeit ka Jowai Urban Health Centre (Health and Wellness Centre), Loomkyrwiang, Jowai.
Ka jingïalehkai quarterfinal ka ba ar kan long ha ka 11 tarik u Rymphang 2023 hapdeng ka Azriel SC pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC ha ka por 1:30 nohphaisngi ha Madan Saitsnad, Mawlangwir.
Ka Jingriam Svamitva Thew KhyndewShuwa ban mih katei ka hukum pule Hindi, la phah na Delhi sha ka sorkar Meghalaya ïa katei ka jingriam Svamitva, ban pynïoh jaka ïa ki nongwei leit thew khyndew sha kumba 6846 tylli ki shnong ha Meghalaya bad ba kin sah haduh 5 snem ei-ei, ban shim jingkheiñ na ki kot kudi-nar (Drones) ki ban her ha suiñ bad phah jingtip pat sha ryngkew ban lum kitei ki nongtrei survey.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba kumba 60 ngut ki briew ba ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa ki dei kiba na Ri Bhoi District, 40 ngut na Jaintia Hills bad 25 ngut hangne ha nongbah Shillong, East Khasi Hills.
U Mishra u la shah kem ha ki pulit jong ka Nongbah Delhi na Bengaluru, ha ka miet jong ka sngi thohdieng, ha kaba ka kynhun pulit, ka la tohkit ruh ia ki lai ngut ki nongtrei jong ka tei ka liengsuin.
Hynrei kin da poi ha Banda, ki la shah bom lathi ha ki pulit, ban pynpra na ka jing ia lum lymbung jongki.
Hynrei ngim tip la ka ain kan ailad neem ban thaw ïa ka jingbha," u la bynrap.
Ka rngiew ka rwiang ruh kam ksan shuh haba kyrni ban thap bam ha ing ki briew.
Shillong, 12 Nailur:Ka jingkawang ktieh hapdeng ki dkhot ka longiing ka Congress Mawkyrwat ka la nangpaw ha kine ki sngi katba nang iaid ki sngi khamtam ba la pynduh ia ka Mawkyrwat Block Congress da ka MPCC.U nongthoh khubor u la ioh ban iakren ia u MLA u Bah Rowel Lyngdoh bad u Bah Mansturdy Nongrem uba dei u President ka South West Khasi Hills District, kiba la pynpaw ia la kijong ki nia jongki.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba hynnin ka janmiet, la don ruh ka jingkawang bomb ha Laban.
Ki paidbah ki ong ba kim don kam shuh ïa ka UDP ha Sohïong ki donkam beit ïa ka NPP kaba ïalam  ïa ka sorkar," la ong u Bah Samlin.
Katno tam ha ka kam ïap kam im ka ri, ha ka kamai ka kajih bad ha ka khaïi ka pateng, ngi dei eh ban long kiba phikir bad ki bym shu noh, pyrthuh ne bud ïa kiwei khlem da sngewthuh ïa ka dang ka duh.
Da kaba ïathuh bniah shaphang kane ka jingpang, ka Dr.Sangma ka la batai bin pa bin ïa ki dak ki shin kiba pynpaw ïa kane ka jingpang bad ka jingsumar ïa ki nongpang TB bad ba ka Sorkar ruh ka ai ïa ka jingsumar ei naduh kaba iang ïang ïïa ki jingbam teimet sha ki nongpang.
U CEM u la ong ba ki don ki pakhang shnong kiba hap ban ia treilang wat lada dei ban ia mih paidbah ruh hynrei ki don pat ki pakhang shnong ki bym shongnia kiba ym lah ban ai ka jingiatreilang.
Katei ka rai jong U bah SK Sun, ka dei hadien ka jingialang paidbah, kaba la pynlong mynta ka sngi, ha kaba ki la ia poi kumba hynniew hajar ngut ki paidbah na kylleng ka Mawphlang Constituency, ha kaba ki la ia tyrwa da ka jingshitrhem ba U bah Sun, un iakhun ia ka elekshon 2018 bad ki da kwah ruh ba un ialeh kum u kandidet shimet.
Ha kajuh ka por, utei u rangbah ba dei ruh u MLA ka Nongkrem u la ong ba ka party ka kyntu jur ïa u Myntri Rangbah ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpynlip bording ha ka jylla baroh kawei.
Їa ka pait їing pait sem ruh ngi pynkit ha ka kynthei namar ba la thoh- “Ka briew kaba stad ka tei ia la ka їing: hynrei kaba bieit ka lied noh ia ka da la ki jong ki kti" (Proberb 14:1).
Na ka liang jong u samla Serbelin Lyngdoh General Secretary FKJGP Ri-Muliang Circle, katei ka thain ka mad ruh ia ki jingeh ha kaba iadei bad ki lynti ki synkieng bad khamtam ka jaka ai jingsumar ka long kaba jngai bad lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih ki paidbah ki hap ban pyntip sha ki bor jong ka koit ka khiah ki bor ka ain bad wat ha ki shnong ki thaw ruh kumjuh.
Dei hangne keiñ ba ka jingïathuh khana puriskam shaphang ki biej ka hynñewngut ki matlah ka Hindustan kiba pynksan ïa la ka jong ka jingtip ba u hati u long kumno.
Shillong, Risaw 14 : Lada ka sorkar ka thmu shisha ban pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ, ka dei ban khot ïa ka dorbar kyrpang ban weng ne pynduh ïa kane ka aiñ.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong ba katei ka bike ka la shah tuh ha ka  25 tarik Jylliew 2014 ha ka por 4.30 janmiet.
Ha katei ka jingialang la ioh ban ia kren shaphang ka jinglong nongialam bad ka jingpyndon kam ia ki kor ki bor ka juk mynta ha kaba pynkiew ia ka jingpule kaba ia dei bad ka business.
Ka jinghikai ka dei ban long naduh ia ki khynnah rit kiba dang khie bad kiba brai ban leh ia ki kam shlur kum kaba siat ia ki sim bad pynjulor ia ki mrad.
Ka daw jong ka jingshah kem jong U Ashish, ka long, ba um lah ban iathuh ia ka jaka, ba u don, naduh ka por 2.36 baje nohsngi, haduh ka por 3.30 nohsngi jong ka 3tarik Risaw 2021, kaba long la shi taiew kynthih.
Dei ka jingaikylluid mynsiem ki trai" la phai ktien sa u Bah Shanbor bad ka rkhie    Ia kata ruh ki la ia mynjur lang  “Dei dei kata ruh.
La tip ia u baroh, la tip da ki paidbah, la tip da ka sorkar India, bad ka tnad Ministry ka Home Affairs (MHA)".
Lada ki treikam kum ka Society ngim don jingwit hynrei kaba donkam ka long ba kin hap pyntip sha ka Dorbar Shnong ïa kaei kaba ki hap ban ïaid.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong ki nonghikai skul Sorkar kiba pynkheiñ ia ki kyndon treikam ka Sorkar ba la tip kum ka Government Services’ Conduct Rules.
U Myntri Rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma, uba la leit ban iashimbynta haka jingialang ka Public Programme kaba hap hapoh ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana, (PMKSY-WDC 2.0) haka 7 tarik Rymphang, ula aiti iaki cheque sha ki kynhun SHCs kaba mar T.50 hajar na kylleng ki ditrict.
Kane ka jingïalang ka long kum shibynta ban pynshai paidbah ha kaba ïa dei bad ka Election MP 2024 sha ka Lok Sabha da kaba ïathir bad ïa tai ïa kiba bun tylli ki mat bad ha kane ka jingïalang ki la rai bad da kawei ka sur ka la mih ba ha kane ka kynti kum ki nongkyrshan jong ka TMC kin sa leit ban ai jingkyrshan tang ïa ki ar tylli ki party kata ïa ka Voice of People’s Party (VPP) lane ïa ka Indian National Congress (INC).
Shillong:La pyntip paidbah ba ki Maxi Cab, kiba kit mar khia, kin nym lah ban iaid na Lower Lachummiere sha Dhankheti, namar ba kitei ki dei ki kali kiba iaid suki bad ki pynthut ia ka leit ka wan bad ki buh jingma ruh ia ki kali kiba iaid nadien, namar ba katei ka dei ka surok kaba sharing shibun bha, ong ka kyrwoh na ki pulit ka nongbah Shillong.
Ka jingrwai bad jingshad Jerusalema ka pynpaw ia ka jingkyrmen ban їoh ia ka Ri kaba suk bad ba shngaiῆ.
“Lada phi kynmaw u Bah AL Hek ula long u President ka BJP Meghalaya naduh u snem 2003 haduh 2006 kumta ka samoi treikam jong u President ka long 3 snem bad kam dei satia 2 snem kumba la ong u Bah Hek" ong u Bah Mawrie.
La sakhi ia katei ka jing iateh ktien jong ka Agatha, ha ka jingdon ryngkat U Conrad Sangma, U James K Sangma kiba dei ki hynmen jongka hi.
Ki briew kiba ioh ia kane ka kam kidei tang ki khasi," iathuh u Sangma.
Ka jingangnud bad ka thong jong ka HNLC kam dei ia ka ‘separation’ lymne ia kata ka ‘integration’ hynrei ngi ïengskhem ban ïoh ïa ka ‘recognition’ ne kata ka jingithuh kum ka Jaidbynriew kampher da ka long hapoh ne shabar jong ka ri India.
Kat kum ki khubor lyngba katei ka synjuk ïalehkai la ong mynta u snem yn pynlong ar sien ïa ka SPL namar kane ka ban sdang ha u Lber ka dei ka aïom ïalehkai 2022-23, katba kawei pat kaba la thmu ban pynlong ha u Risaw kan dei jong ka aïom 2023-24.
Dei na katei ka jingdawa jong ka kynhun kaba na ka kur nongkhlaw hi ba la weng noh ia u bah Jamphrang na ka jinglong myntri jong u.
Ka CSWO ka la kyntu ba ka seng ka dei ban iaid sha ka lynti ban wan sha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar ban buh ia ka nuksa ia kiwei pat kaba bha na ka bynta ban ioh ia ka jingsuk kaba paka.
Don kiba kynnoh, ba ha U Nailur jong u snem ba ladep, ba U  Bhagwant Mann, ula shah pynhiar na liengsuin, ha ka por, ba u wan na Germany ban wan phai sha India, namar ba ula buaid jawsheh, hynrei ka seng AAP, ka kyntait ia katei ka jingkynnoh.
Haba wanrah mynta ka sngi ia ka rai halor ka jingsniew ki surok ha West Khasi Hills, u Bah Mawsor u la ong, “Nga la duwai shisha ia u BLei ba un ktah ia ka mynsiem u myntri ka PWD bad ia ka sorkar hynrei kane kam shym la urlong satia kampher lada kim sngap ruh u Blei un sa ktah ia ki", la ong u Bah Mawsor.
Kat uba kham don pisa,kata ruh u kham ïoh kham bun ki mar.
U Judicial Magistrate First Class ka East Khasi Hills  kaba tian bishar mynta ka sngi ka la pynmih ia kane ka hukum, la ong u Dey.
Ha ka 25 tarik Naiwieng, 2013 ka sorkar pdeng lyngba u Dr GS Sonal, Additonal Director ka National Vector Borne Diseases Control Programme (NVBDCP) (Directorate General of Health Services), ka tnad Health and Family Welfare u la ong ba ki sorkar jylla ki dei ban thung kam pura noh ia ki MPW namar ba ka sorkar pdeng kan sangeh ban kyrshan haduh ka 31 tarik Lber, 2014.
U Dr Mukul u la shimti ia ka kam Myntri Rangbah la san bnai haduh mynta.
Na ka liang jong u president ba dang shu shimti ia ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Roykupar Synrem u la jaw ummat namar u sngewbynnud hadien ba u bah Robertjune Kharjahrin u president barim u la shongthait noh ha jaka ba un bamsmai kum u adviser.
Ka kam ka jam ka iaid shaid shaid kumba ju long.
Ka hukum jong ka tnat kam poh iing, ka bthah ba kino kino ki briew, kiba tip ia kino kino ki computer, ki dei ban ai jingtip sha kitei ki tnat sorkar bad lada jia ba kim ai, kin shah set phatok hynniew snem kynthih lem bad ka kuna.
Ka NITS ka la pynlong ruh ia ka Certificate Course na ka bynta ki nongtrei ba dei peit ia ka jingbha jong ki mar ha Central Laboratory Sahibabad ha ka 2 tarik Iaiong- 29 tarik Naitung 2021.
Khyndiat hap ban wad pat ruh ia ka daw ba aiu sha ha lyndet, ba 11 snem ba kane ka madan kan sniew noh, hato ki bor ba dei khmih ka Meghalaya Football Association (MFA) ki la leh aiu naka bynta ban pynneh ne ban pynbha ia kane ka madan, ne ki paidbah ruh khamtam lei lei kito kiba la pyndonkam bha khah khah ia kane ka madan, laki la sngewthuh lem ia ka jing kordor ban tyngkai ia kae ka madan, shano jah ka pisa kaba juh shim na ki klob ne ki kynhun jong ki briew kiba juh siew ia ka bai wai ban ialehkai ha kane ka madan.
Shillong, Rymphang, 7: Da ka jingthmu ban pynitynnat ïa ka sor bad ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Balang u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Riverfront Development Project ha shi lynter ka Wah Umkhrah kaba tuid na dohnud ka Sor Shillong.
Ha ka jingaiti ïa ki cheque sha ki riewshimet kiba la seng kam lajong bad ki kynhun kiba la shah khmih bniah ban shah jied ban ïoh ïa ka pisa lyngba ka CM-Elevate, u Myntri Rangbah ula ong, “Ngi kwah ban thaw ïa ka kolshor jong ka jingseng kam lajong.
Kumno ngin ieit ïa ka jaitbynriew Lada ngi dang don ka mynsiem bishni bad shun ïa la u para doh para jaitbynriew.
Guwahati: Ki 10 hajar iing, ki jaitbynriew Gorkha, kiba don ha khappud jong ka Assam-Meghalaya, ki la rai ba kin iai neh bad ka Assam bad katei ka dei ha shwa, ba ka jing ia pynbeit pud ha ka sien kaba ar, kan sdang hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Ha ka jingshisha ki nongtrei bar jylla ki dei tang ki nongbylla ne ki nongkhaii, bad kim don hok ban leh trai khlieh, leh heh, kren heh bad kren sih kren sang hapoh ka ri Khasi Khasi Jaintia jong ngi.
U Kpa ruh ba i best ka Kmie ruh ba i best ka khun ruh ba i best… " u da rkhie artat.
Shuh shuh haba pyni daw halor ka jingphet seng jong u na ka UDP ban leit sha ka NPP u bah Reming u la ong “Imat ha Mawkynrew ka donkam kane ka jingleh ban bujli Party, u bah Martle Mukhim u jop saw sien , u jop na ki saw tylli ki Party, saw symbol bad u long myntri sorkar ruh ha kitei ki 4 symbol, nga ruh imat kan long kumta" u la ong.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ha kane ka jingpynbeit ka Bangladesh, kan hap ban aiti noh sha ka India ia 2,398.05 acre ka khyndew, kaba don ha West Bengal, 240.58 sha ka Meghalaya bad sa 138.41 acre ha Tripura; hynrei kan dang ioh pat ia ka jaka, kaba 1957.59 acre na West Bengal bad sa 41.702 acre na Meghalaya bad sa 268.39 acre na Assam.
Hadien ba la sahnarphna bad pynїap ia u Jisu, kata ka jingpyrkhat bad ka jingngeit ba u Jisu u dei u nongїathuhlypa ba la phah da u Blei bad uba la wan sha ka pyrthei (Ri Palestine) ban pyllaitluid ia ki Israel ka la sah tang ka khanatang jong ka mynnor.
Shillong:Ka iing dorbar Jylla, kan sdang shong dorbar naduh ka 8tarik Lber 2019.
Ki la dawa ruh ban thung da ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingjia jong ka jingtwa ha Rngaiñ kaba la wanrah ka jingiap ïa arngut ki mynsiem briew.
U la bynrap shuh shuh “Ia mynta hi ka sorkar kan ym lah ban thung ia ki kum ki nonghikai sorkar namar ba ngin hap ban bishar bin pa bin".
Ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch mynta ka sngi kala ïoh ban pynlong ïa ka jingïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka “Golden Jubilee Charity Football Macth hapdeng ki Pastor bad ki Tymmen basan kum shi bynta ban rakhe lehkmen ïa ka jingdap 50 jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch bad ruh naka bynta ban pynmih pisa naka bynta ban tei ïaka ïing jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch ha Mawkyrwat.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la pyntip ba un sa ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah ban ïakren halor kane ka jingshah ktah jong ka jylla Meghalaya na ka jingshlei um bad na ka jingtwa khyndew.
Da ka jingsngew dom u Rangsan u phet noh na kata ka kamra ba ia shongkai lang bad leit thiah sha la ka kamra.
Hynrei, ha kaba iadei bad ka sorkar namar ka dei ka sorkar jong ngi ki paidbah, ngi hab ban shai bha iano ban jied ban mihkhmat ia ngi ha ka sorkar ban pyniaid ia ka jylla.
Ki delegate jong ka B20 Conference ha Mizoram ki la kwah ban khaïi pateng bad ki nongseng kam lajong bad ka Sorkar Jylla kan ai jingkyrshan kaba donkam ïa kane ba kan kiew.
They have performed in Central America (Belize Jazz Festival).
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh na ka liang ki nongialam ka Jaintia Youth Federation (JYF) ka la kyntu ia kibor ba dei peit ia une u surok ban shimkhia ban mara mot shwa ia katei ka bynta jong u surok uba la sniew haduh katta katta, na bynta ka bha ka miat ki paidbah kiba leit ba wan.
Kat haduh mynta, palat 12,000 ngut ki samla kiba la ïoh jinghikai bad kumba 70% na ki samla kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai ki la trei ha ki kompani shna kali bapher bapher bad ha ki jaka die kali ha kylleng ka ri.
U Patra u la ong ba ka TMC ka dei ka seng saiñpyrthei kaba bamsap na Bengal kaba kwah ban phiah arliang ïa ka Meghalaya bad ban wanrah ïa ki briew.
Kane ka jinglong jingman ka Jowai mynta kala wanrah iaka jingpang iaki khmat ne jingijli ban peit iaki jaboh jabain ba har rukom kiba la syrtap ha ka sor Jowai kaba la khreh ban kyntiew kyrdan sha ka Jowai Smart Town.
“Sa kawei Rangbah Shnong ba phi dei ban leh bad kata ka long halor ka ‘ Kam pynjah burom ‘ ia ngi…kumno phi leh ia kane…? Phi kwah kan kut hangne ne ngin iaid shakhmat sha iingkashar? " u la peit sha u Bah Let uba la saw kyrang bad phuh syep phuh syar.
Don sa ka jingkylli – Ha kano ka dur ba u Jisu u la mihpat? Ka jubab ka long ba u la mihpat ha ka met.
Ki lum kseh pat kim lah ban pynpra ne pynduna ïa ka bor ki ‘erïong ‘erngit namar ka jingstang bad jinglyngkhuit jong ki.
Nongpoh, Nailur 25: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingïaid lynti kaba la dap la 8 snem kynthih ba ka kynhun ka la ai ïa ka jingshakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka roi ka par ki paidbah ha ka thaiñ Umgyrnga, kawei ka kynhun ba la tip kum ka MOSONiE Socio-Economic Foundation ka la lah ban plie noh ïa kawei ka jaka ai jinghikai ba la tip kum ka ‘Resource Centre’ halor ka jingthmu ban ai jinghikai sha ki paidbah ha ki bynta bapher bapher ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Umtyrnga.
Haba kren ha ka  Christian Broadcast Network, U Pompeo, u ong “Nga sngew thikna ba ka dei ka jingphah jong U Blei".
Ka jing khang internet kan long naduh ki data service,ki broadband, la bteng ban khang shaduh ka 3 baje janmiet jong ka 10tarik, u bnai jylliew, katkum ka hukum ba la pyllait da u commissioner jong ka tnat kam pohïing (home),u H Gyan Prakash.
Ki paidbah ka Meghalaya ki dei kim dei ki mar ki mata", la ong u Bah Shibun haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Da kaba kdew ia ka Para 3(1) (A) u Bah Charles u ba dei ka District Council kaba longtrai ia ka jaka puta kat kum ka bor bad ka iktiar ba la bynshet da ka Riti Synshar ka India.
Jowai, Lber 11: Ka Loompyrdi Iongpiah Upper Primary School, Jowai ha kane ka sngi saitjaiñ 9 tarik ka la sdang ïa ka jingrakhe lehkmen dap 25 snem jong ka jingshakri ïaka jingnang jingstad ïa ki khynnah skul, ïa ka jingïalang bala pynlong ha Madan Myngkoi Pyrdi, Iongpiah, Jowai bad ïa kane ka jinglehkmen yn leh ha baroh shisnem.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah PS Manih Publicity Secretary ka MAWDA.Shillong, 04 k’lyngkot: Ka lympung ka khynnah seng khasi seng raij kan pynlong ia ka aiom lehkmen ki heprit ba shisien shisnem ka ban long ha ka 16 bad 17 tarik mynta u bnai ha ka shnong Nonglang kaba ha south West Khasi Hills District, ka lynti lyngba ka shnong Tyrsad-Weiloi –Jakrem- Mawkyrwat-kaba jngia kumba 75 kilometer na nongbah Shillong.
Kumjuh ka la jia ha kita ki khun kynthei u Lot baroh arngut ki la pun-khun na u kpa jong ki hi (Jenesis 19 : 36).
Ha kawei ka liang, ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka kyndon 5, ka Lokayukta Act khnang ban ailad ia u chairman ban treikam pura, wat la ym pat don ki dkhot ba pura bad ia kane yn pynbna da ka Ordinance.
Hynrei ki riew paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia kila iathuh saw ngut ki nongbylla thep dewiong ki la shah tep ha u dewiong haba ka la kylla bad mar mar la sei ia kitei ki metiap ha ka jingdonlang ki pulit bad ki Magistrate kynthup ruh ia u DC bad SP.“Nga mut ban shondur, la khang pyrshah ia nga da ki magistrate bad heh pulit bad tang ia ka kyrteng jong kito kiba iap ruh la mana ban iathuh ia ka kyrteng jong ki", la ong uwei na ki heh pulit uba donlang ha katei ka jaka ia kaba la ioh ruh ban record ha ka phone recording.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal kaba la sakhi da ki hajar ngut ki nongpeitkai, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pynhun ia baroh ki nongpeitkai.
U ma D.Ryngkhlem uba dei u Secretary ka Seng ki Nongdie Doh Masi, u la iathuh ba bunsien bunsien ka la mih ka jingsma iwtung haba iaid lyngba utei u surok namar ka jingbret pathar ia ki masi iap da kito ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 28 tarik kan long hadpeng ka Sailung Ïalong SC pyrshah ïa ka Dulong SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
La ki long ki Jentil, hynrei ki long ki briew kiba bha, kiba stad bad kiba wad bniah ïa ka jingshisha.
Shillong, Lber 06 : Ka sorkar jylla ka la rai ban thaw da ka komiti kaban bishar bniah biang ïa ka Indian Registration Act khnang ban pyntikna ba ki naduh ki bank bad kiwei ki jaka treikam kin ithuh bad pdiang ïa ki kot pynskhem jaka puta ba la ai da ki lai tylli ki district council jong ka jylla.
Katkum ka jingong jong ka seng ki nongdie Doh la pynkiew dor ia ka Doh masi dei namar ka jingduna masi palat ha ka iew ia die masi kaba don ha Khanapara, la ioh jingtip ruh ba ka jingdawa masi ha kane ka Ri-Khasi ka ju kot sha ka 30 haduh 40 tylli manla ka taiew kata ruh tang na ka bynta u wei u trai dukan die doh.
Ban shu leh mon ne lehkai ia ka hok u paidbah ym ju long.
Napdeng ki 21 ngut ki nongïalehkai Karate kiba mihkhmat hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Karate-Do Federation, ki la don haduh 10 ngut kiba la ïoh ban khur takma kiba kynnthup kawei ka takma ksiar , ar tylli ki rupa bad hynñiew tylli ki rnong.
Na ka liang u DMHO u la kular ban shimkhia ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha katei ka jaka sumar.
Ïa katei, la pyntip hashwa ka Meghalaya High Court ha ka sngi ba ar ha ka por ba pynbna ïa ka jingkyrpad ba la ujor da ki 22 ngut ki MDC barim.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki nongïakhun Adivasi ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid ha baroh ki bynta jong ka ri bad u la jer kyrteng ïa u Govind Guru na Mangarh Dham, Tantya Bhil na Madhya Pradesh, Bhima Nayak, Martyr Veer Narayan Singh na Chhattisgarh, Veer Gundadhur, Rani Gaidinliu na Manipur, Veer Ramji Gond na Telangana, Alluri Sitaram Raju na Andhra Pradesh, Rani Durgavati na Gond Pradesh.
Nongstoiñ, Naiwieng, 8: Ha kine ki sngi ki kyrtong jong ki lai constituency jong ka West Khasi Hills ba kynthup ïa ka Nongstoiñ, Mawshynrut bad Rambrai Jyrngam ki la duh thiah duh dem bad ki la durut khait ban tur sha ki shnong ki thaw ban ïakynduh ïa ki paitbah nongshong shnong, ban thaw ïa ki shnat treikam ba la tip kum ki primary unit naduh ki rangbah, ki longkmie bad ki samla na ka bynta ba kin trei shitom ban pynjop ïa ki ha ka election ban wan.
Kane ka dei ka sien banyngkong mynta u snem ba ki bor pahara ha Jammu & Kashmir ki la duh noh ïa ki heh jong ki.
Lah ruh ban kdew ba jan ha baroh ki Konstitwensi jong ki jylla bapher bapher ha ka resol kaba la mih mynta ka sngi u NOTA um duh vote, bad ki don ruh ki jaka kiba u khlain bha ban ia kiwei pat ki kyrtong ba la shah rem.
U Nongïalam ka Voice of People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la kynthah tyngeh ïa kiba pynmih ïa ka khubor halor ka jingdon jingem jong u da kaba ong, “Phi lah ban wad bad sei madan ïa ka jingdon jingem u Bah Ardent hynrei da sei madan lang ruh ïa ka jingdon jingem jong ki nongïalam jong ki ruh.
Katkum ka Cigarettes & Other Tobacco Products Act, 2003 la khang ban die duma hajan ki skul hapoh ka jingjngai kaba 100 mitar eiei bad kum shi bynta ka jingpyntreikam ïa ka ToFEI, ka tnat ka Koit ka Khiah ka la lum jingtip na ki skul shaphang ki dukan kiba pynkheiñ ïa kane ka aiñ.
“Ka Entry bad Exit Point ka ong ba ym dei ban pynsaja ia uno uno u nong India ban rung sha kino kino ki bynta jong ka ri India, haduh katno ki Khasi jong ngi kim pat nang ban pule phareng, nga kyrpad ia ki sengbhalang ba kin pule ia katei ka aiñ" ong u bah Shylla.
Lada ki sngewthuh ba kito ki samla na kato ka longïing ki la imon ïa uta Samla ba wan thiah khynraw.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Rining u dei u nongthoh khubor uba la rim bad shemphang bha ha ka kam, bad u dei ruh uba ju thoh ïa ki kotkhubor phareng kum ka The Meghalaya Guardian, The Shillong Times, The Telegraph bad kotkhubor khasi U Nongsaiñ Hima nalor ka YouTube channel jong U Nongsaiñ Hima.
Yn wan ki jingmyntoi bai bam tymmen sha 3 klur ki nongkhaii tiar die khutia bad ki nongdie dukan barit ba ria ha kaba ka jingkamai kaba man ka snem kam duna ia ka T.1.5 klur hapoh ka “Pradhan Mantri Karam Yogi Mandhan Yojana".
Ym lah ban len ba ka history shaphang ka jinglaitluid ka Ri India ka kynthup ruh ïa ki khana bad ki jingjia kiba ïathuh ïa ngi shaphang ki spah bad ki hajar ngut ki riewshlur kynthei kiba don ha ki thaiñ bapher kiba len lade bad aiti ïa la ka jingim.
Ula phah ia ka shithi sha ka Sonia Gandhi, ha kaba ula iathuh ba un dang iai bteng ban trei, na bynta katei ka seng sain pyrthei.
U la kynthah ruh ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah kaba dang shu leit ban ia kren kam pud kam sam bad ka sorkar Assam hapoh ka jingialam u Sarbananda Sonowal, “Balei naduh mynshuwa ha ka por ba synshar ka Congress ha ka jylla bad ka ri ym don kum kane ka jingiakren pud kren sam, hynrei mynta ynda ka seng Congress ka la duh lyer la sdang ban leit ia kren" u la ong da kaba kdew ruh ia kiwei pat ki jingdkoh treikam ka sorkar kum ka ioh kam ioh jam ki samla ne ka mat kaba ka KHNAM ka ia khih mynta ka Reservation Policy ha kaba u la ong “Dei ka sorkar kaba pynbor ia ki samla ban rah suloi bad hadien kan sa pynbna pat ia ki da ka skhim Special Package, ngim kwah da kane ka rukom" u la ong.
U Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi ha ka Sngi Saitjaiñ u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah lynshop jong ka Morocco ha u jumai bah uba la pynkhynñiuh ia kylleng ki bynta jong katei ka ri ha ka miet Sngi Thohdieng, ha kaba palat 600 ngut ki la duh noh la ka jingim ha katei ka jingjia.
Kumta u la shim ia ka rai rangbah ban ïeng na bynta ki Khasi ha kato ka por bad u pyrshah ia ka jinglehdonbor bad jingbamsap jong u Harry Inglish bad kiwei pat ki Dohlieh kiba leh donbor.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong P.Lyngdoh Mawnai bad ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na u bah R.Turnia bad ka jingdwai kyrkhu pynwai na u Pastor (Dr) S.Iawphniaw.
Kiba la khlad na kane ka jingjia ki dei ki ba ka tip kyrteng ka Phuldaris Marweiñ 40 snem ka rta bad u Horbius Jyrwa 20 snem ka rta.
“Ka jingsiew kaba biang dei ban pynthikna sha ki nongtrei bylla kaba rit eh duh T.18,000 ha ki kam bym dei sorkar bad ka bai bam tymmen kaban long T.3,000 shi bnai.
Namar kata, na ka liang jong u Dr.Sohlang u la kyntu ïa ki paidbah ba kin kiar ban bam ïa ka doh sniang kiba la ïap na ki jingpang.
Bad nga sahnud ruh ba ki nongialam jong ngi ki long tlot bor palat ha ka rukom pyrkhat pyrdain lada ka long kumne u lyoh u dang tap ia ka jylla ong i Bah Shylla mynba i dang eh dang khlain.
Ki la don haduh kumba 70 ngut tam ki pulit ka KHADC, kiba la ia phiah la ka jong ka jong ka kynhun ban klang sha baroh ki bynta ka Iewduh ban khang ia kitei ki dukan shuwa ba ki trai dukan bar jylla kin ioh phet krad.
Haba pynpaw ba ka kam mynta kala don ha ka kti jong ka Sorkar Jylla, u Chairperson ka MHRC ula ong ba ula leh ïa kaba biang eh ka kam bad ula hun jrut ïa ka kaiphod bala aiti sha ka Sorkar Jylla.
" Ka la ïaroh ia ki kam jong kane ka jaka pule ban pynkhlain ia ka radio therapy treatment unit bad kiwei kiwei ki jingai jingshakri.
“Shah injek baroh ar sien bad sa ka kilan met yoga bad ka ayurveda, kin nang pynkhlain ban iada na ka jingiap na ka khlam covid" ong U Ramdev, ha ki kotkhubor ha  Haridwar.
Na ka liang ki pulit pynïaid kali ki dei ban peitngor bha ïa kito ki nongñiah kiba leh kyrkieh shaba palat bad kiba buh jingma ïa ka jingim jong kiwei.
Kine ki ar ngut shi para kila ïathuh ba kane ka jingjia kala jia hynnin ka sngi 25 tarik u Nailur 2022 ha ka por kumba 7 shiteng mynmiet eiei katba ki dang ïañia shi para lane shiïing shisem.
Nga la trei ha  Bengaluru, Singapore, Malaysia, bad ha  Australia.
Ka Deisy ka hab shu sngap noh bad ka shu rkhie ia kata ka jingpyndom jong ki.
Ha u kyrwoh, ka NHRC na New Delhi ka la ong ba katkum ki jingujor, ha ka 4 tarik Jymmang, san ngut ki dkhot jong kawei ka longïing kiba dei ki riewlum, ki la shah tan na kti ki pulit ha u paidbhur ha ka shnong B Phainom kaba don ha Kangokpi distrik.
U nongïalam ka VPP, u la sot ruh na ki rai jong ki ïingbishar ha ki snem kiba ladep, ha kaba u la ong ba ka sorkar ka lah ban pyndonkam da kine ki rai ban shna ïa ki kyndon khnang ba ki paidbah kin nym shah ktah bad kin tih katkum ki kyndon.
Ki nongshong shnong ka Raid Laban, haba ki mut ban leit sha Civil Hospital, IGP ne Khyndailad, ki dei ban leit khun ia ki kali lyngba ka Anjali Petrol Pump, ka jaka kaba jur bha ka jingdheng kali.
Kitei ki nongtrei ki sah ha ki jaka sah ba ka kompeni ka la pynshna bad ïa katei ka jaka ba ki nongtrei ki sah la khot ka Kuli lain bad ha ki ophis pat ki don bun ngut ki nongtrei kiba dei ki Khasi.
“Ka nongrim ba ka sorkar ka ieng ka shai bha ba ngi pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Te ka jingpynshai jong nga ka long ia baroh arjait kiba kylli.
Jowai, Ïaïong 03: U Hony.General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ma Lammat-oo Laloo, ula pyntip sha baroh ki Affiliated Club, ba ïa ka 1st Window Inter Club Transfer kan sdang naduh ka 1 tarik u Ïaïong 2023 bad kan kut haduh ka 15 tarik Ïaïong 2023.
U la ong ruh donbok ba u kuli u dei ha madan, hynrei la da dei ha ki briew ka lah ban don ka jing duh mynsiem briew ruh.
U la ong ba haba ïakren bad ka DC, lyngba ka mobile phone, ka la ong ba ka jingkhang ïa kane ka jaka pynïeng kali, ka dei namar ka Puja bad u la ong ruh ba lada ka jingleh Puja ka pynduh ja bad kan ktah ia ka pliang ja jongngi ka bha ban pynduh syndon ia kane ka leh niam bad kumta ka seng kan ym shah da lei lei ruh halor kane.
Namarkata, haba ngi kren ïa ka jingithuh bad kiwei kiwei ka thmu beit ïa ka amendment jong ka Sixth Schedule bad baroh syrtap synshar kiba kynthup ha ka.
Ka Forum halor kane ka phang ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh halor ka jingtrei shitom jong ki nongiasaid ain kiba la mih khmat ia ka Forum, U nongiasaid ba pawkhmat jong ka Supreme Court U Nalin S Kohli, ha ryngkat ka kynhun jong U kaba kynthup ia U P.Yobin, U Saurabh Sharma, U Jogender Handoo bad U Prabhas Bajaj.
Mynta ngi la kynjoh sha ka 50 snem, bad dei tang kane ka sorkar kaba la shim khia bad rai rangbah ban pynbeit ia kane ka jingeh shi syndon.
Tangba ki stad wad bniah ki la ong ba wat la katta ruh ym shym la don kano kano ka sakhi ban pyni ba kata ka B3 ba ïoh na ki jingbam bad ki dawai kan lah ban iada lane sumar ïa kita ki jingpang ba ïabit na ki khñiang jingpang.
Haba ïoh ban ïakren bad u President ka VPP na 17-North Shillong ha ka Sngi Balang kaba dei ka sngi ba ar ka jingshah thngan jong u Bah Ardent, u Bah Strong Kharjana u la pyntip ba tat haduh katei ka sngi na ka liang ka sorkar kam pat shym lah ong eiei ne kren eiei halor kane bad na ka liang ka seng ka dap ruh da ka jingsngewkhia halor kane ka jingbym shimkhia jong ka sorkar watla ka dei ka mat kaba donkam ban ïakren bad phylliew ha ka rukom kaba dei na ka bynta ka bit ka biang jong baroh.
Ban pynkhlaiῆ ia ki kynthei kiba pun khun bad kiba dang ai buiῆ bad kumta ter ter.
la pynmong ia u namar ki ryngkang jong ngi, la pynlwet ia u namar ki jingle bymhok jong ngi, ka jingshitom ka jingsuk jong ngi ka long halor jong u, bad da ki jingjngem snam jong u la pynkhiah iangi.
Mynta ki la lah ban pyntroin ïa ka party Congress bad sa ka thong kaba ar ka long sa ban pyntroin ïa ki Niam nongwei kum ka niam Muslim bad Christian.
U Macron, u dang leit jngoh ia ka Drome, kaba don shathie jong ka France bad ula ia kynduh ia kito kiba don restaurant bad kumjuh ia ki samla pule, ban iakren halor ka jinglong jingman, hadien jong ka khlam.
Kitei kiba la ai jingkren ha kynhun ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’, ki la khot la wer ia ki para sengbhalang, ki nongialam shnong, Raid, Hima, ki riew rangbah ba kin iamih ha katei ak sngi, na ka bynta ban pynsawa jam ia ka sur ban dawa ia ka hok halor ka jingshah siat iap u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ka jinghap slap ha katei hi kajuh ka por, ha ka nongbah Shillong, ka long 3.6 mm bad ha Umiam, ka jinghap slap ka long 2.3mm.
Ka kong Grace Mary Kharpuri kaba bat ia ka  tnad Professional Tax bad  tnad pule puthi ka District Council ka la risain noh na ka kam EM bad kumjuh ruh na ka jinglong dkhot hapoh ka ARPA , katba u bah Process T Sawkmie pat uba bat ia ka tnad ri dohkha u la risain noh na katei ka kam, ha ka juh ka por u la risain kum u dkhot ka ARPA bad kumjuh ruh kum u dkhot jong ka KHNAM.Kitei baroh ar-ngut ki la phaidien noh ia ka ARPA bad ki la leit ban pyniasoh sha kawei pat ka kynhun kaba dang shu thaw thymmai ka People Democratic Forum, ka kynhun synrop ki liang pyrshah kaba la mih hadien ba la khylliap lama noh ia ka KHUDA.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi , ka kong Grace ka la ong ba ka jingrisain noh jong ka na ka ARPA kam dei ba ka don daw bad u CEM ba mynta u bah Adelbert Nongrum, hynrei ka dei namar ka jingkynad bad ka jingiakajia kaba na ka por sha ka por para dkhot ARPA.Ka la ong ba ka ARPA ka dei ka kynhun ka bym don ia ka jingiaryntih bad kam don burom markylliang iwei ia iwei pat.
Shillong, Naiwieing 23 : Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthymmai Pyllun ha ka sngi Balang ka la kyntu ïa ki kynhun bapher bapher ba kin snohkti lang na ka bynta ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla baroh kawei khamtam mynta ba ki khynnah skul kiba bun ki dang don ha ka eksam kut snem.
Mynta ka sngi U Blei, kham mynstep, la leit tah ia ka hukum ha ka jingkhang jong ka iing jong U Javed, da kaba kynnoh, ba ka dei ka jingtei kaba beain bad mar kumta hi, kham hadien, la leit rah da ki puh shilum bad pynjot thiaw ia ka mala kaba shapoh bad ka mala kaba nyngkong.
Da ka jingpyntreikam ïa ka ‘Operation Kaveri’, ka India ka la lah ban pyllait im na Sudan sha ka nongbah jong ka Saudi Arabian jong ka Jeddah ha kaba ki la lah ban leit phai ïing.
“Katba dang ïaid ka kylla ba-ar jong ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, nga kyntu jur ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynbiang ki jingdonkam ha baroh ki bynta jong ka khappud ban skhem ban ban shngaiñ ki nongshong shnong ha baroh ki bynta lyngba ka roi ka par la ha ka koit ka khiah, pule-puthi, khaïi-pateng khnang ba kan don ka jingsngew trai la ka jaka ka puta bad ka khyndew ka shyiap.
Shillong,25 Lber:Ka  Khasi Student’s Union Sengkmie sa shisien biang kan pynlong ia ka jingkyrsiew thiah ne ka Khasi National Awakening Day ka ban long ha ka  4 tarik u bnai ban wan, ka kyrwoh na u General Secretary ka seng u samla Auguster Jyrwa ka la khot la wer ia ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ban ia poi lang ha katei ka sngi ha ka jaka kaba ka KSU kan sa pynbna shen, ha katei ka sngi u GS u la ong ba la pynkhreh ia ki prokram bad ka jingiaiaid paidbah.
La sam ruh ia ki khusnam bapher bapher kiba kynthup ia ka Nam Man of the Match sha u Samla Ontis War (Nohron FC), Best Goal Keeper sha u Samla Donaldson Lyting (Nohron FC), Top Scorer sha u samla Shahlem Lynshiang (Nohron FC) da ka song Tyngka kaba long mar T.1,000/- (Shi Hajar Tyngka) lem bad ka khusnam, katba ia ka nam Discipline Team la iohrah da ka Mawpyrshong Sports Club da ka song Tyngka kaba long T.1,500/- (Shi Hajar San Spah Tyngka) lem bad ka khusnam bad kumjuh ruh ia ka Best Match Pass la iohrah hi da ka kynhun jong ka Mawpyrshong Sports Club kaba la iohrah ia ka song Tyngka kaba long T.10,000/- (Shiphew Hajar Tyngka).
Khliehriat Iaiong 20: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka Azadi Amrit Mahotsav, ka ophis jong u District Medical Health Officer East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la pynong ïa ka Ayush Bharat Health Mela ha Saipung ha kaba lyngba kane ka mela ki paidbah ki ioh ïa ki lad jingiarap ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, kum ki dawai, ki injek bad kumjuh ruh ki ioh ka jingpynshai ha kaba iadei bad ka mat ban kyntiew ïa ka koit ka khiah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone, u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep ban aiti ia kane ka kam ha ka State Pollution Control Board ban wad bniah halor ka jingkylla rong ka wah Lukha bad kat kum ka kaiphot na ka  jingleit jurip jong ki briew jong ka State Pollution Control Board ka long kaba hapoh jong ka jingkhein kaba biang nadong shadong bad ym shim la tip ia ka daw tynrai ba balei kane ka wah ka kylla rong.
La sakhi ïa ka jingrisa jong ki paidbah nong-kyrshan ka Japan namar ka jingpynkyndit jong ki rangïalehkai ka ban pynliem noh ïa kane ka ri kaba khlaiñ.
“Ngi pynpaw ruh ia ka jingsngew artatien ruh ha kaba ka statement u General Maneger, Dy.CM bad Social Welfare Minister ka ia pher uwei halor u wei pat.
Nga kwah ban kyntu ym dei tang ka phutbol hynrei kiwei pat ki kynja jingialehkai, kat kaba phi don ka sap phi dei ban shim naduh dohnud khnang ba phin long kiba tyngshaiñ".
Ka seng, ka dawa shuh shuh ba ka NEHU ka dei ban pyntikna ba ki khynnah pule kiba dei nabar jylla bad bar Ri kiba wan pule hapoh kane ka skulbah ki dei ban poi shwa 15 sngi shwa ka examine na ka bynta ban shong Quarantine bad ban pynkhuid bad synreit dawai shwa ia ki hostel bad ki examination hall ha shwa ban pynlong ia ki examine, ong ka kyrwoh kaba la phah da u samla Enlang Sawian Education Secretary jong ka seng HYC.Shillong:U Deputy Commissioner, jong ka West Khasi Hills District, myn hynnin ka sngi, u la phah ka jingbthah sha ki  bor pyniaid shnong ka West khasi Hills District ban ym khang ia ki nongshong ki ba dei ki nongrep ba kin leit sha la ki lyngkha.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Fr.Ebormitre H.Lamare“Media In-charge.
“Ngi la lap ba don ki jingduna ha kane ka Bill.
U la ong ba kan sa don shen ka jingïakynduh bad ki bor Hima na Jirang kiba peit ïa kane ka shnat ha u snem 2019 ha kaba yn ïamir jingmut kumno ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam bad ka KHADC hi kan sa pynbeit ryntih ïa ki kam baroh kiba ïadei bad kane ka shnat.
Ka jingrngat ka um ha pung Umïam bad ka jingnang hiar ka um, ka la pynskhuslai ïa ki paidbah namar ka jingkyrduh bording ilektrik ka la nang shyrkhei.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la rai ban plie biang ia ki lai tylli ki jaka jngohkai pyrthei kiba la khang noh, naduh ba sdang ka khlam coronavirus ha ka kylla.
Nongstoiñ, 15 Jymmang:Ka seng Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) Nongstoiñ Circle hapoh ka jingialam jong u samla Kyrshan Marbaniang Vice President, ha kine ki khyndiat sngi ba la lah kala leit ban iakynduh ia u Secretary ka Meghalaya Legal Aid Service Authority Shillong, ha ryngkat ka jingthoh ban kyrpad na ka bynta ban pyllait noh ia ka Meghalaya Victims Compensation Scheme (MVCS) hapoh jong ka West Khasi Hills District.
Nongpoh: Ki nongialam ka shnong, ha ryngkat ki nongkitkam ka VEC Barapathar lem bad ki paidbah na katei ka shnong, ki la ujor da ka Ejahar pyrshah ia ki runar, kaba la kynnoh ba ki dei na Assam, halor ka nongrim ba ki la wan ban pynpra dusmon ia u Mawnongrim jong ka jingpyntrei ia ka skim MNREGA hapoh katei ka shnong.
Ki nongtrei ka MTC ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingpynkynriah kam jong ka ia ka Managing Director jong katei ka tnad ka A.Nikhla.
Ka seng ka phah ka jingsngewlem sha I Lok, ki khun ki kti bad baroh kiba ha iing ha sem, ong ka kyrwoh na U Bah  Eldie N Lyngdoh, Vice President,FKJGP (Central Body).
U Bah Prestone Tynsong uba bat ia ka shuki Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula ioh ban bat ia ka tnad Home (Police), PWD (Roads), PWD (Building), District Council Affairs, bad ka tnad Parliamentary Affairs.
Katba ka Policy ka kdew shai ba ka jingbhah bynta ka dei ban long katkum ka jingbun briew hynrei ka jingbhah bynta lyngba kine ki 50 snem ba la dep ka la long pynban mar 40 percent ïa u Garo bad Khasi-Jaintia.
“Dei tang ka ILP kaba lah ban iada ia ki briew jong ngi" u la ong.
Dkhot (i) ShriBhabok Syiemlieh ( ii) Shri Kitboklang Syiemlieh ( iii) Shri Tlording Kharbani (iv) Shri Suddenly Syiemlieh ( v) Shri Rangkynsai Thongni ( vi) Shri Hasster Sanglein Ex Myntri ( vii) Shri Marshal Sanglein (viii) Smt Iadalin Sanglein ( ix) Smt Aurora Syiemlieh ( x) Smt Persara K.Ryja (xi) Smt Bayonet Syiemlieh ( xii) Smt Syntiewpat Sanglein.
U la ïathuh ba ïa kine ki soh la ju thied na ki thaiñ Syntung bad Nohron, hynrei u leit shim mynstep na Ïewduh bad mynsngi pat u wan die sha jingkieng Umïam ryngkat bad ki bahaïing kiba ïawan lang.
U la ong ba wat ha Rajya Sabha u myntri u V Naidu u la ong ba u Aadhar um dei ba dei ban leh beit hynrei ka shong ha ka mon jong u briew bad lada donkam ka sorkar kan ai ia ka jingbthah sha baroh ki tnad sorkar.
Ki don 3 tylli ki kynhun kiba la shim bynta ha ka parade kiba kynthup ïa ka Police Department bad ar tylli ki skul.
Ha kane ka sngi ka Seng Kur Dkhar kala pynskhem ïa ki nongkitkam ka Narpuh Border Area Circle kaba la pyndep da u President ka seng Kur Dkhar Central Body Ma Harvis Dkhar.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Modi, u Bah Pala u la ong ba ka jingpyllait noh kan pyni ïa ka dak jong ka jingïai ban jong u, ban ïada ïa ki lariti bad ruh ban ïada ïa ka hok jong ki paid riewlum.
Katba na ka liang jong I kongsan I Prof Ceclile Mawlong Dean of Social Science haba ai jingkren ha katei ka jingialang I la sam ruh ia ki katto katne ki jingai jingmut kiba kongsan khamtam na ka bynta kitei ki 23 ngut ki samla pule da kaba I la kyntu ruh ia ki ba kin long kiba ithuh shwa ia lade da kaba kin ïit bad peit bniah ia lade.
Khot ka Jaiñtia Truck Driver Association sha ka jingïalang ha ka 20 tarikJowai, Naitung 15: Ka Jaiñtia Truck Driver Association kan pynlong ïa ka jingïalang haka 20 tarik u Naitung 2023, haka por 11 baje ha ophis treikam jong ka seng kaba don ha Pale Palace Loom Soo-Ïung New Hills, Jowai.
: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ba ia ki kyrteng jong ki 198 ngut ki briew kiba dei ki highrisk contact jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid -19 yn ai ia ki kyrteng jong ki, ha ki nongialam shnong bad ha ki Covid-19 Commitee ban peitngor ba kine ki briew kim dei ban ia khleh paidbah.
U Mulakkal, u pyntip, ba na ka daw, ba u hap ban leit shah tohkit, ha ki pulit jong ka Kerala, halor ka jing shah kynnoh bat bor kynthei jongu, kumta, ula aiti noh ia katei ka kam sha U Mathew Kokkandam.
Na ka liang jong u bah Aristotle Lyngdoh Genereal Secretary ka Synjuk Ki Rangbah Kur jong ka Bri u Hynniewtrep, u la ai jingpynshai ha kaba iadei bad ka Clan Bill ba la pass da ka KHADC ha u snem 2018 bad kaba khlem pat ioh ia ka jingmynjur na u lat ka Jylla bad u la kren ruh ha kaba iadei bad ka rukom ai jait kata ban ai jait sha ka kmie da kaba u la ong ba ka jingai jait kmie ka long ka kyntang bad kaba donkam bha ban tyngkai.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka KSU Huroi unit ka la dep pynsangeh shisien ia katei ka jingtrei myn ha ka 29tarik Naiwieng 2018, hynrei ki bor synshar District lyngba ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, ki la kular ban siew ia katei ka jingpynjulor bad ki la kyrpad ia ka seng ban ailad ia katei ka company ban trei ia ka kam.
Wat la katta, la ong ba ka long kaba donbok ba ki bor pahara ki la lah ban siat pynbthei noh ia kitei ki drone bad ia mynta hi, kam don shuh kano kano ruh ka jingma ia u Putin ne ia katei ka jaka.
Ki ar ngut ki nongialehkai jong ka Nongrim Hills SC ba la ioh pdiang beit beit da ka red card na u referee ba la pyniaid ia kane ka jingialehkai ki long u Reymond Sutnga bad u Lennypaul Kurbah, kaba la jia ha ka khyllipmat ba ka la don ka jingiaknieh kaba shyrkhei bha ia ka bol hajan ka kol ka Nongrim Hills, bad ha kum kane ka khep ba ka jingiaknieh ban ioh shut ia ka bol ka poi ruh shaduh u pud ba ka kjat ka kum dei ruh hapdeng para player.
Katba u bah Jeffrey u shah pynkup burom hadien ba ka Meghalaya Football Team ka ba la ïoh ïa ka kyrdan ba lai ha ka 4th edition jong ka National Khelo India Youth Games 2022 kaba la long ha Haryana.
U DC ula bthah iaka ka JHTOA bad ka JHCMA ban pynbeit ia kane ka kam bad un shong bishar biang ia kane ka kam ha kine ki khyndiat sngi.
Hadien ba la wai ka sneng ka kraw ki la don pat sa ki jingialehkai kum ka jingshad bad ki jingrwai tynrai na ki samla, khynnah ka Seng Khasi.
Ban rai iaka rem ka jop kine ki arliang mamla la rah iaka jingiakhun sha ka tie breaker bad ha kaba ka Ladrymbai B kala jop da 4-3 iaka Tpepswer.
Da kane ka jingjop ka Laitkor SC ka la ioh ba kan khur pura haduh 15-point katba ka Nongrim Hills SC kan ioh ban bat ia ka kyrdan kaba ar hadien ba ka la ioh ba kan khur 12 point.
"Ko ki kmie ki hynmen ki para, ki pyrsa, phi long kiba khraw ha ka bor ban ieit, bad ban len  ïalade, na ka bynta ka longbriew manbriew jong ka  ïing bad ka jaidbynriew jongngi, ki khun jongphi ki long ki shanryndang bad ki piengkhmat jong ka Ri, bad ka jaidbynriew jongngi, ka jingkitkhlieh jong ki longkmie kan long kum ka Jekhobed, ka Rabekah, bad ka Esther, ka Esther lymda ka la len  ïalade, ka jaidbynriew Jiw hi baroh kawei kan jin da la ngat ha ka jinglynñiar kthang, namarkata ka jingim jinglong jongphi ki thei ka wallam ïa ki jingkyrkhu bad ka jingpyllait im ruh  ïa ka jaidbynriew, lada ma phi phin  ïaid sakma ne ïaid kynriang noh, mano pat ba lah ban tei ? Phi long ki nongri nongsumar la i jaidbynriew barit jong kine ki Lum Khasi bad  Jaiñtia, ka kynthei kaba stad, katei ïa la ka ïing, hynrei kaba bieit ka lied ne pynpra noh da la ki jong ki kti.
Ha kine ki ar sngi tang ha East Khasi Hills,ki pulit ki la ioh kurup ia 400 gram u heroin, 2 tylli ki bike, kawei ka kali bad pisa ka ba la kot sha ka T.5.5 lak".
Kine ki nongmihkhmat na ki Bank ki la batai kham bniah halor ka scheme bad ki jingdonkam kum ki kot ki sla bad kiwei ba ki nongdie madan ki dei ban pynbiang ha ka por ba ki apply ia katei ka scheme.
Deibormi Toi, President Elect, Rtn.
“Lai tylli ki masi, kin iaid ha ki lai tylli ki dong jong ka Balaji Temple bad kitei ki Parikrama, ki thew ia ka kyntien, ka jingshisha bad ka jingmut jing pyrkhat" ula ong shuh shuh.
Kane ka skul ka don haduh klas V.Ha ka jingplie paidbah ia kane ka skul la iadonlang ki waheh shnong ka shnong Namdong A bad Namdong B kiba kynthup ia u Ma DS War, Ma Arki Sumer, u principal ka Krist Syiem Sec.
Ka sorkar kan kham pyrkhat kyrpang ïa ki Co-operative Societies, NGOs, Self Help Groups, lada ki long kiba lah ïa kane ka kam (dealership).
Kumta ki la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan thaw lad ha ka ban wan ai ïa ki kynja ai jinghikai ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingthung ïa ki dieng jri (Rubber Plantation), shna Umsoh bad kiwei kiwei na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka kamai kajih jong ki paitbah.
Tang ia ki Algiers la pyniap haduh 50,000 ngut.
Katei ka lympung ialehkai, ka dei kaba la pynlong da ka NPYF Jirang Block, bad kaba la buh ia ka khusnam kaba T.1 lak sha ka kynhun kaba ioh ban rah ia ka namlahduh bad T.50 hajar na bynta ka kynhun kaba wan ba-ar.
La antad ba kane ka skhim kan ïarap ban pynïar ïa ka bor pynmih mar bam da kine ki kompani da T 33,000 klur bad pynmih 2.5 lak ki lad ïoh kam.
Lada ka sorkar ka don shisha ka mon,ym don jingeh satia ban pynlong biang ia ka thain ri War sa shisien kum ka ‘kper Eden’ ka Meghalaya.
Kano kano ka jaitbynriew ka don lajong ka jinglong ka jingleh kaba ïapher na kawei pat bad kane ka kynthup naduh ka ktien ka thylliej, ka trei ka ktah, ka bam ka dih, ka riam ka beit, ka  pyrkhat ka pyrdaiñ, ka riti dustur, ka jingngeit, ka rukom leh rukom kam bapher bapher kiba pynïapher na kiwei pat.
“Ka jinghap ban trei arsien iaka juh ka kam ka pynduh nong kaba khraw iaki paid nongrep nalor ba ka ktah iaka por thung por bet, ka ktah ruh sa iaka bor ka sor bad ka jinglut jingsep" la ong une u nongialam Ki nongialam KSU kila pynpaw ruh iaka jingsngewkhia halor ka jingdon ki katto katne ki Waheh Shnong kiba hap hapoh ka Laskeiñ CRD Block kiba leh shilliang khmat bad kiba leh donbor marwei haba don kano kano ka kynja skim ne jingiarap na ka office jong ka block bad bun kiba ym ioh jingmyntoi na ki skim sorkar.
“Kine ki arngut ki dei ruh ki dkhot jong kajuh ka kynhun runar ha kaba la lah ban pynpulom da ki pulit ha ka 11 tarik, Jymmang.
Kumban shu pynkynmaw, kane ka samoi ka long kaei kaei ka ban sah jingkynmaw ïa ka jylla, ha kaba ka MCA ka la shim ïa ka rai ban pynïalehkai da tang ki rangïalehkai napoh ka jylla ha kane ka lympung.
La ioh jingtip, ba tang mar ia jah katei ka Pisa, u Manager jong katei ka Petrol Pump ruh u la jah rngai bad haduh mynta ym pat tip shano u don bad katei ka pisa ruh ym pat ioh satia.
Na ka liang ka seng ka la ioh jingtip ba kiba bun ki khasi ba leit iakhih ha KHADC ki la shah ialam bakla ha kito ki briew kiba iadei shyiengkrung bad ki dkhar, kiba la mlen ka leh benami bad kito kiba kamai ja ban pyrshah ia ki mat ka jaidbynriew Hynniewtrep man ka por.
Sharum ka Ranigudam ka surok ka par na ka wahrit kaba ki khot ka Umtyrphi nangta ka ïaid na liang sepngi jong u Lum Marok.
Bad ïa pyrkhat lem ïa ki lad ban pynbha.
Haba nga lah iuh kjat ha ki ïew Khasi nga iohi tang ki jaka ïeng kali ruh ki khamngiah, ki jaka leit bar ruh ki duna, lah shna ruh da ki basa diengtylli kiba jot rathai.
Ki briew kiba ialam ia ka sorkar ba mynta ki dei ki bym don satia ka mynsiem sngewlem, ki khlem don satia ka jing thmu ban pynbha ia ki paidbah jong ka jylla, hynrei ka Meghalaya Trinamool congress ka don ka thong bad ka jing kular ha khmat ki paidbah ba lada ki paidbah ki pyntikna ba kin kyrshan pura ia ka parti TMC, ka TMC hi kan sa pyntreikam pura ia ki jing kular kiba ka la dep tyrwa sha ki paidbah ha shwa jong ka elekshon.
Jingpyn 1:3.
Kumne ka long ka rukom jong ka naduh kaba sdang ka pyrthei – mynta ka long ha suiñ kum ka jinghaw lashibit ka long ha khyndew kum ka um – markylliang kylliang barobor.2.
Na ka bynta katei, ka phlim Khasi, ka Ïewduh ka la ïohrah ïa ka nam kum ka “Best Film".
Ka High Court ka la ong ba katei ka kaiphod ka la pyni kumno la pynïaid bad kit be-aiñ ïa u dewïong.
Hadien ka jingïoh ïa ka jingujor, na ka liang ki bor pulit ki la pyrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba donkam.
“Ka dei kein" la mynjur kita ki nongthew.
Halor katei ka jingshah ktah ki jaka rep katkum ka jingïathuh jong ki katto katne kiba dei trai jaka rep u bah Shiningstar Shangdiar, kong Ibanniarlyne Syiemlieh, bah Kharestar Kharbhih, bah Kupborlinsar Syiemlieh, bad kiwei de ki nongrep ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor kitei ki jingshah pynjulor ki jaka rep ba ki ju im bad kamai jakpoh ha ka kam rep ka riang lyngba ka jingleit die ïa ki mar rep jong ki ba kynthuh naduh u kwai, u tympew, u sohmarit, u synsar, ki kynja soh bad kiwei de ki mar rep ki la shah pynjulor baroh na ka daw ka jingtwa ki lum bad ka jingshah tap noh ha ka khyndew.
Salait 3.
Ngi la ïoh ruh ban kem ïa u nongñiah jong ka trok, ïa uba la tip kyrteng kum u Samsuddin.
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki paidbah ka dong ka thain, ki malik dewiong bad ki trai kali kitdewiong ba kih buh ia ka jingbhah jing miat ka dong ka thain shakhmat bad kin ia treilang bad ka seng halor kane ka rai jong ka seng ban khangnoh ia baroh ki kali kit dewiong ban iaid na kane ka surok Rajaju shaduh Nongjri tat ynda la pynbha bad siangrong ia kane ka surok.
Tangba dei ban don ka jingngeit kaba skhem bad bym lah pynkhih ba uta u number ba ngi iohi ha ka jingphohsniew un wan beit lashai.
Ki jain ki nep ba la pyni ha kane ka rynsan ba la pynwandur da U nong pynwandur ïa ki jain ki nep ki long ha ka thup pyni rynsan jong U, ki long kiba ïahap bad kynthei bad shynrang bad ki rong jong ki jain kidei kiba pyni ïa ki rong jong ki paid riewlum, bad ki jingsuh pynitynnad ha kine ki jain, ki pynpaw ïa ka jingriewspah jong ka thain ha ka liang ka riti ka dustur.
Na ka jingphla jong u Benjamin pat ki la ioh kem sa ia u Johanan Shullai uba ki ju khot sin kum u Bat Man la kem ia u ha ka por 12:30 baje shiteng miet bad na utei la ioh kurup 23 tylli ki tiar injek, 0.12 kram u drok ryngkat ka pisa T.1.15 lak tyngka.
Shuh shuh u la ong ba ka kam shakri ka long kaba ngim lah ban lait na ki jingshah kdew kti ha kiba bun ki liang.
Kane ka kam ban pynmih hi ia ka oxygen ha kine ki hospital kan pyndap ia ka jingdonkam oxygen man ka sngi ha kine ki hospital bad hapoh ki distrik.
Bad kaba saw pat da long kumno kumno ruh baroh ki MLA Khasi ki la ïa kyrshan lang ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy 1972, wat lada don kiwei pat ki bym sngewïahap ban kyrshan ïa kane ka mat, ki ïaleh ban buhrieh ïa lade namar ki dang sngewkwah ban ïaid da ka lynti kaba rim namar kane ka lynti kaba thymmai ka eh than ïa ki,hynrei ha kaba kut ki la ïarah kti lut ban ïa mynjur ban don noh da ka Expert Committee.
U Conrad u la ong ba dang donkam sah ban pynkiew ka roi ka par ha Tura bad u la pynkynmaw ba ha kine ki 5 snem bun ki nongshong hapoh ka Tura ki shem jingeh halor ka umbam umdih hynrei kane ka sorkar ka la lah ban ïarap ïa ki.
U la ong ba ka jingïalang ha ka MENA CW ka long kaba kongsan ïa ka thain MENA bad ba ka don ki lad kiba bun ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka lawei jong ka rukom pyndonkam ïa ka bording.
Nangta la ong shuh shuh ba ki trai kali ki dei ban set ia kitei ki taksi jyrngam ha la iing, hynrei ia kitei ki kali lah ban die kylla, ha kaba ki nongkyndong ki die ia ki kali sha ki nong Shillong bad haba ka long kumta ki kali kiba set ha Shillong, kin hap leit kamai sha ki nongkyndong.
Kumno mnta Fi lah ong “Fr sngi" Fi lah klet ban ong Bah Sil.
U Nongthoh khubor u la ioh ban iakren ban twad jingmut na ki katto katne ngut ki briew na Garo Hills kiba dei hi ki nongialam ka Congress, ki la iathuh ba ka jingthmu iakhun jong u Mukul ka lah ban don namar ba u sngewthuh ba u lah ban don hapdeng ka jingma ha kane ka kynti namar ba ka lyer ia ka Congress ka la tlot bha namar ba ka Ampati ka dei ka konstitwensi kaba shong khleh bha ki jaitbynriew bad bun ki dei ruh ki Hindu, ki ban kyrshan ia ka BJP ha kane ka kynti.
Namar kata kum ka seng ngim lah ban pdiang ia kajingkhot kaba ngi ioh lyngba ki lad pathai khubor khlem kano kano ka jingiakut.
Wat hadien ba u Bah Tynsong u la pyrshang ban jubab, u Bah Basaiawmoit bad u Dr Celestine Lyngdoh, ki la kynthoh ïa u bad ong ruh ïa u ban pynlyngkot ïa ka jingkren jong u da kaba pynbud ïa ki kyntien jong u Bah Tynsong uba la kyntu ïa ki ban pynlyngkot ïa ki jingkren jong ki.
Kane ka long ruh ka burom ïa nga bad ka Jylla hi baroh kawei ha kaba ka AFI ka la sdang ithuh ïa ngi kiba don ha ka jylla kaba rit.
Namarkata, na ka liang u Bah Sohtun uba dei u kyrtong ka NPP party u kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ha kiwei kiba wan ban ïalam bakla ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki bad ha kane ka kynti ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka NPP ha kaba lada ka NPP ka wan biang ha ka bor kan dang lah ban leh shibun ki kam kiba khraw kiba ai kata ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap shuh shuh.
Mawkyrwat, Ïaïong 25: Ki 10 Kur kiba hap hapoh jong ka Rikhaiñ Nonglynkien ha ka jingïakynduh lang jong ka jingïalang ba pynlong ha kine ki khyndiat sngi ki la shim ïa ka rai ban pynim biang ïa ka jingïateh kular jong ki 10 Kur kaba la long naduh u snem 1949.
Nalor kata ula ong ba u Myntri Rangbah lei lei u la dep kren shai hi ruh ba ïa kane ka jingpyndonkam bakla ïaki kali ym lah ban ong ba ka dei ka scam ne ka jingbamsap ba shyrkhei.
Ki nongdie dukan, ki dei ban deng mask, kaba sop ia ka khmut, shyntur bad ki tmoh ruh kumjuh.
U Kordor Marwein jong ka Promising u la pynjem ia ka Hynniewtrep hadien ba u la ioh ban thep haduh ar kol ha kane ka jingialehkai.
Haba ia nujor ia kiwei pat ki Bank kiba don hapoh ka Shnong Umkiang, ki ruh ki ju duh link, hynrei ki lah ban pat ban pynbiang tang da ki shisngi ne arsngi.
Hangne ki don katto katne ki jingai jingmut kumno ban iada bad sumar bha iaki khmat ban lait naki jingshitom khmat.
Ka umsohjew ka lah ban pynduna ka jingkhia bad jingsngaid.
Shillong, 15 Nailur:Mynta ka sngi ka 15 tarik u nailur ka dei ka sngi ba ka Congress, ha kane ka jylla ka la pynkut noh ia ka jingdie phom sha ki kyrtong kiba kwah tiket na katei ka seng.
Lah ban kdew ba kaei kaba ki nongthohkhubor ki lap ka long ha katei ka jaka shah thngan ha phyllaw ka indoor Stadium , Jingkieng ki samla wad kam ki la shu ker dara tang da ka Tyrpa bad hapoh ka dara ki la ia shong khrui  shynrang bad kynthei ryngkat ki jain kup thiah miet ba ki la kup mynhynne ka miet.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ba la wan ban aireng hapdeng ka Mookaswan Dongwah pyrshah ïa ka Mupliang, ka kynhun ïalehkai jong ka Mupliang kala jop da 3-1 kol ïa ka Mookaswan bad ïa katei ki kol la theh da u Dering Phawa ha ka minit ba 2, u Elijah Ryngkhlem haka minit ba 7 bad u Emi ïanga Phwa ha ka minit ba 29.
Ki jingtip ba kham bniah ki samla pule ki lah ban peit lyngba ka  Ka Tarik ba khatduh ban phah ïa ki phom lyngba ka online application ka dei ha ka 26 tarik u bnai Lber, 2024 haduh 11:50 baje mynmiet.
Te kumba ka la long pynban ka kam kaba sting ia u ban iaid ha ki pop u Jeroboam u khun u Nebat.
Ki Philistia kim lah ban ialeh ia u da ka bor namar ki tyllai ba khum ia u ki dkut ha ka jingkyan jong u, kumta ki nongshun Philistia ki lah pyndonkam da ka kynthei, ka Delilah kein, ka Delilah ka la pynbor ia u bad u la iathuh ‘ba ka bor jong u ka shong ha u nuihkhlieh jong u’ ka Delilah bad ki Philistia ki la thaw buit ban ioh kem suk ia u Samson da kaba ka Delilah ka leh ieit bad pyniohthiah ia u ha khohsiew jong ka.
Kum shi bynta ban pyrshah jur halor ka jingpynjari ïa ka Curfew ha ka miet jong ka 16 tarik, Jylliew, ka kynhun jong ki riewpaidbah kaba don ïa kumba 500 ngut ki shynrang bad ki kynthei ka la thombor ïa ka jaka sah jong u Myntri ka sorkar kmie ha Imphal bad thang ïa ki bynta kiba bun jong ka ïing jong u katba ki shipai pahara bad ki pulit pyllip ding ki dang tehlakam ïa ka jingpur sted jong ka ding.
Hynrei ia “ki khun kiba kha na u kpa khasi bad na ka kmie khasi bad ki khun ki shimjait na u kpa, kim dei shuh ki khasi.
Kynmaw ka Kanaan kam dei ka Ri kaba thylli ne ka bym don ki briew kiba la shong shnong, pynban ha shuwa ka jingbuhai shnong jong ka kynhun u Moses, ki jaitbynriew kiba pher kum ki Kanaan, ki Hit, ki Amor, ki Peris, ki Hib bad ki Jebus ki la don bad shong shnong lypa ha Kanaan.
Ki don sa 84 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi ha Assam.
Ka Eiladki Ksoo bad ka Imaïa Shylla ki la khur ïa ka hat-trick, katba ka Daïamon Makroh ka la thep ar kol na ka bynta ban pynlong ïa kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh na katei ka Pool bad kamai 9 point na ki lai sien ïakhun.
U la ai jingmut ia ka ing Dorbar ban wad da ki lad ki lynti kiba khlain kumno ban weng noh ia katei ka jingiakajia pud.
Ki  kyllain jelabi katba ki  mon ha baroh ki kam ban pynroi ïa ka Bri u Hynniewtrep.
Ban pynurlong ïa kane ka jingangnud jong ka Dorbar Shnong, u Bah Titos Chyne u la kular ha kane ka sngi ba ka Distirct Council kan sa mang pisa T.10 lak na ka bynta ban shna bad ban pynitynnat ïa kane ka View Point.
sngew lyngngoh ngaiñ  bd nga don bun haruh ki Jing kylliNga pynrem iaka jingsiat iap ia uno uno u briew ne ka briew.
Nongpoh, Jylliew 17: Da ka jingsngewsarong kaba khraw halor ka samla Laniewkyrpang Nongrum kaba la ioh rung sha ka thup jong ka top twenty ha ka SSLC examination 2022 ha ka kyrdan kaba phra, ka National People Youth Front, Umroi Block mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa kane ka samla halor kate ka nam bad kaburom ba ka la wan rah ïa ka thain bad ka Umroi Constituency hi baroh kawei.
U la ong ruh ba naka liang ka seng kam kwah ban ïakren bad padiah kulmar, hynrei kum ka seng ka kyrshan ïaka jingdawa jong ki nongïalam shnong bad nongïalam Raid kiba tip khambha ïaki jaka puta bad u pud u sam ha katei ka thaiñ, bad lada ka sorkar kam sngap ïaka jingdawa jong ki nongïalam shnong ki riew rangbah, naka liang ka seng kam pdiang da lei lei ruh ïaka jingpynbeit pud bad byrngem ruh da ki jingïakhih ba tyngeh.
Haba ai jingkren, u Dr Kharlukhi u la ai jingïaroh ïa ka Synod College halor ki sienjam ba bun kiba ka la shim bad ha kajuh ka por, u la kren halor ka jingpaw ki briew kiba la pyndep ïa ka jingpule na kane ka shlem.
U bah Sanbor u la kylli, balei ba haduh 60 hajar ngut ki trai jylla ki poi shabar jylla bad ka daw, ka long na ka jingiaknieh kam sorkar ha kane ka jylla ka jur bha ha kaba wat ia ka kam Grade IV kaba lait tang 9 tylli, ki la don haduh 20 hajar ngut tam kiba thep kam.
Kumjuh, ha ki bynta jong ka International Border ha Rajasthan, ki shipai BSF ki la ïoh ban kurup kumba 8 kilo u Heroin ha u snem 2020 bad lajan 64 kilo ha u snem 2021.
“Hadien ka jingmih ha ki kotkhubor, nga la ïakren markhmat bad u Bah HDR Lyngdoh bad u la ong ba wat ngeit ïa ka khubor jong ki briew namarba u la don hapoh ka party la 30 snem un ïaineh beit ha ka Congress," ong u Bah Pala ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ha ka shnong Nongthliew, Eastern West Khasi Hills District.
Ki Diploma Engineering ki don 31ngut  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 419 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Kumta na ka liang bahaïing hasem jong u, ki la pynkit noh sha GNRC ha Guwahati ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham biang.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong U bah G G Bung Snaitang uba long u Secretary UDP Ranikor bad State Secretary jong ka UDP Central Body u la pynpaw ka jingsngewlem ia baroh kito ki longiing kiba la shah ktah ha ka Eriong.
Ka Seng Khihlang kumba ka ju long man la u snem mynta u snem ruh ryngkat ka jingiatreilang ka Seiñraij Wahiajer kan pynlong ïaka Lympung kaba 33 ki khun Samla ka Seng Khasi bad Seiñraij ah Wahiajer.
Shillong,25 Lber:Ka khynnah kynthei ba dang 14 snem karta kaba la jah rngai na la ing ka Miss.
U Lamphang haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ba ka kynhun ki nongmihkhmat halor ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang HIV/AIDS kin iashim bynta ban iakhun pyrshah ia kane ka jingpang lyngba ka jingpynlong ia ki prokram pynshai paidbah.
Ia kine ki tyndong lyer oxygen la pyllait paidbah ha ophis jong ka JHDS ha Bishop’s House Jowai haka jingiadonlang u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar, Diocesan Administrator, jong ka Diocese Jowai, Fr.Manbha Pakem, Director JHDS bad kiwei kiwei.
Kumjuh ruh ka ktien ‘nong’ kaba wan na ka ktien shnong ka dei ka ba pynkylla noh ïa ka tienkren sha ka tienpasoh lane verb sha ka noun: kum ka nuksa, nong-rwai ha ka jaka ban ong kaitor, nong-tem nong-put ha ka jaka ban ong duhalia, nong-dro ne nong-thohdur ha ka jaka ban ong barikor, nong-thohkot ha ka jaka ban ong thohjer thohnam, nong-trei ha ka jaka ban ong shakri bad kumta ter ter.
La ïathuh ba ka jingpoi jong ki bangeit sha katei ka jingïaseng rakhe jubili ka kot sha ka shi lak tam.
Kane ka jingslem ban ñiew ïa ka ‘vote’ kaba ki paidbah ki la dep rai ha ka 19 tarik Ïaïong ka long ban ap lang haduh ban da pyndep thep ‘vote’ ha kiwei ki jylla khnang ban ïoh ñiew lang ha  kajuh ka sngi kata ha ka 4 tarik Jylliew 2024.
Ha u kyrwoh bala phah haka sngi Balang, u president ka NEHUTA u Lakhon Kma, u la ong ba ka Seng ka la iakhun pyrshah ia une u VC khnang ban aijingiada ia ka NEHU la kalong kumno kumno ruh.
Bad ki nongïashim bynta ha ka Boxing ki long ka Hema Sumer, Rozia Nongsiej, Junestar Marboh, Monfill Marwein, Mack Lyngdoh Marshillong, Bashemphang Shullai, Bah Jimmy B.Shadap (coach), bad ka Kong Eva W.Marbaniang (Manager).
I kren shaphang ka jingriewspah jong ka mariang kaba la don lut haka ïaki jingbam kiba u briew u donkam bad kumjuh ruh ki kynbad dawai.
“Kum ki dkhot ka seng ngin ïai trei na bynta ka jaidbynriew wat hapdeng ka jingshah pyntyrha ha kiba bun ki kyndon jong ka aiñ," u la ong.
Ka jinghap jong katei ka kali (pick-up) ka lah ban dei namar ka jingsniew ka surok bad ka jingdum u lyoh ha ka por mynmiet ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ïa u Bah Pynïaid hadien ba u la shah jied thymmai kum u CEM khlem da don kino kino kiba ïakhun pyrshah ba un ïoh ïa ka met kaba shait ba khlaiñ.
Ka shnong Lyngïong ka don kumba 100 tam ei ei ki nongshong shnong bad baroh kidei ki nongrep.
Shillong, Jylliew, 15 : Ka All Meghalaya Domestic Workers Union ka la dawa ïa ka Sorkar MDA-II ba kan thaw noh da ka Welfare Board ka ban peit ïa ka khia ka shon bad ka jingeh jong ki nongtrei iing briew kiba don ha ka jylla baroh kawei.
Ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei kiba hap ha ka thup kiba hapoh 17 snem U-17), kata ka Manipur bad ka Arunachal Pradesh kin sa ïakynduh ha ka phainal jong kane ka lympung 2nd North East Games 2022 hadien ba kine ki ar kynhun ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka semi phainal, ïa kine ki jingïakhun la pynlong hapoh madan MFA Turf ha Polo mynta ka sngi.
La kyrpad ïa baroh ki Dorbar Shnong bad ki Seng Bhalang hapoh ka nongbah ban kyntu ïa ki nongshong shnong/ki unit bad ki dkhot jong ki baroh ban ïa mih paidbah ha katei ka sngi.
Kane ka prokram ka ban long ha Bir kaba ha Himachal Pradesh kaba la ju tip kum ka jaka pynher ïa ki Paragliding, ka la long kaba ar ha ka jingheh ha ka pyrthei ha kaba ka don ïa ka jingjrong kumba 5000 phut na sla khyndew bad kumba 8000 phut na sla duriaw.
Baroh arngut ki la ïoh ban kyntiew ïa ka ron ïa ka kynhun da kaba kamai mar san phew sha neng.
Ki don mynta sa tang kitei ki phra tylli ki kotkhubor ha Shillong bad katto katne tylli ki video channel.
Nongstoiñ, 15 ’lyngkot:Ki nongkyrshan ba radbah jong ka seng HSPDP na Nongstoin Konstitwensi, ki la pynpaw ia ka jingpynrem kaba jur ia ka media cell jong ka HSPDP bad khamtam halor ka jingkren jong u bah Londoner Sohtun nongialam ka Media Cell, u ba la pynrem ia ka jingkren jong ka kong Badariti L Nonglait ka pyrsa trai jong U Bah Hopingstone Lyngdoh, kaba la kren halor ka jingleh donbor bad beh seng khah khah u bah Ardent President ba thymmai ka HSPDP bad ka CEC ka jong u.
Haba ia nujor ia ka jingstad ki briew ha ka por ba leit bad mynta ka la ia pher san lum san wah ka jingnang jingtip ki briew.
Kaba dang shu jia shen dei ka jingshah siat iap san ngut ki pulit ka jylla ha South West Garo hills district.
Ia ki kol na ka Mawnianglah la thep da u Dillesm Mewanshwa Kurkalang ha ka 26 minit, u Khrawborlang Nongkhlaw ula thep ar kol ha ka 49 bad 54 minit.
Ka long ruh ka jingshisha ba hadien ka jingiap jong katei ka samla, u Kpa jong katei ka samla, u la pynpaw ia ka jingsngewbym lahngeit halor ka jingkhlad jong ka khun jong u, ba kan pyniap ialade da kaba dihbih bad phasi ialade ha u tyllai phasi, namar ka dei ka briew kaba shlur bad kaba ju iathuh lut ha ki kmie ki kpa ha ka por ba ka shem jingeh, kaba la pynlong ruh ia kiba haiing ba kin suba sniew halor katei ka jingjia ne ka lah ban don kaei re kaei shalyndet.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, u General secretary ka party u Ram Madhav  u la ong ba ka party kan nym khang ia ka bam doh masi ha kane ka thain dong mihngi ka India.
Kine ki shipai ki la shah buh ha Zokhawthar Police Station hashwa ban phah ïa ki sha ka shnong Hnahlan.
“Ka la buh lupa ia ka jingkylli ha kaba na ka liang u DGP, u la pynpaw ba ka jingphah ia ki pulit ka long ban kem ia u bah Cheristerfield Thangkhiew hadien ba la ioh ia ki sakhi satar ba biang, na ka liang u Myntri rangbah u la kubur ha ka kyrwoh ba la bthah ba dei ban shu kem ong kat ba na ka liang u Myntri kampohing u la pynpaw ba ym don jingtip eiei halor ka ne ka jingjia te mynta iano yn kynnoh"u la bynrap.
Mynta pat, poi sha ka ‘MASK’ lane ka jingiada ia ka durkhmat.
Ka jingpynkiew dor da kito kiba ym don shuh ka jingïatiplem ka la dei ka lad kamai spah ba khraw namar ki nongthied kim banse ban thied la ki rem bad ki jingdie ruh ki ïaid dor bha na kum kane ka por ba ki nongthied ki khohreh ban thied.
(d) Ha Iew – Mylliem:La thung nam da ki Sankur – Khadwei Kur Mylliem naduh ka por U Lhir Sohtun bad leh burom ha ka por ba jop thma hyndai bad ki Lympat – khlieh ia ki briew kiba wan jop thma.
"Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Sukhvinder Singh u la ïakren bad u Stalin lyngba ka Phone bad u la batai shai sha u ha kaba ïadei bad ki jingjulor kiba bun ïa kiba la wanrah da u slap uba jur bad kiwei pat ki jingjia bad batai halor ki jingdonkam jong ka sorkar.
Hadien ba la tohkit ia katei ka kam, ki pulit ki la lap ba utei u rangbah u la shah pyniap, ha kaba ki la ioh kem ruh ia u briew uba la kynnoh ba u dei uba donkti ban pyniap ia utei u rangbah, utei u ba la shah kem la tip kyrteng kum u Welborn Sohtun (22) khun jong u  (Lt) Sylverius Kharnaior ba na Langkyrding, Mihing, Shillong.
Ki kali VIP bad kiba don Car pass ki lah ban rung tang lyngba ka DC Point sha Mission Compound lyngba ka Loomkyrwiang ban poi sha Aitnar.
Hynrei katba nang slem hadien ba ka jingpang COVID ka la jah noh bad la plie kylluid biang ïa ki ïew ki har ha Shillong bad kiwei kiwei ki jaka,kane ka ïew ka la sdang hiar bad ki dukan ruh ki la sdang duna.
Shuh shuh ha ka shithi jong u u kyntu ba ka sorkar kan pynlait nioh ïa ka pisa kaba dei ka bhah jong ka jylla namar kane ka jingset tulop ka sorkar ka ktah ïa ki palat 20,000 ki long iing kiba dei ki nonghikai SSA bad ki nongtrei ha ki skul SSA.U Bah George u la pan jingshai ruh halor ki daw ba ka sorkar pdeng kam pynlait ïa ka pisa kaba dei ka bhah jong ka jylla.
Ki paidbah kin myntoi shibun na kine ki lad jingsumar namar ki long kiba la pyrshang la bun bun snem.
Ha ka rta kaba 16snem, utei u rangïalehkai u la ïoh ruh ban pyni ïa ka jingtbit jong u ha ki lympung kilan met bad kumta ka don ruh ka jingkyrmen ba un lah ban ïai bteng ban ïalehkai bha da ka thong ruh ba un lah ban khring wat ïa ki klob jong ka Indian Super League ba kin soi ïa u.
Hadien bun bun ki snem, ka jingiathuhlypa u Isaiah kala Urlong haba la kha ia u Jisu sha kane ka pyrthei n aka jait bynriew Jiw ka Mary theisotti, la kyrteng ia u u Jisu naba un pynim ia ki briew na ki pop jong ki.
La thoh ruh ia ki kam bad jingtrei jong u katkumba u la ioh bor na u Ïakjakor uba long u soitan.
Ha kaba iadei bad ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma u ba la ong ba ka jylla Meghalaya ka la shu kam ia ki jaka bad na ka liang u Conrad K Sangma u la ong ba um don jingtip ba na ka daw aiu utei u Myntri Rangbah ka jylla Assam u kren kumtei hynrei u Conrad u la ong ba ka daw lehse imat kadei namar ba ki jylla hapoh ka Northeast ki dei kiba la phiah na ka jylla Assam naduh kulong kumah.
Nongpoh, Rymphang, 07: U Bah Damanbait Lamare kyrtong ka NPP na Umroi Constituency mynta ka sngi u la ong ba kum u kyrtong u ba la mih shakhmat ban aireng ha kane ka elekshon ba mynta na Umroi Constituency u don shibun ki jingangnud ban wanrah ki jingkylla haka thaiñ Umroi naduh ki surok, ka pule ka puthi, ka iohkam iohjam ki samla, ka jingeh ki nongrep bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba hakhmat jong ki paidbah, haba kren haka jingïalang paidbah jong ka NPP mynta ka sngi ha madan jong ka shnong Kyrdem Nongthymmai bala pynlong da ka NPYF Kyrdem.
Ka kynhun jong ki nongshong shnong ka Jowai kila thaw da kawei ka seng kaba la suit la shor kyrteng kum ka Jaintia People’s Welfare Organisation (JPWO) ban rah ïaka sur u nong Jowai bad ka Rilum Jaiñtia baroh kawei halor ka kam pynroi pynpar ka thain bad ka jingdonkam ba man ka sngi u briew haka imlang ka sahlang.
U MDC ka Mynsngat ula ong ba iaka Namdong la thmu ban kyntiew sha ka C&RD Block naduh u snem 2013 hynrei haduh mynta ka la sah teng.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi ha madan Phutbol Mooblang ha kaba da ki spah ngut ki rangbah ki longkmie bad ki samla nongshong shnong jong ka shnong Iooksi Iapkhla, ki la ia mynjur lang ban phah ia u samla Nehemayah Tyngkan kum u kyrtong ban iakhun pynshah ha ka MLA Election 2018.
Shillong, 18 Lber:U MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba ka thain Pynursla, Sohra bad ka Shella ki dei ban ai noh ban long kum kawei ka district ka ban tip kum ka South East Khasi Hills District.
“To ka biang hi, nga peit baroh arngut ki ia biang hi, lada kren ha ka dur ka dar ne ha ka ktien ka thylliej.
Ka iewduh mynta ka dei ka iew iakyrsum jong ka synrum pyrthei.
Ia kane ka shnong la ker na shatei: da ka Upper Nongdubir, Nongdubir, Lum Mawblei, Porla Nongtrai, Porshken, Mawsmai, Mawkhar, Hawei, Agreng, Poriu, Jasyllar, Madanjira, Mallang Sildubi, Mallang Siminaguri.
Shillong, 7 Nailur:Hynnin ka janmiet sngi Saitjain ki paidbah kiba sei pisa ki la lyngngoh ngain hadien ba ka ATM kam shym la ai pisa kat kum ba ki paidbah nong sei pisa ki donkam.
Hadien ba kut noh ka jingai por ban dawa phah panmap halor ka jingkynthoh pyrshah ïa ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sla ‘Facebook’ hapoh ka kynhun kaba la ai kyrteng kum “Ka Lympung Ki Khun Ka Ri" ba la thoh da u Hbk Lyngdoh, na ka liang ki nongïalam jong ka seng ha ka 29 tarik u Rymphang ki la leit ban buh da ka ejahar ha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills District pyrshah ïa utei u nongkynthoh.
Ha kawei pat ka liang, utei u bah Marcus Marten, uba dei ruh u President ka HNYF, Northern Region, u la ong ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shim sting halor katei ka jingthmu iakren iasuk da ka HNLC, kaba la don ia ka jingthmu ban poi noh sha ka miej jong ka jingiakren iasuk bad lada ka sorkar ka bakla sa ha kane ka kynti, kaba mut ka jingkynnoh kam dei shuh ia ka seng HNLC, hynrei ka jingkynnoh kan dei beit ia ka sorkar jylla.
Ha ka Sub-Junior Cadet Boys -17kg, la rah da u Fullshai Myrboh ïa ka takma rupa la khur da u Ebhameki Warjri.
U la ong ruh baa ban tehlakam na ki kam pyntriem ki pulit ki la khot ruh ka jingiatreilang jong ki Rangbah shnong bapher bapher.
Ka sorkar ka la synshar 10 snem kynthih hynrei ka jylla ka dang don shibun ki jingduna naduh ki surok, ki skul college bad wad ki jaka ai jingsumar.
Ka kam ba la buh hakhmat jong kane ka komiti ka dei ban plie lad ïa ka jingïasuk hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher jong ka jylla, kaba kynthup ruh ïa ka jingïakren hapdeng ki kynhun kiba dan ïa umsnam.
Haba jubab pat mano napdeng kine ki party ban ïoh sei ïa u Myntri Rangbah u Dr Mukul u la ong ba ka party kaba la ïoh bun tam ki MLA ka dei kata hi ka party kaban sei ïa u Myntri Rangbah.
Ki la ïathuh ruh ba ha ka snem 2009 ka la don ka jingphuh syntiew ki siej bad la wan mih shibun ki khnai kiba bam ïa ki syntiew siej bad ki la pynjot ruh ïa ki jingthung jingtep ba la wanrah ïa ka jingduh ka ba jur ha ki nongrep.
Ki nongbishar kiba la ïa don bynta lang ki kynthup ia I Dr.Pynbianglut Hadem, Scientist -D na ka tnt National Informatics Centre, Meghalaya bad u Bah George Kharmujai uba la shemphang bha ha kaba ïadei bad ka Software Designer and Developer.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba naduh lashai ka sngi ka 30 tarik u Jylliew 2020 ka sorkar jylla ka la phah khang dam ia ki dukan kiba don ha Byrnihat  terter haduh Ranikudam Ribhoi District  haduh ka 15 tarik u Naitung 2020.
Ki khubor ki ïathuh ka jingkwah ïa u Bah Shangpliang ban ïoh ïa ka tiket BJP ka dei namar u la long ruh u MLA barim ka Mawsynram, uba la kren ïa ka jingeh jong ki nongrep ha ïingdorbar thawaiñ kaba ki nongrep haduh mynta ki pyrto hadien ba la lah ban pynkylla mar rep ïa u synsar, slatyrpad bad sohmrit.
U Bah Aris u la ïathuh ruh ba ka jingpyrshah ïa kane ka jingthmu kasorkar ba kum ka dorbar shnong kam kwah ban wan shah tyllep shuh shuh da ki briew kiba na bar namar ki Khasi kiba sah ha kane ka shong ki la rit paid shaba palat.
Wat la ki dei ban ia milai,Ki dei ban tip ki ain jingshai;Kim dei ban iaid kum k i riewdum,Lane kum sniang sha ktieh ban sum.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ka Lum Sohpetbeng Committee, Seng Khasi Kmie kan pynlong ïa ka ‘Kiew Pyneh Rngiew’ ba shi sien shi snem jong ka Seng Khasi sha kliar jong u Lum Sohpetbneng, ha ka 5 tarik, u bnai Rymphang 2023.
Nongstoiñ, K’lyngkot 13: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, ka sorkar Jylla, u iathuh ha ki kotkhubor, hynnin ka sngi, ba la shim ia katei ka rai, ha ka jing ia kynduh lang, kaba la khlieh da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
"Ka BJP ka don ia baroh ki ain ha kti jong ka, ki dei ban leh da ka kam ym ban shu kren" ong U Sangma.
Na ka liang ka samla Ineshabahun Dkhar habe kren sha ki lad pathai khubor kala ong ba kane ka jinglah jong ka ka dei lyngba ka jingdon ryngkat jong U Blei bad ka jingkyrshan lang jong kiba haïing ka sem, ki nonghikai (Coach) kiba la ai mynsien naduh ba sdang jong kane ka lyngpung haduh ba kut jong ka.
Nongpoh:  Haba kren sha ki paidbah myn hynnin ka sngi ha Mawhati, kaba dei ruh ka sngi kaba U MLA ka Mawhati, u Dasakhiatbha Lamare, u la leit ban sam tin sopiing sha ki 213 tylli ki longiing ba duk kiba hap hapoh ka Mawhati Circle bad ia katei ka jingsam tin la pynlong ha ka shnong Mawhati, u la ong ba ka thong kaba hakhmat eh kaba u don, ka long ban pynioh ia ka surok kaba bha na Umsning-Mawhati ter ter shaduh Umsiang.
Dei ha kane ka Temple kaba 4, yn pyndon burom ia uTrai Jisu.
Ha kaba iadei  bad  nongbylla kiba dei na ka jylla Meghalaya kiba la sah kut ha ki jaka ba la buh da ka sorkar, ka kabinet kala shah ia ki ban kin leit phai sha ka ki jong ki District hapoh ka jingpeit jong ka Transport Department bad ki Deputy Commissioner ban pynpoi ia ki sha ki shnong jong ki.
Ka Synjuk ka pyntip ruh ba kane ka Ambulance la buh ha Amlarem ha kaba baroh ki ba pang ba shitom ha poh ka thain ki lah ban pyndonkam ia ka, ong ka kyrwoh, na U Ma Daniel Khongsit, president bad U Ma Siangmin Lacuna Secretary, Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia, Amlarem.
Kumba ju long man ka san snem, kane kajuh ka lyer ka ïai beh bad kan ïai bteng ban beh katba ki paidbah ki dang biej ha ka jingpah jingphon jong ki kyrtong ne ki kynhun bapher bapher kiba pynkhreh na ka bynta ka elekshon la ka long na bynta ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan bad ruh na bynta ka elekshon MDC kaba lehse kan sa long kham hadien.
Ka kdew ruh ba kane ka jingdawa ban ioh jingithuh iaka ktien Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka Ri India kadei kaba la slem.
U Yadav, u dei uwei na kiba la leit ha ki khyndiat sngi ba ladep, sha ka lehniam Kumbh Mela ha Haridwar, ha kaba ula ia kynduh ia shibun ki nongialam niam.
Ma ngi lai ngut, ngi lah leit sha ka sorkar Meghalaya bad hadien ka jingiakren, haduh laisien kynthih ngi la lah ban pynkonguh ia ki bor ba lah ai sha ka MUDA ha kine ki area kiba ngi ong ki scheduled area, la wanrah noh sha ki bor jong ka district council.
Da kaba bteng na kaba kamai mynshwa 332/8, ka Nagaland  ka la shaniah ha u Abrar Kazi ban lehkai thikna pyrshah ia ki nongkawang bol ka Meghalaya ba kynthup ia u  Aditya Singhania uba la pynhap 5/52.
Haba kren kum u kongsan, u Dr Lapang, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia bad ka jinglah ki nongialam ka Raid Marmain ban pynlong Iew ha katei ka jaka, namar lyngba jong katei ka Iew kan pynlong ia ki paidbah ha katei ka thain ba ki nangkiew ha ki liang bapher bapher, khamtam haba iadei bad ka ioh ka kot.
Ym don lehse ki ban nym kwah ban khuid ka met ka phad, ka ïing ka sem, ban riam ban beit bad ban biang kane batai.
Ki la don kumba lai ngut ki briew kiba la ïap bad lai ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ba ka liengsuiñ thma jong ka tnat shipai Indian Air Force ka MiG-21 Fighter Aircraft ka la leit hap ha kawei ka ïing briew kaba don ha kawei ka shnong  ha Rajasthan, la ïathuh ki heh pulit.
Phi ioh katno na kata ka Hajar Klur? Sa ka wei ruh phim lah shuh ban pyn trei kam ia kato ka jaka haduh kumba 30/40 snem, kat bym pat kut kata ka kontrak(Lease) ba phi ia soi bad kito ki Karkhana.
Kane ka dei ka dak ba lah donkam ban pynheh noh ïa katei ka surok ha ka thaiñ na bynta ka jingbit jingbiang ki nongleit nongwan bad nongshong shnong.
Jaipur,1 Jylliew:Ka jingshah rem kput ha ka elekshon MP Lok Sabha 2014, ka la pynktha khlieh ia ki nongialam ba hakhlieh ka seng Congress, ha kaba la iohi ba jan manla ka sngi ki nongialam ba ha khlieh katei ka seng ki la beh seng bad sos pon ia kiwei pat ki nongialam jong kin a ki jylla bapher bapher, namar ba ki la kynthoh ia u Vice President ka seng u Rahul Gandhi.
Kane ka tamasa yn sa pynlong ia ka ha Thadlaskeiñ, Lad Mukhla, West Jaiñtia Hills ka ban sdang nadooh ka 7 haduh 15 tarik une u bnai.
Shuh shuh ki mat ba kongsan jong kane ka program ki long, ka jingktah u drok ïa ka koit ka khiah ha ka met bad ha ka jingmut jingpyrkhat ïa ki ‘riew shimet ba pyndonkam ïa u drok, ka jingktah ïa ka imlang sahlang, ka ïing ka sem bad ka shnong baroh kawei bad kumjuh ruh ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh lada don kiba ngop kum ha kane ka apot.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ba don ka jingshah dawa pisa u bah Rymbui u la ong ba haduh mynta ngam pat ioh kano kano ka jingtip halor ka ne ka jing shah dawa pisa bad lada ka don na ka liang ka tnad pulit ki long ki ba peitngor bha halor kane ka bynta.
Ïa kane ka jingialehkai cricket kaba mar 8 ngut la wan ban plie pyrda da u Dr M Nongpluh kum u kongsan haka jingïadonlang u MDC ka thaiñ u Awhai Andrew Shullai, ki nongïalam shnong, ki dkhot nongkitkam ka LYSA bad ki katto katne ki riew paidbah haka jingïalang kaba la pynïaid da u president ka Lion Sport And Youths Affairs u Donkupar Synkrem.
Ka JD (U), ka la jop da 16 ngut ki MP, na ka 17ngut ha Bihar, da kaba ka ia treilang bad ka seng BJP ha katei ka Jylla.
Shillong,5Jylliew:Haba kubur ba ka don khyndiat ka jingbakla ka Meghalaya Rural Bank, Mawlai Nonglum namar ka jingiabakla ha u Account nombar ha ka por ba pynjari na ka rukom treikam kti sha ka jingtrei thymmai da ki kor kom putor  bad internet kaba ki ong ka Core Banking Solution ba ka la rung bakla ka nombar jong i kong Sylvia Nengnong SB-5019 bad ka SB5109 ka thup pisa jong uwei u briew uba la shim ram shisha na bank, u Bah Mike L Chyne u la ong ba baroh ki briew ki ju bakla tang u Blei u bym bakla shuh, da kaba u la ong ruh ba Tang uba shu thiah u bym ju ur bad tang u bym trei u bym ju bakla, hynrei kiba treikam te ki ju bakla beit.
Secondary School, Sohra bad Indira RCLP-UP School, Khliehshnong, Sohra.
Ha kane ka prokram, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh u la leit kum u Kongsan ha ka jingdon ryngkat u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District u Bah M.B Syiem, ki ophisar bad nongtrei jong ki tnad sorkar bapher bapher, ki nongïalam shnong ka thaiñ, ki dkhot jong ki Seng Treilang (SHG) bad kiwei kiwei.
Ka Liang pyrshah ka la dawa na u Lat ba u dei ban pynneh ia ka thup ki chairman kaba rim, ban pynlong biang ia ka jingia vote halor ka mat, ba la wanrah kaba la dawa ban weng noh ua Lamphang ka ing dorbar da kaba ailad ia baroh ki MLA ba kin pynpaw ia ka jingsngew jong ki, ka la dawa ruh ba dei ban ailad da u MLA shimet u bym donliang ban pyniaid ia ka dorbar ia tynjuh bor halor ka kam Lamphang namar ka jingrisain noh u Lamphang khynnah.
Ka district council kan hap ban jubab bad kumjuh yn phah iaka jingujor sha ki kynhun kaba la kynthup lang ha kane ka mukotduma.
U Bah Shibun u la ong ba ha kane ka jingwan jongu president rangbah, un iakynduh ia ki MLA kiba thmu ban pyniasoh bad ka seng, kynthup wat na ka Congress.
Kumta na ka liang jong u, u la kyntu ïa u Myntri Rangbah Duh ba un tuklar mardor namar ba kadei ka jingleh shiliang ïa ka kynhun niam kaba ieit ïa ka jingsuk bad kaba shakri ïa ka imlang sahlang ha ka jingjar jar.
Kane kam dei ka jingmut kaba thymmai, wat khmih lynti ba kin iatylli ki seng riewlum hynrei kin sa nang iapait", la ong u Bah Pala.
“Ngi donkam ïa ka Policy bad ka cinema bad lada kine ki baing ka Film Industry ha ka jylla kn wan dur bah bad ynda ngi la poi sha kane ka kyrdan ym shuh tang ba ngi aikam ïa ki samla hynrei kan pynmih ruh ïa ka khajna sha ka pla tyngka ka sorkar jylla," ong u Bah Commander.
U kongsan u ma S.Manners u la ai ka jingïaroh ïa kane ka Sports Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah kaba la lah ban pynïaid manla u snem ïa kane ka Tournament kaba la long haduh 20 tylli ki snem jong ka jingïaid lynti, u la ong ruh ka jinglah jong kino kino ki kynhun ban pynlong ïa ki kam ïalehkai sport kan ïarap shibun ïa ki samla ban lait na ki kam ba sniew khamtam ka jingngop ha ka jingdih ïa u Drugs uba kynrei bha ha kane ka West Jaiñtia District.
Lyngba ka tei ka rally kan long ruh ka khubor lehkmen ïaka District hadien ba kala ioh iaka kyrdan ba 5 napdeng ki Aspirational District haka ri India baroh kawei halor ka jingpyntreikam ïaki skhim sorkar bapher bapher bad ruh naka liang ka district ka buh thong ruh ban poi sha ka kyrdan ba hakhlieh duh haka ri.
Ha ka 5 bad 7 tarik la pynlong ïa ka awareness camp ha ki shnong Mawkynbat bad Phudbah bad la ïawan ïashimbynta palat spah tam ki nongrep.
“Kumno ngin pdiang ïa kane? Naduh ka sngi banyngkong ba ngi la pynlong ïa ka jingïalang, nga la kren da kaba shai sha ki ba ngin don ka saiñdur ka ban ïahap ïa baroh arliang namar mynta kam long kaba suk ban ïoh jaka," u la ong.
Nga ngeit ba ka jaka ruh ka long kaba iadei eh na ka bynta une u jingthung.
Ngin pyntikna ba ha u 2023 ka UDP kan ïalam nakhmat ban synshar ïa ka jylla.
Ka Young Guns ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Riatsamthiah CC da 69 run ha ka sngi Balang ha madan Polo.
Kane ka lyngkhuh snem sngi iap ka dei kaba 76 jong u ne u Myllung u ba dei na ka thain Sohra hi na ka shnong Saitsohpen.
Ka kynhun ïalehkai jong ka H.K.Sing Secondary School ka la bteng ban khur ïa ka jingjop ba ar ha ka kyrdan ïalehkai Under-14 jong ka 62nd International Subroto Cup Football Tournament.
Ha ka jingïakhun kaba ar Mulang Ialong kala jop kumjuh da 1-0 kol ïa ka Madan Thadmuthlong.
Ka longïing u Ronaldo ki dei na ka balang Khristan Catholic.
Ka Khusnam Golden Boot – la ïoh rah da u Gabriel Nongrum u ba la thep 15 kol.
Haba iathuh ruh ia ka jing wan jngoh jong u Dr Mukul Sangma sha katei ka jaka u la iathuh, ba u la ia kynduh ia ki nong ialam shnong, ki paidbah nong shong shnong, lem bad ki kynhun bapher bapher jong ki sengbhalang, kiba leit sngewlem sha ka longïing jong kito ki lanot kiba ngat ha kum katei ka apot siat donbor jong ki pulit.
Ha ka jingsngewthuh barit jong nga ka jingjia ia u Dr Sailo ruh ka la long kum ka jingjia ia u Jisu.
Ka NCPCR ka la bthah ia ka tnad pulit jong ka jylla ban thung da ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad ban pyndep hapoh lai sngi.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka jingiaumsnam na bynta u pud u sam, kam dei na kiwei ki ri ne jylla,hynrei ka dei nyngkong na u pud u sam bad u Garo bad ka West Khasi Hills kan sa long ka madan thma kaba shyrkhei namar wat mynta bun ki jaka lah kurup jar jar da ki Garo.
“Ka don ka sorkar, tangba kam don ka jing synshar.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ïalehkai ka long ban teh-song-lang ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ri war ba kin don ka jingïalang kawei bad long shitylli ha ki kam ïalehkai bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai volleyball ha ki samla bad kawei pat ka long ban pyni-thuh ha ki ba ka party TMC jong ka Mawkyrwat Block kan don ïa la u jong u kyrtong ban ïa khun ïa kane ka MLA Election 2023.
Hynrei ha ki khyndiat sngi ba la dep u la don biang ha ka jingshitom ha kaba la pynkit ia u sha Robert’s Hospital.
Shillong:Hadien ba ka KHADC ka la wanrah  ia ka rai ban pyntreikam  da ka Khasi Hills Autonomous District (The Inner Line as Adopted  from the Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation Bill, 2018 lane ka ILP ka ban pyntreikam  hapoh u pud u sam jong ka Khasi District Council, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Inner Line Permit ( ILP) kam dei satia kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council hynrei ka dei ka kam kaba hap ban rah sha ka sorkar pdeng.
Ki la ïoh ban kyrdem iap ïa ka kmit ka Sarati Lama ba 32 snem ka rta bad ia u k hun shynrang ba dang 5 snem u Suchit Biswakarma.
Ka Mary Jylnn R Marak ka ioh tied 28 bad ka Janika R Marak ka ioh 20 hynrei ka Kierrda G Momin kaba i kumba ka don jingshitom ha ka rukom kawang bol jong ka, hynrei ka ioh pat 4/11, katba ka Grimchi Ch Sangma ka ioh 2/30.
Ka jingpynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra(Eight Schedule) ka la kylla long pynban tang kum ka jingphoh sniew ruma namar ki nongialam jongngi kim nud saham satia ioh duh shuki ne duh iktiar.
U lah kyntu ruh ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam hok ïa ki kyndon jong ka State Sports Policy khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khun samla jong ka Jylla hi baroh kawei.
Ia kane la pynbna da u  Under Secretary ka sorkar Meghalaya jong ka tnad Political.
Kane ka jingjia sdien phasi kala jia ha Kyndong Tuder bad haka shnong Thadmuthlong mynta ka sngi.
Kum juh ruh kan ka KSC&RDBM ka angnud bad kut jingrnut ban pynkohnguh ïa ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan (Upgrade) ïa ka Mawsynram Block sha ka Mawsynram Civil Sub Division, namar ki katto katne ki jingmyntoi ba kin sa ïoh da ka jingdon jong ka Civil Sub Division: kawei ka long ka jingïoh jingtip (Information) ïa ki kam pynroi ne ki skhim sorkar la ka long na ka Sorkar Meghalaya ne wat na ka sorkar India namar kum ki paidbah nongkyndong ka long kaba eh ban ïoh jingtip kiba kham bniah halor ki skhim jong ka sorkar hynrei da ka jingdon jong ka Civil Sub Division kan pynsuk ban tip bad ïoh jingmyntoi, ka nuksa ka skhim PM Kisan na ka bynta ki nongrep, ki skhim na ka bynta ki SHG, Society etc.Kaba ar ka long na ka bynta ki ‘Skilled Development Program’ ïa ki samla shynrang bad kynthei ban pyntbit ha ki kam ba ki trei bad ka lad aikam aijam.
Na ka liang jong U Deepak Singh Joint Editor Meghalaya Times, u pynsngew ba lada ki kotkhubor, ki thoh pyrshah ia kano kano ka seng, ka ju khang ban die ia ka kotkhubor ha kano kano ka jaka, kaba ki khlain ma ki bad don ruh ki khep, ba ki byrngem ban thang ia ki kotkhubor.
Kane ka jinghap jingsyntuid ka khyndew mynta ka buh jingma ïa ki iïng ki sem kiba don harud kane ka surok national highway, namar ka jingther jur u slap kaba naduh hynnin ka miet.
Kiwei pat kiba don lang ha katei ka jaka, kiba na kiwei pat ki seng, ki la kren pyrshah ia kata, hynrei U bah Sanbor, ula kren khor pynban bad kumta la ujor pyrshah halor ka jing pynkhein jongu ia ka kyndon elekshon, ha ka sngi thep vote.
La ju ai nam ïa ka Shillong kum ka syiem rilum (queen of hill station) jong ka dong Mihngi ka India namar ba ka don ki lum ki wah, ki dieng ki siej kiba phong da ki rong ba itynnad jong ka mariang.
Ki don kumba saw tylli ki iingsah jong ki tourist hynrei ia kine ym don ba sumar sukher bad mynta ki kylla long ki jaka rieh jong ki blang bad ki Masi bad ha bun bynta ruh jong ki iing ki la jot bad pra lut.
P.B.S“Phin ong tang shaei mynta haba la ha sor ne ha nongkyndong ruh lah long kumjuh hi mar ia bat ‘Smart phones’" ong ka khun ka Santa.
U Bah Pasi u la ong ba ia ka RR Colony kaba dang hapoh u pud u sam ka dorbar shnong Rynjah, ka la ju pyni bor da kaba ialeh pyrshah ia ka bor shnong ka Rynjah bad ka daw baroh, ka dei namar ba pynshlur hi da u DC bad ka KHADC kiba pdiang ia ki syrnod ba ju ai da ki nongkitkam na ka RR Colony.
Ha ka jingïalang bad ha ka jingïathir ïatai, ka Committee ka la ai jingmut sha ka Sorkar ban thaw ïa ka Expert Committee ka ban khmih bniah ïa ka State Reservation Policy.
U CEM u la kren ruh halor ka jingleit iasoh ki 25 tylli ki Hima Khasi lane ki Khasi State sha ka ri India ha kaba u la ong ba tang mar ia iasoh lah shah tuh noh ha ka Assam ia ka Block I bad Block II.Halor kane ka jingialang ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka sorkar Assam, ka sorkar Meghalaya bad kumjuh sha ka sorkar India ba ka Assam ka dei ban pynphai noh ia ka Block I bad Block II sha ka Meghalaya.
"“To ngin ïa pynkynmaw ba katei ka Myntri ka koit ka khiah ba ka sorkar jylla ka la kular ban ai ïa ka T.2000 hadien ba ka la shim noh ïa ka jingïoh jingmyntoi na ka ABF/MBBS, ka bym pat shym la siew la da ki bun bun snem mynta," bynrap ka Myrsing.
Hynrei ha u 2014 u Bah Donkupar Sumer u la pan tiket biang ban ïakhun MDC, bad ka party kala pdiang bad u la jop kum u MDC bad ha u 2018 u Bah Donkupar u la pan tiket biang ban ïakhun MLA hynrei um shym lapoi shaka thong bad kumjuh ruh ha u 2019 ka party UDP kam shym la kyntait ne lehbeiñ ban ai ïaka tiket MDC bad um shym lah ban poi shaka thong, hynrei ban shu kynnoh ba ka party UDP kam shym la kheiñ snep bad lehbeiñ ka long ka bym don nongrim namar ka tiket kam shong ha ki heh nongïalam hynrei ka dei hi ka sur jong ki paidbah ba bun ba lang, namarkata kum ka party kam don kano kano ka jingleh lyndet.
Ka jinghiar jong u lat ka jylla sha katei ka jaka ka long shi bynta ban leit jngoh ia ka ophis jong ka Landport Authority of India (LPAI) bad ka Integrated Check Post (ICP) kaba dang shu plie ha kine ki khyndiat sngi ha Dawki.
Nangta ka elekshon ha Jammu bad Baramulla ha Jammu and Kashmir, kan leit ban thep vote ha ka kylla kaba nyngkong.
Halor ka jingkynnoh ba ka jingwengkam ïa kine ki lai ngut ki ophisar ka dei namar ba ki la sei ïa ka jingbam sap ha GHADC, u bah Tynsong u la ong" lada don ka jingshisha ha kata ka jingkynnoh la dei ban weng kam shwa ïa u heh duh ka Lokayukta ym ïa ki lai ngut ki nongtrei ki ba trei hapoh u Lokayukta".
Bad haba ka longing kam don khun kynthei, don tang ki khun shynrang suda, kane ka Aiñ kan pynkup bor ïa ki khun shynrang ban ïoh bynta na la ki kmie ki kpa khlem da shah knieh noh ha ki Kur ynda la ïap ki kmie ki kpa jong ki, kumba juh jia namar bym don kane ka Aiñ.
Ki nongialam jong ka seng NPP, ki la ap ia U Longkumer mynta la ar sngi, hynrei, haba um shym la wan phai shuh, kumta ki la ujor noh sha ki pulit.
Ngim kwah ruh ban don ka jingiakynduh ki briew na India bad Bangladesh.
Hynrei myn hynnin ka sngi u la pyndep shuwa ia ka jingiaid kjat jong u tang ha kawei ka shnong kaba kham jan bad kata ka dei ka shnong Mawmang.
"Ha kajuh ka por, u la pynsngew ba ka long kaba eh than ban ai ka jingkheiñ kaba paka ha kum kane ka por.
Shillong: Ka NEHU Inter College Basketball (Men & Women) Tournament 2019 ban pyniaid da ka Sports Department ka North-Eastern Hill University  kan sdang shen.
Ka jingpynkhuid iaka khyndew ka dang iaid shakhmat da kaba pyndonkam da ki puh shilum.
Haba iadei bad ka jing kynnoh jong u Gogoi ba ka Assam ka la ai ia ka jaka sha kiwei ki jylla, u myntri sorkar u la ong ba ym don ba lah ban pynhun ia u Akhil Gogoi, u la pynthut ia ka jingpyniaid dorbar naduh ba u la wan ban shong dorbar.
Ïa kane ka kynhun kaba la leh donbor halor ki paidbah ka Tura bad ka West Garo Hills la lap da ki Pulit hadien ba ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
“ Lada ngi phla ia ki pop jong ngi, U long Uba iaineh bad Uba hok, ban map noh ia kita ki pop jong ngi bad ban pynkhuid ia ngi na ka jingbymhok baroh".1 Ioan 1:5-9.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ia ka met une u khynnah samla la rah noh Civil Hospital ban leh ia ka post mortem, katba ia uba mynsaw la rah noh sha Bethany Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Kane ka jingshah ktah kamdei kaba shujia ryngkhat hynrei ka hap banjia namar baka ktien u Blei ka la iathuhlypa.
Ka jingbym don ia kino kino ki kyndon ain ki ban tehlakam ia ka jingwan rung jong ki briew kiba na bar ngi sheptieng ba kane ka jingpyllait na katei ka ain kan long kaba pulom bad ngi lah ban iakynduh jingeh na ka jingwan tuid ki briew kiba na bar sha kane ka Jylla.
Khliehriat, ïaiong 11 : Ka shnong Sakhri bad ka shnong Pandare, ki dei ki shnong kyndong kiba don hapoh ka elaka Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ki nongshong shnong jong kine ki shnong ki dei ruh ki bym pat shym la don kyrteng satia hapoh ka thup khanasamari (census) jong ka ri India, ka jingbym don kyrteng ha ka khanasamari, ka pynlong ïa ki nongshong shnong ban duh ïa ki jingmyntoi kiba wan na ka sorkar.
“Haba ngi iakren bad u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah, ngi ong ba ngim kwah Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) ha Meghalaya bad u myntri rangbah ka jylla ruh ula kren jur ha u Amit ban sngap ia ka sur jong ki paidbah ka jylla", la ong u bah Lambor bad bynrap, “Ngi hap ban iaid katkum ka sur jong ki paidbah".
Baroh arngut shi kurim (U THOMAS JONE bad i ANNE) ki la trei shitom ban thoh ia ki kot da kaba ki lap ba kata ka rukom thoh da ki dak roman ki long kham iahap ha ka ktien sohra.
Hynrei haduh mynta ngim pat ïohi ïa kano kano ka kam ba ka Sorkar kan budien kumba la kular.
Phi lah ban bteng ban ïai leh tangba kynmaw kine da lei lei ruh ruh kin ym lah ban pynthame ïa ki paidbah hangne ha Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ba ka jingthung ia u bah Khelor Kharnaior kum u President ka MBCC ka dei kaba la leh khlem ka jingtiplang jong ki nongtrei shitrhem ka seng Congress ha katei ka konstitwensi kiba la pynjop ar samoi lynter ia u bah Pynshngaiñ N Syiem na ka seng Congress.
Ka Sudan ka la ioh mad ia shibun tylli ki jingjia ia-kynad naduh u Iaiong jong une u snem hapdeng ka jing iaknieh bor jong ka kynhun shipai katei ka ri, hapoh ka jingialam jong u Gen.
Ha kawei ka liang ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep ka ai khublei kyrpang ia u paid byllien ka Bri U Hynniewtrep uba la ia mih ban kyrshan ia ka Synjuk naduh ba sdang ki jingiakhih.
Ha kaba ia dei bad ka ILP u la ong ba ka jingiakhih ka la sdang naduh u snem 2013 hynrei namarba ka sorkar ka la kren shai ba kam lah ban pyntreikam, la ai jingmut noh ba kan pyntreikam da ka ain kaba khlain ban iada ia ka jingwan tuid ki mynder sha kane ka jylla hynrei u la ong ba ka KSU kam pat sangeh ia ka jingdawa ia ka ILP.Halor kitei ki ain ba ia kren bad ka sorkar kata ban pyndep noh ia ka jaka rung jaka mih ki briew ba nabar shuwa ba nrung ha kane ka jylla u samla Lambok u la ong “Lada ka sorkar kan dang iai pynslem , ngin hap ban pyrkhat sa da kumwei pat" ong u samla Lambok.
“Lada phi phai sha ka jingthoh ka mat ba kongsan jong ka seng HNLC ka long ban weng noh ia baroh ki case pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka.
Hadien ladep pynmih kumne, kin hap ban pynshai ïa kita ki kam.
Nalor kata la ioh jingtip ruh ba ka la don ka jingtwa khyndew hajan katei ka jaka ba ieng utei u tower bad kaba la nangbuh jingma shuh shuh halor ka jingnang jur jong ka jingtwa khyndew namar ka jingther jong u ‘lapbah.
Nga iohi ba ka jingioh pisa jong ki khun samla kiba khlem kam ka long ka jingpynjot ia ka jingim jong ki hi.
D.L Nongbri, u ïathuh ba na ki dur ki dar bad video ba la ring da ki para dkhot, la lap pynban ïa ki dak jinglynthaw pylleng ha ka bad hajan baroh ki bynta ka duwan ka dupat ka jong une u lum.
Nangta ki la ia mih da ki spah ngut, kiba pakhang ia ka surok bah kaba iaid na Assam sha Mizoram, ha  Ramprasadpur jong ka Cachar district, kum ka jingsngew bitar halor katei ka jingjia.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah ïaka Pasyih Cultural & Sports Club haka por 11.00 baje mynstep, ka Mukhla Umlangchor pyrshah ïaka Mookyrdup haka por 1.00 baje nohphai sngi ka Mookymphad Mihmyntdu pyrshah ïaka Lumbhahdakha Wahïajer haka por 3.00 baje janmiet.
Ha kiwei ki District, la aiti ia ki Deputy Commissioner, ba kin peit ia ka jinglong jingman jong ka khlam bad la ai jingmut, ba kin lah ban ailad ia 20 percent ki dukan, bym dei mar bam, ba kin nang plie noh.
Une u Rangbah Shnong u la ïaroh ïa ki samla jong ka Dong Lum Marboh kiba kloi ban wan shakhmat ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ka shnong bad ban iada ia ka jingiohrung jong kiwei ki jingsniew ha Nongrah.
Ha kaba iadei bad ka jingphah hajir ia ki Senglongkmie u Bah Adilbert  u la ong ba ka dei tang ka buit ban pyntieng kohtympan ia ki sengbhalang kiba dawa ia ka hok lajong.
Na ka liang ki bor pynïaid skul ka St.Xavier’s ki la ong ba kin aiti ïa ki jingshakri na ka bynta ka jingkiew ki shnong bad ka jingïaid shaphrang jong ka jingthrang ka jingkiew ka pule puthi bad ka ïoh kam ïoh jam ki samla ka thaiñ.
Ha ka jingshisha, lada kwah shisha ban shakri paidbah u dei ban iehnoh shwa ia ka kam, kampher lada rem ne jop ruh.
Ki don pat 34 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ha West Jaintia hils, Jowai bad kitei ki long u ba hMoonlight Pariat ka UDP na Jowai South, u bah Winning Garland Sungoh ka UDP na Mookaiaw, u bah Awhai Andrew Shullai ka Congress na Jowai Central, u bah Teiborlang Hing ka NPP na Jowai Central, u bah Marki Mulieh ka UDP na Jowai North, u bah Wistful Disting Syiemlieh na Jowai Central, u bah Bison Roy Iano ka UDP na Raliang, u bah Kitboklang Nongtdu ka UDP na Jowai Central, u bah Kilometer Lytan ka NPP na Shangpung , u bah Jeweller Synrem ka Congress na Nartiang, u bah Lakhon Dkhar kyrtong shimet na Sohmynting-Khliehtyrchi, u bah Robinus Syngkon ka NPP na Raliang, u Lakhon biam ka UDP na Nangbah, u Gresentus Susngi u kyrtong pynap ka UDP na Nangbah, u Laitsing Shylla ka Congress na Ummulong-Moodymmai, u Dawan Lyngdoh ka UDP na Mynsngat-Khanduli, u Paia Dkhar ka NPP na Mukhla Wahiajer, u Habahun Dkhar ka NPP na Saphai, u Iarly Dhar kyrtong shimet na Mukhla Wahiajer, u Suklang Shylla ka UDP na Nongjri, u Skhembok Suchiang ka NPP na Muthong – Sohkymphor, u Madon Rymbai ka NPP na Sohmynting-Khiehtyrchi, u Rudaioo Tang ka NPP na Shilliang-Myntang, u Comely Lyngdoph kyrtong shimet na Muthlong -Sohkymphor, u bah Charles Wilson Muksor kyrtong shimet na Ummulong-Moodymmai, u bah Albinus Sympli ka Congress na Mynsngat-Khanduli, u Pheinshwa Nanglein ka NPP na Mynsngat Khanduli, Jessie Suiam ka NPP na Ummulong-Moodymmai, u Ailad Bhoi kyrtong shimet na Mukhla Wahiajer, Lomris Lyngdoh ka UDP na Muthlong Sohkynphor bad kiwei pat.
t.01.01.2024 na ka bynta baroh 60 tylli ki Constituency ha ka jylla Meghalaya.
Ka nuksa jong kane ka dei ka jingplie ïa ka Rice-Centric Community Seed Bank ha Sadolpara, West Garo Hills da u James Sangma, uba dei u myntri ka tnad Environment ba la ïarap ruh da ka NESFAS ryngkat ka jingïatreilang bad ka ELP Foundation.
Ia utei u starch, uba ki ioh na u phan da kaba tyllait ia u, hadien kata sa sait, bad sa pynrkhiang ia uta u starch uba mih na u, ki khot “farina".
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, u Bah Ardent, u la ong ba ki paidbah kidei ban da pule bad puson bha ïa kane ka jingkren ka thew shano.
U nongïalam jong ka Congress Legislature Party (CLP) Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kyntait ban ïathuh ïa ki kyrtengjong ki nongpan tiket bad ong ruh ba ka kam por kam long satia ban pynpaw pyrthei ïa ki nongpan tiket hynrei yn sa pynbna paidbah ïa ki kyrtong shwa ka taiew bakhatduh mynta u bnai ynda la ïoh ïa ka jingmynjur na ka All India Congress Committee (AICC).
Ha ka jingwan shim bynta u Steven ula shah kylli jingkylli kumno u sngew halor ka  ‘Indiana Jones and the Dial of Destiny’  ha kaba une u direktor u la iaroh bad pynpaw ka jingkmen halor ka jingbiang ka khana jong kane ka phlim bad khmih lynti ba kane kan dei ruh kawei na ki phlim ba itynnad.
com, ula leit ban ieng ha khmat ka ophis U District Magistrate ban pyrshah halor katei ka rai, ha kaba ula shim ba katei ka dei ka jingkhanglad ia ka jingmane blei ki Muslim.
Lah ban kdew ba ka Dorbar ka Elaka Umniuh-Tmar Sirdarship ka la pyrshah ban pynngat ia ka Elaka Umniuh-Tmar sha ka Sohra District kaba dang iaid ka jingdawa haduh mynta.
Naduh ha ka liang ka pule puthi , ha ka koit ka khiah bun bah ki jingsahdien.
Ha u snem 2014-15, na ki 40,30,409 kiba pynduh khun, ki don 39,52,043 kiba pynduh khun da ki kynthei bad ha u snem 2013-14, ka jingpynduh khun ka long 43,03,568 bad 42,13,172.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthaw ïa ka distrik ha Sohra kam long na ka bynta ban jop elekshon hynrei ka long ban pynthikna ba yn leh ïa kaei kaba dei.
U la ong ba ka jingbym lah ka tnad ban pyntreikam ka long tang ka jingpynlut kai ia ka pisa u paidbah bad namarkata, ka dei ban pyntreikam noh wut wut.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngain lem da u Bah Brightstarwell Marbaniang (MLA Mawlai Constituency) kum u kongsan, u Swapnil Thembe kum u Symbud kongsan, Bah K.M.Warjri President MCA, Tengrak Sangma Jt.
Ka long kaba lah ba ïa kita ki jingkylla halor kumno ïa ka stroke la lap ha ka por ba pynlong ïa ka jingwad bniah ka lah ban batai ïa katto katne ka jingkiew".
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah P.Shynret, Publicity Secretary Syngkhong Rympei Thymmai.
La 50 snem tam ngi la shah, ka la dei ka por ba mynta ka sorkar Meghalaya kan pynheh noh ia ngi ki Khasi – Jaintia namar wat ka sorkar India ruh kawei na ki daw ba kongsan ban ai reservation ia ki Scheduled caste.
Haba iadei bad katei ka jingpynkhalai nusip (Dear Weekly Lotteries), kaba la plie paidbha hynne ka sngi, ki nongpyniaid jong katei ka jingpynkhalai, ki la iathuh ba yn pynkhalai ha ki lai bynta ha ka shi sngi, kata ha ka por 1 baje, 6 bad 8 baje mynmiet, ha kaba ia katei ka jingpynkhalai yn pyni paidbah ha ka Youtube Channel jong kitei kiba pyniaid ia katei ka jingpynkhalai.
Kiba bun ki Seng na Garo Hills ki la dawa ba ym dei ban pynkhih ïa ka Reservation bad pynneh beit ïa ka Roster naduh u snem 1972 kumba la pyntreikam da ka sorkar kumba la pyntreikam da ka sorkar.
Shillong: Kum shi bynta ban wanrah ïa ka lad jingai jingsumar da ki dawai kynbat kaba kham ïar hapoh nongbah Shillong, ka Meba-ai Tribal Health and Wellness Center ka la ïa syllok ban ïa treikam lang bad ka Vasudeva Vilasam na Jylla Kerala ïa kaba la khmih lynti ba kan ai jingmyntoi shi katdei eh ïa ki paidbah nangne shakhmat.
U Bah Badon Dohtdong, ba bat ïa ka kam Secretary bad u Bah HDR u la ong ba kaba khring ïa u ban wan treilang bad u Bah Samlin kadei hadien ba u ïohi ïa ka jinglah jong u mar ïa jop ban pynbeit ïa ki kynrum kynram kiba don ha kiba bun ki shnong ki thaw.
Ki nongshim ruh ki kam tohhoh ba dei ka pisa ïohei.
Haba la kylli ki trei ki ktah aiu u la ong ba baroh ki dei tang ki nongbylla sngi.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Ki dei ki nongtrei ka kompeni GVK namar ba ka sorkar ka la ai wai ha ki, ki don ka jingiateh bad ki, kam dei kaba iadei beit bad ka sorkar, ka sorkar ka kham shem jngeh ban bsuh khlieh hynrei ngi kwah ba kin don ka jingiasngewthuh jingmut".
Ngin pyrshang ban leh ha kata ka rukom ba kano kano ka jaka kan nym shah pynlip bording bunsien ha ka shisngi" ula ong.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiakhih ki la don bun ngut ki samla kiba la shah kem bad ki la don ruh bun ngut ki riew paidbah kiba la mynsaw kynthei bad shynrang bad la don ruh  bun ngut ki paidbah kiba la mynsaw.
Ha kajuh ka por kiba ha ïing ha sem ki ai khublei ïa ki para shnong para thaw bad kumjuh ruh ïa ki SRT na Shillong bad South West Khasi Hills District kiba la ïa mih bad ïa trei shitom na ka bynta ka jingjia.
Halor kane kila pynsngew kum ka tnad ba dei peit ïa kane ka kam kim dei ban pynslem shuh ban siew ïa ka bai nong jong ki, kaba kila dep ban trei la palat ïa ka 5 bnai bad kumjuh ïa ki skim kiba dei ban ïoh kum ki (Incentive) kiba la sah kut la slem, hynrei hapdeng kine jingeh kim shem la kynrad dien ïa ka kamram ban pyndep.
Ha kane ka jingkhynra ha ka thaiñ khappud jong ka shnong Rongra kaba hap hapoh ka South Garo Hills District, ki shipai BSF bad ki Pulit ka jylla ki la ïoh kurup ïa u kwai ba la buhrieh hajan khappud ïa uba la thmu ban pynkit sha ka jylla Assam.
Namarkata, ka long kaba donkam ba kum ki dkhot jong ka IVCS bad ki paidbah nongshong shnong ki dei ban don ka jingïatreilang ha ki liang baroh khnang ba ka jingthmu ban pynïaid shakhmat ïa ki kam kan long kaba ryntih bad long kaba jop.
U DCP (Central Zone), U M Rajesh Chandra, u iathuh, ba la lap ia 11 tylli ki met iap, kiba la ingkhong ha katei ka jaka die tiar jot.
“Ngin ym pynkylla ïa kane bad mynta ngin trei halor kane ka rai ban pynsngewthuh ïa ki briew lane ban tei ïa ki jingtei kum ki jingkieng bad ki surok, kiban wanrah ka jingsuk ïa ki paidbah ka thaiñ Pynursla bad Mawsynram," la ong u Myntri Rangbah.
La pynsngew ruh ha u DC ba ka jingiakhih jong ki na ka bynta u pud u sam kam dei ka kam be-ain bad ka seng ka sheptieng ba ha kane ka sien kaba mynta ruh ioh ba kum kine ki jingjia ba sngewsih kin jia biang ia ki paradoh parasnam sha kitei ki thaiñ la pynkut u ma C.Sungoh Chairman ka HBDRF.Jowai:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pyntip paidbah ba yn ai jingsumar khlem jingsiew eiei kynthup ia ki dawai bad ka bam ka dih ha baroh ki Corona Care Centre.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la kren shai ba kan ym pdiang satia ban ïakren ïa ka mat halor ka lynti rel kat bym pat pyntreikam ïa ka Inner Liner Permit (ILP) hapoh ka Jylla.
U Pdah pat namar ka jingsngewdom u la phet noh na Nonglyngkien bad u la leit seng noh da ka shnong thymmai jong u ba la khot “Mawthawpdah".
La lap ruh ba ka um kaba jaw na ki kali kit ñuit ka long kaba sma iwtung haduh katta katta, na ka liang ki dkhot ki la sngew khia ba kane ka jingsma ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ïa kiba ñiah kali ruh kumjuh bad ong ruh ba kane ka hap ruh ha ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ iada mariang.
Ki la ong ruh ba kitei kiba dawa District kin nang ïaid la ka kam bad ka sorkar, hynrei na ka liang jong ki pat kim banse ban phai khmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, ban pynkynmaw bad ban dawa ba ka dei ban pynurlong noh ïa ka jingthmu ban kyntiew noh ïa ka jingdon jong ki MDC na ka laiphew ngut sha ka saw phew ngut.
ïa ka kol kaba ar na bynta ka Rangdajied la ïoh ban thep da u Aibiangmame Nongneng ha ka minit kaba 70 bad u Wansiewdor Nengnong ha ka minit kaba 81 jong ka kylla miet.
U Salman, u ju don ki phlim kiba u ju pynmih ha ka rakhe Eid.
Bad ngi tip ruh ba kam da donkam than ban ïa pule bad nang ïa ki aiñ ki kanun hashwa ban ïoh laisen namar kam dei ka kam kaba eh ban ïoh ïa ka na ki shlem treikam jong ki District Transport Officer (DTO).
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 2 tarik Naiwieng mynta u snem, ki pulit jong ka tnat syntiat CID ki la kem noh ia u Commandant jong ka kynhun pulit SF-10,G.K Iangrai, halor ka jing kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang na ka bynta bantei NSER-PSAP ha sardar police station complex.
“ Ha ki kot ki sla te nga sngewhun katba ha madan pat ngam hun" ong u Tudu ha ki lad pathai khubor.
Pynban, ki jingjia kiba la jia ha ka Jylla Chhattisgarh ki pyni da kumwei pat.
U la iathuh ruh ba u la khot ia ka jingialang bad ki sengbhalang ka KSU, FKJGP bad kiwei ha ka 16 tarik ban iakren halor ka jingpyrshah jongki ban pynlong ia kane ka eksamin.
Kumba la sakhi ki paid nongshong shnong ka Assam ki hajar hajar ki la tuid sh aka madan ha Khanapara, Assam ban sakhi ïa ka jingwan iuh kjat u Narendra Modi, Myntri ranbah ka ri bad kane ka jingpoi ki paidbah da ki hajar hajar ka la wan rah ruh ïa ka jingdheng kali ha ka surokbah, kaba la ktah shisha ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Lada ki mentri bad ki nongmihkhmat ki long kiba ‘riewblei balei kim leit sha ki iing mane ha nongbah Shillong ban pan jingkyrkhu jong u Blei shuwa ban kin shimti ia ki kam jong ki? Balei pynlong iing mane ia ka Sekretariat bad ia ka iingsah jong u Mentri Rangbah? Ka jingduwai ka dei ka kam shimet.
U la ioh ia kane ka khusnam hadien ba u la pyni ia ka jingshlur da kaba pynlait im ia  Calvin Stone Basaiawmoit (9 snem) na shnong Tihbah kaba don hajan Langtor  ha ka 4 tarik Naitung 2013 na ka jingngam jyllop.
Shillong: U nongialam jong ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ba ka party jong u ka la long ka ba kloi ban aireng na ka bynta ka shuki lamphang dorbar, kaba la sah thylli.
Haduh T.6000 ha ka shi snem ka dei ka pisa kaba leit sha ki bank account jong ki longïing nongrep lyngba ka direct benefit transfer.
“Kumba u la phla da lade ba u shu pynbiej ïa ki paidbah man ka san snem bad ki paidbah ruh ki nongop bad nga sngew ba kane ka la dei ka jingkren jemdaw kaba khraw bha ïa phi ki War ba stad bad ngam ong satia ba phi dei ki biej, namarkata nag kyntu ïa phi ban pynbiej noh sa ma phi ha kane ka kynti da kba pynrem noh ïa uta uba phi la shah pynbiej," ong u Bah Donboklang Kharlyngdoh u Vice Pressident ka HYC, haba ai jingkren ha Pynursla.
La iathuh ba ym don ba iap satia, na ka liang jong kito kiba don ha ka jhad, ong ka khubor na u nongai ktien ki shipai jong ka Egypt, U Brigadier General Mohammed Samir.
Haba kylli shuh shuh na une u Myntri ba ka Sorkar ka lah ne em ban map la kumno kumno khyndiat ia ka khajna lada ym dei 50% ruh, na ka liang une u Myntri u la ong ba ka Sorkar kan sa bishar bniah shwa ha kaba iadei bad kane.
Mynta, ka sorkar jylla, kum kiwei kiwei ki jylla bad ki union territory, ka la pynlong ïa kane ka prokram hapoh ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav.
“Da pdiang biang bad ka bat artat ia ka siang khadja kum ban khad shuh ia ki"“Em, em lah biang bad ngi la kdang ba lah khad arsien te" ki la ong lang kine shi tymmen.
Kumba la pynpaw ha kane ka sngi, ka jingthmu hi ban buh ïa kine ki ‘Sustainable Energy Solution’ ha katei ka jaka ai jingsumar ka long ban pynsuk ïa ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ba kin nym shah ktah na ka jingthud ka bording bad khamtam kano kano ka jaka ai jingsumar ka donkam ban don beit ka bording ba bun ki dawai la hap ban buh ha kita ki jaka ba hap ban pyndaithah ïa ki dawai ba la tip kum kita ki Vaccine Storage kaba donkam beit ïa ka bording ilektrik.
Na ka liang ki dkhot ka Commitee jong ka Raid ki la ujor ruh sha u Secretary ka Saw Raid,Syiemship Pomshutia bad sha u Secretary ka Executive Commitee i/c Elaka ka KHADC pyrshah ia u Sordar ka Raid Shabong u bah Biggestson Lyngdoh u la pynkhein ia ka rai jong ka Excutive Commitee bad ki riti dustur jong ka Raid Shabong ha ka ba u la shim rai hi marwei ia ki ba bun ki kam jong ka Raid.
Haka jingïakop la sakhi lang da u Bah A.Lanong Program Officer jong ka MACS haka jingdonlang u Principal jong ka Jaintia Eastern College u Dr.Phervision Nongtdu bad ki nonghikai.
U la iathuh ruh ba ka Congress ka iatreilang lang ryngkat bad ki ophis treikam ha kylleng ka ri India naka bynta ban ai jing iarap ia ki samla ba sahkut sha kiwei pat ki jylla.
Ka Meghalaya Youth Policy ka la buh ïa ka thong ba ka jylla kan kot sha ka kyrdan kaba hap ha ki Top-Ten hapdeng ki jylla jong ka ri hapoh u snem 2030.
Ha katei ka jingïalang sam khun sñiang ha Mawsynram bad Dangar, la donlang ruh u MLA ka thaiñ Bah Himalaya M Shangpliang kum u Symbud Kongsan, Dr.Manjunatha C, Secretary AH and Veterinary Department, u GHP Raju Principal Secretary AH and Veterinary Department, ki ophisar jong ka tnad AH and Veterinary, Rangbah Shnong ka Shnong Mawsynram, ki riew rangbah, longkmie longkpa bad ki samla.
Ka lympung ialehkai Open To All T 20 Cricket Tournament ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kala jam noh sha ka semifinal hadien bala kut noh ka wat kaba nyngkong da ka namjop ka HUCC pyrshah iaka Amity da 4 wicket haka jingiakhun kaba long ha Jrisalein, Chutwakhu haka sngi Nyngkong.
nga ngeit ba phyn ia lah ban pynkhuid ia ki jaboh ki ja bain … khublei shubun.
U chairman ka Privilege Committee u Saleng A Sangma u la ong ba ka Committee ka la shim bishar ia ka jingsaid nia u dy.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ki dang don ki jingtohkit jongki pulit ha kaba ïadei bad ka kam dawa pisa ruh.
Une u Heh Ophisar u pyntip ba ka jingdon jong ki masi ha Jylla ka long kumba 9 lak tylli bad haduh 60% na ka jingdon masi ban shoh doh ha Jylla ka dei kaba wan na shabar ka Jylla.
Ha ka jingïashut ïa ka tie breaker, ka Umphyrnai ka la lah ban pyrung 4 kol katba ka Assam Rifle tang 2 kol, kaba la pynlong ïa ki khynnah jong ka Umphyrnai Pres.
Shillong, K’Lyngkot 17 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ka pynkhreh ban kynduh markhmat bad u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah bad ban pynkynmaw biang ïa ka mat dawa Inner Line Permit ha ka jylla nalor kiwei kiwei ki mat kiba kham kongsan ha ka jylla.
Shillong: Ki kong nongiew ki ong ba ki donkam tang ka bishar hok bad kum u Bah Prestone, u Conrad Sangma bad kiwei kiwei kiba don ha ka Sorkar ki dei ban ithuh ia u paidbah, namar ki dang donkam ia u paidbah bad lada kim donkam shuh ia u paidbah ki ruh kin nym thep vote shuh ha ka por elekshon.
Ka daw kaba kongsan ba ki nongbud u Jisu Khrist ki shah pynshitom ka long ba ki nud ban їeng, ban kob bad їakhun pyrshah ia ki bor synshar, ia ki bor niam bad ia ki kolshor kiba hikai ban ibeiῆ bad ῆiewpoh ia kiwei.
“Hooid, ngi kwah ban ïakren bad ka Sorkar Jylla namar ngi kum kiba iadonbynta ha kane ka kam, ngi don ïa ka hok.
Ha ka por ba kitei ki heh sorkar ki la hiar jurip, la synranlang da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, nangta u MLA ka Nongstion u Bah Macmillan Byrsat, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat, ki bor distrik ka Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei.
Ha ka por dihsha step, u la iathuh ha u mama ia kata ka jingpynbna jingpyntip.
Te ka Seiñraij ka la pyrshang katba ka lah ban pynphuh pynphieng ia kane ka lehniam Behdieñkhlam na ki snem sha ki snem, tang la kata ruh shibun ki jingkhñium na ki nongleit nongwan wat ki traishnong trai ri ruh, ia ki jingbymbiang hangne hangtai.
Kitei baroh 7 ngut ki dei na Dorenggre kaba don ha Goalpara district.
Shillong,20 Nohprah:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Raid Laban Sports Social and Cultural Organisation (RLSSCO) ka la rakhe ia ka Krismas ryngkat ki kynhun niam bapher bapher kiba don ha kane ka jylla.
Ka dei ka khubor khasi tangba  i kumba ym nang khasi.
Kumta ka seng ka wer ïa baroh ki para nongkitkam bad ki dkhot ba kin ïa poi khnang sha katei ka jingïalang.
Ha kamra class,kin don eh 10/15 pc ki proh jabieng karba 90/80 pc kidei ki average bad below average students.
Ka jingpeit-seh jong u ka neh thik ha uwei u samla nongialam kwaiar uba bhabriew lymphuin.
U Bah Banteilang J.Kharshandi, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong  ula shah pynkynriah kam bad thung ia u Deputy Secretary ka tnad Education Department.
Nongpoh:  Ki nongialam ka HNYF, Northern Region, myn hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Dr.M Mawrie, DM&HO ka Ri Bhoi bad ruh ia ka Grace Mihsil, Medical Superintendent ka Nongpoh Civil Hospital, kata hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki katto katne ngut ki samla ki bym donkam donjam, kiba la kynnoh ba ka don ka jingthung kam sopsop da ka sorkar jylla hapoh ka Trauma Centre, kaba don ha Nongpoh.
Ki pulit ki la kynnoh ba ki dkhot ki don ka jingthmu ba pyrshah ia ka sorkar, ban leh ki kam beain bad pyntriem.
Ha katei ka jingiakynduh jong ki  u Rev.G.S Lytan u Pastor Incharge u la pdiang sngewbha ia kitei ki rangbah bad u pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh khamtam ia u D.C uba la shim khia ia katei ka kam.
Ki bor sorkar ki la ïaleh katba lah ban pyntreikam ïa ki jaka sah ba shipor jong ki lanot ha ki lai tylli ki distrik, ha kaba ki la don kumba 1,331 ngut ki briew kiba la ïoh jaka sah bad haduh mynta ka jingpyntreikam na ka bynta ban sam ïa ki jingdonkam jong ki lanot ha ki 17 tylli ki jaka ba la buh ha ki saw tylli ki distrik ka dang ïai bteng.
U Rangbahshnong Mojem, u iathuh ba wat ia ia ki ninghikai missionary kiba thmu ban leit shim tulop na Jowai kim shah ba kin iaid.
U la ong ba mynta ka sngi, ki la wan jurip ia ki jaka sumar Covid ha nongbah Shillong bad hynnin ka sngi, ki la wan jurip ia ki jaka sumar ha ki thain Jaintia bad lashai ka sngi yn sa leit jurip ia ki jaka sumar kiba don ha ki thain Ri Bhoi District.
U la ong ba ban iashai kdar, ka la dei ia ka tnad NIA ba kan pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam, bad u Myntri Rangbah ruh u dei ban pdiang sngewbha ia ka jingtohkit ban tip lut ki paidbah ia ka jingshisha.
Kata ka long ba u shynrang u hikai ïa la ka tnga dkhar bad ïa la ki khun na kata ka kmie dkhar ba ki dei ban sngewthuh janai ïa ka riti dustur Khasi ban tipkur tipkha.
Haba ïakren bad u nongthoh khu bor, kitei ki trai bad nongñiah kali, ba kynthup ïa ki Auto Rickshaw bad ki kali kamai Taxi, ki la pynpaw ïa ka jingeh, namar na kiba bun kiba buh kali, dei ma ki, kiba hap siew bun bha ki khajna ban ïanujor bad ki kali shimet.
Ha kane ka sngi kaba dei ka jingïakhun group kaba khadduh ka Ri Bhoi ka donkam ban jop bun ron pyrshah ïa ka EKH ban kynjoh sha ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group A lyngba ka run rate.
Hamar hangta la wan kdup kynsan ka tnga kaba nyngkong kaba la tymmen bad ba la sti ki ngap.
Kandon ka jingiam briew bajur ha Jerusalem.
UKasanchi M Momin, Food Safety Officer Baghmara,  Dr HB Marak DVO, Dr SRK Marak AH & Vety Officer,  CR Marak ARO Planning bad kiwei ki la ai jingkren ha katei ka sngi.
“Na ka liang u myntri u la kular ba un sa iakren bad u myntri rangbah ka jylla ban pynduna lane ban weng noh ia kane ka  jingdainkuna na ka jingslem ban siew ia ka permit “u la ong.
U Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh u la ong, ba kane ka long ka sien kaba nyngkong eh bad kadei ruh ka jingsdang na ka bynta ban pynpoi ïaki kam pynroi ha kine ki thaiñ khappud.
Na ka liang ka KSU ka la ong ba lada ki khot biang nangne shakhmat, kin nym leit shuh namar ki la iai shah pyndik man ka por halor kane.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Moosianglamare New ka la pynliem ïa ka Lakadong Ummat SC da 5-4 kol kaba la wan lyngba ka jingïashut tie-breaker hadien ba ka por ïakhun ka la kut da ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Ha kaba ia dei pat ka jingdawa ka Seng Khasi ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ha katei ka jingiakhih u Rangbah Shnong u la ong ba hap ban bishar bniah shuwa ia kane naba ka Seng Khasi Mylliem ruh ka khlem kynjoh ktien ia ka Dorbar shnong ha kaba ia dei bad ka jingthang briew.
Ki Auditors ki kynthup ia u Lamphrang Pohktai, waheh shnong Mynthong Jowai (Convener), Titos Bamon, waheh shnong Khimusniang (Member) bad u Jlan Kupar Rymbai, waheh shnong Loompariat (Member).
Halor ka jingurlong katei ka Kolej ha katei, u MLA ka Jirang, u la ai ka jingkhublei ia ka sorkar bad khamtam ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah bad ia u Bah Lakmen Rymbui, Myntri ka Pule puthi, namar ba ki la sngap ia ka jingkyrpad u MLA ban buh noh ia kawei ka Kolej ha katei ka jaka, kaba long ruh ka jingmyntoi na bynta ki samla pule ha katei ka thain hi baroh kawei.
U Ma Lop Pohtam bad u Lahmon Tongper ki nongialam ka core committee ka WJLBEMA kila kubur ba ki leit sha ka jingialang ba khot ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle bad ki nongialam ka KSU South Central East Circle haka sngi Saitjaiñ ha Dawki.
Tura, Kyllalyngkot 20 : Ka Meghalaya mynta ka sngi Saitjain, ka la pyllait paidbah ïa la ka jong ka jingrwai State Anthem ha Tura, kaba la urlong hadien 52 snem ba ïoh ïa la ka jong ka Jylla ba pura.
Ha katei ka jingiakynduh u bah Hamlet u la ong ruh ba u myntri u la kular ban maramot bad pynbha noh ia ka surok kaba la sniew palat kaba don ha Lawsohtun, Umlyngka, Nongkseh bad Upper Shillong.
Kane ka wan hadien ba ka Election Commission ka ri India ka la pynbna ban thep vote ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 bad ka jingñiew vote kan long ha ka 13 tarik jong ujuh u bnai ha katei ka konstitwensi.
Ki ka kyrpad ruh ia ki briew ka Ain, ba kin shimkhia ha ka ban shim bad sei noh ia katei ka masi na katei ka jaka, khnang ba kan lait na ki jingsma.
Ngi la dawa ba dei ban pyntreikam noh ia ki ophis ha Nongpoh bad ha kiwei ki jaka", la ong u bah Roy.
U Patel u la ong ba ha ka jingshisha, u la dep iakren bad ki nongialam ka AICC ban ai myntri ia ka NCP ha ka sorkar hynrei kim shym la shah skhor bad kim shym la burom satia.
U la ong hadien ba la pynbna ba ki masi ki don ïa katei ka jingpang snieh doh, kiba bun briew ki briew ki la sheptieng ban bam ïa ka doh bad ka jingwan shoh doh jong ki briew ha katei ka jaka ka la hiar bha ha kitei ki sngi ha kaba kiba wan ot ïa ka dohsniang kiba ju don 100 tylli, ka la hiar sha ka 25-30 tylli eiei katba ïa ka jingot ïa ka doh masi la pynsangeh bad khlem ot shuh satia namar ba ym don ba thied dohmasi shuh.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Kumba phra phew na ka shispah ki nongshong shnong ha West Khasi Hills, ki dei kiba dang im ha ka rep ka riang bad kim pat don da kiwei pat ki lad kamai ban kyrshan ïa ka ïing ka sem bad ka jingim ba man la ka sngi jong ki lait na ka kam rep.
“Ngi la thmu ban pynlong da ki klas na ka bynta ki dkhot jong ki kynhun bakyrpang ha kaba ïadei bad ka bor jong ki bad ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai ïa ka jingpynshitom sha ki nongpynkheiñ kyndon.
Ka ïing Bishar ka la maham “Lada don ka jingbym bud kyndon na ka liang ki Ophisar kiba dei ban pyntreikam ïa ki kyndon haneng, dei ban ai ka jingpynshitom ïa ki bad ban pynrung ruh haka service register ban pynduh lad ba kin kiew kyrdan".
“Ka Islamic Emirate lane kaba la ju tip Taliban, ka kwah ba ki paidbah, kin im da ka jingsuk bad kim dei satia ban tieng, hynrei ki dei ban iatrei lang" ong utei u nongkren ha katei ka prokram telebishon kaba 42 sekhon.
Nongstoiñ, Ïaïong 26: Ka jingïoh ïa ka jylla ba pura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1972 ka la kynjoh mynta sanphew snem lai bnai bad saw sngi, hynrei namar ba ha ka 21 tarik Kyllalyngkot ki kyndon ba ka sorkar ka la buh na ka bynta ban ïada na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid 19 ka sorkar ka la pynlong noh da ka jingrakhe lyngba ka Video online.
Ia katei la pynthikna lyngba ka jinglap hi jong u Nongthohkhubor ia kawei na ki surok Ranikor PWD Roads ka surok ban leit sha Nonghyllam, Nongjri bad kaba iakhlad ruh bad ka surok ban leit sha Borsora ha kaba ka jingtwa jong u tei u lum ka la rah lang ruh ia ka surok sha riat hynrei tang ban nym thut ka iaid ka ieng la shu maramot ia katei ka surok tang kat ban long iaid kali.
Shuh shuh u bah Damian u la ong ruh ba hadien katei ka jingialang ki la ia shim ruh ia ka rai ban nym ia bud ia u briew u ba phet na ka seng, hadien ka jingbym ioh ia ka tiket; hynrei dei ban iai neh bad ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka seng, khnang ba kan ioh ban kheit ia u soh jong ka jingjop bad u la ong ruh ba na ka liang jong u tei u samla rangbah u la pynkhreh shuh shuh sa kawei pat kaba kum katei kajuh ka jingialang na ka bynta ki paidbah jong ka thain Kynrud, Nongum bad Maroid.
Ha ka jingai jingkren u  Br Vairagyachaitanya u la pdiang burom ia baroh kiba la wan iashim bynta, kaba long ruh ka bynta kaba 104 jong ka jingai jinghikai Computer bad ka bynta ba 42 jong ka jingai jinghikai ha ka ktien Phareng.
“Ka biang ka lyer, nga don ha ka thong, ngi la don ha lynti ka jingiakhun bad ka shong sa Uba Nalor, ban thoh shun.
Katei ka kynthei, kaba tap ialade da ka mask, ka leit beit beit sha u Phadar, uba pyn iathoh bad ka ong  “Une u dei u tnga jongnga, ngim shym pat la ia phet satia, ngi ia ieid ia thoin bha, ngim ju ia mai satia … Ngam tip, na kano ka daw ba ka jia kumne" ong katei ka briew bad u khun shynrang, uba ka la ioh na utei u tnga jongka.
Kumta, kum ka jingpyrshah halor katei ka jingbret niut pathar ha katei ka jaka bret niut, ka Synjuk ki Phra Shnong ka la ai por 1 Bnai kynthih kum ka jingdawa ia ka sorkar bad ia ka Nongpoh Town Committee ba kin shimkhia halor katei ka jaka bret niut, hynrei lada ka sorkar bad ka NTC kim leh ei ei halor ka jingdawa, ka Synjuk ki Phra Dorbar Shnong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Dorbar Shnong Umshangling, ki la rai ba kim shah shuh ban bret niut hha katei ka shnong, u la bynrap.
Ula ong ba nangne shakhmat ba kino kino ki briew kiba wan donkam shapoh shnong Ialong lada kim deng ia ki mask, ka bha ia ki ba kin nym wan shapoh shnong bad la mana ruh iaki briew kiba wankai khlem kino kino ki kam shapoh shnong ha kum kane ka por ba jur ka jingsaphriang ka khlam COVID.Ula pyntip ruh ba ha kaba iadei bad ki rawon kiba leit khwai ha Wah Myntdu ka bor shnong kala rai ban shah tang haka por 6 baje mynstep haduh 6 baje janmiet bad la kyntu ia baroh ki nongleit khwai bad bud ryntih iaka jingbthah jong ka sorkar bad ban deng iaki mask bad iada ialade bad iakiwei na ka jingiabit khlam.
Baroh ki tip ba ka imlang sahlang ha India ka dei kaba la don naduh ki por hyndai.
Hapdeng ka jingkhwan myntoi shimet bad ka jingiatip lem.
La iathuh ba kine ki runar kila hiar thma iaka trok une u nongniah kali bad ia ki ar tylli kiwei pat ki trok kiba ieng lang ha kajuh ka jaka hajan ka khyrdop barim ka DMR Bakur Dawki.
Ha ka jingpyllait khubor na ka jingleit donkam jong u sha Kolakata, u Bah Sanbor u la dawa ba u President ka BJP Meghalaya ban pynshitom ïa u, namar i kumba u kyrshan ïa ka jingkren pyrshah ïa ka Seng BJP.“Lada u Bah AL Hek, bad kiwei ki sngew ba ka BJP ka dei ka seng pyrshah Khristan, balei pat ki don bad ïatreilang bad ka BJP", la ong u Bah Sanbor.
Ka Joint Action Committee of Jaintia Organisation hapoh ka jingialam jong u D Wanmi Laloo, General Secretary ka JACJO uba dei ruh u President jong ka Meghalaya People United Front bad hapoh ka jingialam u R.K Rymbai Chairman, uba long ruh u nongialam ka RJYF ki la ai por 10 sngi ia ka Kiang Nangbah Kolej  ban pynrung klas ia kitei ki 200 ngut ki samla Jaintia, bad ka la maham ba lada ka Kolej kam lah ban leh kumta ka JAC kan sa shong jingialang ban shim da ka rai kaba tyngeh kaba lah ban long da ka jingiakhih.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba ki Rangbah shnong bad ki sengbhalang kiba pyrshah ia katei ka kompeni mynta ki la duh jingshaniah ia u bah James bad ki la kynnoh ba u la kylla ia la ka nongrim hynrei ki iaroh ia u bah Donkupar Sumer uba dang ieng beit ha ka nongrim jong u haduh mynta.
Hooid, ka Baibl ka ju iai pynkynmaw ia ngi shaphang ka jingkmen.
U Dolloi ka Elaka Jowai, Puramon Kynjing haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la iaroh ia u Dr.Kishav Baliram Hedgewar bad dei lyngba ka jingiohi jngai jong u ban seng bad sdang ia ka RSS ka Ri India ka long kumba ka long mynta, u da ai mynsiem ruh ia ki nongshongshnong ba kin long ki briew ba ieit ia la ka jong bad burom ia ka jong kiwei namar dei tang kane ka atiar balah ban tehsong ia ka ri India wat hapdeng ki jingiapher ha ki ba bun ki rukom.
Ula ong, ruh ba kano kano ka program ba kan long kaba seisoh, ka imlang sahlang ka dei ban don bynta lang, ki ban pynïaid shakhmat ïa ka program bad ban pynthikna ba ka program kan long kaba neh ba sah bad ka ban ïaid shakhmat bad ula kyntu ruh ïa ki ban don bynta ha ka Regeneration Meghalaya Project ban wanrah ïa ka jingïadei bad ka imlang sahlang bad ha ki shnong ki thaw khnang ba ka program kan long kaba seisoh bad kaba jop.
Ka APEDA ka la ai jingkyrshan ruh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi ban pynsaphriang jingtip bad kyntiew ïa ki mar na ka thain kum ka KIWI Wine, ki mar bam ba la pynkhreh, ban pynlong ïa ka jingpyrshang ïa ka Joha Rice Pulao, Black Rice kheer, bad kiwei kiwei.
Na kata ka daw, da kaba pynshong nia pynshong nongrim ha kitei ki mat kiba la kdew ha jrong, ka VPP ka dawa na ka sorkar jylla ban pynmih da ka kaiphod kaba shai(White Paper) ïa ki jingïapynbeit bad ki jingïamynjur jong ka ban poi sha u pud bad soi syndon ïa kane ka soskular.
“ Nga sngewkmen shi katdei eh ban pynbna ba ka tnad PHE ka la thaw da ka TFC ban bud dien bad bishar bniah ïa ka umdih ba pynpoi sha man la ki thliew ïing hangne ha nongbah Shillong.
Halor ki jingkynnoh ba ka NPP bad ka BJP ki dei ki juh, kane ka kyrtong ka NPP ka la ong, “Kito ki ban ym vote ia ka NPP kin ong shibun kiei kiei.
Ha ka jingkren jong u Prabhudutta Sahoo, General Manager ka NABARD, Shillong u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha ka ban ïa don ryngkat ha kaba plie ïa kane ka ïew ka ban long ka lad bad ka kabu ksiar khamtam ïa kito kiba pynmih ïa ki mar rep, ki tiar thaiñ ne shna kti bad kiwei ha kaba ki lah ban wanrah bad die ïa ki mar jong ki bad ban nang kham pynbha bad pynitynnad shuh ïa ki mar rep na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki.
Ka jingbymlah jong ka Company jio ban ai jingshakri ïaki paidbah khamtam haki thaiñ nongkyndong ka ktah ym tang ïaki kam ki jam hynrei wat ïaka pule puthi jong ki khynnah khamtam mynta ba shaniah beit haka internet ban pyndep ïaki kam ki jam kumjuh ki online class namar ka jingwan arsien ka khlam COVID-19 hapoh ka ri bad Jylla.
U ne u Shiva Thapa u dei u khun jong u (L) Nar Bahadur Thapa ba shong ba sah ha Moosalyngkat, Jowai bad trei kum u muster roll ha PWD.
Ki la leit ban tohkit ia kane bad ki la shem ba ha kawei ka song ka baheh ha kaba la buh ia kine ki iit khmat kiba shongdor haduh 50 lak tyngka.
Nangta ka la pyntip ruh ba ki paidbah ka ri-lum Garo ki la leh shibun kiei kiei na ka bynta ka longïing jong ka, kaba u kurim ba la khlad noh, u la bynshet ha ki khun ba kin trei na ka bynta ki paidbah ka ri-lum Garo.
Nga la kren ha Ïing Dorbar ruh ban wad jingtip halor kane ka skim namar ïa kane ka skim la pyllait naduh ka 30tarik u Naiwieng 2021.
Ka tnat peit mariang, jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan jongka.
A ko lok baieit, ba phin da tip aīu phi leh, haba phi leh pop baīap! Phi phaidien noh na Uta u Blei keiñ Uba lathaw īaphi, uba sumar sukher īaphi man ka khyllipmat bad uba pyndap īaphi da ki jingaiei harrukom kibym lah ñiew shuh.
Kine ki arngut ki la shah kynnoh ba ki la don bynta ha ka jingïasuhbuit sniew ban ïoh pyllait ïa u snar nongïalam jong ka kynhun khaïi drok ha Maharashtra u Lalit Patil na kti jong ki pulit ha ka 2 tarik, Risaw.
‘Ka kam leh isynei, ka sdang shuwa na larympei’ ka dei shisha ka kyntien kaba shong sbai shong rupa bad kaba kit jingmutlada uwei-pa-uwei un pynson ne pyrkhat ïa kine ki kyntien.
Haba kren sha ki lad pathai khubor shaphang ka jingpynbthei bom kaba dangshen hapoh ka Them Metor bad ka jingbym shong shngaiñ ki nongshong shnong u Bah Lyngdoh u la ong, “Ka jingjia kaba kum kane kaju ïaijia ha baroh ki bynta jong ka pyrthei bad haba ïadei bad ka Meghalaya ki sngi jong ki kam pyntriem bad ki kam rah suloi ki la long ki sngi kiba la leit bad ka HNLC namar kane ka kam kam shym la long shuh ïa kaei kaba la jia ha ki 15 snem mynshwa".
U Chakraborty, ula long u dkhot ka dorbar  Rajya Sabha, ha kaba la jied da ka seng  Trinamool Congress, hynrei, ula iehnoh ia katei ka jinglong dkhot jongu, hadien ba ka la paw ka kyrteng jongu, ha ka jing bamsap, ha ka jing ia pynlang pisa jong ka Sharada.
Dang shen ka CSWO bad ka TUR ka la dawa na ka sorkar ba kan sospon ia u bah H.M Shangpliang, ym ban ai VRS bad ban pynduh lut ia baroh ki jingmyntoi kiba ki nongtrei sorkar ki dei ban ioh.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki shipai jong ka US, ki la mih noh na ka kad liengsuin ha Bagram, ha kaba ki la don haduh 20 snem, ha katei ka ri, kaba dap da ka jing ialeh thma suda.
Kiba pyrshang pynsngew, ba ka ‘Dwar Jingkyrmen’ imat la khang khyrdep.
Hynrei kumba ong hi kiba bun ba ka rai kaba khatduh kadei ha ka 2 tarik u Lber 2023 bad na ka rresult la ithuh mano ban ïasynrop lang bad mano ban long Myntri Rangbah jong ka jylla.
Tang mar ïa sdang kane ka jingïalehkai, u Tremiki Lamurong u la shut ïa ka bol sha u Wansiewdor, uba la pynbuh pat na ka bynta u Langshiang bad u Ores um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar.
Shillong, 8 Risaw:U symbud myntri rangbah ka jylla Manipur u Yumnam Joy Kumar Singh u la kyndit thred ban tip ba ha kane ka jylla Meghalaya u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma u bat hi halade haduh 19 tylli ki tnad treikam ka sorkar.
Lyngba katei ka skim, kin don haduh kumba 7474 ngut ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kiban ïoh jingmyntoi.
La sngewthuh ba baroh ki jingiakren, ha katei ka jingialang ka jingiakren ka long beit thik kumno ban pyynneh ia ka ARPA haduh ba kut ka san snem ha District Council, bad kam shym la don kano kano ka jingiakren halor ki jingdawa jong ki ar seng ban bujli bad ban pynneh jingialang.
Katt kum jing pynmih khubor  u SP ka East jaintia Ka jingong jong u SP ba nga wan mih sha SP ophis bad nga weng  ia ka FIR ha ka 5/11/2018, kane ruh ka long kaba bakla bad kaba ngam lah ban pdiang namar ia katei ka kam la pyndep ha ka juh ka sngi ba la pynbor ia nga kata ha ka 6/11/2018 bad ia  kane la pdiang bad soi da u Dy.SP bah G.Marshillong MPS ym dei 5/11/2018 hynrei ha ka 6/11/2018.
Katkum ka jubab RTI ba la aiti da u Head, PMS Group uba long ruh u Public Information Officer (Tech matters) ka AMD sha u Bah Disparsing Rani, na ka ophis jong ka Atomic Mineral Directorate for Exploration and Research, Hyderabad, ka la pynpaw ba ka jingleh sorjamin bad ka jingkhlong ïa ki nuksa maw Uranium ha Domïasiat, Wahkyn-Wahkut, Gomaghat-Phlangdiloiñ, Tyrnai bad Umthongkut, Lostoiñ ka la sdang naduh u snem 1955-1956 ter ter haduh u snem 2018 hynrei naduh u Naitung, 2018 ka AMD kam shym la bteng shuh ban dang sorjamin bad ban dang khlong ïa ki nuksa maw Uranium ha kane ka Jylla Meghalaya.
Ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM) ka la kyntu ia ka jingtuklar lem jong u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi na ka bynta ka jingithuh ba mardor ia ka ktien Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar Ri ne ka 8th Schedule.
Haba kylli hato kane kan slem namar ka jingtuklar bad kyntait ki sorkar jylla ban iatreilang, u Singh u la ong ba ka sorkar jylla kam da donkam eh kaba donkam ka long tang ha ka por bas dang.
Ka Mawshynrut Civil Sub Division ka long ka Sub Division kaba heh kynthup iaki shnong kiba jngai bha naduh Athiabari, Aradonga, Malangkona, Nongjri, Langdongdai, Shallang bad Nongshram.
Lait nangta baroh ki kali kiba kiew sha Shillong ki dei ban thep ïa ki nongleit nongwan na Mandiwat parking lot.
Dei kata keiñ ka kamram jong ki nongpynïaid balang.
Kim don telebishon" ula ong shuh shuh.
Lah ban iohi ba ha ka por ba ki paidbah ki sdang ban ia phet ban lait ka jing shah bom lathi ha ki pulit ka lah don ruh ka jing ia iuh para briew bad kane ka la wanrah ia ka jing mynsaw briew.
Hynrei ha kawei ka liang, ki nongdie madan ha thain Motphran, Khyndai Lad, GS Road kila pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ki bor district kiba la pynlong ia ka jingkhynra man ka sngi hadien ba la ioh ia ka hukum na ka Kashari High Court Meghalaya.
Wat la kam pat shai naduh u bnai aïu ka India kan tam ïa ka China ha ka jingbun briew, ka kaiphod na ka United Nations Population Fund (UNFPA) ba la pyllait ha ka Sngi Balang ka pyni ba mynta u snem, ka India kan sa tam ïa ka China ha ka jingbun briew da kumba 3 million duna.
U Emboklang Nongkhlaw bad u Jehova Lalthangsanga ki la ioh ban thep mar 3 kol.
Ïa ka jingpynrung kyrteng na ka bynta kane ka jingïakob, yn pdiang haduh 30 tarik mynta u bnai.
Ki nongtrei jong ka RBI, Shillong kila batai shai ruh ïa kiba la poi sha kane ka prokram, shaphang kiei ki bynta kiba dei ban leh bad kiei ki bym dei ban leh na ka bynta ka jingshngaiñ lyngba ki digital banking, ki jingeh jong ki nongthep pisa bad ruh ban tip kumno ban kiar na ki nonglehthoh leh shukor ïa ka pisa jong ki.
Ha kaba kut ki don tang khyndiat ngut kiba long ki maw jynthut na ka bynta ka bha ka miat jong kane ka jylla bad ka jingkiew jong ka ha ka ïoh ka kot.
Shillong, Jylliew 28: Ka Meghalaya State Olympics Association kaba la tip lyngkot da ka MSOA , hynnin ka sngi ka la pynpaw ïa ka sngewsih halor ka jingkhlad kyndit u Chiranjib Choudhri u ba dei u General secretary barim jong ka MSOA.Kumban shu pynkynmaw, u Chiranjib Choudhri u la bat ïa ka shuki kum u General secretary jong ka MSOA dei ha u snem 2015 haduh 2022.
“Ka pule  puthi ka la hiar bha, ki skul ha ka jylla ki don bun syrtap, ki nonghikai ki don bun syrtap kane ka pynlong ban phail ka pule puthi ha ka jylla,Ka jingdkhot ka tnad pule ka long namar ba ngi buh tynneng ïa ka education policy ka ba wan na ka sorkar pdeng khlem da lah ban pyntrei kam ïa ki ha ka jylla"u la ong.
Hynrei,ka jingkren kyllain jylbi u Deputy Chief Minister ka la pynduh mynsiem noh ia ki paidbah kiba la angnud ban sngap shisha ia ki jingshisha baroh.
Ka liangsynshar ka PDF ka la kwah ban pyn hap shuki noh ia ka Kong Teilinia kaba dei na ka ARPA bad ha jaka jongka, kan thung bujli da u Bah Mansturdy Nongrem.
Ka siren ka kyrsiew thiah naduh 5.30 mynstep bad ka pah khatduh 10 baje mynmiet.3 ne 4 baje man la ka sngi la riew ka jingput maham shuwa ban bthei u bakhor ba pynpait mawshun ha par, kaba pynkhynniuh ïa ki ïing ki sem ha Mawmluh.
“Sngap noh wat hylla than ka Rida ka la sngewthuh hi…" La ong u Panah.
Shillong, 7 Nailur:U Executive Member ba peit ia ka Iew ka Hat ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KH ADC) u Bah Donkupar Sumer u la kyntait ia ka jingkynnoh ba u la shu ai wai sop sop ia ka khyrdop khrong khajna ia ka Iew Dielang ne ka Mawiong Regulated Market ha Mawiong kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Shillong, Jymmang 29: Mynta ka sngi ka Joint Action Committee Boundary of Meghalaya (JACBOM) ka la leit ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha shnong Mawlasnai ban pynshai paidbah ïa ka jingpyrshah ïa ka sorkular kaba ka sorkar kala ïasoi ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia.
Hynrei katei ka jingjia ka la paw pyrthei hadien ba ki ba ha iing ki la leit wad jingiarap na ki sengbhalang katkum katei ka FIR la ong ba u David u la buh ia katei ka khynnah kynthei (kaba shong lang ha ka thuk thuk) ha Jengjal Outpost haduh ka por mynmiet bad hangtei ki la leh kynshlein ia ka, “La rah ia nga sha Outpost ki la buh ia nga hangtei haduh ba la miet bha, ka la don ka jinglip ding ha katei ka Outpost ha katei ka miet,utei u ophisar uba la bu-aid ula wan ban leh kynshleiñ ia nga, hadien ki leit buh ia nga sha iing" ong katei ka khynnah.
Ki nong tuh ki la ioh ban prong jubor ia ki ar tylli ki dukan ka ba don ha 9mile Baridua Ribhoi District da kaba ki la pynpait ia ki tala jong ki kine ki dukan.
Kane ka jingai jinghi kai bad ka jingpyninam kaba la plie mynta ka sngi kan kut lashai ka sngi.
Shuh shuh don ruh kiba la pynpaw da kaba ong ba ki sngewtieng bad don ruh kiba la babe jur, tang hadien ba kila ioh ia u Adhaar haduh ba kim treh wat tang ban plied bad kila thang bad tar noh shi syndon ia u Adhaar ia kaba ki la ioh bad tang namar ba kwah ban weng noh ia u Aadhaar wat ha pdeng ka jingshitom ruh kim shym la khein shuh, hynrei kila leit ban wad ia ki phom na ka ophis jong ka KSU.Na ka liang ki nongialam jong ka seng KSU Nongstoiñ Circle kala pyntip ruh sha ki paidbah kiba kwah ban wan shim ia ki phom weng Adhaar ba kin sngewbha ban wan sha ka ophis jong ka seng kaba don hajan ka Shipara Restaurant ha Nongstoiñ bad ruh ba kin sngewbha ban wanrah ruh artad ia ki Adhaar Card ki jong ki.
Shillong: Kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi, kata ka 2 tarik u Risaw 2020 ha ka jylla ki la don haduh 231 ngut, bad haduh mynta kiba dang pang na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,755 ngut.
Katei ka dei ka jaka, kaba la tip kum ka  ‘Finger 4’ bad ka  ‘Finger 5’ bad ka don ka jingheh, kaba 81 metre ka lynter bad nangta sa 25 metre ka pyngkiang bad lah ban iohi, da kaba suk da ka dur satellite.
‘ka HNLC sa shisien biang ka plie ia ka jingkhang na ka bynta kito ki samla kiba don ka jingsngewkhia na ka bynta ka jaitbynriew Hynniewtrep ba kin wan ban pyniasoh sha ka seng’ pynkut ka kyrwoh na ka HNLC.Shillong, 19 Rymphang:U Sengdilberth Ma rak u la pyniap ia la ka jong ka tnga ka Annoritha Arengh, katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi nyngkong  ha ka shnong   Chibongga kaba don ha  North Garo hills district.
Kine ki 2 ngut kiba la khlad naka jingpang khlam ki dei na Ri Bhoi bad West Khasi Hills.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Dorbar Shnong Mission Compound kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 9 tarik Nohprah 2023 (Sngi Saitjain) naduh ka por 7 baje mynstep.
“Ngam pynrem ia ki jing pyrkhing jong ka sorkar, hynrei nga pynrem ia ka rukom pyrkhing namar ba ka dei ka bym shong sbai ha ka jingpyntyllun ia ka shalyntem jong ka imlang sah lang ha ka synshar khaddar.
Shillong,27 Lber:Hadien ba ka jingpeit bniah ia ki kot ki sla , bad hadien ba la kut ka tarim ym shym la don uwei ruh u kyrtong ban weng kyr teng bad baroh ki kyrtong kin ia aireng lut ha kane ka elekshon MP Lok Sa bha na Shillong Seat, u Returning Officer ka Shillong Parliamentary Seat uba long ruh haka juh ka por u Deputy  Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la pynbna ba ym shym la don uwei ruh u kyrtong ban weng kyrteng.
Katkum ka jinglum jingtip na ka thaiñ ha kine ki San snem jong ka sorkar MDA lei lei ka khlem da pynjaw lem ïa ki Soh jong ka jingkyrkhu.
Nga la ju ïoh lad ruh ban ïohi markhmat ïa i Bah Sumar ha ka shlem pule khubor (news-reading room) jong ka AIR ha kito ki por ha kaba ka AIR ka treikam na ka ïing jong ka Guwahati High Court Shillong Bench (hajan MLA Hostel).
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong R.M Kurbah haba kren sha ki nongñiah kali halor ka National Road Safety Month ka la ong ba kane ka jingrakhe ka long kaba kongsan tam namarba ngi ïakren halor ka jingkordor jong ka jingim bad ngim dei hi ruh ban ïalehkai.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah ED Nongsiang President jong ka MRDSTA la ong ba ki mat ban ïa kren ha katei ka sngi kadei halor ka pension bad DCRG bad kumjuh ruh halor ka jingkynduh bad u Myntri Rangbah haba ïadei bad kitei ki phang.
Nga shem ba kita kiba ju kren beit shaphang ka bneng ruh ki shu antad kumba iathuh u Ioannis ia la ka jingphohsniew.
“Ngi la pdiang ban ai ia ka jingiatreilang bad kyrshan ia kane ka Tama sa kaba nyngkong ha India.
Kumta kam don satia kano kano ka jingtieng ïa ka khlam," u la bynrap shuh shuh.
Ia ka Ri jong ngi la pynkynriah ia ki mawpud jong ka ia kaba ki Kpa tymmen hyndai ki la pynieng; u Blei un sa bishar ia kane.
U Ma Sniawbhalang haba kren ula ong ba ka jingwan jurip jong u iaka madan Kiang Nangbah Stadium kadei na ka bynta ban pynbiang iaki jingdonkam ha kaban pynkhreh iaka Details Project Report nalor kiwei kiwei jingdonkam ban shna iaka dur ka dar thymmai ka Kiang Nangbah Stadium.
Ha ka juh ka por u Myntri Rangbah ka uttarkhand u Vijay Bahuguna u la ong ba ki briew baroh kiba dang jah rngai ha katei ka jingjia ki don sa 4700 ngut kaba 750 ngut na ki ki dei na Uttarakhand.
com, ha ka 20tarik Nohprah 2019, ka kong Diamond Kharbithai, kaba dei ka para jong U bah Gilbert Eddie Kharbithai, ka pynshai ba ka kali number, ka dei ka ML 05 H 9109 bad ka kyrdan jong U Bah Kharbithai, ka dei U Asstt Engineer bad la rah ban sumar ia u ha Nazareth Hospital, hadien ba la pyn kynriah na Umsning PHC.Lah ban pyn kynmaw, ba katei ka kali ka la shah thang ha hynriew kilo hajan Kyrdemkulai Ri-Bhoi District Meghalaya.
Lyngba katei ka jingïakhaid ha kaba ka la pynlong ïa ki bor pynïaid ban pynïashut ïa ka tie-breaker ha kaba Sten United ka la ioh ban thep da 5-3 kol na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
