Ula ong ba ka koit ka khiah u Balkarin ka la nang troiñ hynrei ula ïengskhem ban ïakhih haduh da jaw lut ka snam na ka bynta ban pynïoh ïa ka hok bad ka bhah jong ki Garo.
Ngi la ïohi kumno ka Voice of the People Party (VPP) ka la lah ban teh lakam ïa kino-kino ki jingkulmar ha ka por ba u President ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la shong shah thngan hajan Secretariat ha kine ki khyndiat bnai ba la leit noh.
Haba ia dei bad ka jingkyrpad ban ailad biang ia ka “One Time Settlement" na ka liang jong ka sorkar ha kaba ia dei bad kane kan sa pyrkhat.
Ki Wahehshnong bad ki Secretary shnong kim lah ban long dealers.
Kumta, kum ki trai Ri trai Muluk (Concern Citizens) ngi hap ban kynthoh bad pan jingpynshai shuh shuh na i kumne harum:Na,Hmmmm lah shit puk kane ka kam.
Mawkyrwat, ‘Nailur 20: U District Magistrate (DM) ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u la pynbna paidbah ba ki don ki jaka ha ka distrik kiba ju long ki ktem khaïi drok bad dih drok bad kiwei kiwei de ki kam sniew kiba buh ka jingma bad ka jingshong syier ïa ki nongleit nongwan bad ki nongshong shnong.
Ha katei ka sngi, u Putin u la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingleit poi jong utei u nongialam ka North Korea ban ai jingkyrshan ia ka Russia ha ki kam bad ki rai jongka bad kumta ruh u la pdiang sngewbha ia utei u nong-ialam ka North Korea da ka tamasa kaba heh bad ha ka rukom kaba ishong-kun bha, kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngew burom bad jingsngew ieid halor ka jingkloi jong utei u nong-ialam ban ai jingkyrshan ia ka Russia ha kum kane ka por ba kiwei pat ki ri kiba bun ki la kynran dien bad ieh noh ia ka Russia.
Namarkata, kum ki nonghikai bad ki khynnah skul ki buh ruh ïa ka jingkyrpad sha ki bor sorkar bad ki bor district ba ngi hap ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang ban pynduhjaid ïa ka jingdih basniew bad lada don hi kata ka jingïatrei lang na baroh ki liang kane kan ïarap shibun ïa ka thong ban rad dyng khong ïa ki jingpyn donkam ïa ki jingdih ba sniew la ka long kino kino ki jingdih ba sniew kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong u briew, ki la bynrap.
Ha ka 85 kilo ba nyngkong la ïoh da u Kishore Chettri bad ba-ar u Everson Thangkhiew.
Dang shen u Bah Himalaya Shangpliang uba la bud lang ïa u Dr.Mukul Sangma ban pynïasoh bad ka Trinamool Congress u la risaiñ noh na ka jinglong MLA bad pynïasoh bad ka BJP ryngkat bad Benedic Marak ha New Delhi ha u bnai ba ladep.
Shillong, Lber, 31: Ka jingai jingkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) ïa ka National People’s Party (NPP) hadien ba la kut ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka jylla ban thaw ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ka la ktah bha haduh katta katta ïa ka UDP ha Pynursla Constituency.
Ka ktien Khasi ka la dei ka ktien hikai ha ki skul haduh ka kyrdan Middle English ne klas VI bad ka la ïoh ruh ka kyrdan kum ka ktien thoh eksamin haduh klas VI naduh ka snem 1902.
U la ong ruh ba ha katei ka jaka sumar ki jaka sah jong ki nongtrei ruh kim biang, ka um ruh kam biang bad ka la buh jingeh haduh katta kata ïa ki nongtrei bad ki paitbah kiba wan sha sumar.
Ka “kenotic ethic" ka dei ka pyrkhat-pyrdaiῆ jong u Jisu Khrist kaba kren shaphang ka mynsiem їatiplem kaba pdiang ne sngewthuh lem ia ki jingeh bad jingdonkam jong kiwei.
Toi nga kmen ba nga nang ioh jingtip ïa kaei kaba ngam tip.
pynpaw ia ka jingsahdien ka thaiñ ha kine ki snem, u Bah Martle u la ong ba ha kine ki 10 snem naduh ba um long nongmihkhmat shuh, lada kren tang ka surok, la isangsot bha.
Ïa ka met jong u Heibormi la wanrah ha ka 7 tarik u Jylliew ha nongbah Shillong hadien ba la pyndep ïa ka post mortem.
Don kiba la sngewsynei halor kane ka jingkhlad ka Ashten bad don pat kiba la beiñ bad kynthoh ia ka ba kam hun ia kaei kaba u Blei ula buh ia ka ban long bad kwah ban pyrthut bud kumba long ka Kim bad long kumne mynta.
Katba u SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang u la ong ba u la rejistar case ia katei ka kam katkum ka hukum jong ka high Court.
Shillong, Nohprah 22: Hadien laiphew snem ba ka la ïaid lynti, ka Shillong Press Club, mynta ka sngi ka la ïoh la ka jong ka Shlem treikam kaba pura, haba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la plie ïa ka ïing treikam kaba don ha ka shlem treikam jong ka tnad Directorate of Information and Public Relations.
Ka DC ka la pynmih ruh ia ka hukum ba kito ki bym pat dep ban ai injek kiba trei ha ki dukan ne ki kali kamai bad kiwei pat ki jaka treikam ki dei ban phah Test ialade manla ka 10 sngi ban pyntikna ba ki lait na u jingpang.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Mawlai Maw roh, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingthmu ban buh iew ha khlaw Mawroh.
Shillong: Ka elekshon komiti jong ka NPP, kan ia kynduh mynta ka sngi ha New Delhi bad la sngewthuh ba ha katei ka jing ia kynduh, ka seng, kan pynbna ia ki kandidet, ki ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha ha Tura bad kumjuh ha ka elekshon shiteng samoi na Selsella bad ia kiwei de kiba dei ban iakhun ha ka sien ialeh kaba nyngkong, kaba dei ha ka 11tarik Iaiong 2019.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrak K.Sangma ha ryngkat u Symbud Myntri Rangbah u ba khmih ruh ïa ka tnad PWD, u Bah Prestone Tynsong, kin hiar sha Maweit ha ka 30 tarik u Nailur 2022 na ka bynta ban leit plie ïa u maw nongrim ban shna noh ïa ka surok Nongstoiñ-Maweit kaba 23 kilometer ïa kaba la mang tyngka haduh 98 klur ram.
Te da ngi ïa nujor ïa ka jingkren pynneh mariang jong u Myntri Rangbah ha u Jylliew 2018 bad kaei kaba jia ha une u Nailar 2020 ka ïapher baklybak.
Haba kren mynta ka sngi kum u kongsan ha ka jingiathir halor ka phang ’25 Snem ka jingkylla ha ka khaii pateng ha India bad ka jingktah jongka ha Dong Mihngi India, u la ong ba ka long kaba donkam palat ban thaw ia ka kam ka jam ia ki samla jong kane ka Dong Mihngi.
Haba ïadei bad ka jingïakhun kaba dei hapdeng ki seng kiba don hapoh ka sorkar, na ka liang u bah Pangniang u la ong wat la ki don hapoh ka sorkar , hynrei ki nongrim kiba ka ïeng kim dei ki juh.
Kumne, katkum ka “Succession to Syiemships In the Khasi States" da u Capt.
Katto katne bnai mynshwa, ngi ïohi ba ki la don ki khynnah kiba la pyndonkam ïa kine ki bos.
Halor kitei ki jingeh ba ki paidbah ka jylla ki ïakynduh na ka por sha ka por, ka sorkar Meghalaya ka la dei ban pyni kam noh bad ban ym shu shah pyndem tdong ha ka sorkar Assam.
Kumta ban bishar ia kane ka la dei ban don noh da ka judicial traditional court ka ban khlieh hi da ki khlieh nong synshar, la bynrap u bah Jonh F Kharshiïing.
U President ka seng bah Donbok Dkhar u la ong, ba  ki pulit ki dei ban pyrkhing bha sha ki border na ka jingwan rung jong ki bar jylla, kumba ki khang ia ki paidbah ba wan iakhih ban dawa ia ka hok.
Ha kajuh ka por, ka Kong Umwi ka la ong ba ki nongtrei ki la dawa ba dei ban weng noh ia u Tymmenbasn Khrang Lyngkhoi na ka jingdon jongu ha ka Management Committee ka hospital bad u Pastor GS Lyttan, namar ba ki dei kum ki sohpyut ia ka hospital.
Ki paidbah ban wan sha ka 30 tarik kan long da ki hajar ngut ban kyrshan ia ki rangbah shnong kiba la shah pynduh bor haduh kine ki sngi.
U la ong ba ka Council ka la bthah ia u Syiem ban wanrah ia ki kot ki sla ba iadei bad ki bank, ki kam pisa tyngka bad kiwei ki kot ki sla ha ka jingshong bishar ban sa wan.
U la ong ba ka seng ka kyntu ia ka bor synshar district ba kan shim khia mardor ia kane ka kam namar ba ka la ktah jur ia ki briew ba duk na ka jingkhein dor dusmon ki nongsam marbam kiba iaid lait ia ka kyndon National Food Security Act 2013.
(2) Ha Bilat ba bynta shu buh u ‘A’ don 5 tylli ki bor supply mo.
Katba ha ka snem 1986 pat, ka Sorkar ka hap ban pynsangeh ia ka jingpyntreikam ia ka bhah thnung kam ha kaba ïadei bad ki kam kiba dawa ia ki jingtbit ba kyrpang, kum ki kam engineer bad kiwei.
U bah Jambor u la ong ba kumba la sdang na Iewduh, ka Council ka kwah ban pyniar ia kane ka rai sha kylleng ki iew ki hat ba don hapoh u pud u sam ka KHADC.“Yn pynbna paidbah ban khang pyndonkam plastik ha iew Sohra bad ka jingkhang kan sdang noh naduh ka 23 tarik Nailur ha kaba ka Hima Sohra kan leh ia kane ka hukum khamtam ba ka la don ka Market Committee",u la ong.
La pynngat ia u hapoh ka kyndon ain hapoh ka Section 471 IPC (ba pyndonkam da ki kot ki sla kiba thok).
Ïa kane la pynbna da u bah Bony Jyrwa u ba lamkhmat ïa katei ka kynhun bad kane ka jingleh jong katei ka kynhun, ka la pynkyndit ïa ki paidbah khamtam ki nongpynïaid, namar kum kane kam pat ju jia mynno mynno ruh bad ka la long ka sien kaba nyngkong ha ka thaiñ.
Ha kane ka jingïakob la wan ban ïashim bynta ki khynnah kiba hapoh 16 bad 12 snem na kylleng ka thaiñ Umsning.
Kiwei ki jylla ki la kham slem ïa ki ‘riew kynthei ban shong ha kane ka shuki kaba donbor bad kaba bun ki jingkitkhlieh.
Ki bynta jong ka rilum khasi ka la don ka jing pynrung kyrteng hynrei kam pat biang pura, khamtam ka west khasi hills bad ka South West khasi Hills District ka jing pynrung kyrteng ka long tang kumba 78.21 na ki 4 lak ngut ki nong ioh jingmyntoi.
U Working President ka Confederation of Ri-Bhoi People (CORP) u Bah Bandary Ryntathiang haba iakren hadien ba la mih na kamra CEM, u la ong ba ka jingiakren ka long kaba sngew tynnad namar ba u CEM u la kular ban pynlong ia ka jingkhynra trading license sha katei ka thain ruh.
U MLA jong ka Sohra u Bah Gavin M Mylliem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingleit sngewlem ïa ka longïing jong u Bah Roning ha ka step sngi U Blei, u la ong, “da ka long kumno kumno ruh hynrei ban shim kat ïa ka jingim briew kam long ka lynti kaba dei.
Shuh shuh, u la ong ruh hadien kane ka jingioh ban kem ia kitei ki nongsiat mrad beain, na ka liang ki bor ba dei peit kin sa pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba jur bad khamtam eh halor ka jingpyniap ia katei ka Skei.
U Sudhir Sahani bad U Nirdesh-BaisoyaKane ka dei ka jingkamai kaba bun tam jong ka Meghalaya ha kane ka lumpung Ranji trophy.
Na ka liang u bah Kharkongor u la iathuh “Hadien ba la dep ka jingthep vote,mynta ka sngi la buh bha ia ka synduk ba la thep ia ki vote ha ka jaka kaba long shngain hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla bad ha ka sngi ba ar yn sa rah noh ia ka synduh sha Delhi bad ka jingniew ia ka Vote kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai".
Ki top 4 nangne kin ioh ban iakhun ia ka Miss India Earth 2019, Miss International 2019, Miss Multinational 2019 bad Miss Teen India 2019.
Shuh shuh ka ong ruh ba ki Khasi ki don la ka jong ka rukom bat khyndew kaba kyrpng kaba ka sorkar pdeng kam dei satia ban tuklar.
Katba ia ka kyrdan kaba 6 bad kaba 7 la bat ia ki da ka Sikkim bad Tripura.
Ban ioh ka burom bad ka nam, u briew u thaw lad thaw lynti da kumno ban ioh jingstad khnang ban ioh kup shirynïeng ïa ka.
Ïa kane ka bynta kaba twa ka khyndew la sop noh da ka tarpaulin khnang ba kan ïada na u u slap.
Shillong, 16 Rymphang:Uwei u rangbah ba la 35 snem ka rta u Willander Lamare, u la wan pyndem ha ki pulit halor ka jingkyn noh ba u donkti ban thang ia kawei ka longkmie ka Kong Anna Khongwar.
Hynrei ngam pat juh shem kano kano ka kam ha kane ka pyrthei ka ban kham khraw ban ia ka kam rep.
Ka la iathuh ba ka die ia u Shynrai Lakadong jong ka na ka bynta ka jingshna ia ki dawai Ayur Vedic da ka MT Meru Medicine jong ka California State, America.
Hashwa ban kan pule ïa kane ka MBA programme jong ka Assam Don Bosco University ka la pyndep ïa ka Graduation ha ka Subject English Literature na Amity University.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long 28 ngut bad kiba la jem ki long 43 ngut.
Shillong: Ka la don ka jing ujor jong ki nongshong shnong jong ka shnong Mawkajem, ka shnong kaba don haneng Pynursla, ba ka network jong ka Jio bad Airtel, kam long shuh mynta, la shibnai kynthih.
U Secretary ka NEC u la kyntait ban kynthoh halor ka jingtreikam jong ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi da kaba ong, “ngan ym jer kyrteng hynrei baroh ki jylla kim long kumjuh hynrei ha ka jinglehbha ki don bad ka bhah pisa kaba thymmai kam wan lyngba ka State Treasury (lane) ka Tnat Pla Tyngka jong ka Sorkar, ka wan beit beit sha ki nongpyntrei.
La iathuh ruh ba ia une u samla la pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
Ha kaba ïadei bad kane, ngi ai khublei kyrpang ïa ka Sorkar India kaba la jingkyrshan ïa ngi.
Halor ki 52 tylli ki Act na ka jylla, u Bah Blah u la ong ba haduh mynta ki la ioh 20 tylli ki ain.
U Conrad u la kubur ba don bun ngut ki MLA na Ri-lum Garo bad ong “Hynrei kumba nga ong, ngi la ai 4 tylli ki shuki sha Ri-lum Garo bad 8 tylli ki shuki Myntri na Ri-lum Khasi bad Jaiñtia, hynrei ngi dang pyrshang ruh ban pynbiang tarajur.
Nongpoh, Kyllalyngkot 17: Kumba la buh naduh mynbarim, ki longshuwa manshuwa ban pyndep ïaka ñiam ka rukom, ka kñia ka khriam, ka Marwet Sohjer Committee kumba ju leh man u snem kala sdang biang ïaka jinglehñiam Sohjer ba 4 sngi lynter hadien 3 snem bala pynsangeh noh naka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 bala pynlong ha madan Baridua.
Hangne u Ch u long kum u Kh mynta, bad u y pat u ieng na ka bynta ka diphthong ai; bad namar ba ha kata ka por ym pat don n, te u ne u ieng noh ia ka kynnoh n: namar haba ngi pynlong ktien Khasi ia ka ktien line, ngi spel lain, ia ka shine ngi kynnoh shain, kumta lada ngi spel Chyne ka jingkynnoh ka long Khain.
Ka ju long ka rukom jong ki balang Khristan ba kin niew burom tang ia kiba phongsut bad deng tai.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakop pyni sap, ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Syntung V.O Group kaba pyni ïa ka sap rwai, ba ar la ïoh rah da u Phim Dkhar uba tem bad rwai bad ïa ka nam ba lai la ïoh rah da ka Sweety Mynsong kaba pyni ïa ka sap shad.
Ia kane ka sngi rakhe ia ka jingdap 125 snem jong ka skul da ki khynnah kane ka skul ki wei dei kiba la shah khot kyrpang ha kane ka sngi.
Ula ong ruh ba kane ka pynpaw iaka jingibein bad iuhroit iaka hok jong ka Rilum Jaiñtia bad ktah iaka jingsngew u nong Jaintia.
U Sarma, u iathuh ba utei u briew ruh, u dei uba don jingiadei bad ka jinglehniam ki Muslim ha  Nizamuddin Markaz, kaba la long ha U Lber ha Delhi.
Ki don 2 ngut haka kyrdan Graduate Agriculture  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 34 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Paralok ha U Trai!!!1) Hato ngi dang kwah nam ne burom briew?2) Hato ngi ieid tang ialade?3) Hato ngi kwah jubor ia ka bym dei ban ioh?U Blei Un Kyrkhu,Ha ka kam U Kynrad,.
Kum ka nuksa, ka jingduwai na ka bynta kiba pang kan ym don jingmut lymda kiba pang ba jhia ki їoh ia ka lad sumar pang kaba paka.
Ka income tax ia baroh ki nongshong shnong jong ka ri India ka dei kaba la pynbit pynbiang da ka sorkar kmie ba kin siew ia ka income tax la ki trei kano kano ka jait kam.
Jowai, Risaw 11: Ka seng Kur Khonglah Pyllun Khasi & Jaiñtia etc kala pynbna ba kan pynlong ïa ka jingïalang jong ka seng kur Khonglah ka ban long ha Enowell Hall Amlarem West Jaiñtia Hills District haka 21 tarik u Risaw 2023 naduh ka por 10 baje shiteng.
Shillong , Risaw 05: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnad Pynroi Sor, hynne ka sngi Palei, ula ïathuh ba ka jingpyntrei ïa ka Smart City Project ka la ïaid bha shakhmat hapoh ka Jylla.
Ka la ïathuh ba ka shongsuk shongsaiñ ka la sdang ban wanphai ha katei ka jylla, hynrei kam da tip bha ha ki jaka ïew jaka hat namar ki sah beit ha hostel bad leit sha klas ba ki pule namar kim pat nud ban mih than sha surok.
Hynrei kaba pyn diaw mynsiew ka long ia ki paidbah ka thain khappud Dawki, Lyng khat namar ba ym shym la don satia kano kano ka jingthmu ban plie ia ka iew khappud ha katei ka thain kaba ju iathied iapet bha ha ki por naduh mynshwa shwa ban wan ka thma India bad ka Bangladesh kaba la kylla kham rit noh mynta, wat la ka dang don ka iew malu mala.
Hynrei haba jubab ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang eksamin ia kane ka kam bad shen kan sa thung noh ia u chairman.
Khliehriat Iaïong 6: U President jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Narpuh Circle, u bah Pyndap Syiemlieh u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingduh bor ding kaba khah khah ha ka thaiñ bad Ong ba khamtam ha ka por lyiur ba tang shu sdang hap u slap ka bor ding ruh ka la duh, kumta kane ka la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ khamtam ki khynnah pule.
U Tengku M Marak ula kynnoh ba ki don kumba 4 ngut kiba sdang ban rah kti ïa uwei u samla pule da ki tiar pynmynsaw katba ki dang ïalehkmen bad kynnoh ruh ba ki la don jingthmu lypa naduh nyngkong ban pynmih huri hura ha ka por lehkmen Holi.
Ka jingiap haduh mynta ka jur bha ha ki bynta jong ka nongbah Madrid, ha kaba ki don 3,865ngut bad sa 30hajar ngut kiba ioh pang bad katei ka la buh jingeh ia ki hospital, ha kaba wat ki jaka buh met iap ruh ki la khap ngiah sbak.
Haba phai sha ka saiñ pyrthei ha kine ki sngi,u bah Leston u la ong ba ka jylla Thaiñ Shatei Lam mihngi kumba ka long mynta kam da don jingmih shuh nalade bad bun ki hap ban ap kyrmen na ka sorkar pdeng na Delhi bad haba wan ka jingkylla ka sorkar ha Delhi ka politik ka shad kulmar shadiang shamon, “Ngi la iohi ia kata ha Arunachal Pradesh,ka Congress ka la ioh bor ban thaw sorkar naduh na ingbishar hynrei peit she mynta shano lut plain hap leit ia snoh BJP,katei dei na ka daw bym biang ka jingmih nalade" u la ong.
Wat la ki baha ing ha sem kim mut ba u Heimonmi Synnah un lah ban leit skul ne thoh hynrei lyngba ka jing trei shitom jong u, ka la pynlong ym tang ia ki baha ing ha sem hynrei ia baroh ka shnong bad ia ka skul.
Ngin ïatreilang bad ka sorkar," ong ka Kong Ampareen.
Ka jingshisha- ka long ba katkum ka man tyngka 2020- 2021 ka bhah ba ka Jylla Meghalaya ka їoh ban pyntreikam ia kane ka skhim sam jingbam lyngba ka ICDS ka kot shaduh hynriew phew klur laiphew hynῆiew lak bad ar hajar tyngka.
Jowai, 21 Nailur:U Ma Thombor Shiwat, ula hiar shuki noh mynta ka sngi, kum U Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills District Council bad katei ka dei shisngi shwa jong ka dorbar ban ia tynjuh bor jong ka Council, hapdeng ka kynhun jong U Ma Andrew Shullai, uba la shah jied ha ka Meghalaya Pradesh Congress Comittee (I), ba un shimti kum U CEM ba thymmai jong ka JHADC.Lyngba ka jinghiar shuki jong U Ma Thombor, kumta ka dorbar ba la buh ban pynlong lashai ka sngi, ka lah ban nym bunkam shuh, hynrei, u lamphang dorbar jong ka Council, U Ma Arbor Hima Darnei, un lah ban pynlong rukom tang shipor bad un sa pynwai noh, da kaba pynbeit ia kawei pat ka sngi, ban jied ia U CEM ba thymmai jong ka Council.
Nalor kiwei kiwei ki mat, u Liezietus u la ong shuh shuh ba ka thong ba hakhmat eh jong ka NPF ka long ban wanrah ïa ka sorkar kaba lait na ki kam bam sap, bad ban wanrah ïa ka sorkar kaba lah ban ai ïa ka jingsynshar kabab ha tam na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Katba ïa utei u samla ba la mynsaw, la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh bad hadien, la rah noh sha Shillong na ka bynta ka jingsumar ba biang.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban sospen shi syndon ia une u ophisar sorkar.
Ha ka por 11.45 baje mynstep u Lamphang u la sdang biang ia ka dorbar bad na ka liang jong ka liang pyrshah kam shym la ailad satia ban iaid beit ka dorbar bad ki la ieng ban dawa ba dei ban ailad beit ban iakren halor ka mat ILP.Dei tad ha kane ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u bym shym la kren ei ei shuwa ban pynsangeh jubor ia ka dorbar da u Lamphang u la ieng na ka jaka shong bad ong ba u kloi ban weng noh ia ka ‘resolution’  bad kyntu ia u Lamphang ba un pdiang ia kane ka ‘adjournment motion’ ban iatai halor ka ILP.
Ka khynnah kaba bha briew kaba kat ka jingbhabriew, ka dur la kumba oh, nalor ba ka biang ka rynieng ka ryniot naduh khlieh haduh slakjat.
Ki kur kum ki Shylla ngin shem ba ki don ha Jaiňtia Hills bad sha ki thaiň Shella, kumjuh ki Kur Sutnga, Shullai ki la don ha ki thaiň Nongskhen naduh barim bajah.
La ïoh jingtip ba u tei u heh sorkar ha ka por ba u dang don ha ka kam hapdeng u snem 2010 bad 2017 u la donkti ban bthah ïa ki nongtrei cashier ba kin shna ruh ïa haduh 106 tylli ki bill na ka bynta ka tulop kaba la kot shaduh ka T.1.81 klur.
Hadien ba ka jingïalehkai ka la sdang biang bad ka por ka la sah satang kumba 8 minit eiei u Jaden bad u Jack kine baroh arngut ki la ïoh ban sdang kham bha ïa kane ka jingïakhun bad tang hadien katto katne por ka kali ka lah mih biang bad sah satang shi minit ha ka por bad ïa kane ka jingïakhun lah hap pynkut noh.
Ka DC, ka ong ruh ba lyngba ki Block, ki don shibun ki skhim sorkar, na bynta ki long ing long sem kiba duk, na bynta ki nong bylla sngi, ki briew ki bym don ia ka kamai kaba biang.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba kane ka kompani ka la phah ruh ia   ki briew kiba kwah ban ioh ia katei ka pisa ba kin hap ruh ban tip ki kali aiu kiba la shah pynjulor ha man kawei pa kawei ka bynta jong ka Fast and Furious bad kito kiba lah ban ai ka jubab ba dei kin  ioh ia katei ka pisa.
