Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dasakhiatbha Lamare, u la pynrem halor ki kam wan pyndik da ki bor Pulit ka Assam bad kiba la ju wan pynthut ia ki paidbah nongshnong shnong kiba sah ha kitei ki shnong bad khamtam eh haba ki pyntrei ia ki kam pynroi kaba ki la ioh na ka sorkar Meghalaya.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka Dorbar Dong Tympang Iawmusiang Jowai, hadien ba ka la dep pynbna da ka jingmana ba ym bit shuh ban bret pathar ia ki niut ki nier hapoh ka dong ne sharud surok kaba dei ka Iew bah jong ka Jaintia hynrei ym don ba patiaw ei ei, kumta sa shisien biang kala pynbna paidbah sha ki Nongshongiew, Nong shong dukan bad ki nong shong shnong baroh kiba hapoh ka Dong Tympang Iawmusiang ba naduh ka ba mih kane ka khubor ba kim dei shuh ban bret ia ki nuit ki nier jong ki kat shaba lap, hynrei ki dei ban da lum ia ki ha ki syndup lane byrni bad ban bret mynla ka step ha ki Trok Municipal.
Kane ka seng kala pyntrei ïa ka Link Worker Scheme ka ba la bei pisa da ka Meghalaya Aids Control Society Shillong.
Ka Meghalaya kaba don ha khappud, kan lah ban shim kabu na kane ka jinglong jingman ban plie ia ki lad khaii pateng bad kane ka ri ba marjan.
Hadien katei ka jing ia pyllait sanshyieng bad ka tnga, ula leit poi sa sha Mumbai, da ka jingthmu ban pynmih phlim, hynrei katei ruh kam iaid kam satia bad ha ka kutlad, la iathuh ba U Sushil, ula shimti noh da ka kam ri masi, ha kaba u thied ar tylli ki masi bad mynta, ula kylli long u nongdie dud bad U Sushil, u iathuh ba mynta, hadien ba ula kylla long u nongri masi, ki la sangeh noh ban khot sngewbha ia u, sha ki prokram bapher bad mynta, ula kylla long u riew marwei bad uba khlem ki paralok, khlem ki khun bad khlem ka tnga ruh.
Ka officetreikam ka jong u MLA ka Mylliem Constituency ka don bad kaba ki paidbah ki lah ban ia rung iamih ban iamir jingmut halor kano kano ka phang" ong ka kyrwoh.
Ki nongioh jingmyntoi mynta ka snem ki long ka kong Nangroi Rymbai na ka shnong Musniang, ka kong Meldo Kshiar na Pangkya, ka kong Amhin Dkhar na Kyndong Tuber, ka kong Monika Mukhim na Pingwait, u bah Teiborlin Dkhar na Nongstoiñ, ka kong Aita Kurbah na shnong Kseh mawnai, ka kong Plibon Kharmawphlang na Mawpynthih, ka kong Marie Kurkalang na Mylliem Mawrashe.
Khnang ban kiar ia kane ka jaka sara na u lap kyrthep, donkam ban da tap ia ka da ka jingsop kdait ne sder kaba niar.
Ula ong ruh ba ka sorkar kan thaw shuh shuh ia bun ki lad ki lynti ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla bad katei ka iew kaba la thmu ban pyndep tang hapor ka 24 bnai ia katei ka iew kaba don haduh 546 tyli ki kamra  kaba yn pynbit pynbiang da ka Horticulture department ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ka jingpyndep ïa ki kamram la barit ne ba heh da ka jingieid hangta ka don lang bad ka jingstad.
Nga kynmaw ha kawei ka jingialang ha Sohiong, u MLA, u ong 42 ngut ki MLA, ki ialeh pyrshah ia U Ma Pala bad 35 ngut ki MDC, kumta kam mih shuh, ba U Ma Pala, un jop bad ka UDP, kan jop ia ka elekshon, hynrei ynda mih result, ngi jop da 1.5lak vote bad ngi ioh da 50 percent jong ki vote", ula ong shuh shuh.
U la ong ruh ba ki don haduh 6 ngut ki khynnah ïalehkai na Meghalaya kiba la ïoh ïa ka bai bam (scholarship) na ka Bhaichung Bhutia Football Club ha kaba ki la shah jied ban don ha ka prokram kilanmet jong ka ri, katba 2 ngut kin ïoh ban mihkhmat ïa ka ri.
Pyndonkam da u makeup brush ne sponge ban tah haki durkhmat baroh kawei.
Hynrei kaba sngew bynniaw mynta ka long ba tang san minit la ngiah ban shong ha parliament namar ba sa tang ki jingiakyrkait suda bym don dor eiei".
Ka hukum ka ong, “…ka sngi kaba hynῆiew ka dei ka sngi shongthait ba la pynkyntang sha nga.
Nga la kynjah palat ia ka" ula thoh ha ka twitter.
Ka jingroi jingpar jong ki samla ka shong ha ka koit ka khiah jong ki.
Ïa ka daw jong ka jingpluh ym pat lah ban tip satia bad donbok ba ym don mano mano ba mynsaw ha kane ka jingjia.
“Ki sengbhalang ki ong ban sa pan RTI, nga ruh ngan ïai buddien ïa kane ka kam la ka dei ha madan ne ïingdorbar thawaiñ…kam mut ba nga sngewpher jaidbynriew, ne nga shun ne isih ïa kiwei pat ki para nongshong shnong, hynrei nga isynei namar ka rukom im jong ki ka long kaba i-sangsot," u la ong.
Kham mynshwa ka MGNSA ka la byrthen ban pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam lah ban ai ia ki jingdawa jongki ban thungkam baroh ki nurse ba pule na bhah sorkar.
Katba ka jingïakhun lashai ka sngi 10 tarik kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Sabahmuswang ha ka por 3 baje janmiet.
Ha kane ka kynti, ka DDK ka la pyni live ia kane ka shad Nongkrem ha kaba ki briew ki lah ban peit ruh ha TV.Ka shad ka la kut hapdeng ka jingphuh jingphieng kaba ju long shisien shi snem ryngkat ka niam ka rukom jong ka Hima Khyrim kaba jngai kumba 20 km na nongbah Shillong.
Kine kiba shah btep im ki kynthup ia u kpa ka iing u (L) Biangki Phawa 31 snem ka rta, ka kmie ka iing ka Pynjanai Ryngkhlem 25 snem ka rta bad ar ngut ki khun (L) Edify Ryngkhlem 6 snem ka rta bad ka Wiladaroi Ryngkhlem ba dang 3 snem ka rta.
Lada ka sorkar kam shah shkor ne leh bym suidniew, imat, donkam shisha ia ka Kashari ba kan tuklar(intervene) lem sa ia kiwei kiwei ki Hok ba ki nonghikai ki dei ban ioh kum ka bai nong(reward) jong ka jingshakri hok( dedicated and valueble service) jongki ban ai jingstad ia ki samla pule haduh ba kin da nang da stad ha ki kyrdan bapher bapher.
Lah ban jop hadien 6 ne 7 snem, ia kito kiba ngat 10 snem, bad hadien 14 ne 15 snem ia kito kiba ngat 20 snem ba  kan myntoi aiu?  Ka Supreme Court ba donburom ka dei kaba dap da ka jingisynei, ka lah ban pynduna ia ki snem ban sah byndi, ym dei ba ka pynksan ia ki.
Dei kane ba nga khmih lynti ban nang jam shaphrang.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh “U dei u Myntri Rangbah u ba la kyntait ban ïa kren hapoh ka ïingdorbar halor ka Reservation Policy bad wad la ngim kwah ban mih sha surok hynrei namar ba ka dei ka mat ka ba ktah ïa ka khun samla ki ba wad kam wad jan ka jingpyntreikam ïa ka roster system ka ktah jur ïa ki khun samla jong ngi".
New Delhi: Ka jingwad bniah jong ka  World Bank, ka pynthikna, ba ki don 80 percent ki briew kiba duk tasam, na India, hadien jong ka jingwan ka khlam covid 19, ha u snem 2020.
Kaba sngewsih kalong ba bun nangi ngim da phikir shaphang kane, bad suki suki kine ki wallam ka jingkhuslai kaba lah ban ktah iaka jingim ba manla ka sngi jongphi.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ba la plie paidbah ia katei ka jaka sam umbam umdih, ki kynthup ia u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi Constituency, ka kong RM kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Bah CR Challam Additional Chief Engineer ka tnad PHE bad kiwei kiwei ki ophisar bad ki riew rangbah na katei ka shnong.
Ha ka jingialang ka ïa shim bynta lang da ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement West Khasi Hills, ki nongïalam ka Achik Holostic Awakenning Movement Aradonga Regional unit bad ki nongsynshar ka hima Nonglang Sirdarship, kiba la leit ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba kim dei ban khuslai ne sheptieng wat la ka sorkar ka ka rai ba kan ym phai dien shuh ne khyllie biang ïa ka soskular ba la dep ïasoi.
Ha kajuh ka por u Prof.Kma u la ïathuh ba ha ka jingïalang, u VC u la pyntip ba u Technical Consultant u Rohit Prasad u khlem don hapoh ka NEHU mynta la 15 sngi bad dei namar kane, ka NEHU kam donkam shuh ïa u Rohit ban don hapoh ka skulbah.
Ka Collective Responsibility jong ka Cabinet ka dei ka nongrim tynrai ka synshar khadar kaba la ïeng naduh ka spah snem ba khatphra bad ka dei u maw jabieng jong ka jingsynshar bad jingtreikam ka Sorkar.
Ki samla pule ki lah duh jingkyrmen bad ki lah sngewsih jur na ka daw jong ka jingbym ioh kam iohjam namar ka Sorkar kam shym la lah ban plie ïa ki lad ki lynti ban pynioh kam bad wat ka kam Sorkar ka noh shiliang sha ki paralok Garo na ka daw jong ka Reservation Polisi kaba noh shiliang lypa bad mynta lei ka ban sa kata ka Roster system.
U CEO u la pyntip ruh ba haduh ka por 5 baje janmiet katkum ka kaiphod ba la pynpoi sha u ka jingwan poi ki nongthep vote haba kheiñ kyllum ha baroh 3 tylli ki konstitwensi ka long 80.43 percent.
U Ma Kyrshan ula ong ruh ba marsien tip iaka jingjied nongkitkam sop sop u ma Balen, ula khot iaka jingialang kyrkieh haka 12 tarik une u bnai ha Jowai kaba la iadonlang ruh u ma Balen.
Kat kum ki kyndon jong ka Article 371F, tang kito ki nongshong shnong jong ka jylla Sikkim (kiba shong ba sah ha Sikkim hashwa ka jingpynïasoh bad ka ri India) kiba ki kyrteng la pynrung ha ka thup lum kyrteng jong u snem 1961 ki dei ki Sikkimese kiba don ryng kat ka hok ban long trai ïa ki jaka ki puta bad kumjuh ruh ban ïoh ïa ki kam ki jam jong ka sorkar jylla.
Haka juh ka por u Waheh Shnong ula iaroh ia u DC bad SP ka West Jaintia, kiba kloi ban hiar sha Khanduli bad iakren ruh bad ki bor pyniaid District jong ka Karbi Anglong bad pynbiang iaki bor pahara haka shnong Khanduli.
Shillong:U Shubhankar Banerjee uba dei u nongai ktien jong katei ka Rapido kompani,ula ia kren bad ki lad pathai khubor bad ong ba ka jingpynkamai da ki bike ha Shillong kan sa sdang noh shen kata sa kumba 15 ne 20 sngi eiei bad la don haduh kumba 40 ngut tam ki ba la mynjur ban long kum ki nongniah(captain).
Ha Dadenggre Civil Sub-Division u MLA Brening A Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
Ha kane ka sngi ka WJDSA ka la pynkup burom ruh ïa ki referee, ki nongïalehkai Athlete, ki rangïalehkai phutbol, ki coach nalorkata la sam ruh ïa ka ‘Posthumous Award’ ne ka khusnam sha ki longïing jong ki nongïalam bad ki dkhot ba la khlad noh jong ka WJDSA.La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingpynkut ïa ka jingrakhe jubilee da ki jingshad jingrwai ba la shim bynta da ka Loompyrdi Ïongpiah, u Manbhauru Sungoh bad ka jingshad mass drill na ka North Liberty Higher Secondary School.
Shwa ia kane, haba kren ha ka jingialang u Parliamentary secretary  u Bah Robinus Syngkon  u la ong ba ka jinglong ka mariang ha ka rilum Khasi bad Jaintia ka iahap bha ban rep soh rep jhur namar ba ka jingwan u slap kaba long ka kabu.
Ka Bench ka sngewdei ba kijuh ki kyndon ki dei ban treikam ruh ïa ki hynriew tylli ki Resort, kata, ka Orchid Lake Resort, ka Ri Shat Sngi Orchid Resort, ka La Nicholas Dei Da Kine Resort, ka Roinam Retreat ha Umbir, ka Ri Kynjai-Serenity harud ka pung Umïam ha Umbir bad ka Cafe Umbir ha Umbir.
Ka jingduk jingkyrduh ka la nang kiew ha ka Jylla bad lah ban ong ba ka jingduk ka tied jingkhang ha jan man la ki thliew їing.
Kane ka pynpaw ba kiba la nang la stad ki la bun mynta ha Mawlai imat.
Kito kiba la leit jingleit shabar ka Jylla bad sha bar ri ha kine ki sngi ba ladep sngewbha ban phah check ialade ban sngewthuh ba ka jingshimkhia jong ki kan iada ia ki bad ia kiwei.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ka Congress ka la pynkhreh ruh ban pdiang sngewbha ïa uwei u riewrangbah na ka thaiñ Mawphlang ha kane ka sngi Saitjaiñ uba lah ruh ban long u kyrtong lada jia ba u Bah Kennedy u mih noh na ka party.
La pynmih ruh ïa ka hukum sha ki komiti bapher bapher ba kin jurip ïa ki jaka ba shong ki nongdie madan bad ban shim ïa ki lad ki lynti kum ha kaba pynkynriah ïa ki nongdie madan, ban pynduna ïa ki dukan ha ki lynti ïaid kjat, ban weng lut ki dukan tap shiliang bad kiwei kiwei khnang ban ïada na ka jingkyntur pud sha ki lynti ïaid kjat bad ki surok ïaid kali.
U la ong biang, “Ka jingrung sha ka PDF ka dei namar bym banse hynrei ka mynsiem kam da kwah".
Katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka miet ha ka shnong Umshing kaba don marsyndah bad ka NEHU.La ong ba mynhynnin ka miet ha ka por 9 baje eiei ka bording ka la khlain kynsan ne kaba ki ong ka high Voltage ha ka tei ka shnong ha kaba bun ki longing ki hap shongdum namar ka jingduh ki bulb bad bun ki la mad ia ka jingduhnong namar ka jingduh noh ki tiar rem dor jong ki.
Ha nga marwei, kine ki dei tang ki daw kiba buh maw jynthut ban pyndkhoh ia ka jaid bynriew jong ngi.
Une u nongñiah trok uba dang 46 snem ka rta u dei uba kyrteng u Nicolas Dhar.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 406 kiba iabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2002 ngut hapoh ka Jylla.
Haba pynshai halor ka jing ioh khuor ba ki pulit ka Assam lem bad ki shipai ka 11th Gorkha Regiment bad ki shipai ka Central Armed Para Military Force (CAPF) ki la wan tur sha Umwali na ka bynta ban tei ia ka ‘Police Out Post’, na ka liang u Conrad K Sangma u la ong ba kat kum ka jing pynshai u DG bad u Chief Secretary ka jylla Assam haduh mynta kam pat mih ka hukum na ka sorkar Assam ban phah shipai ha Umwali hynrei ka lah ban long ba kine ki shipai ki wan na ka kawei pat ka jaka bad ki la iaid lynti na Umwali.
Ha ka 15 tarik naitung ka briew ba la tip kyrteng kum ka Lucy Merem, khun jong u Thoukal Merem, na ka shnog Narum kaba hap ha chandel District ka la shah rah da ka bor ha ki kynthei ba la tip kum ki Meira Paibis, ha kaba kine ki kynthei ki la aiti sha ka seng kaikhlaw ba thymmai ba la tip kum ka Arambai Tenggol, kaba la mih na ka jing ia umsnam ha jylla Manipur, ha kaba ka la shah pyniap hadien ba ki la tip ba ka dei ka longkmie Naga.
Utei u nongmih khmat ka Mylliem Konstitwensi uba la iakhuh na ka Mawphlang ha kane ka elekshon MLA ba la dep u la ong ruh ba dei tang ki rangbah shnong kiba donbor ban the la kam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder, hakab ki lah ban khang ba kin shong kin sah ha kano kano ka ing jong kano kano ka shnong.
Kitei ki 13 tylli ki college deficit ki kynthup ïa ka St Edmunds College (T.36038293), St Mary’s College (T.34803054), St Anthony’s College (T.51018119), College of Teacher Education (PGT) (T.5086777), Sankardev College (T.34858193), Synod College (T.27153033), Shillong College (T.38816778), Lady Keane College (T.38813119), Shillong Commerce (T.6664360), Union Christian College (T.26664866), Mendipathar College (T.4878050), Don Bosco College (T.11458648) bad ka Seng Khasi College (T.4615386).
Lada nga don kata ka bor ban iohi ia ka lawei katno nga kmen hynrei u Blei uba stad u buhrieh noh na ki briew ia kata ka bor.
“ Ka NPR ka dei u number kaban pyni lyngba ka Aadhar unique identification number (UID),", la ong u Goyal.
La shim bynta ha katei ka jingrwai da ka Ritu Zeid bad ka Eve Syiemlieh bad la shna ïa kane ka jingrwai da u Pankaj Das, ïa ka setting, la shimti da u Rinku Das bad ïa ki riam ki beit, la shimti da ka kompeni Butterfly Collections.
Jingpynpaw 16:12-16/ 17:14/ 19:11-21.
Ha katei ka jingïalang, la ïathuh ba na ka liang ki bor sorkar jong ka ri India bad jong ka ri Bangladesh ki la ïasyllok ruh halor ki mat kiba ïadei bad ki lad ki lynti ban pynbun ïa ka jingdon jongki nongdie mar bad kumjuh ki ai ruh ïa ka jingmynjur na ka bynta ban tei ïa ka jaka leit Shabar na ka bynta ki ‘riew kynthei.
Na ka liang jong ka seng VPP Nongstoiñ ka la pynlong ruh ïa ka jingïaid paidbah ter ter ka sor Nongstoiñ bad pynkut ha Market Complex jong ka shnong New Nongstoiñ bad bteng sa da ka jingïalang paidbah.
Ka jingshna ïa kane ka surok ka la dei ban sdang naduh ka Nailur 2021 bad dei ban pyndep ïa ka tang hapoh shi snem ha ka dur jong ka Engineering, Procurement and Construction Mode.
Ngi dei ban shalak, ban shemphang, ban ialong pralok bad ki bad deiban don akor bad ban iaraplem ia ki haba ki don ha ki jingeh hynrei, katkum la u pud.
Katkum ka jingiathuh u President ka FKJGP Mawrapat u la ong ba kong Meraldalis ka dei ka longkmie kaba duk , bad ka hap ban leit bylla katba ioh ban bsa ia ki khun jong ka namarba u kpa ki khun jong ka u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Baroh kitei ki phang ba la pynbeit ki la ai jinghikai shibun eh ïa ki khunsamla jong ka Thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka jingdon kine ki Collection Centre ka la iarap shi katdei eh ia ki paidbah nongrep ha katei ka thain.
Ka la don ka jingsuba jur ba ki runar kiba pyniap ia u nongialam ka JYF ki dei kiba khlehlang hapdeng ki bar jylla bad trai jylla bad ka daw hi kadei halor ka kam khaii khaba (Business) kaba iadei bad ka pisa pilain.
Kiba shah kem ki dei kito kiba die khutia bad ïa kiba kum kita la ju paw na ka por sha ka por.
Hynrei,baroh baroh pat ngi la ia liat,la ia ngat bad la ia biej lut ha kine ki shangkhawiah ne ki jingriam(political trap).
Dang ha ka taiew ba la dep pat, ki kot khubor ki la thoh halor ka jingshah pom pyniap sa uwei uba kyrteng u Chiang Dhar uba na Umkiang, Jaintia Hills ha ka bri kwai jong u hi.
U Dr.Donkupar la kyntu ia u Dr.Mukul ba u dei ban khot biang ia ki sengbhalang sha ka miej jong ka jingiakren sngewthuh jingmut khnang ba yn dup lah ban pynkut noh ia ki jingkynrum kynram kiba la ktah jur ia ki paidbah.
Hooid, ngi dei ban long kiba iohi jngai ha kiei kiei baroh kiba ngi leh, hynrei kaba kongsan tam ia ngi ha kum kane ka por ka long ba, ngi donkam ban ioh ia ka jingithuhpaw kaba long ka jubab ia ki jingkylli kiba ngi kylli kum kitei haneng bad kiwei kiwei de.
U Chairman jong ka Meghalaya Farmers’ (Empowerment) Commission u K.N.Kumar u la ong ba kane jaka pdem sohphan kaba la plie thymmai kan long kum ka Processing Centre ïa u sohphan bad yn sa ai jinghikai ruh sha ki nongrep.
“U Blei um ju ailad ia uno uno uba thmu ban pyntroin ia ka jaitbynriew.
Mawkyrwat, Ïaïong, 07: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyllut Unit ha ka janmiet jong ka 5 tarik u Ïaïong, 2022 ka la ïoh ban leit ai mynsiem ryngkat ka jingpynkup burom ïa ka samla Ridondor Lyngdoh na ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District namar ki kam ba shlur ba ka ka la leh.
“Nga kyrmen ba ha kane ka kynti ngan ioh ia ka jingjop".
Ka surok ba itynnad baroh arliang na Shillong haduh Lum Mawthadraishan ka la sakhi ïa ka jingshim bynta shitrhem jong ki nongniah cycle na kylleng ka jylla kiba ban shim bynta ha ka lympungbah jong ka 2nd North East Olympic Games 2022, ha kaba ka Manipur ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang bad kumjuh ruh ha ka liang ki kynthei.
Na ka bynta u Joshi, kane ka dei ka sien kabar ba un wan iuhkjat ha kane ka nonghah ban iakynduh ia ki nongialam ka party hadien ba u la shah thung kum u nongpeit hadien ba u V.Narayanasamy u la shah bynshet noh ia ka kam ban shimti kum u Myntri Rangbah ka Puducherry ha ki bnai ba la dep.
Ki Santhal pat ki la ioh jylla ha u snem 2000.
Ka Nongbri Brothers Football Club ka la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Selajong Football club hadien ba kine ki ar tylli ki kynhun ialehkai kynjatbol ki la poi sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Mawlangwir Football Community Shied 2022-2023 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club hapoh Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
"U la ong ruh ba ki Nongmihkhmat ki dei ban dawa ïa ka Sorkar India ba kan pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP), ban pynlong ain ïa ka hok longtrai halor ka khyndew ka shyiap, ban pynïoh ïa ka kyrdan Special Status kumba long ha kiwei pat ki jylla, ban ïapynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam lem bad ka ri Bangladesh, ban wanrah ïa ki surok, ka umbam umdih, ka bording, ka aspata bad kiwei kiwei ki jingmyntoi jong u paidbah.
U briew u ïai don beit ka mynsiem ban da leh ïa kano kano ka kam, u da kwah beit ban da pynjot, ban khlem da pyrkhat shuh ïa kiwei, ne ïa ka jingmyntoi naka bynta kiwei.
Kumba ka long, ka jingeh haba ïadei bad ka tulop, kaba la tam ïa ka 10 snem (bad kaba dang ïaid), mynta ka la ïaid sha u bnai ba 31 na bynta ki nongtrei.
Kine ki ar ngut kiba shah mudui ejahar ki dei u Damut Bang bad u Palmon Sari kiba naka shnong Lad Mukhla, West Jaintia Hills District.
Hynrei ka lut pisa ba 2000 tyngka dang lah ban kylliang ha ki Bank.
Ka dei shisha ka juk jong ka social media namar ka la synshar ia man la uwei pa uwei u briew.
“Hynrei ka jingdonkam ban pynbeit katkum ka Roster, ka long ban ïoh jingtip ïa ki jingkheiñ ba ngi don haei mynta? Bad kane ka jingkheiñ roster  kan ai jingtip ba ngin sdang ban pyntreikam biang naei ïa kane; kumta ka jingpynbna kan sa mih na kata ka serial number bad kane ka jingthmu ban bishar naduh u snem 1972, haba don ki jingtip ngin sdang nangta bad lada ym don ngin sdang naduh nyngkong", u la bynrap.
Hato kaei kaba pynlong ïa ka jaidbynriew ban mad ïa kane ka apot kaba pynhiardor ïa ka kyrdan jinglong ki kynthei hapoh kane ka jylla kaba ai burom haduh katta katta ïa ki kynthei.
Ha ka jingshisha ka jylla Meghalaya kam dei kata kaba kyrduh ïa ki kam, ki jam haduh ba hap ban ud, ban nam hynrei donkam ban don ka bor ban peit ba kumno ban wanrah bad kumjuh ban thaw da ki policy khnang ba yn ïohkam ïohjam ki khun samla.
Ka tnad pynroi sor ka la mih shakhmat bad katto-katne ki prokram ban pynurlong ïa kane ka thong.
Kaei ka lad bad ka buit ban weng ïa kane ka jingeh kyrduh kam? Ban shoh ban dat briew kam dei ka lynti.
U bah Thabah u dei u Asstn.
Kine ki long ïing wat hadien artaiew ba la jia kane ka jingjia ba sngewsih, hynrei haduh mynta kim pat shym la ïoh kano kano ka jingïarap na ka liang ki bor sorkar bad kane ka jingjia kala buh ia ki ha ki jingeh namar ba kiba khlad kidei ki ba bsa ïa ka ïing ka sem.
Ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, kiba ngi khot ka “Ashtalakshmi," ki la ïoh ïa ka jingpeit bniah bad ka jingkyrshan kaba ki dei ban ïoh.
Namar ka ktien ka ong, ‘tang uta uba phong ia ka juti, u tip hangno u don u prek bathar.
“Ngim ju tip lupa lano u nongtuh un wan prong ïa ka ïing jong ngi hynrei la jar katta kum ka sorkar ngin pyrshang ïa kaba bhatam ban khang syndon sbak ïa kane ka kam khaïi be-aiñ i u dewïong ha ka jylla," u la bynrap.
Ka Jaylynn R Marak (11 not out) bad ka Janicka R Marak (11) ki la lah ban noh synñiang ha kaba tied.
