Ki la ïoh ruh ban neh ha ka kyrdan ba ar ha kane ka jingïakhun, katba ka Services ka don ha ka kyrdan ba nyngkong bad ki la ïoh 10 poiñ.
U la ong ba ki skul sorkar ki duna bha ki jingdon ki khynnah ba wan pule bad kane ka buh jingeh ka sorkar ban kyntiew kyrdan ïa ki na ka kyrdan Primary sha ka Upper Primary bad kumta terter.
Halor ka kyrwoh kaba la wan na ka KSU, ba ka sorkar jylla ka dei ban ap shuwa ba ka jylla kan ioh ia ka ain ba khlain ban iada jaitbynriew bad ai ba kan sa wanrah ia ka lynti rel ha ka jylla u bah Tynsong u la ong ba um don eiei ban ong halor kane ka bynta, hynrei kane la aiti ia ka District Administration jong ka Ri Bhoi ban lum ia ka jingialang ban shim ia ka jingai jingmut jong ki kynhun  ba don bynta lang.
Ia kawei pat ka jingkylli, jong ka kong Agnes u bah Sohliya u la ong ba ym shym la don jingthoh satia ha ka tnad pule puthi ban pyni ba ia kane ka kaiphod la dep aiti sha ka tnad pule puthi.
Ka daw ka long ba ka VAB ka hap ban iaid sha ka tnad kam pohiing ka dei namar ba ka District Council ka don hapoh ka 6th Scheduled kaba hap ha ka tnad kam pohiing ka ri.
Katba ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi la sam ïa ka ktien U Blei da u Rev.G.P.L.Gadew, uba la pynsngew ïa khubor ba kum ki khun Khristan ki dei ban long kiba phikir ha ka jingim kaba manla ka sngi bad ban im ryngkat bad u Blei na ka bynta ban ïoh poi sha ka khet jong ka hima ki bneng.
Haba ïadei bad ka jingbyrngem ban weng noh na ka sorkar MDA halor ka jingkynnoh bamsap, na ka liang u Sinha u la ong  ka BJP ka long pyrshah ïa ka bamsap bad ka thrang ban don ka sorkar kaba  lait na ka bamsap bampong namar ka bamsap ka long kumba tuh na kiba duk.
Ka la khlad noh ha ka 02-05-2021.
Katkum ka jingïathuh jong ki ‘riew paidbah kiba don ha katei ka jaka, ki la ong ba ka la don ka jingbthei kaba sawa jam kaba la mih na katei ka kudam.
Dei namar kane, ba  sa seng  ïa ka G20 Submit ban peit bad khmih ha ka ban ïa-biang lang baroh.
Yn shah ia ki jingialang rud surok ban pynlong, tangba kin don tang 50 ngut ki nongsngap.
“Mynta ka Garo Hills ka la kylla long kum ka bneng.
Ka jingkylli ka long balei ngi hiar kumne ha ka liang ka jingnang jingstad haba mynshuwa ka nongbah Shillong ka pawnam bha kum kawei na ki thymmei ai jinghikai ym tang ïa ki briew ka jylla hynrei ïa ki samla pule na kiwei ki jylla ruh.
Ka por jingiaseng leit on tep kan sdang ha iing ha ka por 1 baje mynsngi.
Ha kane ka don ka jingmyntoi ia ngi baroh, ia ka pyrthei baroh kawei.
Nongstoiñ, Jylliew 15: Ïa ka jingïalang kaba ai jingai jinghikai ïa ki nongrep jong ka thain, ïa kaba la pynlong ha Nongstoiñ College kaba la ïaid mynta la kumba lai sngi lynter, la pynkut noh mynta ka sngi ha kaba u Pa’iem Phylla Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongstoiñ, u la wan ban pynhap pyrda ïa katei ka jingïalang kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ka Dr R.K.Tombisana Devi Profesor, College of Post Graduate Studies in Agricultural Science, Umïam, ka Dr.I.Mawthoh Principal Nongstoiñ College bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thain.
Ki la bun kiba iohi bad kiba lyngngoh ia ka jingstad jong katei ka khnai, ban pyllait im ialade, na katei ka jingshlei um.
Ka long pat tang kajingkren bynniaw ba ki nongrep ki ju pynmih na ka por sha ka por bad hakaba khatduh ki hap hi ban trei shitom na ka bynta ban kyrshan ïa ka ïing ka sem.
Ka jingduh-jingjulor ka la long da ki phew ne spah klur tyngka ha ka snem 2020 bad ngin duhnong biang da ki spah klur tyngka ha kane ka wat ba ar jong ka khlam.
Hynrei, ka VPP kala jied ban trei la ka jong bad kan ïatreilang bad kiwei ki dkhot ka Liang Pyrshah tang ha ki katto katne ki ishu.
Hynrei ha ka jingpeit pyrman jong u kum u nongtreikam la jong (business man) kam shym la long satia kumta.
Haba ka step ka la pei baroh arngut shi Kmie shi khun ki la iakhie ym slem ruh ka Niakha ka la wan mih hi shaduh iing ban leit noh sha Thanat.
U Jisu u la shah sah narphna haduh ban da ïap namar ka nongrim ba u ïeng.
Wat la ngi shem ba ki bun bha kine ki jaka jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ tangba ngi ïohi ba ki surok ban poi sha kine ki jaka ki long kiba sniew shikatdei bad ngi ïohi na ki por sha ki por ba ka ju don ka jingtwa khyndew kaba khah khah ha kine ki thaiñ khamtam naduh ka shnong Pomlum ter ter haduh Dawki.
Ha ka jingiakren bad utei u rangbah u la ong ba um tip kaei ka jingmut ba wan poi itei I sim phylla hynrei u la ong ba lah ban dei iba wan poi wir na kiwei pat ki jaka.
Ki nongkitkam jong ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) jong ka Mawkyrwat Circle ki long President u bah Nolipstar Lyngdoh, Working President u bah Medalsing Lyngdoh, Vice President u bah Spaidar L.Paliar, u bah H.S.Lyngdoh, u bah Dmenly Lyngdoh bad u bah Ioanis Iawphniaw, General Secretary u bah K.D.Wanniang, Joint Secretary u bah Heral Jyrwa, u bah Nendar Lyngkhoi bad u bah Phailo Syiemlieh, Organising Secretary u bah J.M.Lygngdoh, Assistant Organising Secretary u bah Overjoy Lyngdoh, Publicity Secretary u bah Banteibor Lyngdoh, Treasurer u bah Kolan Marweiñ.
Ula ong shuh shuh, ba ka sorkar India, ka la pynhiar dor ia ki buiam shet jingshet, sha ka T.200 shi buiam bad ka sorkar BJP ha Rajasthan, kan khein dor tang T.450 ia ki buiam shet, ha ka skhim Ujjwala bad u la ai jingmut ia ki paidbah, ba kin iai kyrshan ia ka seng BJP, namar ba ki skhim pynroi, kin iai tuid nangne shakhmat.
Na ka daw ba ka kynhun ka duh ïa lai ngut ki rangtied kiba hakhmat, ka la wanrah jingeh ban kynjoh pura ïa ka 208 ban jop, hynrei na ka jinglah ban lehkai bha u Dipayan Nandi, u ba la tied 95 naki 194 bol, kiba kynthup ïa 13 tylli ki four.
Haba kren halor kane ka jingkynnoh ba wan shna surok jubor da ka Assam ïa katei ka surok ba hap ha ka Shnong Bakhlapara hapoh ka Hima Nongspung, u Syiem ka Hima Nongspung, u Paiem Patrick Syiemiong dang shen haba wan ban jurip ïa katei ka surok u la pynpaw ba ka Hima kan sa ujor sha ka KHADC bad ruh ban ujor da ka ejehar pyrshah ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok, hynrei kumba long haduh mynta pat u Contractor u dang pyntrei beit ïa katei ka surok kaba la dei ka por sa ba un siang rong ïa katei ka surok.
Shillong, Lber 02: Hadien ba ki paidbah ka jong ka jylla ki la pyndep ban thep ïa ka vote jong ki bad ha kaba ïa ka jingñiew ïa ka vote la pyndep ha ka sngi Palei la ïohi ba ka Mawlai ka thaw ïa ka khana pateng jong ka namar u kyrtong jong ka VPP u Bah Brightstarwell Marbaniang u la lah ban pynjem khnap ïa ki arngut ki kyrtong radbah ba kynthup ïa u MLA barim ba la hiar shuki noh u Bah PT Sawkmie bad u MDC u Bah Teibor Pathaw da kaba pynliem ïa u kyrtong ka NPP uba dei ruh u MDC haduh 15648 vote kaba la pynkyndit ruh ïa kiba bun ki paidbah ka jylla.
Haba ia kren pat sha kawei ka phang, kaba u bah Pyniaid u la pep ia ka jingialang ARPA khlem da pyntip sha u CEM, u la ong ba kawei na ki daw ka dei namar ba la pyntip dier por ia u kata ar sngi shuwa ban long ka jingialang, kumta u hap ban beh sha ki kam kiba u la ia dep buh sngi bad ki paidbah.
Ka GHADC ka la pyrshang ban pynduna ïa ki nongtrei na ka 2100 ne 2300 sha ka 1500 ngut.
Ka jingneh jong ka spah jong ngi hapoh ka jylla, kan nang pynkhlain shuh shuh ia ka khaii pateng jong ka jylla hi baroh kawei.
Nalor katta  kane ka jingiakob mynta ka  kynti ka la sei ruh ia kiba bun bha ki nongiashim bynta  khamtam ki khynnah bad ki samla kiba dei na ka ka shnong Sohra bad na ki shnong kiba marjan bad ka.
La ong shuh shuh da kitei ki stad, ba ka jingbuhteng ia ka jingiap, ka dei ka jingiakhun kaba ha khmat duh, ha shwa jong u snem 2025 bad katei kan shongdor  £388 billion ($504 billion).
“Naduh ba nga shimti kum u nongialam ia ka jylla, la bun sa tang ki jingiakhih, ka sdang naduh ka jingjia ha Langpih kaba la iap briew, bud sa ka jingpyntriem na ka GNLA, mih ka jingiakynad hapdeng ki Garo bad Rabha, mih sa ka jingiakhih ILP, kine baroh ngi la dep ban pynbeit hynrei dang don pat kiba dang kwah khyllie biang" u la ong.
But Sub Inspector, ER Marak shoot to the sky to make him scared.
Ka jingpynkylla ïa ka jingim jong ki briew lyngba ki rynsan digital na ka bynta ki paidbahKa India ka dei kaba la ïalam lynti ha ka jingpynkylla lyngba ki kam digital da kaba pyndonkam ïa ka teknoloji ban pynbha shuh shuh ïa ka jingim jong ki briew jong ka ri.
U iathuh, ba ula sdang ia katei ka kam ri bun tnga, naduh u snem 1983 bad ia ka tnga kaba 17, un ia poi kha ha kane ka tlang kaba mynta.
Kiwei pat  kiba lah iadon lang ha kane ka sngi kynthup ia i Dr.Ampareen Lyngdoh, myntri ka Tnat ka koit ka khiah bad ka rep ka riang, u Bah Ronnie V Lyngdoh MLA/MDC  uba long ruh u nongialam ka liang pyrshah, u Bah Daniel Thangkhiew, OSD jong u Myntri Rangbah, U Fr.Sylvanus Nongkynrih, u Fr Genesimus Nongneng kiba long ki Assistant Parish Priest, Fr.V.T Jose novice Master Sunnyside, Fr.Augustine Warbah, Rector ka St.Paul Seminary, Fr Devasia na Siloam, Umbir,ha ryngkat ka jingiadon lang ki riewniam kynthei, ki dkhot ka Parish Pastoral Council, bad ki dkhot ka Seng Longkpa, Seng Kynthei & Seng Samla bad kiwei pat ki samla kiba la poi palat 500 ngut.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki kmie ki kpa, ïa ki paidbah salonsar ba ïatreilang bad ka tnat Pulit ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingdih drok bad ka jingkhaii be-aiñ ïa u drok, da kaba ong, khlem ka jingïatreilang jong ki paidbah ki Pulit marwei kin ym lah ban pynsangeh ïa ka jingkhaii be-aiñ ïa u drok.
U Jisu Khrist u dei u trai halor kiei kiei baroh.
Baroh ki khynnah kiba la wan shakhmat ha kane ka eksam SSLC, kin pynbiang ia ki kot ki sla jong ki, kum ka marksheet bad ban phah sha ka ophis ka seng ha Nongpoh lane ban phah sha ki President ne Secretary ka seng ha ki Circle jong ka seng ha kylleng ka Ri-Bhoi.
Ha ka jingujor sha u Myntri ka Tnat pule puthi ka sorkar Jylla u Rakkam A Sangma ka KSU bad JSU ki la ong, “Da kaba pyrkhat na ka bynta ki hok bad ka bha ka miat jong ki samla pule ki jong ngi, ngi kyrpad na ka bynta ban pynlong biang sa shisien ia kane ka eksam NEET." Nalor kata ki la kynnoh ruh ba ki la sakhi ia shibun ki jingleh thurmur bad bakla ha ka por ba pynlong ia ka eksam NEET kaba la long ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Jowai, West Jaintia Hills.
Ka sorkar ka la kwah ban pynpra lut ïa baroh ki karkhana thang dewïong be-aiñ hapoh ka Sngi Palei jong kane ka taïew.
Ka la ong ruh “Ngi dap da ka jingkmen ba ngi la lah ban weng ia u soh u ba pynpyut ia ka thiar jong ngi bad mynta nangne shakhmat ngin ieng ngin trei bad ngi kyrpat jur ia ki nongshong shnong ba kim dei ban duh jingkyrmen".
U Kumar, hadien ba ula ioh ia katei ka khung, u don ka jingthrang ban iakhun ia ka kam IAS, nangta, u sdang sa ban pynlut maphot ia ka pisa jongu, hynrei mynta, ka pla jongu, ka la thylli lut khoit bad u shim namarkata ba ka jingjop jongu, ia ka iakob KBC, ka dei pynban, ka lynti sha ka jing pynjot ia ka jingim jongu hi.
Ka la pynpaw ruh ba ‘bun ki briew kim tip ba ha Little Flower School ki bun ki nonghikai kiba tbit, kiba iatreilang bad ki khynnah bad ka eh ban iohi kumne ha kiwei pat ki skul’.
La ioh jingtip ba ka skhim MLA la sahteng khlem pat lah ban pyllait ha kito ki konstitwensi ba ki MLA ki ialeh pyrshah ia u Mukul Sangma, kiba dei ki MLA ka Congress.
Lada ngim nang ban pyndonkam, ngin sa shu ïa sahdien sah kumne shi kumne bad ngin ym lah ban kiew irat ha kino-kino ki liang.
Ka seng KSU ka pynpaw ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia bad kala kyntu iaki bor pulit ban pynlong ka jingtohkit kaba bniah.
Haba kren ha ka jing ialang, u iathuh ba ka MG-NREGS jong ka jylla, ka ioh pisa T.1600 klur, kaba kham heh ban ia ka Assam.
Hadien ba u la sah katto katne sngi U Thomas Jones u la sngewthuh shai ba lada ki briew kim nang ban thoh ban pule ka eh than ia ki ban sngewthuh ia ka jinghikai (Message) kaba un sam ha ki.
T 1251 klur na ka bynta 71.5 km, la sdang ban iaid shaid shaid ban thew ia ki jaka ban shim na ka bynta kane ka jingthmu ban sa pyntreikam da ka kompeni na ri Japan ka Japanese International Cooperation Agency (JICA) lada ka treh, kaban shna ruh ia ka jingkieng Dawki ha Wah Umngot.
Ka sorkar ka la pynbna ruh ban siew bai lutksan kaba T.2lak marwei, ia kito kiba iap.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba ka CAB ka la pulom ha Rajya Sabha, u bah Allantry u la ong ba lada ioh synshar ki seng riewlum ha man ki jylla jong kane ka dong mihngi, ka sorkar pdeng kan nym nud ban pynibor kumba ka la leh ia kane ka CAB.“Lada ia ki jylla ka dong mihngi la synshar da ki party riewlum, ki national party kim nud ban leh ne pynbor kumba la jia ia kane ka CAB.Ka sorkar jylla ka dei ban shim khia bad ban long kiba husiar nangne shakhmat.
Ka Wanbait Tang kaba pynïaid ïa kane ka campaign ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka prokram kalong ban kyrsiew kyntiew iaki nongïalam shnong ki shnong ban kyrshan ïa ki khynnah kiba don jingduna haka bor met bor pyrkhat ban pynshlur ïaki ban leit sha skul khnang ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Isaiah 66:18 / 19:24:25.
Na ka liang u bah Sanbor Kharbteng uwei na ki riew rangbah ka Kur u la kdew halor ka jinglong kawei ka kur bad kumjuh ban ïa kitkhia ïa ki kam kiba ïa dei na bynta ka bha ka miat ka kur.
U SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang u la ong ba u Phyrnai u la phet krad na NEIGRHIMS Hospital naduh ka 17 tarik u naitung 2013, bad ki pulit ki la thwet jur ia u ha  ryngkat ka jingiatreilang bad ki tnad syntiat jong ka jylla bad ka sorkar pdeng, la ong ba ki pulit Kolkata ki la ioh jingtip ba utei  dkhot ka HNLC u don ha Chittaranjan Avenue kaba don ha Kolkata bad ki pulit ki la leit ban khynra ha katei ka jaka ha kaba ki la ioh kem ruh ia u ryngkat bad uwei pat u paralok jong u , uba la tip kyrteng kum u Nand Kishore Thakur.
U la ong ba kane ka Science Stream kan ai ka jingshakri ia ki samla pule kaba biang nadong hadong.
Ka seng kan pynkup burom ia baroh ki khynnah pule Jaintia kiba lah pass bha ki eksamin bapher baoher bad kumjuh ia ki khynnah pule kiba duna ha ki dkhot met kiba pass ia degree bapher bapher bad kumjuh ia ki rang bad thei ialehkai kiba paw khmat jylla kiba na ri lum Jaintia.
Ki English kum ki nongjop thma ki la iuhroit bad leh donbor.
U Myntri u la ong ba la shna kumba 50 tylli ki Way Side Amenity bad 50 tylli ki View Point.
Ka Deputy Commissioner ka pyntip ruh ba kane ka hukum ban pyniaid noh da ki Odd ki Even Number kan treikam ia ki kali kamai kum ki bos saw(PTS bus),ki kali saw(SSPTS- Maxi cab,)ki taxi rong iong bad stem, kiba iaid na kashari Point shaduh Police Bazaar bad Motphran.
Hynrei ha kane ka election ban wan ki don palat hajar ngut ki paralok Garo kin wan ban kyrshan ïa ka HSPDP.Ha kaba ïadei bad ka Nongstoiñ constituency pat ka haduh mynta ki la don ki la don haduh hynriew ngut ki kyrtong u bah Macmilan Byrsat na ka NPP uba long ruh u MLA ba mynta,u bah Makmilan Kharbani na ka All India Trinamool Congress AITC , u bah Polestar Nongsiej na ka UDP, u bah Gabriel Wahlang na ka Congress, u bah Sanjiedkynsai Shangrit na ka HSPDP bad u bah Boby Kharchandy kum u kyrtong shimet bad lah ban dang don ruh sa uwei na ka BJP wat la ym pat pynbna ruh.
Hato kam long ka jingduhnong kaba khraw lada don tang ka ïing thymmai pynban kaba khongreng khlem ki jingdonkam.
Ka Aiñ Muslim ka shah ban ïashong ban ri bun tnga haduh 4 ngut (lada u tnga u lah ban pynbiang ban bsa), bad u lah ruh ban ai Talaq Talaq Talaq noh ïa ka/ki tnga ba u khlem ïa sngewthuh jingmut shuh ban ïashong ïa sah lang.
Halor ka jingkylli, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ka la kyrpad ïa utei u nongïalam ka VPP ban sangeh noh ka jingshah thngan bad wan sha ka jingïakren tangba u kyntait.
Ula ong ba haba sdang ban iakhun ia kane ia ka jylla, kam don ka jingpynlait ia ka Meghalaya na ka CAA bad mynta la pyllait tang 97 percent bad ka sorkar ka dang iakhun ban pyllait pura ia ka jylla.
“Namarkata ngi kyrpad ïa ka ophis jong phi ban pyntip halor ka dor jong u tyndong lyer shet jingshet manla u bnai lyngba ki lad pathai khubor khnang ba ki paidbah kin dup tip ïa ka dor ba thikna jong u tyndong lyer shet," la ong ka seng.
U la ïathuh ba katkum ba la lum jingtip, kiba bun na ki nongkhaïi drok bad ki riew kyrni ki ju pynkulmar bad kynroi ïa kiwei pat ki nongkhaïi ne ki ba dih drok, kaba lam pat sha ka jinghuri hura ha lynti syngkien.
Kam pher phi don ha ka jingim ka bym don spah hynrei phi don ka JINGIM kaba synshar da ka TIP HOK TIP SOT bad KA KAMAI IA KA HOK, na ka liang ka jong nga kum uwei uba wan na ka ing kaba ym dei uba RIEWSPAH nga phah ia ka JINGDUWAI PHIRAT TO PHIN NANG IAI LONG KIBA BAT IA KA TIP HOK TIP SOT BAN IADA IA LA KA RI.Bad ia kito ba shait mlien ban LEHBEIN ia ki RANGLI KI JUKI to kyndit thiah noh namar KA PATENG KI KHUN KI KTI JONG PHI KAN DON HA KA JINGMA LADA KI IM DA KATA KA JINGIOH KABA KNIEH NOH IA KA HOK KIWEI.TO NGIN IEID IA LA KA JONG KA JAITBYNRIEW,BAD NGIN BUROM IA KIWEI PAT KI JAITBYNRIEW,JINGIEID NYLLA BA SHISUR KA RI KA DAWANA NGI KI KHUN KA RI KA IAI SAWA.KA MYNSIEM BA SHYNRANG KA RI KA DAWA,BAN PEITNGOR IA LA RI BAD BAN KER BAN DA,IA LA KHYNDEW LA SHYIAP TO NGIN RI NGIN SUMAR,YM DEI BA NGIN DIE DUH HA KI NONGWEI NONGAR.Ka Jingpynkut ngan ai Kumno ia kane ka Trei Ka Ktah Ha Ri Khasi Jaintia?.
U pastor u la noh synniang shi katdei sha ka Ri, ka jaidbynriew bad ka imlang sahlang.
Nga ju mutdur ba lada u Thomas June un wan iuhkjat nyngkong ha Jirang ne ha War Jaiñtia kan long kaba eh haduh katta katta ba ki briew kin sngewthuh ia ka ktien jong ki namar ka long kaba eh shsiha ban sngewthuh haba ki Nong Jirang bad na ki Thaiñ Jaiñtia ki ju wan shim dawai bad nga ha Nongstoiñ haba ki ïa kren para ma ki da ki ktien jong ki ngam lah ban sngewthuh eiei shi kyntien ei ei shikyntien ruh kaei ki iakren wat la ki dei ki para Khasi, Nga ngeit ba ka jingiuhkjat nyngkong eh u Rev.Thomas June ha Sohra bad ka jingthaw dak thoh Khasi da ka ktien Sohra ka long ka plan bad ka jingpynïaid jong u Blei.
"Ka khana halor ka jingkiew ka dei tang ka jingsdang; katto katne ki kam pynroi ki la urlong, kum ka jingshan ïa ki infrastructures, FOCUS bad PRIME, kyntiew ïa ka jylla lyngba ki tamasa ki bapher bapher bad kiwei kiwei.
Te katkum ka Gospel u Ioannis, ka ong “Ha kaba lashai (Sunday) u paidbah ba bun u la poi sha ka jingkhawai Niam, ki iohsngew ba u Jisu u wan sha Jerusalem kumta ki la khreh, ki la shim ki tnat dieng tlai ki la leit tan ia u ki da pyrta “Hosana long ba la kyrkhu ia u Syiem ki Israel ba u Syiem jong pha u wan u da shong halor kadda ….
Don napdeng ki ophisar jong ka Jylla Assam kiba la ïohi jngai ïa kane bad ki la buhrieh noh ïa ki Dulir kiba ïadei bad u pud u sam bad ki la rah noh shisyndon sha Assam.
“Ka jingkhwan myntoi hadien ba la ioh ia ka Adhoc grant da kaba ia suba uwei u ong utai u ioh katno,  ka la pynmih ka jingsuba namar ba ngim don ka mon ba skhem ban aiti ban trei ia ka imlang sahlang.
U James u la ong ba katkum ka riti synshar ka ri, lah ban pynjlan ia ka samoi treikam bad ban buhteng ia ka elekshon tang lada don ar tylli ki daw, kaba nyngkong ka dei tang lada don kano kano ka jingdawa kiba kyrkieh eh kiba ym lah shuh ban kiar kum ka jingpyntriem ki seng lehnoh bad kiwei pat, bad ka daw kaba ar pat ka long tang lada ioh ka jingmynjur na u Lat ka jylla ba ym lah ban pynlong elekshon namar ki daw kiba ma u dalade hi u iohi ba ka dawa ban pynjlan ia ka samoi treikam.
U Ma Simon Siangshai, ula jop kum u MLA ha u snem 1988 kum u kyrtong shimet, ha u snem 1993 kum u kyrtong ka HPU bad ha u snem 1998 kum u kyrtong ka UDP.Ha u snem 2003 ula ieng elekshon na ka NCP bad ula shah pynrem ha u Nehlang Lyngdoh, ha u snem 2008 ruh ula ieng ban iakhun na ka NCP bad ula shah rem biang u ma Nehlang Lyngdoh.
Baroh shisngi, ula shu im marwei kum u bieit, namar ba ka dei ka sien nyngkong, kaba u iaid da kaba pyngngad kdar, khlem da bit kyiad tang shi jaw ruh.
Ha ka sngi kaba bud ki mih ban leit sha Nyrtiang bad ki poi haka por  8 baje eiei mynmiet.
La khang pyrshah ïa ka jingrah suloi ha ki jaka paidbah haduh ban da kut ka elekshon bad la bthah ïa baroh ki briew kiba don ïa ki suloi license kiba dei napoh Eastern West Khasi Hills, District ba kin wan pyndem bad wan buh noh mardor ïa ki suloi jong ki ha ki Police Station kiba hajan eh jong ki.
U la ai lad ia ki paidbah ban pyndep ia ka jingbubli pisa haduh ka 30 tarik Nohprah bad hadien kaneka sorkar kan sa pynbna da kumwei pat.
Ha ka kam ba ïadei bad ka bounce cheque (shah pynphai ka cheque), jan man ka por ka jingjlan tarik ka ju mih namar ka jingbym don ki Nongtrei ka Bank.
Na ka liang jong u DSP ka west jaintia Hills District, uba dei u nongtohkit ia ka jingbamsap kaba la kot haduh T.1,18,50,000/- kaba kynthup ia ka Discretionary Grant (DG) kaba la kot haduh T.66 Lakh bad ka Gratuity Relief kaba la kot haduh T.52,50,000/-, da u Ex CEM u Ma Madonbai Rymbai u ba dei ruh u MDC ka thain Khliehtyrshi-Sohmynting.
Haba phai sha kam ïalehkai phutbol, u la ong baroh shi katta la tip ïa ka phutbol kum kata ka jingïalehkai ban kilan met khnang ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah, hynrei kumba ka long mynta ka phutbol bad sports ki dei ka karkhana ne ki lad ïoh kam ïoh jam ban im ja na ka bynta ki samla don sap.
Nga tharai lada ki mynjur, kin mynjur ha u Nohprah mynta u snem.
Sngewkmen ban iohi mynta  ba ki briew sha kitei ki thain ki la shai ka jingmut  jingpyrkhat namar ki la mad ia ki jingeh ki jingjynjar  kiba khraw naduh  ba la wan ki Cement Factory  khamtam  ka jingbymioh shuh ka lyer kaba khuid kum ha ki por mynshuwa.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa phra tylli ki Prime Tourism Vehicles ne ki kali kit nongshang kai pyrthei.
Man ba ngi leit pynkhuid wah ngi shem ba ha ka jaka ban duna ka synrum lah nang bun shuh shuh pynban.
Shillong, 10 Iaiong:Ka Shad Suk Mynsiem kaba 106 jong ka Seng Khasi Mawkhar Shillong kaba lai sngi kynthih ka la kut mynta ka sngi ha madan shad Weiking, Jaiaw kumba ju long man u snem.
Ka lawei ka phyrnai?Balei ban sngap jar?Ha ki kyntien u Dietrich Bonhoeffer (u khristan ba ïaleh pyrshah ïa ki Nazi), “Khristan khlem u Khrist kin long, Khristan khlem ki jinglong synran ba rhem.
Kaei kaba la jia ïa ki khun kynthei jong ka Manipur yn ym lah ban map," la ong u Myntri Rangbahduh ha ka jingai jingkren jong u hashwa ban sdang ka dorbar Lyiur hapoh ïingdorbar.
I Kong Salva i la ïasyllok bad ki Nongrep halor Kumno ban rep ïa u Soh Kivi uba remdor bha, uba suk ban rep, bad uba ïadei bha bad ki jaka Khriat kum ha Sohiong, Nongthliew, KRANG bad Kiwei ki jaka khriat, rep jhur Sohmynken ha ki ïing plastik ban kham ioh kheit kham bun bad lah ban ioh plastik ha ka dor subsidy na horticulture hi bad kumno ban rep Sohplom ha ki buit ba kham bha ban ioh Soh Kham bha bad kham bun.
Kumta ka Seng Samla Sengkhihlang ka khot sngewbha ïa ki khun ka bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum na ka Ri 12-Daloi bad ki 30 Syiem bad kumjuh ruh ïa ki tnad Seng Khasi Seiñ Raij na ki tnad Seiñ bapher bapher ba kin ïawan sha kane ka Lympung khnang ban ïoh shibun ki jingsneng jingkraw ban Kyntiew ïaka ñiam Khasi bad ban pynneh ïaka dustur ka Riti.
Kadei ka jingtrei shitom jong ka kynhun bad ka donkam ban pynneh ïa kane ka rukom ïalehkai ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Sikkim ha la ïing.
Haba phai sha ki dulir bad ki records (kum ka White Paper on Indian States)ka phalang na ki jingkynthoh la kumba la don ka jingleh-isynei (special favour) ïa ki ‘Khasi States’ ban ïoh ban don ha ka Sixth Schedule, katba u Syed Saadullah, uwei na ki member jong ka Constituent Assembly na Assam ha ka jingkren jong u ha ka 21.11.1949 haba ïa shim bynta ha ka ‘Third Reading’ halor ka Constitution of India u ong ba ka don ka ‘Constitutional Anomaly’ ha kaba pynrung ïa ki ‘Khasi States’ hapoh ka Sixth Schedule bad u ong ba ïa ki ‘Khasi States’ la pynhiar kyrdan (relegated) sha ka kyrdan Sixth ScheduleNaduh ka 26.01.1950 (Republic Day), ki ‘Hima Khasi’ kim shym la long ki bynta ba pura jong ka ASSAM, hynrei ki la shu don hapoh u pud u sam jong ka ASSAM tang kat kum ba la batai ha ka First Schedule jong ka Constitution of India.
