Kane ka jingtep pat ïa ka par dewïong ruh ka dei kawei pat ka model kaba kane ka shnong kala pyni ka nuksa kaba bha ïa kiwei pat ki shnong ha ki thañ ba ki briew ki tih dewïong.
Ka ktien sneng ka ong" KA BUAID KHLEM KYIAD HA KA TYNGNENG KA PYNLONG KHNIANG IA KA IAID KA IENG".
U paidbah udei ka bor.
Ha katei ka jngialang da ki spah ngut ki paidbah ki la wan ban sngap ia ki jingkren utei u Nongmihkhmat ka Nongkrem hakaba kiteiki spah ngut ki la pynpaw ba ki thrang ban ioh da ki nongmihkhmat kiba khuid ban ialam ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
“Mynta ngi hap ban pynïoh biang ïa ki (Block I bad Block II) sha ka jylla Meghalaya," ong u Bah Tynsong.
(5) Ka khlieh business i Bah P.Tynsong bad i Satnam Global Ltd.
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng jong ka Iongkaluh SCSC bad ka Iongkaluh Wahsder Sports Club ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha bad watla baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh ban khyrwit kol hynrei haduh ba kut kim shym la lah bad ban ïahun noh da kaba shu ïasam point.
Ka Laitkor Dorbar Pyllun ka khot iaka jingiatreilang jong baroh bad shim khia ban bud ryntoh iaka kyndon bad ban long phikir shwa ba kan wan jia kaei kaei ka ba ktah ia ka imlang sahlang hapoh ka shnong ka thaw jong ngi.
Hadien kane da ka jingtrei shitom ki la ïoh ban pyllait im ïa ki 14 ngut kiba la shitom jur bad kiba dang jah rngai kat haduh ba thoh iaka khubor ki dang don sa 23 ngut.
Kine ki muster roll kiba trei ban pynkhuid surok ha ka thain Vivenkanda Road, Bishop Cotton Road, bad Biver Road ha ki bynta ka nongbah Shillong.
Ka seng kan ym shong klikti, hynrei kan iai peit pyrman halor ka jingioh wan rung beain ki briew nabar, khamtam eh ia kito kiba shu rung tuh ne khlem ki kot ki sla kiba biang, u la bynrap.
U Chief Justice Chandrachud, haba ai ïa kane ka hukum, u la ong ba ka don ka jingshisha ba ka hukum jong ka High Court of Meghalaya kam shym ai ïa ki daw kiba biang balei ka pynsangeh ïa kane ka MoU lane um shym la pynpaw ruh la kane ka MoU ka donkam ne em ban peit ne ïoh jingmynjur da ka Parliament.
Nga sngew shisha ba ka iahap ka jingtbit bad ki phlim kiba na kylleng ka ri hi baroh kawei.
Haba kren bad ki nongthoh khubor haka 14 tarik Rymphang, u Marak u la ong,“Kumba ju leh ka jingpyntreikam ïa ka JJM ka dei kaba lait na ka kam bamsap".
"Shuh shuh u la ong ruh ba namar ba ka don khlam COVID ïa katei ka Entrance Test khlem lah satia ban pyntreikam ha u snem 2021 kumta la rah noh ïa ka eksam sha u 2022.
Ka la kyntu ïa ki paidbah ba kin ïa pyrkhat bha ïa kane.
“Kumno ka kompani kaba la shah kyntait ha ka jingïathep tender ka ïohlad ban pyntrei sub contract ïa kane ka project" ula buh jingkylli ïa ka Sorkar.
Shillong, ïaïong :Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ia arngut ki longkmie nong India bad ïoh ban kurup ïa ka pisa Bangladesh kaba 90,000 Taka katba ki dang wan rung beaiñ sha ki bynta khappud ka India napoh Bangladesh.
Kane ka Auto Rickshaw kaba la shah tuh ka dei jong u Bah Francis Khymdeit na ka Shnong Sohnidan ha Ri Bhoi District bad katei ka Auto Rickshaw ba la shah tuh ka don ïa u number ML 10 A-1912.
Ka sorkar MDA ka pah iaka khlam COVID-19 ong kiba phet na ka NPP Kila pynpaw ba kane ka jingpyrshah jong ki iaka jingwanrah dewiong na Assam, ka dei namar ba ki tieng ba une u khning COVID-19 un pur lyngba ki nongniah trok bad ki nongbud trok kiba kit ia une u dewiong na Assam sha East Jaintia Hills District.
“Ka jingpynduna ïa ka rta jied nongmihkhmat na ka 21 sha ka 18 snem ruh ka la jia ha kane ka ïing dorbar thawain," la ongU Myntri Rangbah duh.
Jowai, Naitung 31 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai ha kane ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U myntri ka tnad Tribal Affairs u  Jual Oram, u don T.1.77  klur tyngka ki jingdon jingem, u u myntri ba dei peit ia ka thain shatei Lam Mihngi u  Gen V K Singh, uba dei ruh u khleih duh barim ka tnad shipai Army u don ka jingdon jingem kaba  T.68.76 lak tyngka  u myntri khynnah ba peit ia ki kam pohing u    Kiren Rijiju u don ka jingdon jingem kaba T.66.55 lak tyngka.
Ka kong Fenela ka la ia khun ha ka elekshon MLA 2013 na ka seng HSPDP, hynrei ka la shah rem noh ha u bah Brol.
Hynrei haba iadei bad katei ka jingjia, u Zelensky u la ong ba kitei ki rukom thombor kim shym don jingiapher eiei na ki kam thombor jong ki lehnoh.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong ki nongtrei ka tnat pynneh mariang bad ki pulit pynlip ding, ha ka jingkren ka jongki, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki jingjia pluh ding ba khah khah jong ki khlaw ki btap ha ka thain bad ha ka jylla hi baroh kawei khamtam ha ka por tlang, kaba pynjulor shikatdei eh ym tang ia ka mariang bad ki jingthung jingthaw kiba don ha ka hynrei kaba buh jingma ruh wat ia ki longiing longsem jong ki nongshongshnong kiba don markhap bad ki khlaw ki btap.
Ia kine ki san tylli ki kali yn bynta lang ha kiwei kiwei ki District bad kiwei ki sub division.
, la ong buh jingkylli u Dr Laloo.
Kumta ka la dei ka kamram jong ngi ban ïamir jingmut lang da kiei ki lad ki lynti ba ngin leh ban wanrah ka jingpahuh bording ha ka jylla.
U Reepak Kansal, u advocate ka Supreme Court, ula shah dain kuna shispah tyngka, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha U Arun Mishra, u nongbishar jong katei ka kashari bad ka daw, ka long namar ba u ujor ka ophis jong u registrar katei ka kashari, ka ju leh shiliang, haba pynrung ia ki mukotduma ban poi sha ki nongbishar.
Kata la nang pyn ia bate ha kita KI KHYNRIAM, KI PNAR, KI BHOI, KI WAR katba la sdang ban klet ia la ki PARA KHASI NA LYNGNGAM.Ka Ri ka la nang rit, nang tlot, nang duh bor katba ka JINGSNGEW PHER JAITBYNRIEW ka la nang KSAN bad nang khraw ha la ka jong ka dong ha la ka jong ka thaiñ.
“Ïa kane ka projek la bei tyngka pura da ka sorkar lyngba ka Planning Department," la ïathuh u Sangma.
Hadien ka 17 tarik, ka jingïalang kan long sa ha 19 tarik ha Ïawmusiang, Jowai ha ka por 12 baje shiteng sngi bad ha ka 20 tarik pat yn pynlong ha Jaïaw por 2 baje nohphai sngi.
“Ngi sngew ba ka tamasa kam don jingmut ban shu ai jingshad jingrwai", la ong u Bah O Pyngrope.
Ka jingïakren ka la ïaid ruh halor ka jingdonkam ban thung ïa ki riewshemphang hapoh ka Tnad.
“U Lat u lah ban nym mynjur hadien ka 1 tarik Risaw ruh, hynrei kaain kan treikam beit naduh ka tarik ba la buh ka iing dorbar",la ong uBah Rowel.
Ka jingïasiat hapdeng ki shipai ïada ri bad ki ‘riew kieng atiar ka la jia ha ka thaiñ Pallel jong ka Tengnoupal distrik jong ka Manipur naduh ka step jong ka sngi Thohdieng, la ïathuh ki heh pulit.
Ka jingdon kiba ioh pang hynnin ka sngi, ka long  1,427 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 8hajar ngut ha katei ka Ri.
Ia kitei ki kyntien bynnud kaba la iohsngew na ki riew paidbah, ki la paw ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, u la leit ban buh mawnongrim ha shnong Umsiang, ha kaba lyngba katei ka sngi, la ioh ia ka sur na ki riew paidbah, kiba la pynpaw ba ki dang bynnud ia u.
" Baroh arngut Ki phai sha ka sur.
Hadien ka jingwan kyrshan kitei ki arngut ki MDC na ka liang u CEM haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka KHDF kaba long ka kynhun ba ïalam ïa ka EC da ka NPP bad Congress lah san bnai, ka la lum kyrkieh ïa ka jingïalang ban pdiang sngewbha ïa kine ki arngut ki MDC ha shwa ka dorbar tlang.
Ha kane ka jingialang kaba la don lang ki dkhot kynthup Bah R.V.Lyngdoh, Dr.Jemino Mawthoh, MLA, u Nihim D.Shira, MLA, u Bah Witting Mawsor, MLA, ki ophisar bad u Adddl.
Ka jingieng ha khmat office ne dukan ki briew dei ban don kein khyndiat ka jingpyrkhat tangba lada thoh ne ong kumno kumno ruh katno ngut ki driver kali ki ban peit kot khubor lada thoh shi thoh haduh ban da dap ka pyrthei ruh ym don jingmyntoi hynrei lada na ka liang ka aiñ kin kham pyrkhing khyndiat lehse kan ïarap ba ym dei ban pynlait lan than ïa ki khyllung khynnah ban ñiah kali bad lada ki leh khlem akor than kin kham pynshitom bad ruh na ka liang ki paidbah ruh kin pyntip sha ki bor ka aiñ lada lap ïa ka jingkhlem akor ki kali bad sa kawei ka lada na ka liang ki Seng ne Association kali ki ai jinghikai ne maham teng teng kan ïarap shibun ym dei ban khot jingïalang tang haba kwah pynkiew dor bai kali dei ban peit ruh ïa ka bha ka miat lang.
Kine harum ki jingialehkai ba dang sah haka pre quarter final:.
Shillong, 29 Nohprah:Ki lad khubor ki la iathuh ba ki nongialam ka UDP kim shym la thiah thai haduh mynta ruh bad ki dang thaw ki lad ki lynti kumno ban wanrah noh da ka Executive Comittee ba thymmai ha KHADC, la iathuh ba katei ka seng ka la jan kot mynta sha ka jingbun briew bad don ruh sa katto katne ngut ki MDC ba ka dang ia kren ban pynthikna ban ioh thaw noh da ka EC kaba thymmai ha u snem ba thymmai.
“Ngi pynthikna ba ka CBSE ka dei ban kynthup ia ki histori jong kane ka thain la kumno kumno ha ka snem ban wan.
Ka jingialehkai lashai ka long kaba donkam bha bad ka Langsning ka la don ka jingsngew skhem hadien ba ka la iakhaid ha ka jingialehkai ba la dep bad kane ka kynhun na Kolkata.
PC hajan jong katei ka jaka.
Uwei na u nongak phlim ba paw ka Assam, u Jatin Bora u la shim bynta lang ha kane ka jingïakynduh ki samla pule.
U la iathuh ruh ba hadien ka jingialang hapoh ka seng UDP hynnin ka sngi, ki la shim ia ka rai ban phah pyllait  noh ia u bah Rymbui na ka tnad kam pohing, hynrei kum u Myntri rangbah jong ka jylla, un hap ban bishar shuwa halor kane ka rai.
Lada ki ktien ba kren kino kino ki dkhot ki long ki ba pohdor, ba khlemakor ne ki ba long pyrshah ia ka jinglong kyntang jong ka dorbar thawaiñ, ka dorbar ka lah ban rai na ka bynta ban ym buh kaiphot kum kita ki kyntien ki ba pynjah burom ia ka dorbar thawaiñ.
U bah Prestone u la ong ba hapoh katei ka Bill ki don bun ki jnit ki jnat kiba kynthup ia ka jingkyntiap seng ki MDC, ka jingpynbun ia ka jingdon ki MDC , hap ban thaw ia ka Finance Commission bad kiwei.
Haka 8 tarik ka jingialehkai kanlong hadpeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah iaka Mynthong haka por 1:30 Pm.
Naka liang jong ka Director kala kular ba kan leit jurip ia ka jinglong jingman jong kane ka building ha kine ki sngi ban wan bad ka la kular ruh ban phah pynkloi noh ia ka PWD ban aiti noh ia kane ka building sha ka DERT khnang ban pyntreikam noh ia ka, la ong u kyrwoh ka KSU.Na ka liang ka KSU kala ong ba ka la leit jurip ruh ia ka residential school building kaba don ha katei hi ka shnong hynrei kumba ka long mynta kane ka building ruh ka dang shah ieh shrah bad ka long kaba i sepei ia ka pisa u paidbah.
Hadien ka jingiakren bad u SDO, u bah Roykupar Synrem u la ong ba u SDO u la kular ban lum jingialang ha ka 11 tarik u nailur ia ki nongsynshar shnong, ki nongkhaïi bad ia ka HYC ban shong pyrkhat kumno ban khanglad ba ki bar jylla kin ym ioh ban rung laitlan hapoh u pud u sam jong ka Sohra Civil Sub-Division.
Ha ki snem ba la leit ka phlim ba la ak da kine arngut ka Goodwill Hun ting ka la long ruh ka phlim kaba la ioh ban rah ia ka Oscars Awards bad ha kajuh ka por kiwei kiwei ki phlim ba ki ak lang ki dei ruh kiba itynnad bad kiba iaid bha bad kiba la khring ruh ia ki nongpeitkai.
U Pawaan Kumar Asst.Vice President Commercial Department haba ai jingkren ula ong kumba long mynta ki jingai snam ka long kaba donkam eh bad ka long ka lad ban ïarap kylliang da ka mynsiem ïa kito kiba kynduh jingeh bad donkam kyrkieh ïa ka snam.
Lah ban kdew hangne ba u Rahul Gandhi u MP sha Lok Sabha na Wayanad, Kerela ha ka sngi Thohdieng u la shah mait kyrteng noh kum u MP shisngi hadien ba ka Kashari u Chief Judicial Magistrate (CJM), Surat ka la rai pynrem halor ki kam bymman ban ai ka saja da ka jingset phatok ba 2 snem halor ka jingkren ïalap elekshon jong u ha u snem 2019 ha kaba u la kam ba kiba bun ki nongtuh kiba paw ki dei kiba don ïa ka jait Modi kum u Nirav Modi, Lalit Modi, Narendra Modi.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ka Indoor Cricket Training Ground ha ka Lah Sngi U Blei, u Bah Hek u la ïathuh ba u la ïakynduh ïa u President ka Board Of Control For Cricket In India (BCCI) u Rojer Binny lem bad u Secretary u Jay Shah ha kaba ki la pynpaw ba ka Meghalaya kam dei shuh ban wanrah da ki nongïalehkai kiba nabar Jylla, hynrei ka dei ban pynmih noh da ki nongïalehkai kiba napoh kane ka Jylla.
Ka jingpas bha jong ki khynnah ha ki District bapher bapher ki long: East Khasi Hills – 75.05%, West Khasi Hills – 65.34%, Eastern West Khasi Hills–71.50%, South West Khasi Hills–64.10%, Ri-Bhoi–63.60%, West Jaiñtia Hills–77.51%, East Jaiñtia Hills–82.36%, East Garo Hills–39.31%, West Garo Hills–41.10%, South Garo Hills–31.63%, North Garo Hills–36.33% bad ka South West Garo Hills–26.45%.
U Lat u la ai jingmut ia ka sorkar ban thaw da ka Delimitation Komishon", la ong uwei na ki heh sorkar jong ka tnad District Council Affair jong ka sorkar Jylla, u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Jowai, Ïaïong 28: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Jaiñtia Hills mynta ka sngi ka 28 tarik hapoh ka jingïalam u President samla Lawyerson War ha ryngkat u Organising Secretary Iomiki Passah HITO Jaiñtia kila leit tur shah ophis JIO kaba don ha Jowai ban dawa ban pynbeit ïaka jingthut ka network JIO ha baroh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Ka lympung ba nyngkong ki khun samla Seng Khasi Seiñraij (Sengkhihlang) kaba la long haka 04/04/2021 ha Seng Khasi Mawbseiñ Ribhoi Pyllun kala kut hadpeng ka jingshongkun shongblei bad da ki spah spah ngut kila wan ban iakshimbynta.
Hadien ka jingkhyllem wicket noh u Sachin ka jingkamai ron ruh ka la sdang ban duna hynrei ka Bihar ka la bteng biang bad ïoh kamai ron, ha kaba u Sakibul Gani u la kamai 43 ron bad kynjoh sha ka 119 ron ha ka jingkamai ron lang bad u Saurabh.
Nongstoiñ, Risaw 9: Ka mokotduma kaba la mudui da ki nonghikai sorkar kiba la shah weng kam ha ka sorkar MDA I ha ki snem ba la dep, sha ka Ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri ka Supreme Court, ka la kynjoh lai snem saw bnai haduh kine ki sngi, ong u babu Dominik Lyngkhoi uwei na ki nonghikai uba la ngat lang ha katei ka apot.
Ka seng Congress ka sngap ïa ka jingdonkam jong ki longkmie ka jylla Meghalaya ba kin lah ban don ïa ka tyllong ban pynmih pisa khnang ba kin lah ban kyrshan ïalade bad ïa ka ïing ka sem ka jong ki," la ong ka Bobbeeta.
Ka Seng ka la dawa ruh na ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla bad kumjuh na u MLA ka Mawshynrut Constituency u Bah Methodios Dkhar, ban phai khmat lem sha katei ka PHC kaba la ju ai jingshakri ïa kiba bun phew tylli ki shnong ka Shallang C&RD Block hapoh Mawshynrut.
Ka long kaba donkam ban pynkylla halor ka rukom bam ba phi bam bad ka rukom im balah ban ïakhun pyrshah halor ka jingkiew ka jingshit.
Ha ka jingpynphai na ka South Garo Hills ki la lah ban kamai tang 78/9 ha kaba u Chiangbo Marak u ioh 14 katba u Agatchu Chetai uba la ioh ruh ia ka namPlayer of the match u ioh 3/8.
Kumta kine ki ar seng ki la aiti noh haki bor jong ka aiñ ba kan leh ia kaba donkam.
Ha ka liang ka khaii pateng, ka pule puthi, ha ka liang ki kam bylla ne ka rep ka riang bad ri jingri.
Thamula shisha.
Kine ki jinngbam ym tang ba ki long kiba suk hynrei ki long kiba bha na ka bynta ka koit ka khiah ha ka met bad jabiang, namar ba kine ki jingbam kim don kine kino ki MSG, ne ki kynja rong ba khleh ha ki jingbam, ki jingkhleh ban pynbang jubor, bad ki long ruh kiba bang.
“Ka kam shongkha shongman kam dei ban long kaba rieh hynrei lada phim iathuh ia ki lehse kn shah ialam bakla.
U la ong shuh shuh ba kum ka party ïa kane ka mat ki la buh hakhmat ha ka Manifesto ne ka kot kyrpad jong ka UDP ban khot ïa ki Political Party ban lum ban lang ban ïa kren halor kane ka phang ban pynthymmai ryngkat ban don ka jingkhot ïa kren halor ka Reservation Policy bad ngeit skhem ha kine ki khyndiat sngi ban wan na ka liang ka sorkar kan sa shimkhia ïa kane ka bynta.
Lah ban sakhi ba ki seng sain hima bad ki nongmihkhmat paidbah ki pyndonkam ia ka niam bad bor spah jong ki heh saipan ban jop ha ki elekshon.
“Ngi kyntu ïa ka jingbha jong phi ban pyrkhat ruh ïa ka jingjia jong ka jingsar ka khlam COVID 19 bad ka Lockdown kaba la pynsangeh ïa ka jingthung kam bad ban ïaleh ïa ki eksam bad ban khmih ïa ka jingdonkam kiba aplai kam pulit, kaba la khang lad ïa kiba bun kiba kwah thep kam ban duh ban thep ïa ki kam pulit kiba lait thylli ha kiba bun ki shnat jong ka tnat Pulit da ka daw ka jingkut ka rta kaba la ktah ïa kiba wad kam khlem da la bakla hi dalade," ong ka HITO.Ka seng ka la pynpaw ba lyngba ka advertisement notification (dated 6 March 2024) kaba la pyllait da ka Office jong u Inspector General of Police cum Chairman, Central recruitment board, ka sorkar Meghalaya, la pynbna ba ki la don 76 tylli ki kam kiba lait thylli hapoh ka kam UB Sub Inspector, 720 tylli hapoh ka Unarmed Branch Constable, 195 tylli ki kam kiba lait ha ka kam Fireman.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun NIA la ong ba ka jingïoh kurup ka kynthup ïa 1245 song ki kuli ba 7.62 MM bad 271 song ba 5.56 MM.Ïa kine ki tiar siat ba la ïoh ban kurup ha Siksohara, Nalanda (Bihar) ha ki ar snem ba la leit.
U myntri u la ong ba baroh ki nongdie ki dei ban buh kawei ka kriah bad ka mar ban pynkylluid ia ki jaka ban iaid paidbah namar ba don ki nongshong iew kiba buh ar kriah haduh ar tylli bad ka la bam jaka bha bad pynkhapngiah ia ki nongleit nongwan.
U Jisu u la don ha bneng naduh myn nyngkong, haba ym pat kha wat ia u Daniel ruh.
Ka nongrim kaba la pynlong ia u MLA, MDC lem bad ia kitei ki nongialam shnong ban leit jurip ia katei ka jaka, kaba ki pynlong kum ka tyllong umbam, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba la don ki briew napoh ka shnong Shakhoikuna, kiba la leh dusmon ne ban pynjaboh hapoh katei ka jaka, kaba ki shnong ka thain Byrnihat, ki pynlong kum ka tyllong umbam.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi, u Bah Ronie, ula ong, “U Principal Secretary (RM Mishra) u la dep tohkit halor kane, tangba ngam pat ioh khyllie ia ka phail (file) namar ba nga dang wan na ki kam.
Ki jinglut ha ka jingpynïaid bad ka jingmaromot bad ka bai light ki nang kynting.
Ka East Jaintia National Council (EJNC), hadien Sorkar Jylla kala kynriah kam iaki Superintendent of Police (SP) jong ki District bapher bapher kiba kynthup ia u Vivekanand Singh, SP East Jaintia Hills District bad thung ruh da u Deepak Kumar Palecha IPS kum u SP ba thymmai jong ka East Jaintia Hills Dsitrict.
U la ong ba kam pat ju don kano kano ka jingïakhih ba khlem ïaumsnam ha ka histori.
Lada kane ka ïai long kumne bad ki briew shimet kiba kam trai ïa ka jaka khlaw bad kiba ai wai ban pom dieng ïa ki kontrak ha ka dor kaba tad, te shen kane ka pung bah kiba kynshew um kin sa tyrkhong noh bad kan sa poi ka por ba ngin ym ïoh shuh tang ïa ka um dih ruh.
Ka Shnong Umiew Maw-u-Sam ka long kaba donbok haduh katta katta namar hapoh ka jingïalam jong u Sordar Shnong bamynta, u Bah Berington Kharmujai, la lah ïoh ban plie ïa ka surok na ka skhim PMGSY ban pynsuk ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Lyngba kine ki nam jop ka Moosianglamare old SWO bad ka Moo-sianglamare New ki la rung syndon sha ka semi final.
Ka Maharashtra ka la jop ïa ka toss bad phah ïa ka Meghalaya ban tied nyngkong.
Halor kane ka seng ka ka iawer ia u paidbah jong ka Hima Dwara ban kyrshan ia ka seng KSU Thyllaw Border Unit ban rat dyngkhong ia ka jingbamsap bad ha kajuh ka por ban dawa na utei u Sirdar ba u dei ban ai jingkhein sha u paidbah bad ban pynphai lut ia baroh ka pisa kaba dei hok jong ka Hima, lym kumta ka seng kan leh da kaba tyngeh.
“Ha ka jingshisha, ka jingkyrpad jong nga ïa ka HNLC sa shisien ka long ba kin shimkhia shisha ïa ka kam, wan shakhmat, ngi dang ap ïa ki bad ngin sa ïakren pat.
Ka WJSU kala ong ba ka jingiaid ki line bording na ki jaka rep bad ki khlaw ka la wanrah ka jingthuh haka jingioh bording ha ka shnong Dawki bad ki shnong ba marjan, khamtam haka aiom slap, kumta kala ai jingmut ban kynriah iaki kine ki line bording lyngba ka surok ban khamsuk ki nongtrei bad ka tnad.
Shuh shuh u la ong ruh ba watla kitei ki bar jylla ki dei ki nongtrei ka post office hynrei kin nym lah ban shu wan trei kum ki nongsam shiti sha ki shnong ki thaw lada kim ïoh ïa ka No Obection Certificate (NOC) na ki nongïalam shnong.
Kane ka jia mynta ruh ha kaba 45 ngut ki MLA (na 59 ngut) ba don ha ki party bapher bapher ki ia synrop lang bad ka NPP ha ka sorkar MDA.2.
"Ki nongshong shnong ha kane ka shnong ki la suba ba kiba pyntrei ïa ka jingpynheh ïa ka surok ki la ïohi lypa ïa ka jingma kaba ap hakhmat.
Shillong, Naiwieng 17: Ka Indian School of Business (ISB) ryngkat bad ka sorkar Meghalaya, ki la pynlong ïa ka jingai jinghikai ia ki MLA ka jylla kumno ban nang thaw ia ki polisi treikamïa katei ka workshop la pynlong da ka Bharti Institute of Public Policy ha ISB ryngkat bad ka Meghalaya Institute of Governance kaba la sdang ha ka 16 tarik bad kan kut haka 18 tarik u Naiwieng.
Exodus 19:1-4.
Dei ha kane ka patok ba ka Sorkar phareng ka la pyndonkam ban set ïa u Tirot Singh uba long u syiem ka Hima Nongkhlaw, u riewkhraw jong ka jaitbynriew jong ngi.
La kyntu ruh ïa ki kynhun ne klob kum ka Nangbah Iawmusiang, Mosalyngkat, Sohmynting, Sabahmu-swang, Mukhla Evergreen, Wahiajer, Luti Tuber Social Welfare, Demthring, Mookyndur, Khliehiongriang, Shangpung Moosyiem bad Dulong ba kin shim khia halor kane ka bynta.
