U Bah Martle u la ong ba ka jingeh kaba ki skul ki ïakynduh ka dei ym tang ha kane ka kynti hynrei ha ki snem kiba la leit noh hynrei ka jingeh kaba ki skul ki kynduh ki tam duh mynta.
Ka la phah ruh ban wad bniah bha namar la ioh jingtip ba ki don ki kynhun lehnoh na Pakistan kiba iadon kti lang ha kitei ki kam thombor.
Nalor kata ki la ong ba haba ïa nujor ïa ki Deputy Commissioner baroh kiba la wan ban shimti ïa ka kam ha West Khasi Hills, u bah Kharlyngdoh u la dei u ba wan hakhmat eh, ha kaba pyntrei kam hok ïa ki jingïarap kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki paitbah.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la ioh khubor, halor ka jing pynkhein kyndon ki taksi kamai, da kaba kim shym la kit briew satia, katba kum ka jingbthah jong ka tnat pyniaid kali ka sorkar Jylla, nangta ba kam don ka jingdeng mask bad sait ia la ki kti.
U la ïathuh ruh ba ka jingshim rai ban ïakhun na ka NPP kam dei ka rai kaba u shim kyrkieh marwei hynrei ka dei kaba la shim lang da ki paidbah ba u dei ban ïakhun beit noh na ka NPP ha ka jingïalang kaba u la lum ha 11 mer.
Haba la kylli katno uwei u nongniah kali u hap siew sha ka District council na ka bynta ka Labour License, u la ong ba ki Skill ki hap siew T.200 tyngka na bynta ka 179 sngi katba ki Unskill pat T.100 tyngka na bynta ka 179 sngi.
Ka jingduna ha ka jingpyniaid kam ka sorkar ha ka tnad bording kala wanrah ia ka jing bym shaniah shuh bad pyndom ia ki nongshong shnong.
Dei ha ka 27 tarik u Ïaïong ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ki bor pynïaid ka TTAADC bad ki ophisar na ka Onokati District jong katei ka Jylla, ka kynhun ka KHADC ka la mih na Khumulwng bad leit sha ka shnong ba sah ki Khasi-Pnar ha Gollackpur kaba jngai palat 5 kynta da ki kali ban poi sha katei ka shnong.
Ki nongtrei bylla sngi jong ka tnat ka koit ka khiah, ki la shim ia ka rai ban sangeh leit trei namar ka jingbym ioh ia ki bainong trei jong ki kaba la palat ia ka 8 bnai eiei bad ruh kane ka jingpep trei jong ki kan pynbor ruh ia ki bor sorkar khamtam ka tnat DHS ba kan pynlait noh mardor ia ki bainong trei jong ki, kine ki nongtrei casual jong ka Ri Bhoi District kiba trei ha ki jaka sumar pang bapher bapher ki don haduh kumba 98 ngut eiei.
“Ngi kwah ban phah ka khubor ba shai sha kito kiba pyntieng ba lada ki ASHA ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha , ka shong ha ka kan leit trei ne kam leit, bad lada ka dei tang ka nongtrei mon sngewbha balei ka sorkar ba buh kyndon ban pynbunkam ia ka" ong  biang ka kong Pyrtuh.
“Ki dang don hapoh ka jingpeit ki nongsumar, ngi la bthah ia ki ba kin pyntip mar mar lada jia ba ka don ka jingpang shadem, ka jingduh bor ban ring ne pynhiar mynsiem lane lada ka don ka jingpynhiar kpoh"  ong u B C Bhagawati, u khliehduh jong ka Integrated Disease Surveillance Programme.
Ki ar tylli ki kynhun ïalehkai kita ka Sabahmuswang bad Ladthadlaboh kila long kum ki nongjop ha kane ka sngi.
Kiba їap ki dei ki briew kiba duk.
Ka daw ka long ba kan kren sngewnguh bad ai khublei ïa baroh ki Nongïalehkai sport, ki Kynhun Shad Tynrai namar ka la ïoh jingtip ba wat khlem ki jaiñ ki nep kiba syaid ki la ïeng beit thik ha madan haduh kumba 3-4 kynta hapdeng ki jingkhriat jongka miet khlem da khih ban ap tad haduh ban da kut ka prokram ban plie ka President ïa kane ka jingialehkai sport.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 27 tarik kan long hadpeng ka Nangbah Iawmusiang SC pyrshah ïa ka Chilliangraij SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka President jong ka Lympung ki Seng Kynthei ka Kong Theilin Phanbuh, ka la ong, “ngi la pynsngew ha u CEM ban leh eiei katba shah ka aiñ namarba kane lehse ka long kaba dang thymmai bad lehse ki don ruh ki Dorbar Shnong kiba la kynthup ïa ki kynthei ha ki Executive Committee jong ka Dorbar Shnong hynrei kiba bun hi mynta ki dang duna.
Nongpoh, Naiwieng 29: Na ka jingjia ha Mukroh ba ki 6 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duhei ïa la ka jingim ka la ktah ym tang ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah hapoh ka jylla, hynrei ki paidbah ha ka jylla mynta ki la hap ruh ban mad wat ïa ka jingkyrduh ïa ka LPG Cylinder kaba ki pyndonkam na ka bynta ban shet ban tiew khamtam ha kajuh ïa beh kam ha kine ki sngi.
Ha ka Dorbar la iatai sani bha shaphang ka burom jong ka Shnong ka thaw, ka jingdonkti jong u Rangbah Shnong ha ka kam runar, bad ka iing ka Sem jong u.
Hapoh ka jingïalam ka sorkar jylla, ka ASPIRE kaba dei ka program kaba thmu ban ai ka jinghikai, ka ban lah ban pynbha ïa ki rukom pyrkhat, ki jingnang, ki rukom ïakren hapdeng ki samla.
Jowai, 10 Rymphang: Mynta ka sngi ka JHADC ha ka jingialang kaba heh bha kaba la pynlong ha District Library Auditorium, Jowai ka la pynshai paidbah halor ka Ain Synshar Shnong bar Elaka ia kaba la tip kum ka “The Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appoin[bteng sla 7] tment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Chnong.
Ia ka shnong Wahkhen la ju tip ruh kum ka shnong ka lariti ne culture.
Katba na ka liang u Bah Prestone ha ka jingkren u la ong ba nalor ki lad jingiarap ia ka tnat pulit, na ka liang ka sorkar kan don ruh ka jingangnud ban ai ka jingkyrshan halor kiwei pat ki bynta jong ka jingtreikam, kata ban pynlong ia ki bor pulit kiba don ia ka bor met bor phad  bad ka bor jabieng kaba khlain.
Shuh shuh u la ïathuh ba u Chairman ka NLCN u la ong ba ïa ka kyrteng NLCN la shim na ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ïa ka kyntien ‘Nongkyndong’ la buh khnang ban pynpaw ïa ka jingduna ka jingshngaiñ bad ka roi ka kiew ha ki nongkyndong khamtam ha ki jaka khappud.
Mynta  lada ka sorkar kmie ka pynduh noh ia ki ain, kum ka meghalaya land transfer act, meghalaya job reservation policy, ka sixth schedule, trading by non Tribal act bad kiwei ruh ki lah, wat lada ngi pyrshah.
Haba ia kren katto katne ngut ki driver ki iathuh ba ia kine ki niut la kit naduh Guwahati,Mizoram,Agartala ter ter bad  na ka liang ki nongialam shnong, ki la maham tyngeh ia ka Dalmia Cement & ruh ia baroh ki Transport bad ki driver, kit ñiut ka lada dang lap nangne shakhmat ka shnong kan leh da kaba tyngeh nangne shakhmat, ong ka kyrwoh na U Ma Phaibiang Syrti, Waheh Shnong Thangskai.
Shuh shuh utei u samla u la ïathuh ba ki paidbah kiba pyndonkam kiba shong ïa katei ka kali jong u ha ka por ba u kamai ki la jingïaroh ïa u namar ba katei ka kali kam pynmih satia ïa kano kano ka sur kaba long ka jingwit bad ka long kaba pynjahthait shisha.
Hynrei ki dak ki shin ha kane kajuh ka sngi ba rai ka kynhun Myntri, ki nonghikai Adhoc ki la pynpaw lypa ïa ka jingbymhun satia halor kane ka rai jong ka kynhun Myntri.
Ka la ioh ia ka jingsumar na ki doktor tang ha emergency room haba la wanrah ha hospital hynrei hadien ba la rah sha jaka tiah, ym don doktor shuh ba wan sumar ia ka.
“Lada don kano kano ka jingujor, ngin pynlong ia ka jingtohkit", la ong u Bah Rowel.
Shillong, Nailar 30 : Ha ka juk kaba jan baroh ki pyrkhat tang na bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei dang don pat ki shnong kiba dang pyrkhat na bynta ki para shnong kiba don ha ka khia ka shon ne kiba dang kham duna ha ka ïoh ka kot.
“Ka surok ka la iaid shaid shaid mynta ba la pyntrei da ka PWD ban pynbha sha ka jaka ba pynlong ia ka jingiasengbah Assembly", la ong u Bah Khar shiing.
U la ong ba lada ka sorkar  ka ai bai kit bai bah ia ki kontraktor kiba suplai marbam, suplai tiar, ka dei ban ai bai kit bai thung ia ki nongrep ia ki mar rep.
Kane ka jingiathuh u Chief Minister ka la pynlyngngoh ngain ia baroh namar yn ioh lynti naei kaba kum kata, kaba khlem da iaid lyngba ka Parliament khamtam ha kaba ia dei bad ki Ain kiba dei ki Ain rim (old laws) ba la tip kum ki Pre-Constitutional Laws kum ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873, ka Indian Christian Marriage Act, 1872 bad kiwei kiwei.
Nangne ka jingmlien ka tyllun naka por sha ka por, ban ktha iaki kadei ka riti dustur kaba don burom bha naka bynta 20-30% jong ka jingbun paid haka pyrthei.
Hynrei ka jingduh kaba kham khraw ka long ?a ki khynnah skul, ki bym tip ei ei ?a ka sdang ka kut bad kiba ñiew ba ki nonghikai, kim don jing?apher na ki kmie ki kpa jong ki’, ong u babu Birbor Riangtem u ba hikai ha Langdongdai Government L.P.skul.
Kum ka myntri khynnah ka sorkar pdeng, ka Dharshnana Jardosh ka la ioh ban leit jurip ïa ki katto katne tylli ki jaka kiba pynmih jaiñ bad ki ksai ryndia kiba kynthup ïa ka Design Innovation Resources Center (DIRC) kaba dang dep ban plie shen ha Ka shnong Diwon, Umden, ka Zong Hi-I bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Bah Edilbert Ïawphniaw bad u Bah Sherbok Marbaniang kum ki riew rangbah jong ka thaiñ kiba ju ai mynsiem ha ki kam ïalehkai ki la  kitbok kit rwiang ïa baroh ki ban sa leit ïashim bynta ban kin lait na ki jingpang jingshitom ban ïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah lyngba da ka jingdon ryngkat u Blei haduh ba kut jong ka jingïalehkai bad kyrmen ba ki samla kin sa wanrah ïa u soh jong ka jingkmen.
Ha Sonitpur distrik ha Court Chariali jong ka Tezpur hajan DC Office, ka la don ka jingïakhih da kaba shah thngan ba la pynïaid da ka District President Capt.
Katkum na Bible, u Adam u la iaid palat ia ka hukum u Blei haba u la bam ia u soh Adong bad na kata ka daw ba u Blei u la jngai noh na u.
Nongstoiñ, Jymmang 6: Ka Seng UHM West Khasi Hills ryngkat kiwei pat ki sengbhalang hapoh ka District, ka maham ïa baroh ki Office treikam hapoh ka West Khasi Hills ba ha ka 9 tarik kaba hap ha ka sngi lah u Blei, ba ki dei ban khang lut na ka bynta ka jingrakhe ïa ka Shad Suk Mynsiem hapoh ka District, namar kumba lah ïohi ha ki snem ba lah dep bun ki jaka treikam kim kheiñ kor ïa kane ka sngi kyrpang u Khasi Khara.
“Ka VPP kam ïahap bad kane ka jingleh jong ka sorkar MDA bad ka ngeit ba ka jylla ka lah ban roi tang lada ka sorkar ka lah ban wanrah ïa ka rukom treikam ka bym shah liang khamtam eh da kaba pyrkhat na ka bynta u duk u suk", u la bynrap.
“Nga kwah ban kyrpad namar kane kadei ka ishu kaba khia bad kam dei satia ka ishu ban ïalehkai politik.
Shillong, 16 Naitung:Ha ka jingbishar ba dang shu lah ha ka 9 tarik Jylliew 2014, ka kaiphod, ba la buh da ki nongiasaid ain jong ka NGT (National Green Tribunal, ka ing bishar kaba dei peit ia ka koit ka khiah jong ka mariang), ka ong ba na duh u snem 2003 ka Pollution Control Board ka lah pyni ia ka jingjot ka mariang, ki khlaw ki btap bad ki um bam umdih na ka daw jong ka jing tih dewiong pathar.
“Nga sngew ba ka sorkar ka donkam ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane ka kynrum kynram", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Myn hynnin ka sngi, U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u pyntip ba kito ki thei iap lok, kin ioh ia ka “Arunodoi" scheme bad nangta sa ka penshon kaba man u bnai, lyngba ka “Indira Miri Universal Widow Pension Scheme".
Lane ba ka long pynban, ba ka sorkar Jylla, ka kham niewkor ia ki kompeni dewbilat, ban ia  u paid ka Jaintia Hills? Ka jing iakhih jong ki Waheh Shnong ka Jaintia Hills, ka la dei namarkata ba ka sorkar Jylla, kan pyrkhat khia, la ka kham donkam ia ki mahajon dewiong na Assam lane ki kompeni dewbilat ne ka kham donkam ia ki Waheh Shnong, na la ka jong ka Ri bad lada  ha kat kane ka saw ka sian, ka sorkar Jylla, kam pat sngew dei ban ai khublei ia ka jing duh thiah duh dem ki trai shnong, ki trai Jylla,  kumta kan eh than ban wad ha ka dikshoneri ia ka ktien ieid Ri, jong ka kane ka sorkar MDA.Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat khlaw ka sorkar Jylla, u iathuh ba halor ka jing pyniap ia kawei ka dngiem, kaba la tip kum ka Asiatic Black Bear, ki pulit ki la kem ia uwei u briew.
Uno uno ne kano kano ki ban ioh long nongmihkhmat dei ban ioh la kumno kumno palat ia ka shiteng na kito kiba wan ban vote (50 p.
Ki la kynnoh ruh ba ki don ki kamra klas kiba jaw um beit tang shu slap hynrei ka Principal kam shym la pynsngap wat hadien ba ki la pyrshnag ban ai ka jingujor ïa kane.
Ka Kong Shylla ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ka jingiashim bynta lang jong ki nongshong shnong khnang ban lah ban kyntiew shuh shuh ia ka kam ri dohkha bad ka ban lah ruh ban kyntiew ha ka liang ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Ha kane ka jingjurip kaba kynsan, khamtam ha ka thaiñ Bimola, la lap ba la don ruh katto katne ngut na ki thei Khasi kiba la wan mareh ban kam trai ïa ka jaka die bad ïa ki tiar bad ki die, hynrei na ka liang u CEM u la kren beit da kaba shai ba ki dei ban wan pynshai sha KHADC, lada don ki kynthei Khasi kiba kam trai ïa ki mar ne ki tiar ba ki die ha kitei ki jaka.
Ka kynhun ïalehkai jong ka SP office bad ka Powergrid ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi, ka 8 Jymmang ha ka jingïakhun na ka bynta ka Quarter final kaba saw jong ka lympung ïalehkai kriket jong ka Shillong Cricket Association (SCA) Inter Office League 2022/23.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka jong ngi ban buh jingkylli ïa ka jingrai jong ki nongïalam kiba rim kam dei ka lynti kaba dei, ban ïoh kat ïa ka jylla  lajong kam dei kaba suk.
Hadien ka jingkren lamphrang la pynbud da ka jingshim kular ha kaba la ïalam khmat da ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District.
Kan bha shibun lada ngi sah lang noh shane haba ngi la don la ka iing lajong.
Kaba hynriew, wat ju pynmlien ialade ban wad iakino kino ki website ki bym long official ne secure hapoh google.
Ki jaka rep ki la sdang duh suki suki na ka daw ong ka jingtap jong ka um duriaw.
Shillong, Jylliew, 20: Ki nongïalam jong ka All NEHU Workers Union (ANWU) ha ka lah sngi U Blei ki la leit ban pynsngew hakhmat u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik halor ka jingdawa ïa ki bor pynïaid jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) ban thungkam pura ïa ki nongtrei sngi bad ki nongtrei kontrak kiba la shakri da ki phew snem ha kane ka skulbah.
Katei ka dei ka seng, kaba la seng, da u Dominik Wlazny, uba dei u nongrwai punk jong katei ka Ri, ha u snem 2015 bad utei ula ialeh elekshon, ha u snem ba ladep bad u wan ba lai, da kaba u ioh 337,000 vote.
Utei u rangbah u la pyndonkam tang da u screw driver ban plie ïa ka jingkhang kali bad ban pyntyllun ïa ka.
Shillong: U Bah Aloysius Papang khun jong i kong Ebi Mary Papang, i ba na ka shnong Shangpung, West Jaintia Hills District bad i ba shong ba sah mynta ha ka kyntoit Bishop Falls, Block-1 , Lower Mawprem, Shillong i lah shah khot sngewbha ha ka Conferderation of Young Leaders (CYL) ban leit ia shim bynta ha ka China-India Development Patnership Roundtable Dialogue, ia ka ba la khot ban pynlong da ka Confederation of Young Leaders (CYL) ha ryngkat bad ka jing iatreilang bad ka Indian Institute of Governance and Leadership (IIGL) bad ka China Embassy ia ka ba yn sa pynlong ha India International Centre, New Delhi ha ka 19 tarik u Nailar 2019.
Ka la ong ba ka jingkheiñ sting jong ki nongthoh khubor ïa kane ka lah ban wanrah shibun ki jingeh ïa kum kine ki khynnah.
Haba ïa kren halor kane ka jingeh, ha ki snem ba la leit noh la ju shim khia naduh ka bor district, ki MLA, ki bor shnong ban ïa kren bad ka NHAI, ba ka NHAI ka la ju kular ban weng ïa kine ki jingeh bad kumba long haduh kine ki sngi la sakhi ba ïa kane ka jingeh ki paidbah kiba ju shah ktah na ka jingshlei um la shu kut tang ha ka jingïakren ba ka NHAI kam pat lah ban leh ei ban pynheh noh ïa ki Nala Um.
Ha ryngkat 20 million ngut ki nongkyrshan bad 1.5 million ngut ki dkhot, ka AOG ka la nang roi nang roi katba dang ïai mih ki sngi.
Shillong: Mynta ka sngi ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation  ka la pynlong ia ka jingialang halor ban iamir jingmut halor ban pyrshah ia ka jingpyn slem jong ka Sorkar pdeng ban ai jingmynjur ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya.
Ka North Korea ha ka Sngi Thohdieng, ka dang dep pynher ia 2 tylli ki ‘namding kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingiatrei lang jong ka United States bad ka South Korea ban pyntbit bad ai jinghikai ia ki shipai jongki.
Ngi la mad iaka jingshah pharia haki por ka sorkar Phareng ha kaba kila pyndonkam iaka Divide and Rule Policy naka bynta ban pharia iaka Jaitbynriew.
Ka TMC ka la buh thong ban wanrah ïa ki lad ba thymmai da kaba pynsdang ïa ki polisi treikam, ban pynkhlaiñ ïa ki kam jngohkai pyrthei bad ban wanrah ruh ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Haba ïadei bad ka ka jingkam u Symbud Myntri Rangbah ba kan wan ka jingkylla hadien ka elekshon bad ba ka NPP kan kynjat noh ïa ka UDP na ka kynhun MDA, ka Kong Ampareen ka la ong, “Ha ka elekshon hi ngi ju pynksan ïa ki kyrtong ka party da kino kino ki lynti bad ki buit ba ngi ïoh bad kito ba la kren ki dei shi bynta ha ka elekshon bad mynta ba ka la kut ngin ïatrei lang khlem buhnud eiei shuh hynrei ban ai ka jingshakri hok ïa u paidbah nongshong shnong ka jylla," ka la ong.
U la ai nuksa ïa kane na ki khyrdop lum khajna beaiñ kiba mih ha ki surok bah ka jylla.
U Kapil Sibal, nongialam ka seng Congress, ula ther tyngeh ia kane ka sorkar U Narendra Modi mynta ka sngi, da kaba u kynnoh ba kane ka sorkar, ka la pheil, ha kaba iada ia ki jingim briew ha ka nongbah Delhi.
Shuh shuh ka Matchbox Twenty ka la pynbna ba ka thup jingrwai thymmai yn pyllait paidbah ha u Jymmang.
U CEM u la ong ruh ba tang ha u pud u sam jong ka Council ki don haduh 54 tylil ki elaka bad na kawei ka elaka sha kawei pat ka ïapher bad kumta katei ka tamasa kan long ka kabu ïa baroh kito kiba kwah ban tip khambha bad kham jylliew ïa ka riti dustur bad ka jinglong tynrai ban wan ha kum kitei ki tamasa tynrai.
Ïa katei ka prokram, la pynïaid da ka District administration bad ki khlieh jong ka district bapher bapher ha ka jingdon lang jong ki na ka bynta katei ka jingwanrah ïa kane ka kampeiñ.
Ka sorkar Assam, ka don ia ka jingkhein briew jongka, kaba ha u snem 1951, ha kaba ha katei ka por, ym pat don satia ia ki Jylla, ha ka thain shatei lam mihngi, lait noh ka Assam bad ka la buh ruh, ba u snem ot kyrteng, u dei ban long haduh u snem 1971 bad kiba hadien jong utei u snem, kim dei shuh ban long ki nongshong shnong ba pura jong katei ka Jylla.
Lakhon Laloo Treasurer, Rtn.
Nalor kata, ki la ong ruh ba ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery, ka la pdiang ia katei ka kynhun Balang kaba pura bad kaba don hapoh ka Nongthymmai District, ha kaba katei ka Balang, ka la dep ban pyntip sha ka Presbytery ba ka la don la ka Iingmane bad la u jong u Lum Jingtep.
Kumta na ka liang ka Kur Mawsor ka sngew ban kyntu sha ka sorkar Jylla bad sha u local MLA, ban shimkhia halor kane ka bynta kaba donkam ha ka jingïadei bad ka koit ka khiah bad ki lad jingsumar na ka bynta ki paidbah nongkyndong.
Tad haduh ba thoh ïa ka khubor, ym pat shym la lah ban pynthikna ïa ki daw jong ka jingiap.
“Ki don 945 tylli ki jaka thep vote ha baroh kawei ka Garo Hills", la ong u Bah Kharkongor.
Ïa kane ka bos la mang haduh 29 lak tyngka ban pyndonkam da ka Nichols Roy Bible College kaba la ai nam ïa u Rev.JJM Nichols Roy uba dei u nongseng ïa ka Balang U Blei bad u dei uwei uba pynwandur ïa ka khyrnit ba hynriew ban bat ïa riti distur bad khyndew ka shyiap lyngba ki District Council.
“Ka Sorkar Jylla ka la wad ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa ki jingeh jong ki nonghikai ha ka jylla.
Hynrei Ngi iohi ba ka CONGRESS hapoh ka Jingialam u MUKUL SANGMA ha ka por ba ki don ha ka BOR kim kwah ban ai hynrei u la wanrah da ka MRSSA.Hynrei mynta une U MUKUL SANGMA u la pynrem ia ka NPP hapoh ka jingialam u CONRAD SANGMA ba kam lah ban ai.
Hap lut sa AR lak coaching.
Haduh mynta ki don 7000 ngut ki nongri ngap ha kane ka jylla bad ka la don ka jingdawa um ngap kaba shyrkhei na ka jylla Meghalaya.
Lajied ïa ki Executive Member ki ban ïasynshar lang hapoh ka shnong.
Mumbai: U Aamir Khan, ula ia phet bad 2ngut ki tnga jongu, ha kaba u iashong mar mar 15 snem.
“Ka jingsngewlem jong ngi ka leit sha kito kiba la shah ktah ha ka jingjia pom pyrthat ha Indas.
Hadien shi snem u la iehnoh ia ka kam hikai bad bteng biang ia ka jingpule 1bad 2year (CBZ) ha Kiang Nangbah Collehge hi (2005-2007).
(v) Phikir ba ki khun sniang kin nym iap op na ka jingiaban para ma ki ne ba ban ka kmie ha ka por ba dem ne thiah bad ba ki dei baroh ban ioh buin lang na ka kmie ha kajuh ka por.
La iathuh ba ki la shoh ruh ia kitei ki dkhot ka BJP, da ki dieng, ha kaba ki la don katto katne ngut kiba la mynsaw.
Ka don ka jingong ba ka thma bah kaba lai, ka ban wan jia ka dei ka na ka daw jong ka um, bad kine ki dak ki shin kila paw tynkrein ha ki jaka ba tih iaki mar poh khyndew bad saiñ iaki mar poh khyndew.
Ha u snem 2007, U Wellander, u la tem ruh ha ki jingrwai kiba shongshit bha jong ki Abba, ba kynthup ia ka  Mamma Mia! ha kaba la pynmih ha ka phlim, ba la ak da ka  Meryl Streep bad ka Amanda Seyfried.
U la ong ruh ba ka jingkyntait jong u Syiem ban ia kynduh bad ka bym treh ban ai ia ka jingpynshai ia ki seng HIA ka pynpaw ba ka don ka jing pyndonkam bakla ia kane ka skim ha ka ba u Syiem u ialeh ban burieh ia ka eiei ka ba sha lyndet.
Nalor kane lada kim ïoh tulop man la u bnai ki nonghikai ruh ki kulmar jingmut kumno ban pyndap ïa ka ïing ka sem bad bsa bam ïa ki khun ki kti bad kumno ruhban siew ïa ka bai skul ki khun.
“Ki rukom shna ia ki skul ha ki thain nongkyndong ne sor ka dei ban biang nadong shadong bad haba peit ia ki ingskul ha ka jylla wat tang 50% ruh kan ym lah ban iakop bad ka jingdawa ka education policy" ka la ong.
Shillong, 1 Rymphang:Haduh mynta ka sngi, ka Co-ordination Committee on International Border (CCIB) ka ieng triang ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban shim jaka noh na ka bynta ban ïaid shakhmat ïa ka jingker sainar shiah ha khappud India-Bangladesh.
Kumta la kyrpad ïa ki para kur kiba don ha ka rilum Khasi bad Jaiñtia ba kin ïa poi ryntih baroh lang ha ryngkat ki khun samla na ka bynta ka lawei ka Kur ha ka imlang ka sahlang.
Te wat la katta ruh ngi shu pule tang dep bad la shu shah kynjat ynda la kut snem.
“Ki skim jong ka sorkar ki bun bha tangba kim wan hi sha ki shnong ki thaw hynrei donkam ban don u nongleit pan ne u nongpynïoh.
Kane ka jingiakut kan plie lad ia ka jingpynduna ia ki jingtehlakam ia ka jingwanrah ia ki teknoloji ba donkam ha ki kam haw haw khamtam ki mar electronic, bad plie lad ia ki kompani ka India ba kin shna ia ki mar kiba thymmai bad saindur thymmai na ka bynta ki iew jong ka US.Kan plie lad ruh ia ka jingiashim bynta shuh shuh ka India ha ki jingiatreilang ha ki kam science, plie lad ia ki jingiatreilang ha ki kam kiba kynthup ia ka jingphah ia ki briew sha ka haw haw bad ki jingiadei kiba kham khlain bad ka US ha ki kam ba kongsan kum ki micro-electronics, quantum, space security bad kiwei kiwei.
bad ruh ha kajuh ka por la noh synñiang sha ka Christmas Make Over 2021 T.50,000/-, ka Kong C.Daribha Synrem Cultural Secretary ka la aiti ia kine ki jingnoh synñiang ka APSTA.La ioh ia ka jingkren na U Babu T.Lyngdoh President APSTA Nongstoiñ, na U Bah.
Ki nongkitkam ka NTC, ki la ong ba ka Committee kaba ju iatreilang bad baroh ki Association ha Nongpoh, kata naduh ki Sumo, ki Local Taxi, ki Tourist Taxi bad kumjuh ruh ia ki Auto Association, hynrei haba mih kum kitei ki huri hura bad ktah kti ia utei u Nongialam ki Nongniah Auto, ka pynsngewkhia eh ia ki nongkitkam ka NTC, khamtam eh ba katei ka jingiakulmar ka dei kaba jia hapdeng ka Sor Nongpoh.
Katei ka prokram, ka la pynshongshit bad pynshoh mynsiem shibun ia ki shipai, kiba don kumba 5hajar ngut eiei ha katei ka janmiet.
Ka la don ka dur khih (Video) kaba la saphriang bha ha kaba ïadei bad katei ka jingjia bad la ïohi ba u maw uba heh u la pynjulor ïa artylli ki kali bad hadien kata u la ban sa ïa kawei pat ka kali.
Ha ka por jainmiet baroh ki Kmai Raij naduh ka Panaliar, Dulong, Lumpyrdi ïongpiah, Lumïongkjam, Tpep-Pale, Lumkyrwiang kin pynpoi ïa ki Deingkhlam ha Iawmusiang ha ryngkat jingshad jingkmen, katba ki khun ka Raij kin pynpoi ïa ka Khnong Blai ha Loo Sooïung.
Nalor ba duh ei ki mynsiem briew, sa ka shah kyntur pud shuh-shuh.
Utei u driver spare bad utei u handyman, ki ia shetja ha jan katei ka trok bad katba dang shet ja, utei u Batskhem u la tied kyndit ia utei u driver spare da u Lyngka.
“3 tylli ki ‘H’ ki dei ki jinghikai ba kongsan kaba mut Head,Hand bad Heart “ ong ka Principal ka Cherra Teacher’s Training Centre,Sohra.
u sngap artat kin leh kumnoWan mih sa u Hep bad ka Lydia," Balei mo phi wan kumne por miet por iong, khie ia leit noh sa wan lashai i Pa i la ong phim iohsngew" la ong sa ka LydiaHadien kham shiphang kita ki briew ki jah jar bad u Hep u leit peit siar ia ki na jingkhang it.
Ka ilekshon Panchayat ha West Bengal kan sa long ha ki lai bynta, ha kaba la buh ban sdang ha ka 8 tarik, Naitung, la ong u State Election Commissioner u Rajiv Sinha ha ka sngi Palei.
“Kaba ngi duhnong palat ka dei ka ‘pandal’ kaba ngi la shna ha u snem 2020 ha ka jinglut kaba ` 17 lak tyngka bad mynta ngin shna biang ha kajuh ka jinglut" u la ong.
Hynrei ynda la sdang ïa ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar ba ka Mawkhar SC ka la ïoh ban tam hadien ka kol u Edmonwell Mukhim kaba la thep ha ka minit ba 61.
Shuh shuh ha ka ba ïadei bad kane ka phang, na ka liang ka MPUF East Jaintia bad ka EJNC Khliehriat circle ki la ai por artaïew ïa ka tnat bording ban maramot noh ïa utei u transformer ba la sniew, bad ki la pynpaw ruh ba kin ym shongkli kti lada katei ka tnat bording kam shim khia ban pyntreikam ïa kane ka jingdawa ka jong ki.
Shillong, 3 Rymphang:Ka bor pyniaid jong ka kompeni Aircel ki la ong ba ka network Aircel ka duna bha namar bym ioh jaka ban pynieng tower khmatam ha ka Nongbah Shillong bun ki shnong bad ki trai jaka kim ai jaka ban buh ia u tower Aircel.
Haba wad jingtip halor ka imlang sahlang ha ka shnong la ioh jingtip na ki nongkitkam shnong bad ki nongtrei ha shnong ki iathuh ba lait tang na ki katto katne ki mendih kyiad ki bym long ka jingpynthut ia ka imlang sahlang ha shnong, ki kam tuh, kam lute, kam thok bad shukor, ka klim, ka bam ei ban kurup ia ka hok jong kiwei, ka bamsap, ka phon bad ka shetkylla ia kiwei kam don satia hapoh shnong.
Katkum ka jingong jong ki pulit, kane ka kali (ML 05H 7027) ka dei jong uwei u briew ba kyrteng u Seema Das.
Kam rah shakhmat katkum ka cycle jong 100 point Roster.
of India, North-Eastern Regional Office, Lumbatngen (Law-U-Sib), Shillong, u B.D.O., Khliehriat Block, u Secretary, Jaiñtia Hills Autonomous District Council, West Jaiñtia Hills, Jowai, Librarian, District Library, Khliehriat, East Jaiñtia Hills, bad MSPCB ha Shillong.
“Mynta na ka daw jong ka U Covid 19, ka jing pyntrei kam ia ka CAA, ka la sahteng, hynrei ka kam, ka la nang iaid shakhmat bad ki ain kin sa mih kiba iadei bad katei ka kam bad kan trei kam noh shen shen" ong U Nadda.
Watla ka la shah pynhap lai wiket, pynban ka WJH kam shym la shem  jingeh eiei na ka bynta ban kynjoh sha ka thong ha ki 12 over.
Da kane ka hukum la khang ba baroh ki dukan kyiad ba kynthup ïa ki Bars/canteens, kiba ju die madan kin khang khyrdep ha kitei ki tarik.
“U Myntri Rangbah u la pynthikna ba un iakren ia kane ka kam bad ka tnad ka rep ka riang ka sorkar India", la ong Bah Wanteilang Ryngkhang u publicity secretary ka seng ha ka kyrwoh ba la pyllait.
“Ka dei ka jingleh u Secretary bad ki Sordar kiba peit ia ka jingtreikam ka skim na sha lyndet jong nga", la thet kti utei u Rangbah shnong uba dei ruh u Chairman jong ka VEC.Ka VEC ha Ummulong, kam ju pyndap kyrteng ia ki jobcard holder haba ki wan trei, baroh ki Jobcard la shu set khop ha ophis treikam jong u Rangbah shnong, kam don ka register village Monitoring Committee, Minute Register, Gram Sabha Register, ka Bui siew bai nong ia ki nongbylla, nalor kiwei kiwei kiba dei bad don katkum ki kyndon jong ka MGNREGA.Ka jingsngew paidbah, ka la lap ba ka VEC ka la siew pisa sha bun ngut ki nong bylla, wat lada kim shym la trei bad bun ngut pat kiba wan trei minot kim shym la ioh ia ka bai nong.
Katne lah hi ban thied doh man ka sngi" ong ka kmie ia la ki khun“Ka dei kein mei" mynjur u Halbert, u hynmen nyngkong.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u J.Shylla Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka jingdonlang u R.Brahma, EAC, ka Dr J.N.Shullai Director jong ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA).
Naduh ba dang khynnah I Ma Kerios Wahlang I lah ju mlien ban thoh jingrwai bad sa rwai hi da la ka sur ba thaw da lade.
Ha kane ka sngi jong ka jingñiew Vote na ka liang ki bor pynïaid elekshon kim ailad satia ïa ki paidbah ban ïatur sha jan ka D.C.Ophis, Jowai khnang ban lait na ki jinghuri hura, ka jinghalla, jingpyrta na ki paidbah bad ka jingñiew vote kala long kaba jai jia.
Kumta u kyntu ïa paidbah ba kin thep ïa ka vote ban im ka lawei ki khun ki kti.
Ka kynhun jong ki sengbhalang bad ki nongialam shnong jong ka War Jaintia kila mih paidbah biang ha Tamabil, Dawki ban pyrshah iaka jingthmu sdang iaka khaii pateng hapdeng ka India bad Bangladesh mynta ka sngi.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, ka KJBWA, ka la ong ba kane ka jingwan jurip ba kynsan ka FKJGP, ka pynlong ia ka seng ban kyrmen skhem ba ki jingthmu ba bha jongki kin long kiba seisoh ha ryngkat ka jingiatreilang.
Ka la dawa ba dei ban kyrpad sha u State Education Secretary bad Director of Schools Education ban pynmih ia ka jingmaham ia ki skul ba kim dei ban phah ia ki khynnah skul ha ki jingiakhih pyrshah niam ne politik.
Ka khubor jong ka Times of India, ka iathuh ba ha ka sngi balang, ka Supreme Court, ka la weng noh ia katei ka rai jong ka Gauhati High Court, da kaba pynsngew ba ka jing bym iam jongka, ha ka por ba u iap u tnga jongka, kam pyni satia ba ka dei kaba donkti ha kaba pyniap ia u tnga lajong.
Dei ka kmie kaba ai ha ita i khun ia ka hok ban heh ban san ha ka niam ka rukom, ka riti ka dustur ba la buh da ki longshuwa manshuwa jong ngi ha kano kano ka ri jong ka pyrthei.
U P.S Biswal uba dei u manager jong ka Maithan Alloys Limited u la mynjur ban ïarap 10 ngut ki nongpnag na ka Byrnihat PHC na ka bynta 6 bnai.
polo orchid hotel sohra ,jiva resort sohra bad bun kiwei ki wei  la long trai lut ki barjylla hakaba wat ki traishnong  tang ka shyieng ruh Kim iohBan kyntiew ka khajna bn ioh ai ia ki thliem kjit snam kata ia ki chairman, vice chairman kiba dei ki candidate rem election.
Ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah ka ong ruh ba ka Teleconsultation ka la pynshisha ruh ba ka long ka jingkyrkhu khamtam ia ki paidbah ba sah ha ki jaka ba kham kyndong jong ka jylla.
Ka jingsam bording ha Byrnihat, Jorabad, Khanapara, Killing, Baridua, Maikhuli, Philingkata bad kiwei ka la thut hadien ba kawei ka trok ka la rat ïa ki kor ki bor kiba don jingïadei bad ka jingpynpoi bording.
Kaei kaba jia ka long ba ka IFA ka la shimwai ia ka jaka jong ka S.S Net Com, shuwa ban aiwai ia ka jaka hato phim dawa ban wad bniah bad ha ka juh ka por kine ki samla kiba la shah hikai la wan ialam biang ia ki sha Shillong bad la hikai ia kine ki khynnah ba kin leh ia ki kam sniew bad kane ka long kaba kham ma shuh shuh" u la ong.
Ha ri sepngi ki kham kheindor kham bun ia ka sboh eit kulai ban ia ka sboh eit masi.
Dei halor kane ka nongrim ba ka CMP ka long kaba donkam haduh katta katta na ka bynta ka sorkar synrop, bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan pynsngew ia u paidbah halor kane ka CMP.Namarkata, u paidbah jong ka Meghalaya u donkam ban tip ia ka CMP jong kane ka sorkar MDA bad ka dei ka kamram jong ka MDA ba kan pynsngew paidbah ia ka CMP jong ka.
Ha kane ka snem 2022 bad ha kine ki bnai ba la lah, la ïawer paidbah ïa ngi ban wanrah noh ïa ka Jingkylla ha ka sorkar kaba synshar ïa ka Meghalaya, namar kane ka sorkar MDA hapoh Ka jingïalam jong u Conrad Sangma bad NPP ka la synshar bymman palat bad la kynton tang ka bamsap bamkruin baroh San snem.
Ka sorkar India, la sngewthuh ba kan weng ia katei ka pakhang shnong, ha ka 3tarik Jymmang 2020.
Ka sorkar jylla, ka la pyntrei kam ruh mynta ia ka College of Physicians and Surgeons (CPS), kaba ailad ia ki trai shnong, ba kin trei ha jylla bad katei ka dei ka rukom hikai, kaba la don la slem bha ha India.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Nongtnger u la ïathuh ba ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit kan sa ïaid shakmat shwa ban kem ïa ki briew kiba donkti ha kaba wiangding ïa ki ar tylli ki kali ba la pynieng ha phyllaw jong ka Laitumkhrah Police Station.
Ka jaidbynriew na ka por sha ka por ka shah pyndik bad shah pynthut ha kiba bun ki liang.
“Hato phi sngew ïahap mo ba lada leit pan kam pynroi na ka sorkar kaba dei ban peit ïa ka roi ka par ka jylla ba lada leit haduh 100 sien ruh kan ym ai lymda pat dap 101 sien hynrei lada dei ki MLA na ka party jong ki pat lada kim donkam ruh hana ban tyrwa hi bad kato ka jingkren u Bah Prestone uba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ka pyni ba kum u nongïalam u dang lyngkot jingmut shaba palat," u ba bynrap.
I dei khun jong I Bah Elindro Wahlang ( Bam kwai ha dwar u Blei) bad I Kong Kristina Warjri na Mawlai Mawroh.
U ai nuksa biang ia ka Arunachal Pradesh, kaba don ILP bad u ong ba ha u snem 71 ki trai Jylla, ki don 97percent, ha u snem 1981, ki don 81percent, ha u snem 1991, ki don 63percent, ha u snem 2001, ki don 64 percent bad ha u snem 2011, ki don 68percent.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla, dang shen, ka la ailad ba ia ki shakri sorkar ban bat ne long dkhot ha shnong, ha ki seng tangba halor ka kyndon ba ki dei ban pyntip mardor sha ka sorkar haba ki leh kumta.
Ki nongkitkam shnong kiba la jied ha kane ka sngi ki long Rangbah Shnong bah Ninderson Suting Ast Rangbah Shnong – Ebris Pariat, Secretary – Nebarwell Kharbithai , Ast Secretary –Lung Khynriam, Treasurer –Eldinsing Mukhim Chairman –Ebarwel Mukhim bad ki Executive Committee.
Ia ka kam yn aiti da ka tnad sorkar India sha ka kompeni hadien ba la pynkhreh ia ka jingdonkam baroh", la ong u heh ka PWD.Baroh ki jingdonkam yn shna hi ki enjiniar jong ki kompeni.
# R.W.12B.Wellington u ong: “Ba u la lum jingtip shaphang ka dustur ki Khasi tynrai naduh ki snem 1960.
“Kumta nga kwah ban pynpaw ba kumba la ïeng pyrshah da kiba bun khamtam na ki nongïalam niam, ka sorkar ka dei ban shim khia bad bishar bniah bha ïa kane na ka bynta ka bha ka miat jongka jylla" ong u bah Metbah.
Ka JSU ka la dawa na u Myntri Rangbah ba dei ban wanrah shwa ïa ka aiñ ILP bad ban sa ïa peit pat hadien ban ïa pdiang ïa ka lynti rel hapoh rilum Jaiñtia.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pynkynriah noh ia ki nongdie madan ha ka lynti na Khyndailad sha Umsohsun, khn ang ba katei ka lynti kan long beit ka lynti iaid kjat, kumjuh ka lynti ba leit sha Jailroad.
Shuh shuh, u Gokhalei u la pynkynmaw ïa ka National People’s Party (NPP) ba kam pat ai jingtip satia sha ka Election Commission of India (ECI) halor ka jingpynlut pynsep ha ka elekshon.
Kino kino kiba lap sngewbha ban pynphai da kaba Phone ha une u number: 7005165677.
Ka khusnam Man of the Match la ioh u Riskhem Bang jong ka Sabahmuswang SC, ïaka nam Top Scorer bad Player of the Tournament la ïoh da u Givenson Suting (11 Goals) jong ka Demthring SC bad ïaka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Samkor Ryngkhlem jong ka Demthring.
Kumta u Blei uba long u Kpa uba ha bneng, namar u ieit eh ia u briew baroh u phah ia la u khun ban long ‘langknia ban sait ia ki pop ki briew.
Ki bor pyniaid ki la bthah ia ki la pynbna da ka jingmaham haba iadei bad ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang ha kitei ki 4 tylli ki distrik.
Kane kan wanrah pynban ia ka jingduh jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah nonghong shnong jongka thaiñ baroh kawei haba phai hakaliang jongka koit ka khiah.
Lah ban pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, mynha ka 8 tarik September, ka seng ka la dep beh krad ia ki khar Assam ba wan khlong maw na katei ka juh ka jaka bad ka seng ka la ia kynduh ia u DC Bah FM Dopth ha ka 10/08/2020 ha kato ka por, hynrei ka long pat kaba lyngngoh ba kumno kitei ki khar Assam ki nud biang ban khlong maw beaiñ na katei ka wah, imat ki bor synshar district ki khlem leh eiei ne kim nud saham ha khmat ka sorkar Assam.
Ia ka HSPDP la seng ha u snem 1968 da ki riew rangbah hapoh ka jingialam u bah Hopingstone Lyngdoh bam kwai ha duwar u blei.
Haba phai na ki shynrang pat u Phrikstar Nongbak u la ïoh ïa ka nam kum u nongïalehkai ba tbit tam, u Pynshai Kharsyiemlieh kum u nongap kol ba triem bad u Tylliborsingh Shangdiar kum u nongthep kol bun tylli.
Haba kylli hato yn sa resain na ka NPP, Chief Executive Member u la ong ka por kan sa batai bad ia kaba mynta u la ai jingmut ba la dei ban pynkylla kyrteng ia ka NPP sha ka No Principle Party ne ka No Policy Party.
Shillong, Naiwieng 23: U President ka Shillong All Faith Forum (SAFF) u Rev Bishop Purely Lyngdoh u la ong ba kum ki briew kba u nongthaw u la thaw baroh ym don satia uba lah ban lait ne kiar na ka sni ka jingïap bad ka jingwan ka jingïap ha u briew kan dei na ka daw ka pang ka shitom ne ka jinglong tymmen hynrei ba ka jingïap kan wan rong noh ïa u briew ha ka kti uwei pat u briew ka long kaei kaei kaba ym lah satia ban pdiang ne hun.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah Shnong jong kane ka shnong, u Bah P Jalong u la iathuh ba ha kine ki sngi kiba la leit ki don 37 ngut ki briew, kiba la ia bit ia kane ka jingpang bad hadien ba ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah ki la leh ia ka RTPCR test ha kane ka shnong la lap shuh ba ki don sa 7 ngut ki nongshong kiba la ia bit pateng ia kane ka jingpang.
KHLIEHRIAT: Ka Sutnga SSCC kala ïoh ban rah ïa ka nam lahduh hadien bala pynliem da ka Tie Breaker da 5-4 ïaka Khliehriat West FC haka jingïakhun final jong ka Super League kaba la tip kum ka ‘Shri Kyrmen Shylla Contribution Trophy’ kaba pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Dienchynrum haka sngi Balang.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Under-17 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Little Flower H/S School Ummulong kaba jop da 3-0 kol ïa ka Govt.
Haba phaia pat sha ka jingïakhun hapdeng ka Laitkor bad PFR Academy, ka jingïakhun ka long kaba mar ïakhaid ha kaba sdang jong ka kylla step, hynrei ha ka minit ba 20 ka Solina Jaba ka la thep jlang ïa ka shi kol na bynta ka Laitkor kaba la pynkmen ïa ka kynhun hi baroh kawei.
Mar mar ki pulit ki la kem ïa utei u briew ban tohkit bniah ïa u bad la ïoh jingtip ba mynta ki pulit ki dang thwet ïa kiwei kiba ïadonkti lang ha kane ka jingjia.
Hynrei ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pynkut noh ïa kane ka ujor jong ka Harijan Panchayat Committee namarba kim shym la leit hajir hakhmat ka Iingbishar," u la ong.
Kito kiba don jaka puta bad don ïing don sem ki bym sah ha shnong Mawroh, ki dei ban wan sha kane ka jingpynkhuid shnong bad ki dei ban ïakynduh ïa ki Rangbah Dong.
Shillong, 20 Naitung:Ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka sorkar jylla ka la pyn skhem da kaba thungkam pura ia 16 ngut ki briew ba dei na ka thain Hima Mawphlang bad ia kane, la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Shillong, Jymmang 02: U Bah Ïalam Makri uba dei trai ïa ka Ïalam Gas Agency ha ka sngi Ba-ar u la kular ban pynphai noh ïa ka bisa sha baroh ki paidbah kiba la aplai ban ïoh tydong lyer shet lyngba ka agency jong u namar na ka liang jong u um pat ïoh lut ïa ki kot ki sla kiba ïadei ban iaid shakhmat ïa ka jingsam tyndong lyer shet.
Hynrei watla kata suki suki u iap la ka iap iohthiah jak.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit Assam, ki la kem ia U Akhil Gogoi, uba dei u nongialam jong ka Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS), na kawei ka iing ha Jorhat, hynnin janmiet.
Ngim dei ban klet ba kane kam dei ka sngi ban pyni sarong bad ñiew bieñ ïa kiwei, hynrei khamtam ban long ka sngi kaba ngin kyrkhu ïa kiwei bad ïa U Blei Trai Kynrad U Nongbuh U Nongthaw.
u  MLA ba kham rangbah katei ka jylla u  Anjan Dutta u la iathuh ba ka president ka Congress ka la pynkup bor ha u Gogoi ban ialam ia ka seng ha katei ka jylla, u la ong ruh ba ka bynta ba nyngkong eh ba u Gogoi u dei ban leh la bthah ba un long pyrkhat biang ia ka rukom bhah shuki hadien ka 1 tarik u jylliew, ka sngi ba ka jinglong Myntri Rangbah jong u kan long lai snem, ha katei ka term kaba lai ba un long MR.U Dutta u la iathuh ruh ba ha ka jingiakynduh bad u Rahul , u Rahul u la pynpaw ba ka Congress ka don ka jingshaniah ha ka jingialam u Tarun Gogoi na bynta ka Assam, na ka liang u myntri ka sorkar pdeng u  B K Handique, uba la shah rem ha kane ka elekshon MP ba la dep u la ong ba u Gogoi un long beit u MR ka Assam bad u nongialam ka Congress ha jylla Assam.
Haduh kane ka sngi la iai kren ia kine ki rukom kren ban pynduh pyndam ia ki Jiw ne Israel na sla pyrthei.
Ka jingleh sorbe ia ki Shnong Khasi – Pnar kiba hap hapoh Block – I jong ka West Jaintia Hills, kata ha khappud bad ka Assam  kan shim por satang kumba ar taiew ban pyndep.
Ha katei ka jingialang  iakren ruh ia kiwei kiwei pat ki kam jong ka seng khamtam kumno ban pynsngewthuh ia baroh ki nonghikai kiba don sha katei  ka thain ban long kiba ia tylli shitrhem bad wan sha khmat ban iatreilang da kawei ka sur khnang baki nonghikai ki lah  ban pynurlong ia ki jingduna jong ka seng ban pyllong “Provisionalsation" noh ia ka kam jong baroh ki nonghikai skul ha ka jylla baroh kawei.
Nongpoh, Jylliew 28: Katkum ki kyndon ba la pyntreikam ban teh pyrkhing ïa kino kino ki kynhun ne ki riew shimet la ka dei ka jingmane blei ne kiwei ki kam, ka bor District na Ri Bhoi ka la khang pyrshang ban bret ïa kino kino ki kynja blei ba shu thaw ha kino kino ki wah hapoh ka District Ri Bhoi.
U Bah Freewell Manih, u la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia utei u khynnah ba u hap ha katei ka pung ka dei namar ka jingleh khlem akor da u Kontrak uba pyntrei ia katei ka pung, namar ia katei ka pung la dep ban tei ia ka Common Facility Centre na ka Weaving & Sericulrure, Nongpoh.
Nongpoh, 3 Rymphang:Ki nongialam jong ka seng FKJGP, North Khasi Hills District, hynnin ka sngi ha ka por 8 baje ei ei mynmiet, ki la ioh ban bat ia ar tylli ki trok kiba don ia u number ML 06 5018 bad AS 01 DD 9784 kiba kit ia ki masi ban shalan tuh sha Bangladesh, katba kitei ki trok ki dang ha Umling, Ri Bhoi District.
Ka Executive Committee ka la pynrem jur halr ka jingthom bor u bar jylla ia katei ka longkmie bad ka la pynpaw ruh ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem bad ka la dawa na ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban kem ia utei u bar jylla.
Haba iakren bad u President ka HFU bah Commander Shangpliang u la iathuh ba na ka liang jong u Conrad Sangma u la kular ban shimkhia halor kitei ki mat jingdawa ba la buh da ka seng.
Pynban wat haba la thaw ïa kane ka ‘expert committee’, hynrei ym pat don satia pat ka kyrteng jong kino kino ki dkhot, katno ka por ba la buh.
Wat la ka la don ka jingduna ha ka jingdheng kali ha ki thain Mawiong bad ki bynta ka Mawlai, hynrei ka jingkylli ka long balei ia kane ka surok kaba heh bha la shah ban rung tang ia ki kali ki ba wan kiew na Mawiong.
Hapdeng ka jingduh jingkyrmen bad u lyoh uba dum uba wan kah dum, la wan mih ka Ephphatha Society kum ka jingkyrmen bad ka jingshai hapdeng kiba bun bah ki kmie ki kpa, hooid watla ka Ephpharha Society ka long kaba dang lung ha ki snem hynrei ka long pat kaba iohi jngai ïa la ka kam bad ka lyngka treikam lyngba ki nongïalam bad ki dkhot jong ka bad shisien ka sngi kan sa lah ban pynurlong ïa ka jingthmu ba janai jong ka Society bad kata ka long ban seng ïa ka skul kaba kyrpang, ban buh ïa ki jaka hikai ba kyrpang bad ruh ban pynioh ïa ka hok bad jingiarap sha baroh ki khun jong ka district bad shabar ruh kumjuh.
Une u nongshah mudui u la kam ba u don ki ‘Challan’, ‘Invoice’ bad ki ‘e-way bill’ halor utei u 52,000 MT u dewïong.
Dei na ka daw ka jingtlot jong ka kur ka jait jong ngi ban teh lakam ïa kita ki nongshim kabu ka sa ban khia ruh ïa ki district council jong ngi.7.
Hato ka don kano kano ka jingtehlakam ia ki Muslim na kano kano ka ri?Ka CAA kam pynduh ia ki ain kiba iadei bad ka jingkylla nongshong shnong.
La iathuh ba ki sample kiba la phah test haduh 2 baje nohsngi, ki long 35,021 ngut, ki bym don jingpang, ki long 33,492 ngut, kiba dang ap ki long 750 bad ki briew kiba rung sha ka Jylla, ki long 24,055ngut bad kitei ki kynthup bun eh ia ki shipai bad ki CRP.Shillong: Kiba ioh pang Covid 19 thymmai mynta ka sngi, ha ka Jylla, ki long 41 ngut.
“San snem te da jot la jot da kat la kat phim lah shuh.
Nga wan mih noh wut wut namar i wan mih to i khun phi mynnin bad i ong ba phi kwah ba ngan wan mih kai shane.
Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam kaba saw snem (2022-2026) myn ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Hadien ka jingialap ha Arunachal Pradesh, u Rahul un wan sa sha kane ka jylla Meghalaya ban kren paidbah ha ka jingialang paidbah, ka ban long ha Resubelpara, North Garo Hills district ban ialap na ka bynta u kyrtong ka Congress u  Daryl William Momin, u ban ia khun pyrshah ia u Lamphang barim ka Lok Sabha u Purno A Sangma.
Ha kane ka por, ka Israel kan pynlwet ia u kulai u  nongshong kulai ki kali iapom… kan pynlwet ia ki Nongsynshar bad iaki Deputy.
Ka kyntien ei ei ka mut ba antad, katba ka ktien ei ka mut ba ïoh khlem da siew; ka ktien lei lei ka mut ba ym da pher than, katba ka ktien lei ka mut ka sboh jyntah ba pyndambit ïa ki sla kum ka kot; ka ktien ter ter ka mut ba ïai bteng shuh shuh, katba ter ka thew ïa ka kynian ne la lynter; ka ktien mar mar ka mut kloi lan khlem pyntud, katba mar ka don ar jingmut, kawei ka dei ïa ka tiar ka tar kum ki mar ki mata bad kawei pat ka mut ïa kaei kaei ka ba bynta arliang kum mar katjuh ne marbiang ne marshisien ter ter; ka ktien teng teng ka mut tohkhat, katba ka ktien teng ka mut ïa ka sur ba sawa na ka ba tied ïa ka mar pliang ba stang; ka ktien moi moi ka dei ïa ka bynta ha syndah jong ki khmat marjan ka shyllangmat, ka reng ngab bad ka khap shkor, katba moi ym don jingmut ei ei tangba ka ju don ka rukom kren ka ba long synlar ka ba ym da dei eh ka ktien thoh ka ba mut ban doh ieit.
Shillong: U slap ula ther tyngeh biang ha Sohra, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 47.4mm, hynnin ka sngi, kaba sdang  naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
Shillong, Naiwieng: U MLA ka Mawlai konstitwensi u bah PT Sawkmie ha ka 15 tarik mynta u bnai u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba u la lah ban pynïoh ïa ka surok thymmai ka ban shna noh na Mawlai Umphrew sha Nongkohlew ïa kaba la mang T.3 klur tam na ka bynta ban shna ïa ka surok ba 6 kilomitar eiei ka jingjrong ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong bah D.Sohshang, u rangbah shnong barim bah Elgin Langstieh, ki longkmie, ki heh PWD bad kiwei kiwei.
Ha kane ka program la don lang naduh u President ka JSM Central Body samla Leningstar Rymbai uba long kum u kongsan, u President ka Western Region samla Ribok Biam, u Headmaster ka Achiever Secondary School Ummulong Sir.
Na ka liang jong ka Nongkrem ruh ka long ka kynhun kaba biang bor bha ban ia syrdoh reng ba ka Ryntih kumta la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun quarter hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan long kaba itynnad bha.
Hadien ba la wai ka jingïalang yn sa pynlong pat sa ïa ka jingïasoi paidbah.
La shah da ka tnat pyniaid elekshon ban leit shaw ia u myntri rangbah da ka helicopter, hynrei, kam shym la lah satia ban hiar khyndew, namar ka jingther jur bah jong u slap.
Ha kaba iadei bad u Kyrtong ban ia aireng ha ka Elekshon MLA 2023 U President u la pynshai ba ym pat don ba pan tiket naka party, hynrei ka party kala ïaid shakhmat ban ïit ïa u briew ba biang tam ban long u kyrtong jong ka Party khnang ban poi sha ka thong ka jingjop, pynkut u President ka UDP Pynursla Circle.
Ha kajuh ka por u CEM u la ïathuh ruh ba hadien ba ka Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Administration of Land) Act, 2021 ka la long aiñ, mynta ka Council ka la pynstet ban shna ïa ki Rules kiba mynta ki la dep.
Namar kata to ngin pynkhuid iala ka dohnud ba u Blei un ioh jaka ban shongsah ban synshar ia ki jingim jong ngi, kane ka long ka jingkwah u Blei ia ki briew baroh.
Naduh kata ka por ka jingshna Shyngoid ka la sdang pur ha ka dustur Kristmas.
Ka bynta ka ba ar la iamir jingmut lang ha kaba ia dei bad ka kam rep kam riang, namar ba bun ki paidbah ki la leit sha lyngkha man ka sngi khlem da bud ia ki kyndon jong ka lock down kumta halor kane ruh ka la buh jingeh ia ki police ban khang lad ia ki paidbah ban mih shabar lane sha ki lyngkha bad halor kane la jied ia u Waheh Shnong ka Khansaro U Monmi Dkhar u ma Elias Susngi Waheh Raij Namdong bad u Ma Dawan Lyngdoh ban pynshai lang sha ki nongialam shnong ba ia kino kino ki jingpynbna na ka bynta ka district, ba kin ai jingshai sha ki paidbah nongshong shnong ha kaba ia dei bad kano kano ka kam khamtam eh ha kaba ia dei bad ka rep ka riang bad ka jingpynbiang ia ki marbam mardih sha man la ki shnong.
“Lada nga jop kum u MP ngan long kum u khun khadduh u Modi", la kam u bah Sanbor.
Haba ïadei bad ka koit ka khiah ka BJP ka la kular ban kyntiew sha 10 lak ïa ka skhim Ayushman Bharat ban kyrshan bai sumar ïa ki longïing baduk.
Kine ki phra ngut kiba shah kem ki kynthup ia u Pyndap Sumer, u nongniah ka kali, u Turong Surong, Lip Buam, Joy Sumer, Tei Mulat, Ribok Rymbai, Iaineh Suting bad u Seibor Shadap.
Ngim sngewphylla shuh ia ki jingkynnoh ki jong ka, hynrei ngin ym ailad ruh ba kan ioh kynnoh khlem nongrim katba ka mon ia ka jaitbynriew jong ngi.
“U P.A Sangma u dei u nongseng ia ki skul ha baroh kawei ka jylla, hynrei u Conrad K Sabgna u dei u nongweng ia ki nonghikai na ki skul ha ka jylla" la ong u bah Birbor Riangtem uwei na ki nonghikai ki ba shim bynta ha kane ka jingiakhih shah thngan.
La iathuh ba ki la don bun ngut kiba mynsw, ha kaba ki don saw ngut na Mizoram, kiba la mynsaw ha katei ka jingjia bad uwei na kitei, u dei uba shah ot na ryndang, uba shah sumar ha  Kolasib district hospital bad u dei uba shitom jur.
Ka daw hi kaba la pynlong ia ki nongniah Auto ha Nongpoh ban dawa biang na ka sorkar ba ka dei ban pynhiar dor, ka dei hadien ba ki la mad ia ka jingkiew dor ha ka Petrol bad Diesel ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ha kaba kum ki nongniah Auto kiba im ja da kaba kamai Auto, ki la shem jingeh shikatdei eh halor kane ka jingkiew dor jong ka Petrol bad Diesel.
U Bah HDR Lyngdoh u la jop ïa ka elekshon MLA ha u snem 1988 na ka Seng HSPDP.U la bat nyngkong kum u Myntri ka tnad Sports bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la dep pynbna ba ka Sorkar ka la pynkhreh ban phah wan phai ïa ki nongshong shnong ka Jylla kiba sahkut ha Imphal khamtam ha ki jaka pule bad la shim ki lad ki lynti ban pyntikna ba ki lait na ka jingma namar ka jingïakynad bad ka jinglong jingman kaba syier ha Manipur.
Ha ka 31tarik Jymmang, 2021 na ka liang jong u, u la pynshai ha ki lad pathai khubor.
Shillong, 12 Nailar:Ka kynhun jong ka seng sain pyrthei barim tam na kane ka jylla ka HSPDP kan leit sha Delhi la shem taiew ban aiti ia ka dorkhas jingdawa jylla ha ka ophis jong u Prime Minister (PM) ka ri na ka bynta ban ai jylla noh ia ki Khasi lajong.
mKane ka dei.
Ka bhah jong u khaw AAY, yn ai  35 kilo, ia kawei ka card ha ka dor T.3 shi kilo, nangta ka  bhah PHH, yn sam 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3 shi kilo bad ki bym dei  NFSA, kaba long  7.215 kilo shi khlieh, ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo.
Shillong,13 Risaw:Ka synjuk ki Nongsyn shar Shnong jong ka thain Mawlasnai bad tyrso Gram Sevak Circle, ki ki la ia kynduh ia u  Deputy Commissioner, Ri Bhoi hapoh ka jingialam jong u Bah Peter Thongni kum u Sordar jong ka Mawlasnai.
“Kane ka jingpynpaw hynne ka sngi ha ka dorbar Synrai halor ka jingdonkti u CM jong ngi bad u snar nongkhaii drok ka buh ia ka jingkylli halor kane ka mat, bad katkum ka ain u CM ruh u dei ban ngat ha ka jingshah tohkit katkum katkum ki kyndon ain bad na ka bynta ka jingshngain jong ki nongshong shnong," ong u working president ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
U MLA ka thaiñ ula ong “ban kyntiew ïaka kam jngohkai ngin dei ban pynneh pynsah ïaki khlaw ki btab kiba lah ban pynmih ïaka um ka wah bad lada ym don dieng ka mut ym don ki kshaid kiba noh rymphum.
Hadien ba u la trei ha kata skul 45 snem ka M/C ka la pynsangeh noh ia u namar ba u la tymmen.
U Rangbah shnong u ma Edyson Shylla u la ong ba kitei ki dei ki longing kiba im kamai ja kpoh da kaba bylla sngi.
Kheiñ keiñ ïa ki jingïasam bhah! Hato u Minister Delhi un shu kynnoh kulmar tang ban lait syngaw?Kumno ka Sorkar kan pynïaid kat ia ka jylla, haba tang ïa ka karkhana ba dang ïaid kam la khang noh? Une u dei na kajuh ka Dhar Company.
Dei tad hadien ka 21/7/22 ynda ka la jop bad la long President bad ynda ka la shong ha ka khet President, kata te ka la dei por bha bad ban leit iakynduh ia ka halor kane ka mat ba la kdew haneng, bad lada ka MDA ka sngewkhia halor kaei ba la buh u Bah Metbah hakhmat ka candidate, bad lada ka MDA ka leit iakynduh markhmat da ka kynhun (delegation) ryngkat bad ka Memorandum halor kane ka mat shah lehbein, nionbein bad shah pynshitom bein ki Khristan ha Ri India.
Ka jingleh i Bah PN Syiem bad i bah Paul Lyngdoh ki don la ki jong ki jingthmu jongki.
Nongpoh:  Ha ka phainal jong ka Independence Day Cricket Tournament 2019, ka lympung ialehkai kriket kaba la pynlong da ka Friend Forever Youth Club ha madan Byrnihat, ka Umling-XI Youth Club ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Byrnihat Amjok Youth Club da 7 Wicket.
Ha Mizoram pat ka jingialeh hangtai ha jylla barit kan kham long hapdeng ka Congress, kaba bat ia ka sorkar hangtai la bun snem bad ka Mizo National Front (MNF) ba la ialam da u Zoramthanga.
Haba kylli pat la ka party kan pynïaleh na baroh hynriew phew tylli ki Constituency ne kan pynïaleh tang katto katne tylli, u la ong ba kata ka shong ha ka jingibit jong ki bor ba halor la kin pynïaleh ne em.
Katei ka jaka ai jinghikai ka la sei da ki hajar ngut ki nonghikai  kiba tbit na katei ka jaka pule.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha ka jingshisha, kiba bun ki kam pynroi kiba u la wanrah sha Mawsynram ha ki por ba u long MLA bad kumjuh MDC bad ka dei hok ia ki paidbah ban sngew ieid ban khot biang ia u ban leit iakhun hynrei haduh mynta um pat don kano kano ka jingsngew ban leh kumta namar ba ki paidbah ka Mawkhar-Pynthorumkhrah kila ai ka jingshaniah ia u ha ka elekshon MDC bad wat ha ka MLA elekshon ruh u la shah rem tang khyndiat.
U la ong ba kane ka jingeh lah ban weng tang lada ngi nang ban jied ïa ki nongïalam kiba don ka jinglah ban ka jingkit khlieh ban leh eiei halor kane.
Kaei kaba pynlong ïa ka Khasi Students’ Union (KSU) ban mih pyrthei ha ka snem 1978, ka dei ka jingïakhun na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep bad ka KSU ka la tei ïa ka seng halor ka rukom treikam kaba lai kyrdan.
Ka jingkren lyngkot ïa ka History jong ka shnong na u wei na ki rangbah jong ka shnong u ma N.K.Lamare uba dei ruh u Chairman jong ka Souvenir Committee.
Ha ka  6 tarik u nohprah 2014 uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Wanlam bok kharkongor uba na Pomlakrai , Mawbynna u la ujor sha ki pulit ba katba u dang leit phai sha ing da ka scooty jong u,  kynsan kynsan ha shiteng lynti  la pynsangeh da katto katne ngut ki briew kiba um ithuh.
U Dr.Fabian u ong kumtei namar u la ïohi ba kumba ka long mynta ba bun ki nongmihkhmat ha ki konstitwensi wat ha Mawkyrwat Constituency ruh u dei u nongkhaïi ym u nongïalam jong ki paidbah.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad korbar ri ha ka Sorkar Jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka tnad kan ym lah ban shu shim kano kano ka sienjam, ban pynshitom iano iano ruh, tangba la don ka jing kynnoh, hynrei kan hap ban ïaid kat kum ki ain.
Ka la kynnoh ba kane ka sorkar ka la shu kam ba ka leh bun ki kam hynrei ha ka jingshisha ka dei kaba la maitphang da ka sorkar barim bad kaba la dep wat ban mang tyngka ruh.
Ka shnong Sohmylleng ka don haduh 143 tylli ki long  ing  bad palat 500 ngut ki nongshnong shnong ki don ha ka tei ka shnong.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba mihkhmat iaka jylla Meghalaya haka 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka quarterfinal.
Jowai, 15 Jylliew:Ka Dorbar Shnong Wapungskur da ka jing bitar ka ba jur, ka la maham jur ia ki riew runar ki ba shait leh ia ki kam pyntriem da kaba pyniap briew bad wan bret ia ka met iap shapoh u pud u sam jong ka Shnong Wapungskur.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynrem jur iaka jingkem ki pulit ka South West Khasi Hills District ia u samla Rutherford Lyngdoh, General Secretary KSU Mawkyrwat Circle halor ka jingpharep kulmar halor ka jingshah shoh jong u Engineer, NHIDCL haka 7 tarik ha Mawkyrwat.
Ha kawei pat ka liang u Dr.Mukul u la pynpaw ruh ba ki jingeh ki lah ban don shibun kum ka ban pynbiang ïa ki nongtrei namar ka don ka jingbym ïadei hapdeng ka jingdawa bad jingpynmih ban siew ne pynbiang ïa ki jingdonkam ki nongtrei la ka long ïa ki General Doctor ne ki Specialist, hynrei watla kata un sa pyrshang ban leh ïa kaba dei eh da kaba kyrmen ba kine ki jingeh yn lah ban weng ha ka por kaba biang.
Ia ki Entry Ticket lah ban ioh ha kine ki dukan harum hapoh ka:-.
U Bah Mayven, u ong shuh shuh ba ki jingeh jong ki samla ha ka juk kaba mynta ka long kum ka jingkyrduh ka kam ka jam, ka jinghiar thma jong ki jingdih droks, ka jinghiar dor ka longbriew manbriew, ka jingshah thombor ha ki bor kiba pyrshang ban pynduh jait ia ka riti dustur bad ka jingduk jingkyrduh.
Haba pynrem jur ïa ka jingkynthoh ka HANM, u la ong ba ka shnong ka don ka jingïadei bad baroh ki seng bad kam ju mih satia kano kano ka jingeh ne jingbym ïasngewthuh jingmut bad kiwei pat ki seng namar ki ïa burom bad ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat.
U Myntri u la iathuh ruh ba ka jylla Assam bad Meghalaya ki don ka jingiakajia khapud kumba 36.79 sq kilometre ha kaba ka jylla Assam ka la ai 18.33 square kilometre sha ka jylla ba marjan.
Tangba ha kane ka bynta ruh ym lah satia ban tip ba ha ka sainpyrthei ïoh ka lah ban long ruh.
U H Lalthlangliana, Deputy commissioner, ka Kolasib, u iathuh ba ki pulit ka Assam, ki la rung sha ki jaka jong ka Mizoram ha Zophai, kaba don hajan ka nongbah Bairabi bad ki tuh noh ia ki nar shan iing bad kiwei de ki tiar, kiba dei ban shna ia ka jingkieng ha katei ka jaka.
Kila ong ba ka sorkar jylla ka la pynkut ia ka jingim jongki da kaba bret sha kyndong wat la ki la pas ia ka eksamin bad kam shym la shah shkor satia ia ka jingud jingnam jongki haduh kine ki sngi.
Halor kane kiba haiing kila dep mudui iaka jingujor ejahar ba jah ha Jowai Police Station.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongshong Iew, kiba wan na ki thain bapher bapher ki dei ban shim ia kane kum ka jingpynbna kaba donkam.
Katei ka hukum la khang pyrshah ruh ia ki nongniah kali ba ym bit ba kin dih sikret hapoh kali.
To ngin peit katto katne ki jingleh ka kti U Blei, kiba da kita ba pyntip ba U Blei U don ka jingthmu ban pynpaw ban pyntip sha ka pyrthei baroh.
Ha kane ka sienjam la plie ïa katei ka jaka ai jingsumar da u Bah A.L Hek, uba dei u Myntri sorkar ka Meghalaya kaba dang dei tang ha ka OPC Block bad ruh ba la wan ban sakhi lang da u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun, u Dr.Aman War, DHS barim ka tnad ka koit ka khiah, u Rangbah Shnong ka Mawsmai bad ryngkat kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongshong shnong katei ka shnong Mawsmai.
“Lada ka AITC ka lah ban thaw ïa ka sorkar ha kane ka Jylla Meghalaya, ka ai bor ban synshar hi da ki briew jong ka Meghalaya na ka bynta ki paidbah jong ka Meghalaya, ym da kiwei ki briew kiba nabar jong ka jylla", ong u Dereck O.Brien.
Kine ki runar kila pom dusmon iaki dieng bad pynpra iaka kynroh jong ka lumjingtep haka 20 tarik u bnai bala dep.
“Mynta ka sngi ngi la ïoh ïa ka jingbatai bniah halor kumno ka roster system ka treikam bad kumno hap ban bud ïa kane ha ka lawei bad kumno ka ju long ha ki por mynshwa bad hadien kane ka jingbatai na ka liang jong baroh ki kynhun myntri ki la hun ïa kane hadien ba la pynshai", u la ong.
Khyndiat hap ban wad pat ruh ia ka daw ba aiu sha ha lyndet, ba 11 snem ba kane ka madan kan sniew noh, hato ki bor ba dei khmih ka Meghalaya Football Association (MFA) ki la leh aiu naka bynta ban pynneh ne ban pynbha ia kane ka madan, ne ki paidbah ruh khamtam lei lei kito kiba la pyndonkam bha khah khah ia kane ka madan, laki la sngewthuh lem ia ka jing kordor ban tyngkai ia kae ka madan, shano jah ka pisa kaba juh shim na ki klob ne ki kynhun jong ki briew kiba juh siew ia ka bai wai ban ialehkai ha kane ka madan.
Ha kane ka jingialang plie la iadonlang ki MDC ka JHADC kynthup u Chairman ka JHADC u Dr.Sankey Shangpung, u Emlangki Lamare bad u Seibor Shadap, Assistant Waheh Shnong ma Kynjaimon Amse nalor kiwei kiwei ki nongialam shnong bad ki riew rangbah jong ka shnong.
Ka Meghalaya ruh ha kito ki por ka la tieng bha ba ioh wan tuid puk kito kiba shah kyntait rung kyrteng ha ka NRC.Kumno re kumno hadien ba la bishar bha ia ki kyrteng jong kito ki 42 lakh ngut kiba la shah kyntait mynshuwa, la lap ba kiba dei hok ban duh rung kyrteng ki dei tang 19 lakh ngut.
U la ong ba lada bud ïa kane ka aiñ jong ka KHADC, ka mut u MLA jong ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, um dei shuh u Khasi, namar ba u ai jait sha u Kpa.
Ha kaba iadei pat bad ka koit ka khiah ki briew, u Dr.Lamb u la thoh ia kane ka report hadien ba ma u bad ka mem jong u ki la wan jurip ia kine ki lum Khasi jong ngi, kata ha ka snem 1828.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnat Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong, ula bthah ïa ka Voice of the People Party (VPP) ba kan kiar na ka jingleh politic ïa ka kam ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki Longïing ka Them Metor, Them Ïew Mawlong sha ka jaka ba long trai da ka Shillong Municipal Board (SMB).
Ka Seng Khasi Kmie, ka shim ïa kane ka kabu ba kan ai ïa u kyrwoh kitbok  ïa ka lehniam Behdieñkhlam, jong ka Seiñraij Jowai, kaban long ha ki “Soo Sngi Lai Ïaw" kata ha ka 6 (Pynsiñ), 7 (Mulong), 8 (Musiang) & 9 (Muchai) jong mynta u Naitung, 2023.
Haba phai peit na ka Land & Survey Records ruh ki la pyndep ïa ka kamram na ka bynta ban survey ïa ka jaka.
Kitei ki 3 ngut ki samla ki dang wanphai na Mawngap bad ki leit sha ka lynti ban wan sha Shillong bad ki shong baroh 3 ngut ha kawei ka thuk thuk.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ki la ïathuh ba u Hrisikesh Roy, Assistant Manager (C), NPCC Ltd.
U la pynpaw ruh ka jingsngew kyndit haba u wan rung hapoh ïingdorbar ba ka jaka shong jong u kam don shuh hajuh, hynrei ka la don shawei.
Haba baroh baroh ngi ïa ong ym tip, kam shym la dei ïa ngi ban pynsangeh noh ha ka ban pyntrei kam ïa ka ?Nalor ïa kiei kiba la pynsngew haneng, kane ka jinglong bad jingleh jingkam ka jongngi, ka wallam ïa kine ki jinglong kiba ktah ia ka jingim jongngi hi, bad kita ki long kumne :-1.
Kumta ha kaba iadei bad ka jingwad RTI, la shem ba ha u snem 2019-2020, ki list ne ki kyrteng jong kito kiba ioh ia ka skim rep kwai, rep tympew, sohtrun, sohniamtra bad kiwei kiwei ki mar rep.
Katkum ka ripot ki don 36 ngut ki briew ba wan nabar jylla ban sakhi ia kane ka shad bad ki don kumba 250 tylli kiba la wan ban iashim bynta ha ka shad.
Kum u nonghikai skul, pateng pateng u Shongknor u tynruh da ki jingkylli ïa ki MLA kiba ïashim bynta ha ka jingïatai nia bad kumta ka jingïatai nia ka nang khraw shuh shuh.
Shillong: Ka All Meghalaya Dancer’s Association ryngkat ka Sain Production hadien ba ka la jied na kylleng ki District, Sub-Division ka la lah ban pyndep pat ha ka jing iakhun ha baroh kawei ka Jylla bad kaba la poi sha ka Quarter Semi Final.
La ong shuh shuh ba ki ATM, kin trei kam pura, wat ha kitei ki sngi shuti bad kan nym don ka jingthut ia ka jingtrei kam jong ki Bank bad la bthah ia ki Bank, ba kin pyntreikam thikna bha ia ki ATM jongki ha kitei ki sngi shuti ruh kumjuh, ong ka kyrwoh jong ka Press Information Bureau (PIB) jong ka sorkar India.
La pynbna ruh ba ki la don 53 tylli ki kam kiba lait ha ka kam Driver Fireman, 26 tylli ki kam ha ka Mechanic, 205 tylli ki kam MPRO operator, 56 tylli ki kam Signal/BN operator, 1494 tylli ki kam armed branch constable/battalion constables/MPRO GD/ constable handyman, 143 tylli ki kam Driver constable.
Ha ka juh ka por ka Seng JSM ka pynkynmaw ïa u Deputy Commissioner ka EJH halor ki katto katne ki mat kiba ka seng ka la dep ban phah da ka jingthoh na ka bynta ka jingbha jingmiat uba bun ba lang, kata ban buh da ka Notice Board ha DTO office, Khliehriat ryngkat bad ka dor ban leh ïa kot leh sla na ka bynta ki kali ryngkat bad ki kot ki sla ba donkam.
La pynshlur ïa baroh ki paid nongshong shnong ban ïashimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher kiba la pynkhreh ha kane ka taïew.
Ia katei ka rynsan iatai ba la tip kum ka State Energy Efficiency Action Plan (SEEAP) la wan ban plie da u Director, Finance ka MeECL, u Ramakrishna Chitturi, IAS kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang u Bah MF Mawlieh Senior Electrical Inspector, Inspectorate of Electricity bad Meghalaya State Designated Agency for Energy Conservation, Bah I.Tariang, Deputy Electrical Inspector kumjuh ruh u Manager ka Deloitte, u Nitish Kumar.
Katkum ka video ba la saphriang paidbah, la iohi ïa utei u briew ha ka por ba u shah kynrup ha utei u dohkha bad uba la pyrshang ban tan jubor ïa utei u briew shapoh um hadien ba utei u dohkha u la ioh ban dait na ka kti jong u ha katei ka sngi.
“Kum u dkhot ka regional committee jong ka Ri -Bhoi district ngi dang ïai syllok bad ka jylla Assam hynrei namarba ki ilekshon sha ka Lok Sabha ki ban sa long kane ka kam ka lah sahteng.
Ula ïathuh ba kum u MDC barim jong ka Nangbah Constituency ula wanrah shibun ka roi ka par hynrei haba ïanujor ha kine ki saw snem kiba ka dep hapoh ka MDC Nangbah Constituency ym don kano kano ka roi ka par.
Hynrei na kaliang u CEM ula kyntu iaki ophisar bad nongialam jong ka JHADC Staff Association ba kin nym ialam bakla namar ba ka EC ka khlem shong kli kti haba iakhun iaka jingioh tulop ka jong ki.
Kane ka samla kaba 26 snem ka rta ka dei ka Hamera Momin na ka shnong Sakware hajan Adokgre, Kharkutta, North Garo Hills.
Ka sorkar ka jied da la ki jong ki briew ban khlieh ïa kane ka Committee bad haduh mynta ruh khlem mih ei ei na kata ka jingtohkit.
“Ha ka jingïakynduh bad ka Principal jong ka College, na ka liang jong ka seng ka la ai jingmut ban shu leh noh da ka Online Mode ha kaba ïadei bad ka Admission Procedure bad na ka liang ka College ka la shim ba kane ka jingai jingmut ka long kaba dei bad ngeit skhem ba ha ki snem ban sa wan, ngin sa sakhi ïa kane," la bynrap u kyrwoh.
Shillong:U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba u Lat ka jylla u la kwah eh ban mynjur noh ia ki 4 tylli ki Bill jong ka District Council bad u la thoh sha u Commissioner and Secretary jong ka District Council Affairs Department ban pyntip ba u la ioh pdiang ia ki 4 tylli ki Bill kiba kynthup ia ka KHAD ( As Adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation 2018, ka KHAD ( Constitution of Subordinate Council of Traditional Chief and Headmen) Rules 2018, ka United Khasi-Jaintia hills District ( Establishment of Town Committee) ( Second Amendment) rules 2018 bad ka KHAD ( Khasi Social Custom of Lineage ( First Amendment) Bill 2018.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Metbah u la ong yn sa iakren biang shen lada donkam, namar ba ka UDP ka ieng ha ka nongrim bym dei ban ailad ia ki kam bamsap kumba la pynpaw ha u myntri rangbah kham mynshwa.
U Rupang, ula iakren bad U bah Hoji Suting, uba dei U Secretery jong ka dorbar shnong Jaiaw Laitdom, ha kaba ula iathuh ba ha u snem ba ladep, katei ka dorbar, ka la shan pynskhem, da ki dieng malu mala, ban iada na ka jingkhyllem jong katei ka jingtep, kaba don ruh ha syndah jong ka surok kali.
Shillong, 9 Iaiong:U Executive Member ka KHADC uba peit ia ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor, mynta ka sngi, u la pyntip paidbah lyngba ki nongthoh khubor ia ki kam ba ka tnad khaii pateng ka la trei ha ka jingdap shisnem pura kaba u la don hapoh katei ka tnad.
Ka jingshaniah tylli ha U Blei ka dei kawei na ki jinglong kaba ngi donkam bha ha ka jingim jong ngi kum kiba ngeit jong U Trai.
Kane ka dei ka dukan jong ka kong Karamon Lyngdoh Nongbri bad ki don baroh kumba 15 ngut eiei kiba shong dukan die jingdie hangne.
Hadien ka jingai jinghikai la ïalam ïa ki nongrep sha KVK Farm ban sakhi da la ki jong ki khmat ïa ki jingpyni kumno ïa ka Vermicomposting Unit ne ka jaka shna sboh, ka Oyster Mushroom ne jaka rep tit, u jaraiñ ne Buckwheat, Azolla Culture Unit bad khamtam eh kumno ban rep jhur hapoh Polyhouse hapoh ka jingbatai jong u Farm Manager jong ka KVK West Khasi Hills u Bah H.Sungoh.
Kane lehse ka mih na ka rukom ba ju leh ha rilum Jaiñtia.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka Jylla ki la don 28 ngut ha kaba ba East Khasi Hills ki don 14 ngut kiba kynthup iwei i High risk, iwei i Returnee, iwei i Police personnel, iwei na Jhalupara cluster, iwei na Laban cluster, iwei na Lumparing cluster, iwei na Lumpynngad cluster, 2 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawpat cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei na Pynthorumkhrah cluster bad iwei na Golflink cluster.
La iathuh ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh ruh, un sa poi shen sha katei ka Hospital.
Ka la don ruh ka jingïamareh Marathon kaba 5 km ba la tip kum ka Red Run kaba la ïa shim bynta da ki 183 ngut ki samla pule ha kaba u Sub-Inspector jong ka Khliehriat Police Station, u bah James Dkhar, u la pyllait ïa ka lama marathon.
Uwei na ki myntri ka sorkar jylla, u bah Sñiawbhalang Dhar u la ong ba “ka ophis Block ka dei ka ophis kaba donkam tam jong ki paidbah khamtam ha ki jaka nongkyndong bad ki skim ba la wanrah da ka sorkar ki treikam lyngba ki block, kumta ka jingjngai ka ophis ka wanrah ïa ka jingthut bad ka pynthait ruh ïa ki paidbah ban leit sha ki ophis" u la pyntikna ba ïa kane ka ophis kan don ha Lumshnong namar ka sorkar kaba treikam kam ju rah hynrei ka ju ai shuh pynban, u la iaroh ruh ïa ka jingstad u myntri rangbah namar kat shab u leit u lah ban shim ïa ka rai ka ban wanrah ïa ka jing ïa jan bad ki paidbah.
U la ong ba la pan ia ka jubab na u nongiasaid ain ka sorkar jylla, halor kane ka hukum ka Supreme Court.
Uwei pat uba ioh jingiarap na kane ka MIIS u dei u Bah Marplie Lyndem uba la iathuh ba u la lait na ka jingshah pyndik ha ki nongtrei ka DTO, Shillong.
U bah Wallambor Nongsiej, President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle hadien ka jingïakynduh ïa u Medical Superintendent haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ka leit ïa kynduh ïa u, ka dei hadien ba ka la ïoh shibun ki jingujor na kiba bun ki paidbah kiba wan shim dawai napoh ka Civil Hospital, Mawkyrwat ha kaba ïa dei bad ka jingduna ïa ki jingtreikam hapoh kane ka jaka sumar.
Kano kano ka jaitbynriew ka ju ïaleh ban ïada ïalade.
Ban nym jah noh ka sap sumar paka jong ki Khasi, u Prof Tiwari, u la kyntu ia ki nongsumar Khasi ba kin sngewbha ban nym buhrieh ia ka sap hynrei ki dei ban iasam pateng ha kiwei khnang ba ynda la ki la leit na kane ka pyrthei kiwei kin lah ban pyndonkam.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u conrad K Sangma u la ong ba ka jingtih dewiong katkum ka jingstad saian kan sdang noh shen ha ka jylla Meghalaya, wat la ka don ka jingkyllain namar ba ka jaka ka dei jong ki riew shimet.
Kane ka thain ka dei kaba mihkhmat da u ma Lasky Rymbai Dy.CEM ka JHADC mynta.
Ka Meghalaya High Court, ka don mynta tang uwei u nongbishar, hadien ka jing shongthait noh U  Justice Tarun Agarwala, uba shongthait ha ka 3tarik Lber 2018.
Ha katei ka jing iakren ki trai dukan ki la iathuh ba ki thied ia kitei ki pashor kait ha la ki jong ki jong ki dor, ki la iathuh ba kawei ka pashor kait kaba jrong lymphuin ryngkat ki sla kiba itynnad kiba khlem thohrew bad ki bym pait sla bad kaba heh pyllun ka shong dor haduh  T.500 bad T.600 tyngka, katba  kiba kham rit pat ki shong dor T.300 tyngka kawei.
Na ka jingshem ïa san tylli ki kpep la sngewthuh ba ki nongshong shnong hyndai hangne ki don tang san kur, hynrei katkum ka jingïathuh u Rangbah Shnong ka Laitduh, u la pyni bad ïathuh ba mynnyngkong sngewmat don tang lai kur kiba la buhai bad trei kam nar hangne bad kine ki lai kur ki la pynïeng man la uwei u mawbynna bad la khot ïa ki haduh mynta kum ki mawbynna lai ïing.
Ka jingmareh kan sdang naduh ka por 6.00 baje mynstep bad ki nongïashim bynta kin ai kyrteng ha kajuh ka step haka 5:30 AM ha Kiang Nangbah Indoor Stadium Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills Jowai ka la khot la wer ïa baroh ban ïashim bynta ha kane ka jingïamareh.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba kampher la ki samla pule ki dei kiba ioh takma kisar ne kiba shu pass kaba don kam ka long ba baroh ki don la ka jong ka bynta ban leh.
Ka kol na ka bynta ka Mawnianglah Youth SC la thep da u P.Nongkhlaw (62 min), katba ïa ka Risa Colony SC la thep da u Peterstone Lamare (52 min).
Shillong: Mynta ka sngi, la plie paidbah ia ka iing dorbar lane ka Community hall Seiñ Raij Barato, kaba la pynioh da u MDC jong ka Thain, U Ma Aiborlang Shadap lyngba ka SAG Scheme 2019-20.
La kurup noh ruh ia ar tylli ki passport jongu, kiba dei na Spain bad na Brazil ruh kumjuh bad la iathuh ba mynta, um lah ban siew ram, na ka bynta ka iing jongu, kaba u shong u sah mynta ha Brazil.
Haba la pyrshang ban iakren bad U Sordar Shnong, U bah Phiro, u iathuh ba ha ka miet jong ka Sngi U Blei, ka don ka lyer kaba pher bha bad kaba khlain haduh katta katta, kaba don ha jrong jong ka suin bneng jong ka Shnong Siejlieh bad katei ka lyer, ban da dei ba ka hiar khyndew, ka la pynjot ia kiba bun bah ki iing briew.
La ïathuh da kitei ki longkmie baroh kiba la dep siew pisa sha u kaba la kot sha ka 3 lak tyngka tam, ïa kane ka kam ula leh naduh u bnai Jymmang, 2023 hynrei ula dep ban sam tyndong lyer shet (Gas) tang kumba 20 ngut ki longkmie hynrei haduh mynta utei u briew ula jah khlem da wam mih shuh shapoh ka shnong.
Mei pap ka bneng ka khyndew ïa u bym sngewnguh.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh iakaSouvenir jong ka jingiaid lynti ba 25 snem ka LSYA.U Bah Banteidor Lyngdoh, haka jingkren ula ïaroh ïaka LSYA, Jowai kaba la shimkhia ban ïalam lynti ïaki samla kaba long ka nuksa ba bha ïa kiwei ki shnong.
La ong ba mih uba kam bishop ialade ban pynkyntang Lyngdoh.
Ha khmih ruh nga nga long ryngkat lem bad phi ha la ka sngi, haduh kaba wai noh ka pyrthei".
Khnang ba phin ym sngewlyngngoh ia kane ka jingthoh jong nga ngan sot syndon na ka Bible kaba long ka kot niam jong ki Khristan.
Gymnastic, Judo, Karate, Swimming, Shooting, Softball, Spprts Climbing & Mountaineering, Table Tennis, Tennis, Taekwando, Volleyball, Weighlifting, Wrestling bad Wushu.
Chandana Das bad ka kynhun jong ka,  U Chairman jong ka Meghalaya youth Foundation Joannes JTL Lamare, U  Sordar jong ka shnong  Mawpyrshong ki dskhot ka  dorbar shnong ki nongshong shnong bad ki nongrep kiba ioh ia katei ka lad jingiarap.
Kumta halor kane, na ka liang u MLA ka Mawlai, Bah PT Sawkmie u la ai ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla kumjuh ruh ïa u Myntri ka tnad C&RD Bah Hamlet Dohling halor ka jingkynthup lang ïa ka Mawlai ha ka thup jong ki census town ban ïoh jingmyntoi lang na katei ka skim 100 sngi.
La ïathuh ba kine ki mar ki dei ki ba la shna na ki siej bad ka shken.
“ Ngam tip shaphang kita kiwei sngewbha kylli na u Dr Mukul Sangma.
Ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingiamir jingmut kaba la aijingmyntoi shibun na ka bynta ki nongai jingsumar tynrai.
Ki shijur, kiba la teh da ka jingieid, na ka bynta 123 sngi, hynrei, ki la ia pra noh, mar ia lait na u kynjri jingieid.
Katkum ka hukum kaba la pynmih da ka MSPCB kaba la soi da u B.K Lyngwa (IFS), u ba dei u Chairman ka Board bad u Member Secretary ha ka 10 tarik Naiwieng 2020 bad katkum ki kyndon, ‘33 (A) of the water (Prevention and Control of Pollution) Act,1974 ha ka section 31 (A)of the Air (Prevention & Control of Pollution) Act 1981’, ka la kdew ba katei ka karkhana saiñ nar ka dei ban khang noh shisyndon bad lada kam kohnguh yn pynshitom katkum ki kyndon kiba la kdew ha kitei ki section.
Ka long ruh ka jingsngew sarong ba ka President ka Ri, ka Draupadi Murmu kan sa sah ha kane ka complex ha ka jingwan jong shen shane," u la ong.
Ia u  prepaid meter yn pynbeit man u bnai katkum ka jingpyndonkam.
“Hynrei haba nga la ong ba ngan ïarap ïa ki ka mut ba ngin lah ban pynbiang ïa ka pisa jong ki lai tylli ki kynhun jong ka ADC, kynthup ïa ka KHADC, JHADC bad GHADC," ong u Tynsong katba dang bynrap “Mynta, ka tnad ka ïoh ka kot ka dang trei shitom na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki (JHADC).
Kumta, halor katei ka jingjop, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ai ka jingïaroh ïa ka kynhun ba pyntrei ïa ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ha Meghalaya kaba la trei borbah ban pyntyllun ïa ka kam shakhmat.
Dei na kum kine ki daw kein ba kiwei ki party kum ka Congress bad BJP ki woh kjat ia ka UDP.Jin lada ki UDP kin shu ia kren ne ia syllok hi sop sop bad u Chief minister khlem pynpaw pyrthei halor kine ki mat ba donkam,kane ka kam, kam da long eh ka mat ban ia tip paidbah(public issues).
Shillong:"Ka jingbeh seng ha kato ka por, ka long tang ka pressure jong U Chief Minister.
Ki katto katne ki thaiñ kiba la shah ktah na ka jingsaphriang jong ka jingpang Hepatitis A ki kynthup ïa ka Loco Colony, Madhyam Khanda, No 26 Colony, Hatat Colony, Kalibari, Srinathpatti bad ka thaiñ Moriyapatti.
Kino kino ki bym dei ki khnun u Hynñiew Trep haba ki shong ki sah hapoh ka Bri u Hynñiew Trep kim dei ban long trai ne long kynrad kin dei beit tang ki nongbylla bad nongtrei jong ngi.
U Siddaramaiah, uba la ju shah khot sin U Sidda, u dei uwei na ki nongialam jong ka seng Congress, uba la lah ban lympat jem ia ka seng BJP, ha ka elekshon, ba dang shu dep ha Karnataka bad un lah ban shimti, ia ka shuki myntri rangbah jong katei ka jylla, ha ki khyndiat sngi ban sa wan; hynrei ha kum kane ka juk jong ka jing ia bieit mobile, bieit internet, bieit social media baroh baroh; hynrei kaba pynlyngngoh, ka long ba kumno U Sidda, u jop elekshon, haba ialade um ju bat phone.
U la pyllait paidbah ruh ïa ki kot skul bad kot pyntbit kiba la pynkylla sha 12 tylli ki ktien jong ka India.
U ne u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sokar kan leit la ka jong sha Delhi tang bad katto katne ngut ki Myntri jong ka bad ki sengbhalang ki hap ban leit la ka jong hadien da la ioh jingtip ia ka por bad ka sngi ba ki lah ban iakyn duh.
Haba kylli, u Deputy Commissioner ula pyntip ba ki nongpynlong ïa ka jingïakob khwai bad kumjuh ruh ki Nongïalam Shnong ka Ksehkohlong kila wan mih sha ka Ophis jong u bad pyntip, “Nga la kren shai ba ïa kaei kaba la jia, ka ïaid kan ïai bad shim ïa la ka jong ka lynti".
Khlem pep, lada lah ban pynitynnad shisha, kan nang kham khring shuh ia ki briew kylleng ia ka jingpaw nam jong kane ka iew.
Ha ka jingwanrah ia ka Billa ha iing dorbar thawain Lok Sabha, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Information & Broadcasting, u Anurag Singh Thakur u la ong “Kane ka Bill ka dei sa kawei ka sienjam jong ka Sorkar Modi ban weng noh ia ka jingpyrkhat kum ki mraw bad ka long ruh ka jingwanrah ia ki ain ba thymmai na ka bynta ka India ba thymmai.
Guwahati: U MLA jong ka seng BJP na Assam, U Dilip Kumar Paul, u kam myn shisngi, ba lada put besli shwa, ha shwa ban khem dud ia ka masi, kumta ka masi ka kham ai dud bun.
Haba pynpaw ba ka UCC, ka dei kaba thmu ban pynduh ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew, u bah Martle uba dei u MDC ka Mawkynrew, u la ong ba ka UCC kan pynmadan ia ki riti dustur kiba ka jaitbynriew ka la iateh ha ka Instrument of accession kaba la wanrah ia ka Sixth Schedule hapoh ka artikil 244 (2) bad 244 (1).
U Kishan bad u Jaskirat ki la lah ban tied pyndep ïa ka ron ba dang sah tang hapoh shiteng kynta hynne ka step.
“Lada ka don ka jingiatai nia paidbah, ki paidbah kin sa tip shai kdar ba ka seng HSPDP kala ialam bakla ia ki paidbah, halor kine ki mat", la ong u Bah Shylla.
U Bah Lapang u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u Bah Mayraldborn Syiem, khnang ba un nangkiew ha ki kam kiba u trei, khamtam eh na ka bynta ban kyntiew ia ki shnong kiba hap ha Nongpoh Constituency bad hapoh ka Distrik hi baroh kawei.
Ka long ruh ka kabu ban pyrkhat kumno ban kyntiew shuh shuh ïa ka jylla ha ki 50 snem ban dang wan.
Shillong: U bah THS Bonney uba dei ruh u kyrtong MP jong ka KHNAM myn hynnin ka sngi u la thoh da ka Public Interest Litigation (PIL) sha Supreme Court ban kyrpad ia katei ka ing bishar ba ha khliehduh ka ri ba kan tuklar ia ka kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 20 Naiwieng:U President ka MPCC u Bah DD Lapang u la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban nym ar tatien ban jied ia ka Congress ha ka elekshon ban wan, khnang ba kin nym babe hadien.
Nongstoiñ, Rymphang 9: Ka HYC Mawshynrut Circle bad ryngkat ka HYC Nongsleh unit hapoh ka jingïalam u samla Losbingnel Lyngkhoi, ka la ioh ban noh synniang lem ïa ka ïing ka kong Trioris Wanniang kum ka Ïing ki nongrep, I ba dei I nongrep synsar I ba la mat ïa ka jingduh nong kaba khraw ha kaba ki synsar jong I, ki la shah bam duh ha ka ding ha ka 8/2/2023 ha ka por 1 pm ei ei, ha ka por ba I dang leit kheit Synsar ha jaka rep, hynrei donbok ba ym don ba mynsaw mano mano.
Ki bor sorkar, ki bor shnong, bor balang, bor seng ki ïa pynlong ki jingrakhe pynneh mariang man ka snem lyngba ki program bapher bapher ha la ki jong ki jong ki jingkit jingmut jongki pynban haduh katno ngi da thew jingmut shisha ban pynmih soh pynmih symbai ïa kaei ba ngi la ïa durut namar bunsien hi i kumba ka jing pyllong ïa kine ki program ka shu kut noh tang kum ki tamasa pyn pyngngad jabieng.
La pynlong ia katei ka jingialehkai, da uwei na ki nongdro U  Gerrit Starczewski, 34.
Hynrei jan baroh kitei ki bar jylla ki thep ïa ki Birth Certificate ki bym don wat tang ka court order kaba buh ïa ka jingkylli kumno la ai ïa ki Birth Certificates khlem ki Court Order," buh jingkylli biang ka seng.
U la kyntu ïa ka sorkar ba kan peit lem halor kane.
Ka synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kala pynthymmai ïaki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-25.
“Ka NPP kan sa jah kyrteng ha Garo Hills namar ka jingiatreilang bad ka BJP namar ba ki paidbah ka jylla ki isih bad pyrshah jur ia ka BJP kaba thombor ia ki rit paid", la ong u Limison bad u la bynrap, hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma ka NPP kan sa shah pynliem kput.
U la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ka jaitbynriew, ka la sei ïa ki nongïalam kiba sngew tynnad ban pynpait pynpra ïa ki shnong ki thaw bad kiba wanrah ruh ïa ka jingsngewïapher kynhun ha ka jaitbynriew.
Ha kine ki sngi ba mynta na ngi baroh ngi dap tang da ka jing sheptieng da ka jing sngew sier ban leit ban wan ban trei ban ktah namar kane ka khlam Covid 19 Ka la nang sa phriang kylleng kylleng ki jaka hynrei wat sheptieng wat sngew sier namar ngi tip ba u Blei u don ryngkat bad ngi ha syndah jong ngi ha man la ki sngi ki por baroh ha ngi leit haba ngi wan haba ngi trei haba ngi ktah kumta ko Khun bynriew baroh to wat sheptieng phi ia kiei kiei baroh namar u Blei un iai don ryngkat bad phi ha man la ki sngi ki por baroh bad haba ngi mih ban leit shano shano ruh ngim dei ban klet ia kata ka kyndon Kaba la buh da ka that Ka koit Ka khiah khnang ba ngin lait na kata ka jing walam ia kata ka jing sa phriang kylleng ki jaka ha kiwei ki briew bad to bud kat kumba la btha Ka sorkar khnang ba ngin lah ban wan rah ia ka suk Ka saiñ hapoh Ka jylla Ka jong ngi bad to iai kynmaw ba lada ngi kheiñ kor lada ngi ñiew kor ia Kaba bha Ka long Kaba ngi khieñ kor bad ngi burom ia Ka hukum Ka jong u Blei namar Ka ktien u Blei ruh Ka ong to long phi Ka Wei ka jingmut Ka Wei ka jingpyrkhat Ka Wei ka jing mynsiem bad to ieng ban ia tylli lang baroh phin jop ia kita kiei kiei baroh….
Kane ka EIA 2020 kan ym ktah tang ia kawei ne ar ki jylla hynrei iaka Ri hi baroh kawei bad kumjuh ruh iaka pyrthei bad khamtam eh ia ka Ri Khasi jong ngi.
Ka HYC ka la pynsngew ruh hakhmat u Myntri halor ka jingrem ka bai skul.
Katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka North Liberty HS School da kaba khur 4 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Kumta nga ai jingïaroh ïa ki nongsynshar ba ki don shisha ïa ka mynsiem ban kitkhlieh, lym kumta ki samla ha kum kane ka juk kaba mynta ki sakma ha ki jingïalam bakla bad ki ngop ha u drug u ba long u jingdih pynbuaid ban pynjot ïa ka jingim ki samla".
Haba kylli ia une u Myntri halor ka jingpynkiew shuh shuh jong ka Sorkar ia ki khajna, u la ong ba ka Sorkar ym tang ba ka la pynkiew tang ia ka khajna ki kot kali, hynrei wat ia ka bai kali ruh ka Sorkar ka la dep ban pynkiew ha u snem ba la dep hadien kumba 10 snem ba khlem pynkiew ia ka bai kali.
Don kiba stet ban kem; don pat kiba kham suki.
Nga te ngam lah shuh ban leit shon budam namar nga la tymmen palat.
Mynta ki la sdang mih ki video bapher, ban pyni, halor katei ka jingjia, kaba la ialam sha ka jingiap jong kitei ki phra ngut.
Na kine, 248 tylli ki PACS ki la sdang ïa ka kam jong ki.
Lynnong 5.1 – ka kur Lamin ha Mynso, Baroto bad kiwei kiwei.
U la ong shuh shuh “Haba phi wan sha jylla Meghalaya la dei ban sngewthuh shwa ia ka mat kaba don ha ka jylla ym ban kren ia ki mat na shabar ka jylla bad ban pynbeit ia u pud u sam ngi la bishar bniah bha shwa ban soi ia ka MOU".
Shuh shuh, lah ïathuh ruh ba ki Meitei bad ki Bengali ki pynwit pynthut barabor ïa ki jaka rep jong ki paid Khasi ha katei ka shnong bad haduh mynta mynne, ki Khasi ki dang im da ka jingsyier mynsiem.
Halor ka Reservation Policy, u MLA ka Jowai u la batai ba na ka daw jong u Bah Ardent, ki samla Khasi Jaiñtia kiba wad kam wad jam ki la duhnong namar shwa ban tuklar u Bah Ardent ki samla Khasi Jaiñtia ki ïoh tam na ka bhah jong kiwei nalor ka bhah ba la mang ïa ki, hynrei mynta na ka daw jong u Bah Ardent ki la duhnong noh.
Ka jingtip ba la ioh, da ka seng Civil Society of Women Organisation (CSWO) ka la pyni ba ka tnad ha u snem 2010-11, ka la thied tang 500 tylli u dawai hynrei ha u snem 2011-12 ka la thied haduh 20, 075, 00 lak tylli.
U la iathuh ba katkum ka rai jong ka Delhi High Court ha u snem 2009 ka ong ba kaei kaba ki ar ngut ki ia leh jar jar kam dei kaba be-aiñ hynrei ha u 2013 la sloit noh ia katei ka rai.
Namar ngi don ka kur kaba tehsong ïa ngi la ngi shong ngi sah ha la ka jong ka jong ka jaka Hima ne Elaka bad ngi dang don ka jingïadei kur bad ka jingïateh kur na kawei ka Hima sha kawei pat ka Hima.
“Lada kane ka kom peni kam lah ban ai ia ka jingshai, ka seng kanleit ban iakren bad ka sorkar ban weng noh ia ka jingai kontrak shakane ka kompeni bad ban ai noh sha kiwei pat", la ong u Bah Diengdoh.
Ka lah don ruh ka jingkiew mynta ha ka lad ka lynti na ka bynta ki nongpeitkai ba kin iohi ia ki kynhun ialehkai bol na Italy ba kin jam sha ka jingiakhun phainal ha ka sien kaba nyngkongeh naduh ka por ba ka klob ialehkai Serie A ka Juventus ka lah rung sha katei ka bynta ha u 2017 bad ruh ha kaba ka Inter Milan ka lah ban iakhun pyrshah la kan long bad ka AC Milan ne bad ka Napoli ha ka semifinal;  lada ka AC ka lah ban pynliem noh ia ka Benfica.
Shillong, 05 Jylliew:U Bah BL Nongbri ba ju khot Bah Ban u ba dei uwei u samla rangbah jong ka shnong Mawlai Nongkwar ha kane ka step sngi Saitjain ba la lah u la pynbna syndon ruh ba un ia aireng ha kane ka elekshon MLA 2018 ka ban wan na ka party KHNAM na Mawlai Constituency.
Nalor ba ka la pynshong lypa ïa ki ha tnum kali, ki ïoh shong shisha ruh tang da ka lyngknot (Chairman/Vice Chairman) kumba la dep maham lypa da uwei u  nongïalam ka NPP ïa ki.
Hadien ba u Sachin u la hap noh (out) ha ka jingkawamg bol jong u Shaisngi Lyngdoh (1/21), katba u Rajesh Bishnoi u la ïoh ban pynhap ïa u Saurabh lyngba ka lbw.
U syllad u kyntu iaki paidbah kiba la order iaki mar jong ki mynta ka sngi ban kin iaishah namar ba don ki jingpynbeit khyndiat bad ka bor district bad lashai ka sngi yn pynpoi iaki mar kiba la order da ki paidbah.
Wat hadien ba lait na ka kti u Pulit jong ka East Jaintia Hills, pynban ki nongialam bad dkhot ka Khasi Students’ Union, East Jaintia Hills District Unit kila ioh ban kurup ia u kynja ba khia haduh 28 kilo na kawei ka kali na ka khyrdop khynra bar jylla haka shnong Sonapyrdi haka sngi Saitjain.
Ha Bangladesh, la khang ia ki skul bad la bthah ruh ia ki paidbah, ba kin nym ia lum lymbrum, khnang ban iada na katei ka jingpang ba triem.
Haba la tip halor katei ka jingwan kyntur pud da kitei ki briew sorkar na Assam ha katei ka shnong Khasi, ki heh nongïalam ka Khasi Student Union (KSU) Sengkmie, kiba kynthup naduh u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, nangta u Samla Biangbor L.Paliang, Vice-President ka KSU Sengkmie, u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi lem bad kiwei, ha ka 14 tarik Nohprah ki la leit ban jurip ia katei ka shnong, kaba long kum ka jingleit ban ai mynsiem bad ban leit wad jingmut na ki briew ha katei ka shnong.
Ïa kitei ki nongïalehkai la pdiang sngewbha da ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) lem bad ki bor pynïaid District jong ka West Garo Hills ha ISBT, Tura na ka bynta kane ka lympung ka ban neh baroh shi taïew lynter.
“Namar ka jing pang ‘corona virus’ kam thew niam ne jaidbynriew namar kata nga kyntu ia ki paidbah ba ki sngewbha ban nym niew bein ia ki nongtrei hospital ne kino kino ki briew ba don ki dak ki shin jong ka jing pang" la bynrap u Conrad K Sangma.
Lada phai sha ka niam Khristan, hapoh kane ka shatri Niam Khristan, don bun ki kynhun Balang.70 na ka 100 jong ki nongshongshnong ka Meghalaya ki dei ki ba long Khristan ha kine ki Balang bapher.
Ka Myntri ka la ong ruh ba marsien ioh ka hukum na ka Ing bishar ka Madras ban phah noh ia kitei ki khynnah sha kane ka jylla ka tnad kan phah mar-mar ia ki ophisar jong ka ban leit shimti ia ki.
Katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba katei ka nongrwai hadien ba ka la pyllait san shyieng na u Gerard Pique ka kwah ban im noh ka jingim tang bad ki khun.
Ha katei ka Dorkhas, kaba la soi da u Bah Hercules Suting, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, la pynpaw ba na ka liang HYC RNC, ka pyrshah jur halor katei ka jingthmu thied jaka ki shipai BSF ha katei ka thain.
Hynne ka sngi kum shi bynta ban pyrshah ia kane ka jingbamsap la pynlong ia ka jingialap  paidbah hynne ka sngi ha Standbus Mawlai hapoh ka jingialam jong ka seng Ka Thma U Rangli (TUR) ban dawa ba dei ban wanrah da ka Lokayukta kaba khlain da kaba pynduh noh ia ka barim ka bym don bniat eiei ban pynshitom ia kiba bamsap.
Ïa ka Round 1 yn pynïalehkai naduh ka 4 tarik haduh 12 tarik Lber 2023 bad ïa ka Round 2 naduh ka 1 tarik haduh 11 tarik Jylliew.
Ka HNLC, kan rakhe burom ia U Jeebon Roy, ha ka General Headquarters jongka, ha ka 16tarik Jymmang 2014, ong U Bah  Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC.Shillong,12 Jymmang:Ki paidbah ka shnong Umkor, Pynur sla ki la shong dum shi taiew khlem ioh bording.
Nalor kata u Bah Shullai u pyntip ruh ba um shym la ioh pdiang satia ia kano kano ka jingkhot sngewbha ban ia don ryngkat lang bad ka kynhun na ka jylla ban leit shapoh Dhaka hynrei tad ha ka khyllipmant kaba khatduh ha kaba um lah satia ban pyniasoh bad kane ka kynhun namar ka jingdon jong ka Dorbar Mang Tyngka hapoh ka iingdorbar thawain ka jylla.
Ha katei ka sngi ia ka khusnam Man of the Match la ioh ban khur da u Jeffry Surong jong ka Nongrim Hills bad na ka liang jong ka Nongrim Hills kan hap ban iakhun pyrshah sa ia ka kynhun ialehkai jong ka Sawmer SC ha ka wat ka baa r jong katei ka lympung.
Ki nongialam ka KSU Lumshnong ki kynthup ia u Deibormi Dkhar kum u President, u Hame Gympad kum u Vice President, u Yooni G Muksor kum u General Secretary,u Lucky star Pdang kum u Asst.General Secretary, u Shanmi Syrti kum u Organising Secretary, u  Mihsalan Truh kum u Education Secretary, u Mechak Kyndoh Sport Secretary, u Pritimon Mukhim kum u Finance Secretary, u Babu Challam bad Arkini Kyndoh kum ki office Secretary.
Ngi tip ba u Bill Gates u dei uwei na ki ‘riew khrawspah ha ka pyrthei trei borbah bad noh synñiang shibun ha ki ba bun ki bynta jong ka koit ka khiah.
Lada ka Sorkar ka dang pynsangeh shuh shuh ïa ka jingthung kam kumba la dawa tat haduh ban da pynbeit biang ïa ka Reservation Policy, ka la nang jur ka jingshah ktah ïa ki samla kiba wad kam khamtam eh kiba la kut artad ka rta ban wad kam Sorkar.
Haba la bteng biang na ka por shongthait, ka Lajong kam pat da sngewkhia than na ka jingshah lam khmat shuwa tang shi kol ha ka Mawlai, hynrei haba ka jinglehkai ka la iaid tang san mint, kane ka kynhun ka la shem ba ka la shah pynbam biang da 3-0.
U Sordar, u iathuh ba ki la ia kynduh ha ki khyndiat sngi ia U DC ka East Khasi Hills bad ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, hynrei la sngewthuh ba U DC, ula mynjur, ba kin nang iakren bad ba kin nang ia peit ia ki jingeh, ba la buh da ki Sordar lem bad ka CCIB.La sngewthuh ba ka sorkar India, ka buh dor kumba T.1,400 shi meter, ha ka dor antad, ia kito kiba ai jaka ban ker sainar shiah bad la iathuh ba ki don ki trai jaka ha Raid Lyting ruh, kiba la kwah ban ker sainar noh, wat la ka Raid, ka dang sngew pyrshah, ong U Sordar.
Ha kawei pat ka khubor,  25 ngut ki la iap bad palat 200 ngut ki la mynsaw ha ka jingpynbthei bom u riew kheinduh mynta ka sngi ha ka jingleit mane blei sngi thohdieng  ki paidbah ha  Shia mosque ha ka nongbah Kuwait bad ia katei ka jingjia la kam da ka kynhun lehnoh ISIS.Katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha Al-Imam al-Sadeq mosque ha Kuwait.
Hynrei ka jingkren jong u bah Paul Lyngdoh hadien ba la dep bam smai kum u Myntri ha ka sorkar MDA II, ha kaba u la ong ba ki paitbah ki dei ban pyrkhat hi namar ka UDP ka la pynïeng haduh sawphew hynriew ngut ki kyrtong, hynrei ki paitbah ki pynjop tang khawei ngut.
Kumta bankhia ka dei ka ‘tienkaplang ka ba thew ba la tynrong jubor kaei kaei ha ka ba ym lah shah shuh ban kyrshan.
U la ong ruh ba u angnud ban ïoh ïa ka symbol helicopter, auto rickshaw hynrei napdeng kine u kwah hi da ka auto rickshaw ban long ka symbol ha kane ka elekshon ban wan.
U Myntri ka tnat Labour u Satyanand Bhokta, ha ka por ba u la ai jubab ha kaba ïadei bad ka jingkylli ïa kaba la buh da ki MLA jong u ha State Assembly, u la pyntip ba ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad kane shen kan sa treikam.
Ki nongshun jong u Thomas Jones, ki lah ban ïohi ïa u kumba u la shah jop, hynrei ka jaitbynriew Khasi kan ym klet noh ïa u.
Ban pyntip sa ki paidbah ba ki Ayurveda ki dong ki dawai kiba myntoi.
Ka dei ka longïing longsem kaba im ka jingim kaba ia dei kat kum ka Ktien U Blei.
Kane ka jingiakyn duh kan long ha Tamabil, Sylhet.
Ka la rai ruh ban pynjlan ia ka por treikam jong u Chief Engineer, PWD (Standard), u C W Momin bad u Chief Engineer, PWD (R), u Bah L Passah sa shi snem haduh 30 tarik Iaiong 2016.
To ngin tip bad kynmaw ba u briew um iap hynrei u shu iohthiah, un sa khie biang nangno nangno ha kata ka sngi ka jingmihpat kaba Nyngkong – ong ka ktien u Blei.
Katba jong ki shynrang la khur da u Ram Passah (WJH) u ba la jop ïa u Tuleieitre Kyndiah (WJH) ha ka final.
Ka jingbuh thong jong ka Sorkar India ban pynpoi ïa ka umbam umdih sha manla ki thliew iing jong ki briew lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) kan ym don jingmut lada ka jingpynneh ïa ki khlaw ki btap bad lada kam don satia ka jingïada ïa ki tyllong um, ki wahduid bad ki wahrit kiba la sdang ban kylla long pynban ki nala pyntuid jaboh bad ki Dusbin jong ki briew kiba isih ïa ka jingjaboh bad kiba ieid tang ban pynkhuid tang ïa ki saw kynroh jong ka ing ka sem lajong.
Ki seng saiñpyrthei ne kyrtong kim dei ban shah ïa la ki synran nongbud ban pyndonkam ïa ka khyndew, ka iing ka sem, ka kynroh iing ter ter khlem ka jingbit jong ki trai jaka na ka bynta ban sieh lama, wah sla-antor, tah kotpynbna, thoh tienpah ter ter.7.
Ka Jaintia Students Movement (JSM), Saphai Unit haka sngi Saitjain hadien ba pynjlan iaka jingkhangdam na ka jingpur sted ka jingpang khlam COVID-19 ha West Jaintia Hills District kala sam da u khaw sha ki 65 tylli ki longiing ha Saphai.
“Hangne ia ka khajna jong ka jylla la kit lut da ki katto katne ki briew bad kine ki briew ki lah ban long ki ba riewspah tam ha ka jylla hynrei ban riewspah tang 15 -20 ngut kam myntoi eiei ia ki nongshong shnong, donkam ban rah ia ka roi ka par sha baroh" u la bynrap.
Hynrei u Marconi um shym la lah ban shah slem ha kaba u la shah pynhap wiket noh ha kaba ka WJH ka la ïoh 116 run, bad sa tang 17 run ban khur ïa ka jingjop ha ki 3.2 over.
Kum u nongmihkhmat u la kyntu ruh sha ki nongtrei katei ka jaka sumar ba kin dang trei khambha bad ïeid ïaka kam ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad ha kaba ïadei bad kiwei kiwei ki jingdonkam kum u MLA un sa ai ka kaiphod sha ka sorkar halor ki jingdonkam ba dang dei ban pynbiang ha katei ka PHC, u la bynrap.
U la ong ba ka NEC ka mang ban ker kynroh ia ka kad liengsuin  Umroi bad ka don ka jingthmu ban man pisa ban shna ia ka jaka ap bad pyniar ia ka jaka mareh ki liengsuin haduh 1500 phut.
Kane ka EVP ka dei ka programme ban plie lad ïaki nongshong shnong ban pynbeit ïaki jingbakla haki Epic, ban pynrung kyrteng ïa kiba la palat 18 snem ka rta ki bym shym la ïoh lad ban pynrung kumjuh kiba la dap 18 snem ka rta.
Ka por ka la iaid shi bnai tam.
Ki pulit ki la kynnoh ba u Bernard u la pynlong ïa katei ka ïing basa jongu kum ka ktem ki kam awria ( Brothel).
U la ong ruh ba na ka por sha ka por ki paidbah ki ju ïoh sngew ba lada rep synsar, ki umpohliew kin rngad noh hynrei ha ka jingshem bad jinglap jong u kum u nongrep, lada ki nongrep synsar ki kiar ban pom noh ïa ki dieng kiba la kham heh bad ruh ban thung khambun, kam don jingktah ei ei ïa ki umpohliew ne tyllong um kiba don ha kitei ki jaka rep.
Haba kren ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Babu Manly Lyngdoh Nonglait, Acting Basan ka Kur Lyngdoh Nonglait, u Bah Brolding, u la ong ba u Maieit Hoping udei u briew ubym ju thait satia ban kren shaphang ka kam ïapynbeit pud bad ka Assam.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 10: Ka jingkular ka sorkar ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam ïa ka Langpih sector kam shym pat la urlong satia haduh mynta.
Shuh shuh u la ïathuh ba kin sa don 14 tylli ki kynhun ki ban sa ïashim bynta ha kane ka tamasa kaba ar sngi kiba kynthup ïa ka kynhun na ka shnong Nongtalang, Jowai, Sohbar, Mylliem bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka thup ‘Top-10’, ka LBBHSS ka la ïoh 2 tylli ki kyrdan ha ka tnad pule ‘Science’ bad 2 tylli ha ka ‘Commerce’.
Kila aiti ia ka shithi iehnoh ia ka jinglong MLA ha u Lamphang u bah Metbah Lyngdoh, uba la pdiang ia ka rai jongki.
I kumba lah niad da ka rong lieh bthuh, ym kaba lieh kum ka shun, kum ka ior.
U Saleng u dei u pyrsa jong u Billykid A Sangma.
“Kane kan pynduna ïa ka jingshan slem jong ka surok bad kan pynjot kloi ïa ka surok," la ong ka Federation.
Ba dei ha ka 31tarik Lber 2018 ba ka MGCCL ka la aiti noh ïa ka iew ha u District Horticulture Officer (DHO), Ampati u ba hangtei hi u la aiti noh sha ka GHADC ha kajuh ka sngi.
Ha ka jingïalehkai ba la long shabar na la ïing, ka Lajong ka la lah ban pynïakhaid mar shi kol pyrshah ïa ka Rajasthan United.
U ma Thombor haba ïakren ula ong ba ki ieng halor ka nongrim ba ka rule 123 ka ai bor ia u Chairman ban pyniaid iaki kam ka dorbar kumjuh ki bym buh haka rule bad kane ka jingjied ia u Chairman kalong kum ka rukom hi namar ba la thylli ka shuki Chairman.
Ki da ia rai lang bad ki da ia pyntreikamlang ruh ia kat kaba ki la ia rai lang ne mynjur lang ha ka ‘Cabinet’ ka jong ki.
U la ong ba u la thoh sha u myntri ka tnad DoNER u Dr.Jitendra Singh ban pynpaw ba u pyrshah bha ia ka jingthmu tih Uranium ka UCIL ha kane ka jylla bad u la ioh ia ka jubab na ka sorkar India ba ka sorkar kan ym lah ban tih Uranium jubor lada khlem ka mon jong u paidbah.
Namar ki paid nogshong shnong ki pynpaw ba lada ha ka nongbah jongka jylla ka dang jia kumne katno tam lei sha ki thaiñ nongkyndong ba lada lip bording kin hap ban shong dum beit da ki bnai lynter.
Ka la bynrap ba ki kam bapher-bapher ba la mang hapoh ka ECRP-II ki dei ki kam kiba slem bad kine ki dang ïaid mynta.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba kitei ki 5 ngut ki koidi ki la lait phet na Lunglei District Jail ha ka step phyrngab jong ka sngi Balang mynta ka taïew.
Ha kajuh ka por u la leit ban peit ruh ia katto katne tylli ki jaka ha East Jaintia Hills District, ba kynthup ruh ia u jynthung coke.
Lada donkam pisa kyrkieh ban leit phah sumar sha Hospital ne ban phah skul ïa ki khun shabar kumba leh baroh shi katta.
Naduh ka snem 1951 haduh ka snem 1960 la long Sordar da u Dorsing Marwein.1961- 1971 da u Wosly Lyngdoh, 1972- 2007 da u Bershon Marweiñ, 2008- 2017 da u Bingwell Kharsohphoh, 2018 haduh mynta da u Phyrnai Kharsohphoh.
Ki shipai BSF ki la wad bniah ia katei ka jaka  bad lap ia katei ka pisa Bangladesh ia kaba la thep ha plastik.
Shuh shuh, ka Dorbar Shnong lane Vigilance Committee ki dei ban kit khia ha ka ban phah ia ki application, bad ban submit ia ki sha ka Office u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District ha lane shwa ka 30 tarik u September, 2022 khnang ban lait na kano kano ka jingdkoh ha ka ban sam ia ki mar bam mar dih kumjuh ruh ia ka umphniang sharak.
Ka long ruh kawei na ki dak ban burom ïa ki Nongrep, namar khlem ma ki, ngin ymïoh jingbam ban bam.
Ha kaba ïadei pat bad ka Tura Parliamentary Constituency, u Bah Metbah u la ong ba ka jingïalang ka CEC ka la aiti sha ka SEC ryngkat bad ki katto katne ki nongïalam na rilum Garo ban shim rai halor u kyrtong.
La ïathuh da u Rangbah Shnong ba u tnga banyngkong jong ka Likai dei u ba kyrteng u Morbudon bad u tnga ba ar jong ka, u ba la pynïap bad bam doh ïa ka khunruit dei u ba kyrteng u Phuiñ.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la iathuh  ba shen ka sorkar jylla lyngba ka tnad Transport, kan sa sdang noh ban pyntrei kam da u meter system ia ki kali kamai ka ba long ia ki Local Tasi bad Auto Rikshaw bad ka  bai kali kan long T26/- tyngka shi kilometre bad ha man ba tam ka shikilo meter kan long T13/- tyngka shi kilometre.
Nalor kata u Bah Tynsong u la kob ruh ia ka VPP da kaba ong, “Lada phi sngew ba ka party jong phi ka khlain haduh katta katta, balei ba kim pynieng kyrtong sha Garo Hills.
Ha kajuh ka por na ka liang ka MLA ka la kyntu ruh ia u CM ka jylla kumjuh ia ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Umkiang PHC sha ka CHC, kumjuh ban plie ia ka PHC ha Sumer Sirdarship bad ia ka health sub centre hapoh ka shnong Hingaria.
Ha ryngkat kane ka park, la plie ruh artylli ïa ka jaka lehkai Badminton, Basketball bad ka madan lehkai Cricket bad Football la plie da u kongsan ha kane ka sngi u Bah Sanbor Shullai-MLA uba dei ruh u myntri sorkar jylla bad ha kane ka park la shah ban lehkai tang ki khynnah kiba hapoh ka 12 snem ka rta, bad ha katei ka sngi la donlang da ki nongïalam jong ki kynhun bapher bapher, ki nonghikai, khynnah skul, ki seng trei mon sngewbha bapher bapher bad ki nongshong shnong jong ka Jhalupara.
U ma D.S.Dkhar ula ong ba ka mynsiem briew ka long kaba kham kor ban ia kata jingdap snem jong ka jingioh District.
Ka jing pyrshah jong ka Dorbar Shnong Umkiang ka long kaba dei hok bad kaba don nongrim namar ngi long trai halor ki jaka puta baroh kat kum ka ain jong ka 6thSchedule (District Council).
“Kyrmen ba da ka jingwan jong ki ban jurip kin sa lah ban pynurlong ban pynwad ne thaw ki lad ki lynti ban shna noh da kawei ka surok ne ai da ka jingkieng", ong u bah Thongni.
Ïa ka jingïakop recitation la phiah ha ki ar bynta kata ha ka ktien Khasi bad ha ka ktien Phareng, U Balamkupar Marthong na Langja Govt.
Ka jingwanrah ïa kane ka surok ka long na ka bynta ban ai jingmyntoi ïa ki nongshong shnong bad khamtam eh ban ïoh pyndonkam ki paidbah kiba leit sha ka Mass Bakhuid kaba dei ka Mass ban pynmynta nyngkong da u Dikon Soulus Kharpran uba dei u khun jong ka shnong Mawtawar ïa uba yn pynkyntang Lyngdoh Sohblei ha ka 20 tarik Mynta u bnai ha Cathedral Parish, LaitumkhrahHa kane ka sngi la don lang ki nongïalam ka shnong Mawtawar hapoh ka jingïalam u Rangbah shnong u Bah C Kharkongor, bad ki dkhot ka Parish Pastoral Committee ryngkat u Phadar Rangbah (Parish Priest), u Rev.Fr T Nonglang bad ki sister kiba la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba la lah ban plie ïa katei ka surok ha ka por kaba biang.
U Chairman katei ka komiti u la ong ba ka daw ba u kwah ba ki Hima ki dei ban don noh ia ki ain la jong ka dei namar ba u iohi ba ha kane ka juk mynta ym lah shuh ban shaniah tang ha ka rukom leh (Practice) kaba ju leh baroh shi katta ia ka riti ka dustur hynrei donkam kyrkieh ban don noh da ka ain.
Kitei ki nongialam ka PDF kiba la pyniasoh noh sha ka Party NPP ki kynthup ia u bah Anthony Marbaniang u ba dei u Vice President ka PDF Mawshynrut Zonal Committee, u bah Drostarlin Marngar Vice President ka Youth Front jong ka PDF Mawshynrut Zonal Committee, u bah Trophinus Sangriang General Secretary ka Youth Front, Johnpaul Iawphniaw Organising Secretary jong ka shiliang Wahblei bad kiwei kiwei de ki dkhot bad nongkitkam ka PDF na katei ka Konstitwensi.
Kum ka seng, ka dap da ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia u bah Macmilan Byrsat uba long u Lyngdoh ka hima Nongstoin bad u MLA jong ka Nongstoin Constituency mynta, uba la pynurlong shisha ia ka mat, ba u la kren ha ka por election ban pynlong ain ia ka rukom bat khyndew bat shyiap jong ngi ha ri Khasi Jaintia bad kumjuh ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma uba dei tang ma u, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya uba sngewthuh bad shim khia ia kane ka im ka iap jong ka ri Khasi Jaintia ai khublei ruh ia ka sorkar MDA baroh kawei kaba la shim khia lang ban pynurlong ia ki issue ba donkam jong ka jaitbynriew ngeit ba ki issues kin urlong kawei hadien kawei ba ka jaitbynriew kan im, haba im ka riti dustur im ka jaitbynriew.
Hynrei, kaba katei ka seng, ka sngew kyndit, ba ha ka 20tarik Risaw, la buh ia ka jing ujor pyrshah ia katei ka Fete lem bad ka jingbyrngem byrsit ban pynkulmar ia katei ka Fete bad kumta ka SDO, Pynursla, ka la lum ia ka jingialang ki arliang mamla, ha ka 21tarik Risaw 2022 bad ka dei ha katei ka jingialang, ba katei ka seng, ka sngewthuh, ba ka don katei ka jing pynthut bad kam kwah shuh, ban dang pyniaid shakhmat ia katei ka tamasa, namar ba ki nongpeitkai lane ki nong iashim bynta ruh, kin sngew artatien noh ban leit sha katei ka prokram.
"Ka la ïathuh ba katkum ka hukum ba la pynmih da ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem la bthah ba kam dei shuh ban don ka jingot kilo hynrei tang ban shu thew ïa ka jingkhia jong ka byrni bad ka kriah.
“La pynngat kyndon ia nga haduh palat 50 tylli eiei ha ki kyndon bapher bapher ha ki 6 tylli ki mukotduma", u la ong.
Nongpoh, Risaw 24: Shi bynta ban ai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang kiew shaphrang haki jingpule jong ki ba kham shalor kaba long ruh ka nuksa ïa kiwei pat ki samla pule ba kin minot thop haki jingpule, ka RBYF Pahamlapong bad Pahamsohthri Unit hynnin ka sngi kala pynkup burom ïaki samla pule jong ka shnong kiba wan shakhmat haka eksamin bapher bapher naduh SSLC, HSSLC, Graduate bad Post Graduate haka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar ha Pahamlapong.
Ia kitei ki ba dang lap biang ba kila pynkylla kyrteng bad jait Khasi la tip kum Kishna Lama  u ba la ai  ha ka kyrteng khasi Pyntngenbor khar, u wei pat u Sonjip Lam  lane kum u Balajit Dkhar bad u wei pat u Dipak Lama lane kum u kytiewbor Dkhar.
Haba iakren bad u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la iathuh ba ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka kam.
U la iathuh ba katkum ka RTI, ki don 1, 493 tylli ki trading license ba ai thymmai da ka JHADC ha u snem 2013-14  bad 1, 380 tylli ha u snem 2014-15.
Ka lyer ilekshon ruh mynta ka la khluit bha hajan manla ki jylla bad ka jingialympat nia ilekshon ruh ka la iaid iew bha ha kylleng ka Ri.
Shillong, 13 Nailur:Ha kylleng ki shnong nongkyndong bad khapsor ki paidbah mynta kidang sah umdum la kin pdiang ne-em ia u Aadhaar nombar uba ki bor sorkar ki dang ia leh ban pynrung kyrteng shaid shaid mynta ha manla ki shnong.
U bah Adelbert u la ong ba katei ka jingjia kumba paw ka dei tang ka jingjia kaba malu mala kaba ju jia hi ha lynti ha syngkien hynrei u la ong ba lada ka jingpyn ngat ha ki kyndon thmu pyniap briew ka wan na ka hukum jong u MR kan paw shai kdar ba u MR u la shu pyndon kam ia ki pulit kum ki shipai jong u ban iuh roit ia u duk u suk.
Haduh ka 25 tarik Naiwieng 2022, ka BIS ka dei ka dkhot jong ka ISO Council (ka kynhun kaba halor tam jong ka ISO) ISO Council Standing Committee on strategy and policy (CSC SP) Technical Management Board (TMB) (ka kynhun kaba halor tam ba peit ïa ki kam teknikal ha ka ISO)Ka BIS (India) ka dei ruh ka dkhot jong ka IEC Standardization Management Board (SMB) (ka kynhun kaba halor tam ba peit ia ki kam teknikal ha IEC), IEC Market Strategy Board (MSB) (ka kynhun ba dei khmih ia ka jingai jingithuh bad tohkit ïa ki kam teknoloji bad ki jingdonkam jong ki iew) na ka bynta ka samoi Lber 2022- Lber 2025 bad ka IEC Business Advisory Committee (BAC) (ka committee kaba peit ïa ki kam pisa bad ki kam pynïaid ïew).
Haba la kylli aiu u bah Bindo u don ban ong halor kane, u bah Bindo u la ong ba dei ban shah hi ban tih da ka rukom tih liewknai tangba ka jingtih da ka jinghikai stad saian te ka long kaba donkam bha.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka long kaba donkam ban don noh da ka Farmers’ Commission na ka bynta ban peit ia ka jingeh jong ki nongrep ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai ha ka Sngi Balang halor ka jingïakhih ki ASHA, ka Kong Ampareen ka la ong kum ka Myntri ka khot biang ïa ki ASHA ban ïakren halor ka nongrim jong ka jingdawa jong ki bad ha kajuh ka por ka la pynshai ruh ïa ki jingkynnoh pyrshah ïa ka kum ka Myntri bad ïa ka Sorkar Jylla haba ïadei bad ki ASHA.Haba sei ïa ki kot ki sla ban pynshisha ïa ki jingsiew kiba ki ïoh na ka Sorkar Jylla bad ruh na ka Sorkar Pdeng lyngba ka National Health Mission, ka Kong Ampareen ka ong ba ki ASHA ki ïoh ka jingsiew katkum ka jingtrei jong ki bad na ka liang ka Sorkar Jylla ruh ka donbynta ban ai ka ‘fixed incentive’ kaba 2000 sha ki ASHA bad kam dei satia kumba don ki nongkynthoh ba ka pisa kaba ïoh ki ASHA ka dei kaba wan tang na ka Sorkar Pdeng.
Kino kino ki bym leit pynkhuid ia ka khlaw ki hap ban siew ia ka kuna haduh Rs.500 tyngkaLa iathuh ba ha ka miet 1 tarik, u Firstborn Shylla u la pyrta shnong da ka kali kaba na ka shnong Moodymmai kaba don ia u No.ML0A-1804 bad na ka liang ki katto katne ki samla shnong ki la pynsangeh ia u bad na ka liang u ma SS Langi pat u la ujor ejhar sha ki pulit Ummulong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit kala thaw sa kawei ka tnad treikam jong ka kaba la tip kum ka Bamkamar unit haka 18 tarik Unit une u bnai bad ha kane ka tnad ki don ruh ki kynthei kiba la mihshakhmat ban long ki dkhot jong ka KSU.Ki don haduh saw ngut ki kynthei kiba la pyniasoh ialade bad ka KSU bad kine ki kynthup iaka Tiewmon Suting kaba bat iaka kam Education Secretary, ka Iulinda Suting kaba bat iaka Finance Secretary bad arngut ki dkhot ka Barisuk Suting bad ka Banrilang Langshiang.
Kiba dei trai phone ha une number phone +91 8014738614.
Nongstoiñ: U wei u samla donsap ban put jingput u ba na ka thaiñ Nongstoiñ u la don ka jingangnud ban ioh rah syndon ia ka nam jop ha ka lympung iakop pyni sap kaba la tip ruh kum ka Meghalaya Got Talent Season 3 2018 hadien ba u la poi sha ka thup ban iakhun ia ka nam jop (Grand Finale) lyngba ka wild card entry.
Ki kmie ki kpa u Ksan ki la ap ban ia bam ja ryngkat bad u bah Sokon.
U Mukul haba kren hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang cabinet hynne ka sngi Balang u la ong ba ki paidbah kim dei ban tiang ha katei ka sngi ba la khot pakhang da kitei ki khynhun seng lehnoh hynrei ki dei ban iamih paidbah ban iashim bynta ban rakhe ia katei ka sngi.
Utei u nongthohkhubor ba la kham rangbah la ong ba u la iehnoh ia ka kam thohkhubor kaba u la ong ba ka dei ka kam kaba u sngew tynnad tam, da ka jingthmu ban leit pyniasoh noh ialade bad ka Aam Admi Party u Arvind Kejriwal.
Shuh shuh, u la pyntip ruh hadien ba la ioh kem ïa kitei ki saw ngut la pynlong ruh ka jingtohkit ban tip ñniah halor kitei ki kam khaïi drok bad ha kajuh ka por ruh la pynngad ïa ki katkum ka kyndon jong ka NDPS Act kaba dei ka kyndon aiñ kaba pynshitom halor ki kam khaïi tuh ïa ki drok, u la bynrap.
Nongstoiñ: Ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew bala lah ha kapor kumba 4:30 PM ka la don ka jingjia shah thang jong ki 3 tylli ki iing ha ka thaiñ Langpih bad ka la don ruh ka jingsuba ba ki nong thang ki dei ki Khasi, namar ki iakren da ka ktien Khasi.
Ki nongkyrshan jong MLA ka Yachuli, U Likha Saaya, ki la leit ban thang ia ka iing sah jongu, ha ka Sngi U Blei bad ka daw, ka long namar ba ula kyntait ban ialeh elekshon biang ha kane ka kynti.
La iathuh shuh ba utei u Manager ka kper slasha  u la kam ba katei ka jaka ka dei ka jong ki ( kper slasha) hynrei la aknieh jubor pat da ki Khasi bad kiwei pat ki jaitbynriew rit paid  kiba la wan ban shong ban sah hangtei.
U Blei ruh u pdiang bad jubab ia ki bad u wan hiar ha ka dur jong u Mynsiem Bakhuid ban pynthymmai bad saindur thymmai ia ki.
Katei ka jingjop ka jong u ka long kaba 300 ha ka kam ialehkai Tennis ba tbit  ha ka jingim ka jong u bad  kaba lah pynlong ruh ia u ban jam sha kata ka  kylla iakhun kaba saw jong ka lympung ha kaba un hap ban iakhun pyrshah bad u Asian Karatsev; uba la lah ban pynliem noh ia u Alex de Minaur da 6-3, 4-6, 6-4.
Ka Party ka kut jingmut ban nang pynkhlaiñ shuh ïa ka jingdawa bad jingïaleh ban wan rah ïa ka jingpynkylla ïa ka rukom bhahkam na ka bynta ka jingbiang lang jong baroh ha ka jylla.
Ka nongseng ha kajuh ka por ba dei ka President jong ka SPARK, ka Shima Modak ka la pynshai halor ki jingmyntoi jong ka Yoga.
Ki jingleit jngoh jong ki samla pule bad ki nonghikai jong ka NIFT sha kine ki shlem ba la ithuh da ka NEHHDC ban lum jingtip bad khmih ïa ka rukom shna tiar bad thaiñ kti.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet ha Nongpoh, uwei u samla uba la tip Jahangir Lyngdoh (21) snem uba sah ha ki thain Nongpoh, u la khlad noh hashen hadien ba katei ka Bike kaba u niah, la suba jur ba ka la shah rat ha ki kali heh, namar halor katei ka jingjia ym shem la don mano mano kiba la iohi.
Shillong:Ki 10 ngut kiba shah kem halor ka jing pyniap iaka dngiem haka shnong Mawpyrthuh kaba hap hapoh ka Pynursla, ki la lait noh napoh ka District Jail hynnin ka sngi.
Ha kane ka jingrakhe, la wan iashim bynta 156 ngut ki khynnah hapdeng 4 – 13 snem).
“Ngi don ki jinglong kyrpang katkum ka constitution, bad ngin pynthikna ba ki aiñ shimet jong ngi ymdei ban shah ktah.
Kane ka jingpynidur ka pyni ïa ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka India da kaba peit bniah ia ki riewshlur na ka thaiñ shateilamihngi ki bym shym la paw pyrthei.
Ka JAC kala rai ban ai por iaka sorkar Jylla haduh ka 11 tarik une u bnai ban pynbna iaka dor bai kit dewbilat bad clinker (dew saiñ dewbilat) ba thymmai bad lada ka sorkar kam lah ban ai iaka rai kaba khatduh, ka JAC kan bteng ban pynlong iaka jingiakhih kaba khlem buh por.
Kiwei ki jaitbynriew ki ia shoh ha nongbah Shillong tang ha ki kynta la kem bad pyllait noh ia ki ban pynlait ia ka jingiakynad katba ia ki samla khasi la kem na phang ban pyllait ia ka jingiakynad" ong biang utei u samla.
Kumta kane ka jingkynmaw ka jong nga ka la pynlong ban ngan buh jingkylli ia lade shaei u jah u ne u kaitor ba pawnam bha ka Ri Khasi jong ngi? ia kaba kiba bun ba lang ki ju ai nam ia i kum u (The most popular musician of Shillong).
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 121 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 74 ngut.
Ki jingsniew babun jait ki la nang kharoi,ki jingdih buaid kiba bunjait kiba pynbakla ïa ka jingmut jingpyrkhat Jong u briew ki la nangmih katba nangmih ki sngi.
Nongpoh:Da kaba sngewkhia palat halor ka jingjaboh ka Wah Umran, ki nongialam RBYF, Umsning Circle, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki katto katne ki Unit kiba hap ha katei ka Circle, hynnin ka sngi, ki la mih paidbah ban pynkhuid ia katei ka Wah.
Ngin phai mynta sha la ka jong ka jylla – Ha ka editorial jong ka kot khubor “U Nongsain Hima" 14 Nailur (September) 2018 la thoh ba ka Meghalaya kumba ka long mynta ka long kawei na ki jylla ha ka thain shatei Lam-Mihngi ha kaba la jingdih drok ha la kynrei haduh katta katta.
La tyrwa ba donkam ban don ka “Dorbar Thaw Ain" lane ka Legislative Assembly/Council kaba 219 ngut jong ka Mylliem Syiemship ban pyniaid da u Syiem kynthup lang ia ki u Syiem, Deputy Syiem, 48 Myntri/Electors 2(two) each from the Raid, 125(one hundred Twenty Five) Rangbah Shnong,  proportionately from the Raid, 12(twelve) to be nominated (four each to be nominated from Synjuk Seng Longkmie, Synjuk Seng Samla, and Eminent Elders ) Ka Dorbar Thaw Ain ka dei ban shong Dorbar man ka saw bnai.
Kumta ka NPYF jong ka 17th North Shillong Constituency ka khot bad ïawer ïa baroh ki paidbah jong ka thaiñ ba kin ïawan ban ban don ryngkat ha katei ka sngi.
Ki jingeh ba kane ka dong ka thaiñ Warsan-lyngdoh ki ïa kynduh ki long ha ka liang ki surok namar da ka jingbymdon jong ki surok kiba biang ka shem jingeh ïa ki ha ka ïaid ka ïeng lyngba ki kali namar hooid ki don ki shnong kiba la don ki surok hynrei ym don pat ki surok kiba bha ne ki surok ba la siang rong bad kumjuh ruh da ka jingbym don ki jaka pule ruh ka long kawei na ki daw jong ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah namar ha kane ka thaiñ ym don secondary school bad lada ki khynnah skul ki kwah ban bteng ïa ki jingpule ki la hap leit sha kiwei pat ki jaka bad kane ka buh jingeh shikatdei na ka bynta ki longïing ki bym kot bor.
Katto katne ki DSEOs/SDSEOs ba kham sngewthuh ïa ka kam dei ban pynrung lang ha kane ka Commission.
Katba kiba bun pat ki jaka kim shym la don jingkulmar eiei.
To da peit thuh naba ngin ïoh, da shisha, ïa shibun bah ki jinghikai tang na ka sawdong ka sawkun.
Katei ka jingpang, ka la bam ia 77 ngut ki mynsiem briew.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ka Parisha Eleven, ki rangialehkai ka Newstar Sports Club, kim shym la lah ban beh ia katei ka thong, namar haduh ba kut katei ka 15 over, ki la lah ban kamai tang 84 ron da kaba hap 8 wicket bad kaba la la pynlong ia ka Parisha Eleven ba kan pynliem noh da 52 ron.
U la ong ba ka BJP kam don eiei ban kren halor ka jingshah weng noh u Bah AL Hek uba dei mynshwa u MLA ka BJP namar ba um dei shuh u dkhot ka BJP.“Ka dei ka kam iing jong ka Congress, ngim don eiei ban kren", la ong u Bah Kharsati haba iakren hynne ka sngi bad u nongthoh khubor.
Haba la kylli biang , hato ka la don ne-em ka jingkhot jingialang na ka ARPA ia baroh ki MDC kiba don hapoh ka lama jong ka, “Haduh mynta na ka liang jong nga te ngam pat ioh shithi na u Secretary jong ka ARPA, ka dei ka kamram jong u Secretary ban khot ia ka jingialang" u la ong.
Lyngba ki jing thoh ka seng ka la kyntu ruh ia ka ophis ban pyn biang bording ia kine ki thain.
Ha u snem 2015 da ka juh hi ka sur bad ka jingia sngewthuh jingmut lang la lah ban pyndep biang ia kane ka jingleh Niam ia ka pung Thadlaskeiñ, hynrei ia mynta ka kynti pat ka Seiñraij Mukhla ha ryngkat bad u Pa Daloi Elaka Nangbah kam shym la pynlong ia kane ka jingleh niam, hynrei la shu pynkhuid iaka duwan bad ka ai nguh iaka ‘Blei Synhen’ Ka Raij Mukhla khmih lynti ba kan ioh biang ban pyndep ia kane ka jingleh Niam ha ki snem ban dang wan da ka jing iatrei lang kini ki Ar Raij ha ryngkat bad u Pa Daloi ka Elaka.
U Bah S.Lyndem, Working Chairman ka Organising Committee ha kajuh ka por kum u President ka WKHDBA, ha ka jingdonlang ruh u Bah H.K.Thabah (MCS) Chairman ka Organising Committee, u Dr.L.L Mawsor, Organising Secretary, Bah G.J.L.Sangriang, Chairman Media cum Publicity Committee haba ïakren ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong ba ïa katei ka lympung yn pynlong ha Indoor Stadium Nongstoiñ ha ka 2 tarik haduh ka 5 tarik u Nailar mynta u snem.
Kane ka jingpynwai ka long hadien ba la pdiang ruh ïa ka mangtyngka jong u snem 2023-’24 bad kiwei kiwei de ki kam.
Hynrei ha kaba iadei bad ki mashin thep vote (EVM), um lah ban ong ei ei namar ba ki dei ba la pdiang da ka sorkar bad la rai ruh da ka Supreme Court.
Kham ha shwa ka kong H.Sahkhar, Child Development Project Officer, ICDS Project ka la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong E.Wahlang, Lady Supervisor, ICDS, Mawkyrwat ka la ai ïa ki kyntien khublei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u nong iasaid ain, bah VGK Kynta u la ong ,"Nga la shim ia ka rai ban rung sha ka parti BJP, hadien ka jing ia kynduh ia ki nongialam jong ka parti la bunsien, kiba kynthup ia U Dipayan Chakraborty bad u bah Ernest Mawrie.
Hadien ka prokam ha Iongpiah la hiar ha Biar ka Blai, Pohskur pynbud sa ka iaid surok paidbah haduh Iawmusiang.
Ka Kiara Advani kaba dang shu dep ban shongkurim ia u Sidharth Malhotra kan sa wan ban shim bynta ha ka sien nyngkong ha ka Women’s Premiere League ha kaba ia kane ka Premiere League yn pynlong naduh ka 4 tarik mynta u bnai.
Kumta ba sa jia ka jingkhie bhur, jingkyllon bad khie lamwir jong kiba khih ribaibal ha u snem 2006.
Shano kito ki nongpyniap?Mynta ngi lah iohi iwka Jing pyndonkam bakla kane ka sorkar soitan.
Haba iakren bad ki trai dukan ha thain Polo, ki la ong ba kila iakhun beit namar ka jingthmu ban pynpra ka long ka jingknieh ia kahok jongki.
Kita ki dei ki shnong ba sarong bad sngewstad, kiba la pakhang lynti ia kiwei ki shnong ban iaid lyngba ia ka shnong jong ki.
Kumta, la khie ka thma hapdeng ki Khasi bad Garo ha ka madan jong ka them Shella.
U Rangbah Shnong barim jong ka shnong Nohwet u bah Bose Well Khongthohrem u la kyrpad ia ki bor ba dei ban peit ba kin pynsangeh shuwa ia ka jingpynlong ban jied ia u rang bah shnong thymmai ha ka Shnong Nohwet haduh da wan shuwa ka rai na ka High Court jong ka jylla.
Shillong:Ka FKJGP Mawkhan Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Trycolour Kurkalang President bad u Samla Kyrshan Langstieh, General-Secretary ha ka 14tarik Lber 2018, ka la phah da ka jingthoh sha ka ophis jong u Syiem Hima Mylliem ban kyntu ban shimkhia bad ban teh lakam halor ka jing don jong ki nongdie Kyiad be-ain ha u pud u sam jong u Lum Shyllong bad kumjuh ban khanglad ia ka jing pom pathar ia ki dieng ha ki sawdong sawkun jong u Lum Shyllong; nangta ka jing pynjaboh ia ka Mei Mariang ha ki bynta jong u Lum Shyllong bad ki jaka ba marjan bad kumjuh ruh ban tuklar ban shimkhia ia ki jing jyllei jong kiba wan ban leh ia ki kam Awria ha kitei ki jaka.
Mynta ka sngi ki seng kynthei bapher bapher ki la lum khrui hapoh ophis jong ka Chair person ka Meghalaya Women Commission ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia katei ka jingshah niew bein ka longkmie Khasi tang na ka daw ba ka phong da ka jaiñsem.
Ka East Jaintia Hills, ka don 2 ngut bad ka West Jaintia Hills, ka don 3ngut kiba ioh pang thymmai.
La ong ba ka jingshalan jong ki saw mill ïaki dieng shabar ka jylla ka dei namar ba ki bar jylla (dkhar) ki nud ban thied haka dor kaba heh bad dei na kata ka daw ba ki nongdie dieng ki shim kabu bad ki die ka juh ka dor hapoh jylla bad shabar jylla bad kane ka jingpynbiang dieng daki trai jylla ïaka Assam ka buh jingma ïaka jylla naka jingsyllen ki khlaw ki btap.
“Ngi la kem ia u (Banteilang Lapang) halor ki kam dawa pisa, ha Ri-Bhoi bad kumjuh ha East Khasi Hills", la ong u Giri.
Ka jingthmu ban pynlong ïa jingïalehkai paralok ka long shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 100 snem jong ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital ïa kaba yn plie pyrda ïa ka jingrakhe ha u Naiwieng mynta u snem kaban pynkut pat ha u Naiwieng 2023.
Shillong, Lber 25: Ka Jylla Meghalaya kala don mynta satang 51 ngut ki briew kiba dang pang covid-19 ne ki active case.
Ki nongjop ha ka jingïamareh shamoit (Spoon Race) ha ka Sub – Junior jong ki kynthei ki long ka Kressen Syiemlieh, ka Banrisha Thongni bad ka Lisha Paliar, ha ka Junior pat ki long ka Resheltyful Lyngdoh Marshilong, ka Icydora Syiemlieh bad ka Lalanangbha Kharlyngdoh.
Ki dkhar ki kling ba wan buhai shnong sha Meghalaya mynta ki la roi sha ka 11,51,729 ngut.
U Bah Olet Kharsahnoh u la ong ba ka rai ka dei da la jingiasngewthuh jingmut lang jong baroh ki nongkyrshan kiba ju iai kyrshan ia ka seng Congress bad ia u ha ka jingiakhun elekshon ha ki snem kiba la dep.
Bad kiwei kiwei.
Kane ka jingleh ka long kaba bakla, ka long tang kum ka tamasa leit pdiang khusnam ha ka por ba pyllong ïa ka tamasa.
Haba ia kren bad u Convener jong katei ka jingialang u bah Bires Laso u la ong ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ban lei tai jingthoh sha u bah Prestone Tynsong ba u dei ban kyrpad ban pynrung kynthup ia ka Mawkliaw –Kemrang hapoh jong ka Pynursla Civil Sub-Division bad u la iathuh ruh ba ha katei ka jingialang u Matabor (Rangbah Shnong) jong ka Mawkliaw Kemrang u la rai ban leit weng noh ia ka kyrteng ba u la soi ha katei ka shithi ka Synjuk Nongsynshar kaba ka la phah sha ka sorkar (kumba u la pynsngew hapoh ka dorbar kutsnem kaba la long ha ka 30 tarik u nohprah 2016 ba ka jingsoi dei ka jingshah pynbor ha ka jingialang jong ki katto katne ngut kaba u la rai ruh ha ka dorbar ba un weng noh hynrei um pat dep ban weng ia ka kyrteng lajong ka la mih shuwa pynban ka jingpynbna na ka sorkar).
Kine ki long TANG KI JINGSDANG ki JINGJYNJAR.Kaba kut kam pat jia.
Na kine, 1388 tylli ki dei ki Case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki khynnah bad 1180 tylli ki dei ki Case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki kynthei.
Shuh shuh, kane ka skhim ka long ban ai jingiarap ia ki riewshimet kiba don jaka kaba biang ka um ka wah, ia ki kynhun jong ki shnong ki thaw, ban shim ia kane ka kam ri dohkha kum ka lad ka lynti ban ioh ia ka kamai ka jih bad ban pynkiew ia ka jingpynmih dohkha ha ka Jylla.
Da kaba ong ba ka Hima ka angnud ban iatreilang, u la pynpaw, “Lada ka Sorkar kam treh ban iatreilang, mano ban kitkhlieh ngin ia shimkhia lang bad ym dei tang ban ïoh ka ïoh ka kot hynrei ka koit ka khiah".
Haba jubab halor ki jingkynthoh ba ka ANVC-B man ka por ka ju kynthoh ba ki pulit ki thwet ia ki dkhot jong ka bad bunsien ki shah pyndik ha ki pulit, u heh sorkar u la ong ba la phah ia ki nongialam jong ka ANVC-B ba kan phah ia baroh ki kyrteng ki dkhot jong ka bad kumjuh ruh ia ka jingdon ki tiar ialeh jong ka na ka bynta ban ithuh noh ia ka kum ka jingiasoi kaba khadduh eh.
U Gandhi ula iathuh “ka BJP ka la thombor ha ki ba bun ki jylla, lada dei ha Karnataka, Tamil Nadu, Meghalaya, lane ha Kashmir la thombor da ki RSS, kawei na ki jingmut ba ki la pyrshang ban pyntreikam ia ki aiñ kiba ngim lah satia ban pdiang ha ka ri bad ha kiba bun ki jylla".
Lashai ka sngi 13 tarik u Kyllalyngkot kin don haduh ar tylli ki jingïakhun.
Ka jingkhraw ka shong ha ka jingkhraw mynsiem jong ki briew jong kata ka jaitbynriew hi bad kata ka jingkhraw mynsiem ka dei ka jingkloi ban ai bad ban shakri.
Ka jingkren jong u MLA ka Mookaiaw u bah Nujorki Sungoh ba ka thain Labang-Nongphyllut ka dei kaba dang sahdien kumba ju iohi ia ki briew khlaw ha Amazon, ka la long kaba sngew myllung shisha.
Haba kylli, hato ka jingphohsniew jong u President ba la khladnoh ka UDP u Dr.Donkupar Roy ka la urlong neem, u Bah Paul u la ong, “ka don ka jingong hapdeng kaei kaba ladep ong bad leh, kaba kham kren bun bad kaba leh duna bad nga tharai ngi hap ban pyrshang ban trei, ban buh thong, ban phaidien biang bad khang ba ngin dup lah ban khie khlieh sa shisien pat.
U la iathuh ruh ba ka ram kaba ka MeECL kan hap ban siew na ka Atmanirbhar Bharat Abhiyan, kan long ha dien lai snem sha kitei ki kompeni bad kane ka long ka jingiarap ia ka MeECL.U myntri u la ong ruh ba ka ne ka tnad bording ka donkam ban pynkhlain ia ka ioh ka kot ha kaba ka sorkar ka la rai ban pyntrei kam ia u smart meter.
Ngin ym tieng ban saiñdur (Peit www.saindur.
Hynrei ka long kaba sngewjli ban pyrkhat ba mar ia sdang u 2009, ha ka 1 tarik u Kylla lyngkot, kawei ka longkmie ka la shah rahbor bad shah leh beijot ha palat 5 ngut ki riew runar ha ki thain ka Mawlyndep.
Ka synjuk ka buh ka jingkyrpad iaka sorkar Jylla bad tnad PWD ban pynshna noh mar mar ia kane ka surok shwa ba kan kylla surok khlaw ne duh noh syndon bad ha kajuh ka por ka Synjuk ka la khot bad wer ia baroh ki sengbhalang ki riew shimet ki nongmih khmat paidbah ban phai khmat ban shna ïa kane ka surok.
U bah Lambor u la ong ruh ha katei ka jingialang “Danglah ba jaw ka snam jong nga shuwa ban jaw ka snam jong ka jaitbynriew".
D.Herbert, Deputy Commissioner U.K.J.Hills 1903, Appendix 52 page 122; la ong ba ki Khun pateng la pateng na “ka Lieh" bad “ka Ïong" kin ïai bteng ïa ka Jinglong Syiem hapoh ka Hima Maharam na ka Por sha ka Por.
Ka Basanti Devi na ka shnong Bari-Ballia kaba don ha Begusarai distrik jong ka Bihar ka la pynlong jaka sah ha ka Guest House kaba don ha ka jaka ba marjan bad ka AIIMS naduh ki 11 sngi ba la leit.
Ha kane ka jingjurip la iadonlang u Wailadmiki Shylla Chairman MUDA, CEO Shillong Municipal Board bad kiwei ki ophisar sorkar bad ki contractor.
Hynrei kane ka pynsngewthuh ruh ban pynduna iaka jingma, kumta sumar bha ia u klongsnam bad pynmlien iaki jingmlien kiba koit ba khiah.
U James K Sangma un ioh ia ka tnad IPR ba ju bat da u bah AL Hek.
“Ka jingpynphriang ïa ka jingpyntip ka bym bakla kan ïarap ïa ngi ki nongshong shnong.
Bah RM ShabongSngew kyndit ban iohsngew ia ka jing batai jong U Chief Executive Member bad U Chairman ka Khasi District Council, ba ka don ka jingjah da ki spah tylli ki phail bad ka pisa kaba T.10klur na ka pla jong ka Khasi District Council bad kitei ki arngut ki nongialam ba thymmai ka KHADC, ki kynnoh ruh ba katei ka jingjia ka jia ha shwa ba ka Executive Committee jong U Bah Teinwell Dkhar, kan hap noh ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki Waheh Shnong na ka Shnong Lathlaboh, Dongmihsngi, Mokyrdup bad na Lumpariat.
Da kaba pan ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah bad rah ïa ka kti jong ka Miani D.Shira, ka kyrtong jong ka TMC na Ampati, u Abhishek, u la ong ba na Ampati wat hapdeng ka jingñiom tyngeh ki heh ka NPP, kynthup ïa u Conrad Sangma, ka khun jong u Dr.Mukul Sangma kan jop da kaba suk ha kane ka elekshon 2023.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u bah Shem-phang Nonglang, President ka KSU Lai Hima Zone bad na u bah Stalin Thongni u ba dei u Sordar Shnong Pynden-Umjarain, South West Khasi Hills District ha ka jingsakhi lang kiwei de ki dkhot jong ka KSU bad ki Sordar Shnong jong kane ka thaiñ.
U la ïathuh ba ha ka jingïakynduh jong ka KAS ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah, u la kular ba un sa bishar bniah ïa kane ka kam hynrei haduh mynta ka Society kam pat ïoh jingtip eiei na ka Minitry of Home Affairs.
"U la bynrap da kaba ong ba ka Congress la bunsien ka la ïakynduh ban ïakren halor kine ki mat, wat haduh ba ki la thaw da ka komiti ban peit bniah ïa ka Roster system bad ka Reservation Policy.
“Ka long kaba sngew lyngngoh kaba khraw halor ka jingiakajia, don kiba tang 20 iing, uwei u don ki shnong ar tylli bad don ka jingkhluit na ki paidbah hapdeng kawei ia kawei ka dong", la ong u bah Shylla.
Ne dang don adong (Limited Load permission) kat haduh ban da dep repair ia kata kaba rim kaba la don jingthut.
Hadien kane la wan ïarap sa ki Pulit ka Fire and Emergency Services bad ryngkat ka jingïarap lang ka Search and Resvue Team (SRT) la lap ïa ka met jong une u hep rit mynta ka sngi ha ka por 11:45 eiei mynsngi.
Ki social media ban kyntiew halor ka koit ka khiah ka bor jabieng :Ki tekhnoloji ba ïadei bad ki lad jingïakren bad ka jingpyndonkam ki social media kum ka Facebook, Whatsapp, Snapchat bad ka Instagram ka dei kaba lah ban pynneh halor ka jingïadei.
Shillong, Lber, 16: Ka Election Commission of India (ECI) ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynbna ïa ki tarik ban pynlong ïa ka elekshon Lok Sabha.
Ka thylliej ding kaba khlain bor bha, ka la klang ia katei ka iingmane, na ka bynta 12kynta eiei ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, ha kaba ka la bam ia ka tnum bad kiwei de ki jingtei kiba kongsan ha katei ka Cathedral.
U Bah Paul Lyngdoh uba la bam smai kum u Myntri jong ka Sorkar bathymmai u la ong ba ka Kynhun Myntri ha kane ka kynti ka kynthup ïa kito kiba la kham shemphang bad kiba la ih bha ha ka kam.
“Ïa kane ka surok na Wahkaji – Phlangdiloiñ shaduh Ranikor yn sa shna ha ka dur jong ka Intermediate Lane", ïathuh u Bah Prestone.
Haba kren ha kane ka sngi kum ka kongsan, ka S.Phangnon Konyak ka la ban khia halor ki bynta kiba khraw ba la leh da ki kynthei bad ka ai ruh ka jingïaroh halor ka jingpynlong ïa kane ka lympung ban tip halor kata ka Home Science khamtam ki Longkmie kiba don bynta ban wan rah ïa kata ka jingkylla ha ka ri lyngba ki kam kiba ki trei ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang katkum ka jingstad saian.
U Parad Pnan, tang shu shai byrngut, u la kyndit naba thiah bad u la ïohsngew ïa ka jingpah ki sim ki doh ha khlaw, kumta u la khie joit bad u la mih shabar na kata ka krem bad u la peit sawdong ïa kane ka jaka bad u la itynnad eh ïa kane ka krem bad ïa kane ka jaka.
Dei tad haduh ka jingpynshut kol kynthei ba ka Liewlong SC ka la ioh ban thep 6 kol katba ka Umïew SC ka la lah ban thep tang san kol.
La bthah pat ia kitei ki bar, ba kin hap ban bud ia ki kyndon ba pyrkhing, ba la pynmih da ka sorkar Jylla.
U la pynpaw ruh halor ki mat ba u Maieit Hoping u la ieng ïaleh, kita ki long ban dawa Khasi Jaiñtia State ryngkat u pud u sam ba thikna, ban pyrshah tih Uranium, bad kiwei kiwei de ki mat bad ki ishu jong ka jaidbynriew, ïa kaba la buh ha ka manifesto jong ka party lah da ki bun bun phew snem.
Ka la pyntip ruh ba ka tnat ka la ïarap ban siew bai lutksan sha ki bahaïing jong kiba la khlad na ki jingjia shah rong um bad shah tep khyndew kiba la jia dang shen.
Kumno kiwei ki briew kiba don shabar ka Jylla Meghalaya kin ong ne pyrkhat ïa ki briew ka Meghalaya?Ka jingkylla ktien ban ïakren sha ki kam party pynban ka paw biej hakhmat ki paidbah.
U Md.Isharar u la ujor ba ha ka miet jong ka 15 tarik Jymmang, ki runar ki la tuh noh ïa ka thuk-thuk jong u (ML-04C-1300) na 7 Mer Pasyih NH-6 kaba don ha West Jaiñtia Hills.
Ki nongpynmih khubor ki dei ruh ban pyni kumno la pynkylla ia ka vote share sha ka seat share.
Ha ka jing iadei bad kane ka project la lap shuh shuh ba ki khlem iaid kat kum ki kyndon bad kumta katei ka seng, ka ong ba kam lah ban peitkai ia kum kine ki jingeh u paidbah bad ia ki jing leh thurmur kine kiba pyntrei ia kane ka project.
U PRO jongki BSF Meghalaya Frontier u Sh Raj Singh Kataria u la ong ba ki BSF ki pyrkhing bha ban pahara ha khappud India bad Bangladesh da kaba khlem sangeh ne shongthait baroh 24×7.
Nakata kadaw ki Israel ki jot ki pra la pynsaphret kylleng ia ki jan haduh baki la jan duh jaid na ka sla pyrthei na kadaw ka jingbitar jong u Blei.
Na ka liang u Bah Kharsyntiew u la ai khublei ïa ka Kong Sumie Laloo kaba long ka BJP National Executive member bad Mahila incharge nangta ka Kong Unis Khyriem kaba dei ka State Vice President Mahila, u Bhagwati Geonka, Senior BJP member, u Dolan Chakraborty, u rangbah shnong ka Oakland bad Bivar road u J K Das, ki dkhot ka Oakland bad Bivar Welfare Committee bad khamtam ïa baroh ki dkhot polling booth ba kongsan bad ka kynhun ki seng kynthei BJP, ba ki la trei shitom ban pynlong ïa ka jingïalang kaba jop.
Haba iakren bad u President ka KHNAM mynta ka sngi u Bah Pyndapborthiaw Saiborn u la ong ba ka party ka plie ia ka jingkhang ban iakren iatreilang bad kiwei ki seng sain pyrthei, ha ka jylla na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2018.
Hadien ba ka kynhun tohkit kala poi ha ïing u Saleng R Marak ha Damalgre, une u briew ula pyrshang ban phet hynrei lah ioh ban kem da ka jingkloi beh ki Pulit.
“Ka tarik ban book kaba la tip kum Special introductory ia kane ka kali ka long haduh 31 st Nohprah 2020 bad ka dor jong kane ka kali ka dei naduh ka model 1.0L B4D Petrol MT.XE kaba shongdor T.4.99 lak bad ka model 1.0L HRA0 Turbo Petrol MT.XV Premium ka long T.8.45 lak," la ong u bah Khongwir.
Kane ka Mother Tongue ka dei ka First Language bad ngi shim ïa ka English kum ka Second Language.
Ïa ki khasi mynhyndai ym pat don ba iada na ka khlam lait sa tang kita ki Ryngkew bad ki Basa ba ki briew ki ju leit ai jingkñia.
Ki paidbah ba shah thombor  ki la kyntu ruh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill, Shillong ba u dei ban nym ailad ba kan don ka jingiakhalai, iadih kyiad ha katei ka shad namar ioh kan wanrah ia ka jingeh ha ka suk ka sain, la ong uwei u rangbah katei ka shnong.
“Ka sorkar ka don ïa ka kamram ban pynshisha halor ka jingshah kynnoh bamsap bad na ka liang ka AITC ruh kan sa leh ïa ka ba donkam ban ïoh ïa ki sakhi sabut halor kane ka jingkynnoh bamsap ïa ka sorkar jylla" u la ong.
Ka shongkha shongman kam dei ban long kaba iajan than – (a) shi kur? horkit hordang kaba mut ba ngi dei ban tip la ka kur, ka kpoh; (b) shi para-kha? horkit hordang.
Katto katne taiew kiwei pat ki la kynnoh ba Bah Metbah, Bah Rymbui bad manga Ngi iadon bynta ha ki Coke factories ha West Khasi Hills ka bym dei ka jingshisha.
Ka Sonapyrdi kala ioh shuwa ban thep kol lyngba u Micky Siangshai (4) bad ka Lumsohskie FC kala pynphai lyngba Selikos Dhar (19).
ka jylla jong ngi kaba tang shi troh (area 22,700 sq km approx), katba ki toll gate ki jaka khrong pat ki bun byllei ha man la ki dong ki jaka.
Ka korphiw na ka ophis DC ka pynshai ba ka korphiw kan nym trei kam ia ki dukan die marbam kiban plie ha ka 18 tarik iaiong 2020, ia ki shipai, ki pulit, ki nongtrei ka MeECL, kiba don ha ki jaka ai jingsumar, ka tnad sam bam, ki lat pathai khubor, ki petrol pump, ki dukan sam gas, ka Municipal, ki lad phah jingtip bad ia ki dukan die dawai.
Ki kaiphod ba kham bniah, ki jingtyrwa bad ki jingthoh la aiti ha utei u Myntri khynnah da ki dkhot ba pynïaid da katei ka hospital.
Na ka liang ki rangbah shnong ki la pyntip sha ki nongïalam ka FKJGP ha kaba ki la shimkhia bad ki la leit ban pan jingshai na u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Ka la ong ba ka jaka ieng kali ha Polo bad ha Anjalee  kam long kaba biang ia ki tourist taxi namar ba ki hap ban siew ka dor kaba heh bha ban ieng ha kitei ki jaka.
Hakaba iadei bad ka jingthmu ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban pynpoi lynti rel haduh East Jaintia Hills District, na ka liang u CEM, ula ong ba kumba ka long mynta ka JHADC, hi kan nym pdiang iaka lynti rel bad ka la don ka committee kaba khmih iakane ka kam bad na ka liang ka council hi kam pat don kano kano ka jingiakren ha kaba iadei bad ka lynti Rel bad na ka liang u CEM, ula kren shai ba ka council kan nym lah ban pdiang ia ka lynti rel kumba ka long mynta.
Dei ïa kane ka jingdkoh ba ka VPP ka la dawa.
Kumta da kine ki juh ki jingring dur (CCTV) la ioh ban ring dur video ruh ia ki runar kiba la leit ha phyllaw jong ka St.Edmund College hynnin ka sngi ryngkat ka jingthmu ban rahbor ia u khun jong uwei u heh pulit, Superintendent of Police (SP) ka East Jaintia Hills, u MK Dkhar.
U la ong ba ha ki por ba mynshuwa haba ka sorkar ka khot tender ban shna ïa ki ophis, ki jaka sah jong ki nongtrei bad kiwei kiwei, ki kontraktor ki ïoh jingtrei ha la ki jong ki jong ki bynta kum ka nuksa haba shna ïa ki ophis sorkar ban tih ïa ka nongrim jong ka ophis u kontrak u dei da uwei, u ba shna ïa ka ophis da uwei.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba eh ban ong ban jop ne rem ha kane ka elekshon MP ban wan na Shillong hynrei ka shong ha u paidbah ban rai bad kyrmen ba kan jop hynrei ka shong ha u paidbah.
Nongstoiñ, Lber, 26: Ka shong Rambrai ka dei ka shnong kaba la ïar bha kaba la jan ïa ryngkat bad ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka West Khasi Hills District, namar ki shnong kiba don mar syndah ka kynthup naduh Mawthungmarwei, Maw-kohïew, Mawrang, Rngi Lower Ïew Rambrai, Lawdi-bah, Umsiej, Nongkroh, Umjaut bad kiwei kiwei ki kyntoit shnong.
Katkum ki kaiphod kiba la pynmih da ka World Inequality Report lane ka jingthew tarajur hapdeng kiba duk tam bad kiba riewspah tam, la shem ba ka ri India ka long kaba jur tam eh ka jingbym ïaryngkat ka jingïoh jingsep la shem ba ka ri India ka long kaba ïapher tam eh ha kaba tang kumba shiphew na ka shispah (10 percent) ki bat ïa kumba 57 na ka shispah (57%) ka kamai ha ka ri baroh kawei ha u snem 2021.
Dei mynta ka sngi ka 31 tarik u kyllalyngkot ba la ai ia ka jingbishar bad la pynngat ia utei u briew 14 snem ha phatok bad la pyngnat ruh hapoh ki kyndon jong ka section 6 ka POCSO Act 2012 ryngkat ka kuna kaba T.5000 tyngka bad lada um siew ia katei ka kuna un hap ban shong phatok tam sa 3 bnai.
La ioh ruh ia ka skit halor ka phang “Ka Luti" na i Sam-i-naki War Passah, Mih-Myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA).
Ka jingiap hapoh krem dewiong hapoh ka Jylla kam dei shuh kaba phylla, hynrei kane ka sien kadei kaba sngew par niangkhriat ha kaba la shu mut ban ieh syndon iaka metiap jong ki 6 ngut nongtih dewiong kiba la shah ban hadien ka jingdkut ka synduk tan dewiong.
Ka long kaba sngewsih ba ka NEHU ha u snem 2016 ha ka por ba ka NIRF ka dang leh ïa ka Ranking kaba nyngkong eh ka NEHU ka dang don ha kyrdan kaba 15 hynrei na uwei u snem sha uwei pat, ka jinghiar kyrdan ka long da 10 points bad mynta ka jingdon ha ka kyrdan kaba 90, kaba la ktah shikatdei ïa ka lawei jong ki samla pule.
" Ngi donkam ia ka jingithuhpaw, haba nga ong ka jingithuhpaw ngam mut ban ong kaba iohi ia kaei kaei kaba sha jngai.
Ng ka liang jong ka seng ki la  pynlong ia ka jing ialang (meating) ba ki la rai ba kin pynduh noh shipor shuwa ia ka ne ka seng HANM Women wingsU bah Bobby u la ong “Ia ka kong Bitty Jyrwa kaba long ka president jong ka women wings na ka liang ka seng ngim  ithuh shuh naduh ba ka leit ban iakhun ia ka election ba la dep khlem pyntip ne khlem da ai ka shithi iehnoh kam ia ka seng bad ka la iaid lait ia ki kyndon jong ka seng".
Hynrei ngin ym iai ioh lut ia baroh kaba ngi kwah.
Na ka liang ka sorkar jylla bad ka Municipal Board ka la pyntip sha ka kashari ba ka la don ka whatsapp group kaba la thaw ha kaba don lang ki Waheh Shnong khnang ban lah ban ai kino kino ki ujor lada kam don ka jingwanlum ñiut ‘hynrei kat haduh mynta ym pat shym la ïoh wat kawei ruh ka ujor,’ ki la pyntip.
Kine ki nongmihkhmat barim ki kynthup ïa u Justine Dkhar Ex-MLA, Violet Lyngdoh Ex-MDC, Joinriwell Pyrtuh Ex-MDC, Thomas Nongtdu Ex-MDC, Topas Lapasam na Khliehriat West, Burin Shadap na Dkhiah East, lasylloklang Lyngdoh na Rymbai, Leo Dkhar na Pamrakmai kila phah iaka shithi iehnoh kam jong ki ha State President of the NPP, Shillong.
ïa ki jingïakhun la pynlong ha SSA Ground, bad la sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ïa ka Imson SC, ha kane ka jingïalehkai ka Pohkseh SC ka la jop suk da 3-0 kol.
Ha ka jingtohkit ki Pulit, u I Love You u la phla ruh ba u donkti ban pynïap ïa uwei u nongñiah kali tourist ba kamai na Jowai sha Shillong uba la tip kyrteng u Fullmoon Kharsahnoh, uba dei na ka shnong Larnai, West Jaiñtia Hills.
Ha Manipur, ki don sa 16ngut kiba ioh covid 19 ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 124ngut.
Katei ka jing pynkiewdor, ka dei nalor kaba la pynduna kham mynshwa T.2 na ka shi litar, ong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba thoh ha ka peij jongu ha facebook.
Ka Voice of  People Party (VPP) kaba long ka party liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka la byrngem ba kan ym treh ban shong dorbar lane sngap ïa ka jingkren plie jong u Lat ka Meghalaya ha ka jingsdang ïa ka Dorbar mang tyngka ka ban long naduh ka 16 tarik u Rymphang, lada u khliehduh jong ka Sorkar Meghalaya, u kren da ka ktien Hindi.
La iathuh ba ka jingiap briew ha ka nongbah New York, ka la poi sha ka 3,914 ngut ha ka sngi palei bad baroh kiba ioh pang corona ki la poi sha ka  691,567 ngut.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Coach u Sumit Kumar Chaudhuri.
Ha katei ka jingialang u President jong ka Pynursla Sumo Association u la pynpaw ka jingsngewkmen naba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki draibar katei ka thaiñ kin ioh khusnam bad ba katei ka khusnam kam shong satia ha ka dor jong ka jingioh jong ki hynrei kaba kordor eh ka dei ka jingithuh ia ka jingshakri jong ki na ka bynta ki paidbah.
Kumban shu pynkynmaw, ka Mawkdok ka la ioh MP skhim T.3 lak ban shna ia ka iing dorbar jongka kaba la shna ha ka jinglut kaba T.15 lak bad kaba bun la sei hi da ka shnong ban pynbit pynbiang ia ka.
Ka Tripura, ka mad hynnin ka sngi, ia ka jingpang khlam kaba jur bha, ha kaba ki don 171 ngut kiba ioh ia katei ka khlam Covid 19 bad mynta kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka  2,669 ngut.
Ha u kyrwoh ba la soi da u General Secretary ka KSU u Samla Donald V.Thabah bad u President ka Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association (SSASA) u Surajeet Hazarika ki la ong, “ka jingïadei hapdeng ki Khasi bad ki Assamese kam dei tang na ka daw ba ki don marjan hynrei lada phai dien sha ka pakit ki mynnor, yn lap ïa ki sakhi ba kine ki ar jaitbynriew ki ju don ka jingïatreilang, ka jingïasam ïa ka kolshor bad ka jingïadei ha ka khaii ka pateng.
Ha Misa ha Nagaon bad ha Bishwnath Chariali, la plie ia ki ar tylli ki skul, ba la tei da ka Power Grid.
Sha America, Russia, bad sha ki katto-katne pat ki ri, ha ka jaka ba kin pyndonkam da ki mrad ban ring ia ka lyngkor lane ia kino kino ki kor rep, ki la pyndonkam da ki kor kiba ki ong ki traktor (tractor).
Shillong: Namar ka jingwan poi jong ki briew ba na bar ka jylla, kiba hapoh jong ka dongshatei Lammihngi, kiba la sdang ban poi naduh myn hynnin ka sngi ha ka jylla Meghalaya bad la shem ia ka jingkhapngiah ka jaka screening kaba don ha 12 mile bad ka la wan rah ruh ia ka jingeh shibun ia ki pulit nongpahara bad ki pulit ka tnad pulit traffic bad kumjuh ia ki nongtrei jong ka Covid-19 Center.
Kam dei ia ngi ki paidbah ban shim ia ka ain ha kti.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem, haba pyndep ïa ka leh niam ka leh rukom kaba kham kongsan hynnin ka sngi, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang naduh ki Longsan ki mansan, ki nongïalam Shnong bad khamtam ïa ki khun ki hajar, namar dei lyngba ka jingïasnoh kti lang jongki, ba kane ka lehniam Shad Sohjer ba la pynlong da ka Raid man la u snem ka la long kaba phuh ba phieng bad kaba jop kumba la angnud da ka Raid Marwet.
La iathuh ba ka jingkhie jumai, ka jia ha Meghalaya, Assam, Tripura, West Bengal, Manipur, Myanmar bad kiwei de ki Ri ba marjan.
Shillong: Ka kynhun Women’s Senior jong ka Meghalaya ka dei kawei na ki kynhun kiba kham ha khmat jong ka BCCI ha ka samoi lehkai kaba la dep ha kaba ka la jop 7 tylli ki jinglehkai na ki 9 tylli, hynrei da ka jingduh noh ban iohrah ia ka nam lahduh ha ka snem ba la leit ka Meghalaya Women’s Senior kan hap ban iakhun tyngeh ha kane ka snem da ka jinglah jong ka ban iaid lyngba ka samoi lehkai jong ka Elite Group.
"Ki pulit pynïaid kali ki la dei ban don ka jingpyntreikam kaba hap ban ïakylliang briew ban ïa kaba kham bniah ha ka por mynsngi, ka kynhun ki pulit ka la dei ban nang pynjlan ban treikam ha ka por mynmiet, u la bynrapKhnang ban lah ban tehlakam ïa kum kine ki jingjia, ki bor ba dei khmih ki la ïai bteng ha ka ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah ha ki  jaka ba ju jia khah khah ki jingjia tyng-khuh kali.
Ym tang ha Nongbah Shillong hynrei ka KSU ryngkat kiwei ki seng ki la pynlong ruh ïa ka jingteh lama ka ba kynthup ha West Khasi hill, ha  Ribhoi District bad sha Garo Hills ruh ban pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa kine ki longïing kiba la duh ïa ki bahaïing hasem ha kti ki pulit Assam.
U Principal Chief Conservator of Forest Biodiversity & Wildlife, Meghalaya, u S.M.Sahai, IFS, u la ong ba ka long kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ki mrad kiba don ha ka mariang bad kane ka jingthmu kam nym long kaba seisoh lada khlem ka jingïatreilang jong ki paidbah, ki Community Reserve ki long kiba ïarap shibun bad kumjuh ruh lyngba ka jingiatreilang bad ka tnat Khlaw, kine ki Community ki iatreilang ruh ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur, u la ai ka jingiaroh ïa ka jinglong la kloi ki bor shnong ban ïatreilang bad ki tnat sorkar bad kine ki ïoh ïa ka jingïada kiba katkum ka Wildlif Protection Act bad ong ruh ha ka ri lum Jaiñtia ki la don haduh 20 tylli kine ki Community Reserve bad kane ka long kaba bha haduh katta katta, u la ai ka jingkhublei bad kitbok kitrwiang ba kin nang kiew sha khmat.
U President ka VPP Bah Ardent Basaïawmoit u la ong ba ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ka dei ban buddien ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban phah pynbeit thymmai noh ïa ka Reservation Policy jong ka jylla.
Lada ym iatylli te la lehnohei to tip para ri,kumba ong mano re.
Mynta ngi la shah iuhroit tangba ym i don ba salia ia kane!.
Shuh shuhki Syiem Jaintia ki long kiba shim jaid naka kynthei bad ka lok jongu Syiem kam dei ka Syiemhynrei ka Mahadei bad ym kiwei ki Hima (kingdom), baroh ka jingpyndep iaka niam ka rukomla leh daka Dorbar bad ka Syiem Sad.
Kumta u la ong ba ha kum kine ki khep lada ki briew kiba shong ba sah ha kine ki jaka ki shim kabu ia ka jingbym treikam jong ka ain ki lah ban wan rung sha kine ki jaka bad hadien ki aplai na ka bynta ban long nongshong shnong lyngba kane ka Act 2019, bad kumta ruh ha kano ka rukom ka sorkar Jylla kan lah ban khanglad ia ki ba kin ioh long kum ki nongshong shnong hapoh jong kane ka Act? Hato ki don ne em da kiwei pat ki lad ki lynti ban buddien halor ka jingdon jong kine ki briew kiba shong ba sah mynta hapoh kine ki jaka khnang ba yn lah ban buh jingkhein na ka bynta ki jingdonkam kiba hadien habud, ong u Bah Synrem.
Ngin sa shu peit, mano ban ai tiket ia u briew ba shu wad daw beit bad u bym sngewnguh wat ia kiba la leh bha ia u.
Nalor kata ki khnam ruh ki dei da ki khnam sop kiba la pur da ki sner pukni ym kum ki khnam ba mynta kiba la pur sner da ki kynja plastik kiba eh.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki samla kiba wan ha ka kyrdan ba hakhmat eh jong ka resol SSLC bad HSSLC 2023.
Ka State BJP Unit ka khot bad wer ïa ki paidbah ka Meghalaya ban kyrshan ïa ki kyrtong ba la pynieng da ka party ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shne khnang ba ka jylla kan kham ïoh bun ki jingmyntoi da kaba phah arngut ki MP ka BJP ha kane ka kynti.
Kaba ar :- U Blei haba U iohi ba u Pharaoh, Um kohnguh u iai pyneh ka dohnud, wat la u la iohi ia ka kti U Blei bad ka bor jong U, namar kata ka daw U Blei U la pynpaw ia la ka kti baroh, kine kiba U la thmu ban leh : (1) La pynkylla snam ia ki um ki wah baroh.
Da ka jingthrang bad buh thong ba ka Meghalaya ka dei ban long ka jylla kaba hapoh ka thup ki 10 tylli ki jylla kiba kiew sted tam kumta ka sorkar jylla ka sngewthuh ba ka roi ka par, ka khaïi pateng bad ka ioh ka kot ka dei ban long arshah.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi kala long kaba ïakhaid bha na baroh ar liang manla kata hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Moosyiem SC pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong SC namar haduh ba kut jong ka jingïakhun kila ïasam mar shikol da 1-1.
Ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ka la kyntu ruh ia ki Dorbar Shnong ba kin thaw ia ki Community Level Team na ka bynta ban iarap ha ka jingai injekshon (Vaccination Drive) bad ba kin iarap ruh ia ki nongtrei ka koit ka khiah ban wad ia kiba ia kynduh bad kito kiba pang Covid-19 da kaba thaw ia ka Community contact Tracing Team, kumjuh ruh kin ai ka jingiatrei lang bad ki Magistrate, BDO, Ophisar bad ia baroh ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ki nongleit nongwan tang shu poi ha kito ki jaka ki kyrthat namar kim lah shu ban ring ne pynhiar mynsiem, tang kito kiba iohsngew dalade ia katei ka jingsma kiba ngeit ia ka jingsma iwtung ba shyrkhei.
Shillong, Lber 31: Ki Pulit ka North Garo Hills haka miet 30 tarik mynta u bnai, ki la ïoh ban pyllait im ïa uwei u nongbylla sngi uba shah rahbor ha ka kynhun ki runar.
Shillong:Ki lad khubor ki iathuh ba ha ka Sngi Thohdieng, u lat ka Jylla, ula pynphai sha ka sorkar Jylla, ia ka bill jong ka Khasi District Council, na ka bynta ba kan peit bha biang ia katei ka kam.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi ka pyllong ruh iaka jingiasiat khnam pyllah ha phyllaw ka ophis ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi ha kaba la ioh nyngkong da u Rgh, Langmet Phawa na ka Seiñ Raij Shnong Sabahmuswang Raij Tuber, ba Ar da u Rgh Klin Shylla na ka Seiñ Raij Shnong Mihmyntdu Raij Tuber bad ba Lai da u Rgh Barket Tang na ka Seiñ Raij Muthlong.
U la ong ba ka jingkhein mark baroh kan long 300, kynthup ka English 70 mark, Aptitudes test 130 mark, General Knowledge (GK) 30 mark, bad personal interbiw 30 mark.
Ula ban jur ba ki nongrep kiba dang samla jong kane ka juk kaba mynta kim dei ban long ki nongwad kam hynrei ki dei ban long ki nongaikam ïa kiwei pat bad u ong, ba ka por ka la dei mynta ban ïoh synshar ïa ka ïew ka hat ha kylleng ka pyrthei.
Ki nongkren, ha katei ka jingialang, ki ai burom ia utei u nongialam ba la khlad, ha kaba ki nongkren ki long U bah David Kharsati, Bah Bashailang Khongwir, nalor kiwei ki nongkren, kiba shim, ba U bah Rangad, u dei shisha u nongialam bad uba ialeh pyrshah ia ki kam bamsap.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongshong shnong, la ong ba kane ka jingdawa ban pynkynriah ïa kine ki shipai BSF ka dei namar ka jingsawa jong ki ktang suloi baroh arphew kynta kat haduh ba ka la ktah haduh katta katta ïa ka thiah ka dem jong ki paidbah wat ha ka por mynmiet.
Nongpoh, Ïaiong 21: Ka Dorbar ki Rangbah shnong lyngba u Bah BB Makdoh bad u Bah PB Sylliang mynta ka sngi kila phah ïaka khubor sngewlem sha ki bahaiing hasem jong u Bah JD Rymbai (bam kwai ha dwar u Blei) u ba la khlad noh haka 21 tarik mynta u bnai.
“Ka jingai Block ha ka thaiñ kam dei ka jingïoh nong ne jingmyntoi jong kano kano ka kynhun ne ka seng saiñ pyrthei jong no jong no, hynrei kan dei ka jingmyntoi ïa u duk u suk ki paidbah ha ka dong ka thaiñ hi baroh kawei", u la ong.
Ha kawei kaliang ruh u la kyntu ruh ia ki nongpyniaid, ki nonghikai bad ia ki khynnah skul ba kin trei shitom ban wanrah ia ka jingjop.
Katei ka seng, ka buh jingkylli ia ka Sorkar bad ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba ki buh, da ki kyndon aiu, haba ki peit ia kane ka jaka, halor ki jait niut ba lah pynkylla sboh bad ki bym lah pynkylla sboh(Bio-degradable , Non – Biodegradable& Solid waste).
Kane ka jingiapynbeit ka long ha pdeng ki MLA jong ki party ki ba ia synrop lang ban thaw ia ka  sorkar MDA.Ka UDP bad ka NPP ki ba don kham bun ki MLA kan shong ha kine ka party ban shim ia ka rai ia no kin phah shong noh bad iano kin wan rah sha kane ka kam myntri.
Mynta kaei kaba don kam ka dei ban peit ba ka Engineering Wing kan don ka bynta kaba biang khnang ba kin lah ban pyndep ïa ki projek bad ban oh dur ïa ki kumba la buh.
Ka jingjngai ka surok ka long 14.60 Km bad la pyntrei iaka surok lyngba ka Central Road Infrastructure Fund" U MLA ka Amlarem ula plie paidbah ruh iaka surok Pdengshakap -Trangblang bad iaka surok shnong ka Pdenshakap kaba kot 6 klur lyngba ka Rural Infrastructure Development Fund-XXVII.U Ma Lahkmen Rymbui ha kane ka samoi treikam jong u kum u MLA ka thain ula iathuh ba ula lah ban pynioh 56.4 KM ka surok tang haka thain War East haka jinglut kaba 49.575 klur.
"“Ka Patanjali ka la ong ba ki jingpynbna jong ki ki long ban pynïasoh ïa ki briew bad ki dawai Ayurvedic, naba ki la long kiba nyngkong ha ka pyrthei ban lah ban pynmih ïa ki dawai Ayurvedic," la ïathuh ka ïingbishar bahakhliehduh.
Kiba khlad noh na u COVID-19 ha ka jylla ki la don 43 ngut ha kaba 39 ngut ki dei na East Khasi Hills District, iwei na South West Garo Hills, 2 ngut na West Garo Hills bad iwei I dei na West Khasi Hills.
Ha kane ka step ka seng ka la ioh ban ai sngewbha ia ki Stand Hand free sanitizer , ki mask bad sanitizer sha ka Dorbar shnong Iewrynghep, Phudmuri bad Mawroh, la sam de ia ki paitbah nongiaid lynti nongshong dukan da ki mask bad sanitizer.
Ngi ïohi ruh ba napdeng ki 36 ngut ki nongmihkhmat na Rilum Khasi 35 ngut na ki kiba ngi donkam ban pynliem lyndang noh namar kim leh eiei ïa ka jaidbynriew jong ngi bad ki hun tang ka ïoh symbai sniang katba kiwei pat ki kam pynroi kim don jingpushe khyndiat ruh katba ki nongmihkhmat Garo ki rah shi khung bah ki kam pynroi" u la ong.
Hynrei ki Pharisi ki ia ong – Ko nonghikai, to sneng ia ki synran jong me, u Jisu u ong ha ki – “Lada kine (ki paidbah) kin shu sngap jar, ki maw hi kin sa ia kyang buk" Te haba u Jisu la poi hajan, u la khmih, u la iam na ka bynta jong ka (Jerusalem).
Ia ka jingthoh ba la phah sha u Lat barim ha u snem 2014 ba long u KK Paul ban pan jingshai halor kane, ym shym la pan jingshai eiei na ka Election Commission of India (ECI).
Ïa ka metïap jong itei i khunlung la lap na kawei ka trok kit ñiut ha ka sngi Ba-ar, hynrei hapdeng jong ka jingtohkit, la kem noh ïa ka kmie bad ïa u kpa jong itei i khunlung ha ka sngi Balang.
Katba phi dang burom ïa ka riti synshar, ngi dang long kawei ka ri.
U la ong ruh ba ka MTD ka la shim ïa katei ka sienjam da ka jingthmu ban pyni ba ka Dorbar kam mut ban shu long Dorbar tang ha ka nam naba ka pyrthei ka la kylla bad ki jingsniew-jingjyrsieh ki la rung lut ha ki shnong ki thaw.
La iathuh ba haba ki nongialam jong ka seng Congress, ki leit sha katei ka jaka bad ki la pan bor, ban shah ia ki 5-10 ngut ki briew, ba kin iaid lyngba katei ka jingkieng, hynrei ki bor sorkar jong ka Mizoram, kim shym la shah satia.
ba long Local Directors haki Cement Plants ha East Jaiñtia ban ïoh kamai spah dakaba pynjot ïaki khlaw ki btap ki dieng ki siej ka sawdong sawkun bad ka mariang.
Namar   kumba   ia tip   hi ka India  ka dei ka Federal  structure   bad ka sorkar  kmie ka long kum ka Nongshet   bam  (cook)  ha ryngkat    ka aibam  kat kum ka jingkwah  ki state.
Ki dak thoh ruh ki long kumjuh ha ka Khasi bad phareng bad ki lah ban kulmar, wat la ka biang ha ka ba  kren.
Nga ai khublei kyrpang ïa u Myntri Rangbah Duh ka Ri bad Myntri kam Pohïing ba kila shim ïa kane ka sienjam ba donkam eh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka thaiñ".
Ka HSPDP ka la pyrshah jur ruh ia ka jingailad jong u Chief  Electoral Officer  ka jylla ban ailad ia ki shipai ban pynrung kyrteng ialade kum ki nongthep vote ka jylla Meghalaya.
Kadei kaba kyllaiñ, hynrei shisien ba baroh kin ïohi ïa kane, kin sa sngewthuh kham shai".
Ula ong ba kane ka dei ka skul ba sdang ka Balang  bad la shu siew ia ka tulop da kaba die da ki kwai ki tympew ha kaba u kpa jongu, u dei uwei uba la ia don bynta bad ka skul bad hadien ba u la noh tymmen, ki shympriah u kpa jong u, ka la hiar sha u.
Hadien ba la kut lad, nga la wanphai kylla sha Tyrna, da ka jingpynbeit bad kita ki samla shnong, kiba la kular ba kin iai wad man la ka sngi, haduh ban da shem.
I la ai khublei ïa baroh ki Doktor, ki Nurse bad ki Nongtrei bad kumjuh ruh ïa ki ophisar ka DHS kiba la ïatreilang na ka bynta kane ka jingangnud bad ka jingthrang jong i ban wanrah ïa kane ka jingkylla dur ka Hospital.
Ha kane ka sngi ki la don shibun ki nongshong shnong jong ka shnong Mukhaïalong kiba la wan ban ïa shimbynta ha kane ka prokram ai jinghikai bad ïa kane ka prokram la pynïaid da ka Dorbar Shnong Mukhaïalong.
Ha kane ka por la ong ba ka EU ka la pynngat kyndon thymmai biang pyrshah ia ka Russia ha ka Sngi Thohdien, kaba long ruh ka jing pynngat kyndon kaba 10 sien bad kane ka la jia ruh ha katei ka sngi, ba ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine, ka la dap shi snem kynthih.
Ngi donkam ia baroh 70 acre katei ka khyndew, kaba don mynta ha ka jing ia kynad, namar ka jing mudui mukotduma jong ki Muslim".
“………….
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba utei uba ioh pang na Goalpara, u dei uba don jing ia snoh bad ka jingjia jong ka  Nizamuddin Markaz, kaba la long ha New Delhi, ha U Lber 2020.
La tip ia kum ka Loadikaia ne ka Balang mon u paidbah.
Haba leit ban ïarap pynshna ia katei ka iing, la ialam da u Tony Shylla, Adviser bad u Abithues Taro u Secretary jong ka Synjuk ki Nongtrei Mistri, kiba la leit bad ki dkhot ka Synjuk ha ryngkat ki nongialam bad dkhot ka KSU ia kaba la ialam da u samla John Lyngdoh, President ka Nongpoh Circle kiba la leit bad ki dkhot ka seng, na bynta ban leit ïarap pynshna ia katei ka iing ha shnong Umnget.
“Kat kum ka Resolution ban pyntreikam ia ka Reservation Policy ha u 1972 la ong ba ia kino kino ki kam ba lait ba dei bhah kawei napdeng ki kynhun jaidbynriew, lada dei ba kim lah ban pyndap na ka jingduna kiba thep kam ne kino kino ki daw la kdew ba ia kata ka bhah jong ki, yn rah sha u snem uba bud ban kham pynbun lang nalor ka 40% ha ka jingthungkam," u la ong.
Ka kyrwoh na u Samla Sambormi Lyngdoh president HANM-Khliehriat Circle, ka la iathuh ba ka HANM Khliehriat Circle kumjuh ruh ka HANM East Jaintia hills district shen kan sa shong jingialang na ka bynta ban shim rai ban pynbna ia ki jingiakhih hapoh East Jaintia Hills, la ong ruh ka kyrwoh na ubah Ency shadap President HANM-EJHD.Ka HANM North West Khasi Hills, ha ka jingpyllait khubor  ka la kynnoh ia u Bah S.Kharlyngdoh, DC ba u dei uba la leh ia ka kam ban pynngat MPDA ia u nongialam ka seng.
U Bah Paul u la kdew shuh shuh, “Kan kham eh ban kren bad ban leh eiei na ka bynta ka jaitbynriew nangne na Mawpren ban na Nongkrem, na Nongkren phi lah ban kren kop katno katno ruh kam don jingthud, hynrei lada phi kren tang na ka bynta ka trading laisen, na kine ki thaiñ,  ki la thud lut ki nongthep vote hynrei nga khlem kynran dien bad nga la leh ïa kata ruh hynrei haba phi kren tang na Nongkrem, kyrhuh katba mon kan leh aïu haba hato don ki Khasi suda".
Ha kane ka jingthaw tnad thymmai ka KSU la iadonlang ki nongialan ka KSU JHD kiba kynthup ia u President O Dkhar, SS Niangti Finance Secy KSU JHD, Cherity Suja General Secretary KSU JHD, Shaniah Shkem Dkhar Assistant Finance Secretary KSU JHDU, Hamar Muskut President KSU Nartiang Circle, Banjop Raliang President KSU Nartiang Unit, Pynshai Dkhar President KSU NEHU Unit bad kiwei kiwei ki nongialam ka KSU JHD.Iaka Jingialang la pyniaid da u Streamly S Niangti bad iaka jingpynskhem bad ka jingkular la pyndep da u O Dkhar President KSU JHD.U Pynshai Dkhar, President Ka KSU NEHU Unit haba ai jingkren ula ong ba u la dap daka jingsngewkmen ban iohi ba ki samla ka bri U Hynniewtrep khamtam napoh rilum Jaintia mynta ki la sdang mih shuh shuh ban iasoh sha ka seng KSU naka bynta ban shakri iaka Jaidbynriew, “Nga ngeit haba phi iasoh sha ka seng KSU, ym shym don mano mano ruh kiba pynbor iaphi hynrei nga ngeit ba phi iasoh shaka KSU daka mon bad ka mynsiem lajong bad tang kawei beit ka jingthmu kata ka long ban shakri iala ka ri bad iala ka jaidbynriew lajong lyngba ka KSU" ong u Pynshai Dkhar.
Haba iadei bad katei ka jinglum lang ia ki nongsynshar shnong bad ruh ia ki briew ka koit ka khiah, u Bah Charles Marngar, u la ong ba ka dei ka kamram ia u MDC ban lum ban lang ia ki Nongsynshar shnong bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba donkam eh ka jingiatreilang kaba jan hapdeng ki Nongsynshar shnong bad ka sorkar.
“Nga la ïohi ïaka jinglong jingman jong u surok bad ka dei shisha ka surok kaba donkam naka bynta ki phew tylli ki shnong ha katei ka thaiñ, bad naka liang ka sorkar bad kumjuh ka tnad PWD nga kular ba ka Umden kan long ka jaka pdeng, bad nga kwah ba kane kan long bad kan jia lyngba ka surok kaba bit kaba biang" u la bynrap.
Wat u nongniah kali u Phrangchwa Mulieh uba la leh beijot ia kawei na ki khynnah, u la jah klep bad ka CSWO ka dawa ba ka dur jongu dei ban pynmih paidbah khnang ba ki briew kin tip ban pyntip sha ki pulit ban kem.
U Phandieng ruh u long bha hynrei ki Nongdisong kim pat pynmyllien ban rep ne ban thung Khah khah ïa une u jingthung ban ai peisa kloi.
“Nga la trei kum ka Community Base Resource (SBR) ka projek ka KJP Synod ha Mairang bad nga la iaid kylleng ki jaka nongkyndong bad nga la ktah shibun na ka jingbym don ka surok, ka jingsahdien ha ka ioh ka kot bad ka pule", ka la ong.
Lada kwah ban pynbha ailad beit 80% kin ia khun lang khasi bad garo.
Shillong, 5 Risaw:Ka komiti jong ki trai par dewiong, mynta ka sngi, ka la leit buh ia ka dorkhas jongka, ha ka National Green Tribunal bad katei ka pyni, ba ha ka jingpynbna jong ka tnat pla pisa ka sorkar India, ha ka 24tarik Jylliew 2010, la kren shai ba u dewiong, uba don ha Meghalaya, u hap ha ka jingpeit jong ki trai shnong, kiba dei ki jaitbynriew rit paid.
U la kop ruh don ar jait ka politik kaba jakhlia bad kaba khuid.
Ia kane ka ejahar la mudui ryngkat lang da ka u Waheh Shnong Saipung, Secretary Saipung, President & Secretary VDP, President & Secretary of Biate Youth Association, President & Secretary of All India Baite Students Association ha u officer inchage Saipung Police Station Saipung, East Jaintia Hills District.
Ha kajuh ka por, ka la don ruh ka jingïakren kaba sani bad bniah hapdeng ka Sorkar Jylla bad ki samla pule kiba shong ïakhih ha lynter ka surok hakhmat ka ïing Secretariat ba la pynlong da ka KSU.Ka la don ka jingïakren kaba sani hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka KSU kaba la neh lai sngi lynter, kata ha ka 6,7 bad 8 tarik July 1987.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh bad ki nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kiba la wan ban ïa synrang lang ha kane ka jingïa-ïaid paidbah jong ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Nongstoiñ, Nailar 14: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District lyngba ka jingïalam jong u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary, mynta ka sngi ka 14 Nailar 2023 ka la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner West Khasi Hills District ryngkat ka jingthoh pyrshah ïa ka karkhana M/S M D Ferro Alloys kaba long trai da u Donboklang War na Mawlai Nonglum, ïa kaba kane ka karkhana ka lah ïaid shait shait ban pyntrei ban buh ha Shnong Sohlad Umjaru Rwiang Nongstoiñ Syiemship.
"U la khot bad wer da ka jingsngewrit ïa ki samla wadkam jong kane ka jylla Meghalaya ba ki dei ban wan shakhmat ban thep ïa ki kam kiba lait hapoh ka tnat Pulit CRPF.“Ka Ministry of Home Affairs ka la buh kyrpang ïa kano kano ka Jylla ban pynrung kam ïa ki trài muluk ïa kaba la pynjynsur ïa ki kyndon aplai kam katkum ka jingdonkam la ka long ha ka rynieng ryniot ," ïathuh u Alok Bhattacharya.
Kitei ki nongiaid paidbah, ki riam ialade da ki jain iong baroh bad ki dawa, ba dei ban ai ka jing pynsaja, kaba tyngeh ia kito kiba leh beijot ia ki arngut ki kynthei.
“Ka seng samla ha kajuh ka por ngi sngew ba ym dei tang ka seng samla, hynrei ki dorbar shnong bad ki bor jong ka aiñ, ki hap ban ïatreilang, lada ngi ïatreilang kum kawei ka kynhun, ngi lah ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka jylla ka jong ngi", la ong u Bah Daniel.
Ka dorbar shnong Thangrain ruh kala mana pyrshah ia kino kino ki bar jylla kiba wan kamai kajih hapoh shnong.
Ha ka jingjur slap mynhynnin ka miet ka la don ka jingshlei um ha kylleng ki bynta jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kum ha Assam, Mizoram bad bun ki jingjulor.
Na ka liang jong ki liang pyrshah, ba la ialam da U Hemant Soren jong ka seng JMM, ha ka jing ia treilang bad ka Congress, RJD ki khmih lynti ba kin lah ban pynhap shuki noh ia ka seng BJP, ha ka jing ia khun ha kane ka kynti.
ïa kane ka ejahar ka seng ka la buh ha ophis u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District ha Khliehriat.
Ka jingpyrkhing kalong ban khang shuwa shipor ia ki briew kiba nabar ban wan rung ban mih shapoh shnong poh thaw tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ngi iohi ia kum kine ba ki jia wat ha ki bor synshar kiba kham hapoh ruh.
Kane ka kot ka don 150 sla bad ka dor jong ka ka long T.250/- ïa ka bailut ha kaba shon ïa kane ka kot u nongthoh u pynlut hi nalade.
Une u Somchai u trei  kum u nongshet jingshet ha kawei ka restaurant, bad la lap ia u ba u la iap mynnin mynstep ha ka kamra jong u ha Samut Prakan kaba ha Thailand, ryngkat bad ki dak ing ha ki kti bad ryndang.
“Ha ka jingailad jong ka sorkar ïa ki paidbah ban thied bad ban pet ïa ki mar bam mar dih, nga kyntu ruh ïa ki bor sorkar ba kin pyrkhing bad ban nym ailad ïa ki paidbah ba kin ïa lum hynrei ban pynthikna ba ki paidbah kidei ban ieng jngai kumba 2 meter na iwei iwei.
Kane ka pyni ruh ba um burom ïa ka jingangnud ki samla jong ka West Khasi Hills.
Hynrei u Bah Bindo ula pynpaw ba u don bha ïa ka lad ban ïoh ïa ka jingjop.
Dei namar ba ka sorkar pdeng ka don ia ka jingiohi jngai ba la donkam ban kheinkor ia ka khuid ka suba, ka sorkar lyngba ka jingiatrei lang ki sorkar jylla ka la pyntreikam ia ka Swachh Bharat Mission da ka jingbuh thong ban pynlong ia ka ri India ba kan long kaba khuid, ki la ong.
U Ma Shitlang Pale, ula jop na ka seng Congress na Saipung Sutnga, U Ma Dasakhiat Lamare, na ka seng NPP, ula jop na Mawhati, U Bah Jason Sawkmie Mawlong, ula jop na ka seng PDF na Umsning.
U la ong ki don kiba leit pule bad kim ju wan phai shuh hynrei kine ki bym wan phai ki ladep wan siew ia ka kuna ba ki la iateh bad ka sorkar.
ïa u Myntri Rangbah la synran da ka MP ka Lok Sabha na Tura ka Agatha K Sangma, u Lamphang ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla u Thomas A Sangma, u CEM ka GHADC u Albinush Marak bad kiwei ki MLA bad MDC.U Myntri Rangbah ula ai khublei kyrpang ruh ïa u Bishop ba la shakri slem duh jong ka Tura, u Bishop Emeritus George Mamalassary, uba dei u nongai buit ha lyndet ka jingseng ïa bun bah ki skul bad ki dispensary ha kylleng ki jaka ka Ri-lum Garo mynba u dang long u Parish Priest bad hadien kum u Bishop ka Tura.
Kum u nongtuh – mano ba tip ia ka por ba u wan u nongtuh? U nongtuh u shait wan tuh ha ka por ba jar jar bymdon briew ne bym ioh sngew briew.
Ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk bad 3 ngut ki pulit.
Ka sorkar ka la shu pyrkhat tang kumno ban ïohnong na ka jinglum pisa na ki, la ong u Sarkar.
Haba ïakynduh bad u Manager jong katei ka kompani ba la lamkhmat da u President FKJGP Bataw Unit u Deihok Sumer haka jingdonlang u President bad General Secretary ka FKJGP Lama Unit u H.Suchen bad L.Dong ki la pynsngew ïaka jingtlot jong ka Company ban ai jingshakri ïaki ar shnong ka Bataw bad ka Lama, East Jaiñtia Hills District.
La iathuh ba na katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ la sdang shuwa tok tok ia ki dak pynsuh thied ia ka kyrteng lajong ha Pynthor da kaba pyrshang ban pynkha bun tylli ki Unit kiba yn tip ha ka kyrteng jong ka Pynthor-Umkhrah Development Committee ( PDC) bad ia kane u la bthah ia ki paralok jong u ba kin iaid shaphrang ban pynkha Unit shaid shaid ha katei ka konstitwensi.
“Mynshwa ruh ki pulit ki kynnoh ba ka KSU ka donkti bad ka seng HNLC bad mynta ka thmu ban tei pop ia ka HYC namar ba ki tieng ba ki iohi ka la nang khlain bad ki kwah ban pyntroin noh ia ka seng", la ong u president ka HYC u Bah Peter J Lawai uba long ruh u nongialam barim ka KSU haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ka la ong ruh ba kane kam dei ka kam kaba suk hynrei ka la ong ba kin sa leh kloi ïa kane ka kam watla ka lah ban shim por da ki taïew ne bnai ruh.
Dei ha ka kylla miet ba ka CSA Dienchynrum United ka la ïoh ban pynkhihjar ha kaba u Bantei Lyngdoh u la thep ar kol ha ka minit kaba 58 & 65 bad ïa kawei pat la thep u Hanson Pdang ha ka minit kaba 70.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka bam ka dih ki briew kiba la sha ktah ha katei ka jingjia yn sa pynpoi lashai mynstep bad yn leit sam sha ki.
Ka jingleh burom kan long ha madan iewrynghep, Laitumkhrah hadien ka jingiaiaid paidbah ha surok, ha ka por 4.30 janmiet, ha kaba u Myntri ki tnat kam ialehkai ka sorkar jylla u bah Shakliar Warjri, un don lang kum u kongsan ha katei ka sngi.
Ka  No.11 Airmen Selection Centre, Guwahati, kaba dei ka nodal agency jong ka tnat shipai Indian Air Force kaba pynlong ia ka jingpynrung kam shipai ha ki jylla ka thain North East, kata hapoh Assam, Meghalaya,  Arunachal Pradesh, Nagaland, Mizoram, Manipur bad Tripura da kane ka pyntip ba ka tnat shipai Indian Air Force ka khot aplikeshon lyngba ka online ia ki samla shynrang bad kynthei ki bym pat iathoh shongkurim bad kiba la kha hapdeng ka 27 tarik Jylliew 2003 bad 27 tarik Nohprah 2006 na ka bynta ka selection test ban ioh rung sha ka kam shipai Agniveervayu kaba hap hapoh jong ka Agnipath Scheme.
U la ong ba ka jingwan shong ki shipai BSF kan ktah ia ka burom bad ka ijot jong ka skulbah.
Shillong, 23 Iaiong:Ka sorkar BJP ka la don ka jingthmu ban wanrah noh da ka Village Administrative Council (VAC) ha baroh ki jylla kiba don ka Autonomous District Council.
Kine saw tylli ki daw bah ba U President ula kren da kaba shai ba ïa ka jing bym sngew tynnad ïa ka sorkar MDA ba kat sha ba phai, ka la shu thok shu shukor ïa ka jaitbynriew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, Bah Ardent u la pynkynmaw ba ha u snem 2013, mynba u dang long kum u nongmihkhmat ne MLA, u la leit ban rah ia ka Resolution hapoh ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla, hynrei  kane ka mat jingdawa ka jong u ha kito ki por ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya la theh umpjah hadien ba la shah rem noh lyngba ka voice vote.
I kong Kharbamon ila batai bniah bad batai shai shaphang kumno ban rep khambha ia mar rep khnang ba ki nonngrep kin iohnong.
Ka Sein Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle kala pynkup burom ïa u CA Premi Dkhar na ka Iongkaluh, Dr.Wanroi Dkhar, MBBS (OBG), Iongkaluh, Dr.Pynthymmelangki Dkhar, MBBS, Wapungshnong, Dr.Sooki Dkhar, BHMS, Jaliyiah, Dr.Mercy L Dkhar (PT), Iongkaluh, u Deil Dkhar, B.Tech, in Computer Science Engineering, Wapungshnong, ka Deimonhi Dkhar, B.Tech, in Civil Engineering, Tuber Shohshrieh.
Shillong: U Sordar jong ka Raid Majai u bah Ekhel Marweiñ u la ong ba ka Hima Sohra ka la kurup ia kiba bun ki jaka jong ki Khasi ha Majai bad ki la ai sha ki bar jylla.
Ban pynskhem ia ka jingtrei mission kaba ym tang da ka shyntur hynrei ha ka jingthoh,da ka ding U Mynsiem Bakhuid ba la pynbaptis shwa ba un wan, shwa ban hikai, u la pynbaptis ruh ia u dak a,b,k,d bad u la knia bun klong bun bitor da ka snam u Jisu khnang ba ka jinghikai jong u u bym tip ka ktien ka thylliej,pher ka sniehdoh,pher ka riti dustur kan snoh kan rung ha kiba shah hikai.
U la ong ba ka jingioh jongu ban bat ia kane ka tnad sam um, ka long ka jingkyrkhu ia ki paidbah ka kontistwensi ba un pyrshang ban thaw lad ban ai ia ka um bam um dih kaba bha bad kumjuh ia ka jylla hi baroh kawei.
“Ka jingdon jongu, ka la ai mynsiem ia ka UDP hynrei ngim pat lah ban ong ba un wan iasoh bad ka party.
Shuh shuh na ka liang u Myntri Rangbah, u la kular ruh ba ka thong kaba la buh hakhmat ka long ban pynkylla ia ka jylla Meghalaya, ba kan kynjoh ia ka thong kum kawei napdeng ki 10 tylli ki jylla ha ka ri ba kat haduh u snem 2032, ka snem ba ka jylla kan rakhe ia ka diamond jubilee, kum ka jylla kaban khlain bha ha ka liang jong ka per capital GDP bad ban kynjoh ruh ia ka thong jong ka roi ka par (Sustainable Development Goals).
Hato ka jingpyntreikam ia ka AFSPA ka la weng ia baroh ki jingsniew ha ka imlang sahlang?, ka jubab ka long em", u la ong.
Ka la dei ka por ban pynngam jylliew ïa ka jingkitkhlieh jong ngi iwei pa iwei ïa kane ka kam khnang ba ngin ym long shuh ki briew kiba hun ban ïohi ïa ka jingjakhlia, ne kiba sngewtynnad ban bret pathar ïa ki jakhlia jakhlait ha ki sawdong sawkun jong ngi.
“Lada u myntri rangbah ka jylla u ong ba ka sorkar kam lah ban tuklar namar ba ka dei ka jingpeit ka sorkar pdeng, kata ka mut um sngewthuh bad sa tang u blei un pynlait im ka Meghalaya", la ong u Dr Mukul.
Ia une u briew la pynkit noh sha jaka sumar ha Shillong Civil hospital ban sumar, la ong ki pulit.
Khyndiat haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka Kong Ibaphira Marboh, ka la ong ba katei ka VO hapoh katei ka shnong, ka la trei shitom ban ai ka jingshakri kabab ha ha shnong ha thaw bad khamtam eh haba iadei bad iarap ha ka ban ia kyntiew ia ki para longkmie hapoh ka shnong.
Ki rangïalehkai ka Rangdajied ki la nang ïakhun tyngeh bad pynshat bol ha ka rukom kaba itynnad bha bad shwa ban kut ka jingïalehkai kata ha ka minit ba la aitam (90+4min) u Knerktilang Buam u la thep ïa ka kol kaba ar ha kaba ka Rangdajied United FC ka la khur syndon ïa jingjop.
U nongialam barim KSU Ohibait Dkhar, ula pynkymaw iaka reservation policy bad ula ong ba kane ka bhah kyrpang ha jylla haba ianujor bad kiwei ki jaidbynriew ki Khasi ngi donkam iaki percentage baheh ban ioh leit pule doctor bad kiwei kiwei ki lain pule.
Ha katei ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung bad ka Lumparing ka long kawei na ki jingïakhun ba itynnad mynta ka aiom.
U Bah Adrian L Chyne Mylliem kyrtong ka Congress na Jirang u la ong ba nga don ka jingkyrmen kaba skhem ban jop ha kane ka elekshon kaba mynta, bad nga don ka thong ba hakhmat eh ban plie lad plie lynti ïaki samla ka jylla kiba la shu shong khlem kam khlem jam, ban kyntiew ïaki nongrep bad khamtam ban pynkhlaiñ ïaki khappud ka Jirang Constituency bad ka jylla baroh kawei kumba ki paidbah ha katei ka thaiñ ki mad jingeh naka por shaka por.
Ha kata ka synrop ka jingsngewthuh markylliang ïa ka deiriti kan long ka ba kham bniah namar ba ki paidbynriew na kawei ka jylla ki dei ban phrung ïa ka riti dustur jong kiwei pat; kata ka mut ba ki paidbynriew Khasi ki la dei ban riam ban beit, ban rwai ban siaw, ban put ban tem bad ban leh kiei kiei katkum ka riti dustur ki khar UP bad ki paidbynriew UP ki la dei ban riam ban beit, ban rwai ban siaw, ban put ban tem bad ban leh kiei kiei katkum ka riti dustur Khasi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong “Ka  jingjia shah lute ki ju jia ha man ki jylla ha ka Ri hi baroh kawei, hynrei ban pyniasoh ia kum kine  jingjia bad ka shongsuk shnong shngain kam dei".
:Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban pyllait noh ïa ka pisa kaba sahteng lane arrear kaba dei ban siew sha ki nongtrei ka Council kiba dang trei bad kiba la shongthait nalor ka Dearness Allowance bad ka pisa kaba dei ban siew sha ki MDC barim.
Kine ki kongsan ki la sam ruh ia ki khusnam sha ki kynhun lahduh jong ki rta bapher bapher bad ruh sha ki riew shimet kiba la ioh khusnam.
Katei ka seng kaba dang shu  thaw thymmai ka don haduh 200 ngut ki dkhot bad kiba bun na kitei ki dkhot ki dei ki dkhot kiba la mih noh na ka KSU.Ki dkhot barim ka KSU kiba la ia donlang hapoh katei ka seng ki kynthup ia u Vice President ka Ri-Bhoi uba la iehnoh kam na katei ka seng bad kumjuh ruh u samla Robert Kharjahrin, uba dei u nongialam ba shitrhem ka KSU.Haba ia kren bad u Rupang u Convener ka Hynniewtrep Youth Council u samla Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ki dang don sad a ki spah ngut kiwei pat ki samla ki ban wan ban pyniasnoh ialade bad katei ka seng , kitei ki samla ki ban wan ban ia snoh bad ka HYC ki ba khambun kin long ki dkhot bad ki nongialam ka KSU, ong u bah KharLyngdoh.
Shillong, 07 Naitung:Ka jingialang jong ka Hills Farmer Union (HFU) kan long ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Arts and Culture Hall, State Central Library Shillong ha ka por 1 baje nohphai sngi.
“Naba kane ka surok ka lam beit beit sha Kad Liengsuiñ bad sha Nongbah Guwahati, kumta ka jaka bad ki thaiñ ba marjan ka Guwahati bad Kad Liengsuiñ kin sa ïohi kham bun ki kam pynroi ha ki snem ban sa wan namar ngin hap ban pynmih ïa ki satellite cities ha kaba ngin lah ban pynkha ïa ki Zone bad ka jingdon marjan ka Guwahati kan dei ka kabu ïa ngi" ula ong.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka Jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma un sa wan ban iakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma ban iakren sani bha halor ka jingeh kaba iadei bad ka ishu halor u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha ka 23 tarik u Naitung 2021 ha Nongbah Shillong.
Ula ong ba ka synjuk ka pynrem ia kum kine ki kam pyntriem bad ka kyntu ruh iaki bor jong ka ain ba leh da kaba tyngeh ban thwet ia kiba donkti bad ban pynshitom iaki katkum ki kyndon jong ka ain.
Namar, kam don kano ka jingpynshisha lyngba kino kino jingthoh kiba wan na kano kano ka liang.
“Da ka jingshim rai ban seng ïa ka Industrial Unit ban song ïa ki umsoh kum ka Pepsi, Mirinda bad kiwei, yn pynkylla ïa ka jingim jong ki paidbah bad ki trai shnong ba kin ïohkam ïohjam," ong u Myntri Rangbah.
Tangba ka ilekshon kan ym long kaba itynnad lada ym don ki nongkren kiba bit.
Ka daw ba la pynïoh ïa Nongrah SC ban ïoh khyrwit haduh 17 kol ha kane ka jingïalehkai ka dei namar ba ka kynhun liang pyrshah, kata ka Imson ka ïalehkai da tang 7\8 ngut ki rangïalehkai haduh kaba kut jong ka por, bad lyngba kane, ka Nongrah ka la shim kabu ban pynbam haduh 17 kol.
Katei ka komiti, ka dei kaba la khlieh da u heh duh ba rim ka  ISRO, U K Kasturirangan.
Haba iadei bad kane ka kam khynra ia ki bar jylla bym don kot don sla, ka seng kan sa leh tyngeh bad nangne shakhmat kan sa pynlong ia ka jingkhynra ha kiba bun ki jaka ym tang ha katei ka thain hynrei ha ka Distrik hi baroh kawei.
La iathuh ba la siat ia katei ka helicopter, na sha tdong jongka bad ka la leit hap ha kawei ka shnong Konglaw bad katei ka dei ha ka sien kaba ar, ha kaba ki ehrang KIA, ki la ioh ban siat pynhap ia ka liengsuin iapom, ki shipai Burma.
“ Nga tharai ka sorkar Meghalaya ka la dei ban pynmih noh ïa ki kyndon bad bthah ruh ban peitngor bha ïa ki hostel ba pynsah ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba biang nadong shadong bab ba ym dei ban leh kino kino ki kam thombor ïa ki khynnah kumba la jia ha Rimpu Bagan" ong biang ka Chairperson.
Hynrei haka 3 tarik Jylliew, ka Bethany Hospital Outreach, Nongpoh ka la leh ïa kaei kaei ka ban sah kynmaw ha ka lad ai jingsumar lyngba ka jingseisoh jong ka ha ka sien ba nyngkong eh ban leh ïa ka peritoneal dialysis na ka bynta i khunlung ba dang shu kha.
Ngi kum ki nongialam shnong ngim don kata ka mynsiem ban leh beiñ iano iano lane ban beh iano iano.
U ne u rangkynsai u la ngeit skhem ba kane ka thei bhabriew, kam dei kum kiwei pat, hynrei ka “Puri Blei".
Ka AIM Meghalaya ynda haba ka la pyrshang ban leit ïakynduh ïa u Education Minister jong ka sorkar jylla Meghalaya u Rakkam A Sangma bad u Director jong ka DSEL u Swapnil Tembe, IAS, ym shym la ïoh lad ban ïakynduh bad khlem da pynslem la hap ban leit ïakynduh ia u Joint Director jong ka DSEL u Bah L.Lyngdoh.
Shillong: Ki shiphew ngut, kiba iap na ka khlam corona, hynnin ka sngi, ki long ka kong Bina Wankhar, 74, Address: Mawlai Umjaiur, EK Hills, ka la leit shah sumar ha ka 13-05-2021 in Civil Hospital, Shillong, ka la khlad noh ha ka 20-05-2021.
Hadien ba la dep bam dep dih u kpa bad ka kmie jong ka Lano ki la shongkai lang hangta tang shiphang por eh, ki la leit thiah noh ban ailad ia la ka khun bad u paralok jong ka ba kin ia pynlut por tang ar ngut hi.
Ka High Level ka mih nyngkong eh ha ka por ba ïakhih ïa ka Them Metor ha Iew Mawlong.
Shuh shuh ula pynsngew ba dei lyngba ka jingtreilang jong ki paidbah la lah ban leh shibun ki kam pynroi hapoh ka imlang ka sahlang, ula kren kop ba uei u myntri pule puthi ka jylla uba la ïoh ban sanction haduh 23 tylli ki College kane ka dei ka History jong u ma Rymbui, kumjuh ruh ïa ka jingmang Sanction 300 tylli ki Primary School lada ym dei ha ka por u Lahkmen Rymbui, u ong ba kane ka long ka rukom ban long mihkhmat ym tang hapoh ka Amlarem hynrei ha ka jylla hi baroh kawei la ong u ma Rymbui.
Khlem pep, lada ka VPP ka ïeng skhem ha ka nongrim ban ym leh politik buit tuh, ka lah ban kiew bha bad jop bun ngut ha ka MDC lada ka ai tiket ïa ki briew kiba ki paidbah ki shaniah.
Na ka daw ka jingduna palat ki briew ba shon u adhaar bad namar ba bun ki briew ki don ha pdeng ka jingjynjar ha kine ki por, ka seng ka la dep ai jingthoh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban kren sha ka sorkar India ban pyllait ia ka jingpan adhaar ia mynta namar don jingsngew ba ka jingiarap ia kiba kyrduh bad kiba shem jingjynjar ka kham kor ban ia kaba pan adhaar card na ki briew.
U Br.
“Katkum ka saiñdur jong ka sorkar jylla, ka kwah ban buh 100 Company ki CRPF ha Eastern Range (Khasi-Jaiñtia Hills) bad 60 Company ha Western Range (Rilum Garo), bad ha kawei ka Company, don 135 ngut ki CRPF," la ong ka High Court.
San tylli ki bnai ki la ïaid hadien ka jingwan buh nongrim ban tei ïa ka mini secretariat ha Jowai, hynrei haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka dak ka shin jong ka jingtei ïa katei ka mini secretariat.
Guwahati: Ki khynnah kynthei, kiba leit skul ha Assam, kin ioh bai rneng kaba long shi spah shisngi bad katei ka long katba kum ka jingkren jong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka pule puthi ka sorkar Assam.
Ka Mumbai bad ka Pune ruh ki kiew bha ha ka jingdon katei ka jingpang, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shillong, 12 Nohprah:U MLA barim ka Mawlai u Bah Founder Strong Cajee u la ong ba ka Mawlai Secretariat ne ka Greater Mawlai Coordination Committee for development ka dang plie bad na ka liang jong u bad ki nongpeit kim pat shim kano kano ka rai la yn khang ne yn bteng.
Haba ka kam ka la poi mynta ha kane ka sohsat, ha kaba ym lah ban pyniaid ia ki kam ki jam ha KHADC, kumno yn loit yn law ia ka sohsat ban poi noh sha ka jingjai jai?Kan shong shibun ha u Lat ka jylla, uba don hapdeng bun ki nongleit tynruh na kadiang-kamon, kumno un leh, haba ia ka jingjai jingmut ka Sorkar ruh u kyntait.
Ka jingduwai ka dei ka jingiam, jinglynniar bad jingpyrta shla pyrshah ia ki bor kiba lehdon bor bad kiba khein dewthala ia ki hok, ki nongkynti jong ki briew.
Ïa kaba ki long dien ki man dien kila pynbiang pynbeit lupa phi dang ia kwah ban pynbun kam ne pyn bakla.
Ha ki shiphew snem ba la dep, ka sorkar ka la dep sakhi ïa ka jingkiew ka jingdheng kali kaba ar shah man la u snem ha ka jingwan jngoh kai pyrthei ki nongleit nongwan.
La ong shuh shuh, ba ka Kong Chiarmon Dkhar, kan dang iai bteng shuh hsuh ia ki kam lehisynei jong ka nangne sha khmat ruh, khamtam sha ki longing ba duk ba kyrduh  kiba la shah ktah jur bha ha kaba kum kane ka por jong ka jingpakhang shnong na ka daw jong ka Jingpang Khlam COVID-19.
Te, Paralok baieid jong ngi, nga dap shisha da ka mynsiem jingsngewnguh bad jingiaroh ia I Late Most Rev.Archbishop Dominic Jala baieid jong ngi na ka bynta ka jinglen lade ka jong I na ka bynta ka jingpynioh ka jong I ia kiei kiei kiba bha ha ka imlang sahlang ka jong ngi.
La ban kdew ba ia katei ka jaka ot doh ha Demthring la thmu ban sdang naduh u snem 2012-2013 ha ka jingmang pisa kaba haduh T.7.62 klur tyngka.
Ka seng, ka ong, ba ba lada mih ki jingleh bakla lane ka jingleh donbor bad ka jingbymhun jong ki paidbah, ka sorkar kam lah shuh ban ong, ba khlem ai jingmut ha shwa ban soi.
Kumta la wer ïa baroh ki paidbah ‘riew ïeit kynjatbol jong ka thaiñ bad na kiwei pat ki jaka ba kin wan sakhi ïa katei ka jingïalehkai.
Lehse bun ki paidbah kim pat tip ne sngew lyngngoh balei ka mih ka RMSA ha ka thain, bad khlem da kdew kti, ka daw ka long ba rah ia ka thain sa shisien namar ba ka thain ka dei kawei kaba ju sei ia ki samla ialehkai ba pawnam ha ka nongbah Shillong bad ka la pynmih ruh ia u khlur ialehkai u Aiborlang Khongjee.
Shillong: Ki pulit ki la mudui Suo moto ba ha ka 31 tarik u jymmang, 3 tylli ki kali pulit kiba don ia u nombar ML-02-5089, ML-02-5090 bad  ML-02-5092 ki la julor namar ka jingshah kawang maw ha Motphran.
Ha kine ki snem, ki don ar tylli ki kompeni ba shu shalan sboh dawai (urea) ka Brahmaputra Valley Fertilizer Corporation (BVFCL) bad ka Indian Farmers’ Fertilizer Cooperative Society (IFFCO) ki la sangeh ban shalan sha kane ka jylla namar ka jingkhang ka sorkar.
Na ka bynta kane, u nongkha-ii u dei ruh ban ioh la ka phoida, hynrei u dei ban kynmaw ba ha ka kam jong u, um dei ban wad tang ia ka phoida, kumba u doktor ne u nongpynkhiah um khlong na ki nongpang jong u tang ia ka bai – jngoh – pang ne ka bai – dawai.
“Lada ka party ka dang jop tang 2-3 Seat ka pynpaw shai kdar ba ki dei ki seng saiñpyrthei ki bym pat lah satia ban pdiang da ki paidbah ha ka jylla," la ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U ong ruh ba kitei baroh ki mih tang naka daw ba ki don ki riew shimkabu kiba leit ban thombor ïa ki nongshong dukan hangtei.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Red Star Belgrade da 4-0, ha kaba ia ki kol la ioh thep da U Firmino ha ka minit kaba 20 bad nangta U Salah ha ka minit kaba 45 bad ka minit kaba 51 bad nangta sa U Mane ha  ka minit kaba 80.
U la ong ruh ba ka thaiñ Tyrso, Umru ka long kaba donbok bha namar ka jingwan buhai shnong shisien shisnem jong ki jait sim Amur Falcon kiba ju wan da ka kynhun ban wan dem ha katei ka thaiñ bad lyngba ka jingtrei shitom jong ka seng treimon sngewbha ka TVWPS ha ryngkat ka jingtreilang jong ki paidbah ka thaiñ Tryso hi baroh kawei ba kynthup ïa 15 tylli ki shnong la lah ban ïada ïa kitei ki sim, ha kaba ki paidbah kim pyniap ne bamdoh shuh ïaki naduh u snem 2015 kat haduh mynta.
Ka la ong ruh ba kum ka Nongmihkhmat na ka thaiñ ka sngewthuh ïa ki jingeh jong ki paidbah ka thaiñ khappud bad sngewkmen ba mynta ka surok ruh la pyntrei shaid shaid, ka ïew khappud (Border Hat) kaba yn sa pyndep bad ka la ong ruh ba ka Sorkar kan sa wanrah shuh shuh ki lad pynroi ha ka thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
La kyntu ia baroh ban wan ai kyrteng hapoh 8:30 Am – 10 Am bad kiba lah ban iashimbynta kin dei thik tang ki nongshong shnong ba pura jong ka East Jaintia Hills District.
Katba u Bah Balajied Rani u la pynpaw ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka don ïa ka bynta kaba khraw ban pynïoh ïa ka jingithuh ïa katei ka rukom ai jingsumar tynrai bad na ka liang ka jong u, u la don bynta naduh kaba sdang bad ka RBTHA ba kan ïoh ïa ka jingithuh.
Ka jingïalehkai ka la nang itynnad da kane ka shi kol bad ka Sidaris Khongwet ka la pynskhem ïa ka kynhun da kaba thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 24.
Kane ka jingiakop siat suloi kaba saw sngi lynter kala long Indoor Shooting range ka Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills District kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 hapoh madan MFA Turf Polo Ground Shillong, SAI Training center Nehu bad hapoh Mawlai madan heh ha ka taiew ba lai jong u bnai Jylliew.
“Ki paidbah kila iohi ia ka jingjia ia ka pyrsa jong ngi ha kaba ka jingbakla jong ki nongtrei ka Ganesh Das kiba dei ban pyndep ia ka kam ha kaba kila pynkdiah ia u thynria bad la rung ha ka met jongka", la ong u bah Donald.
a ki dkhot jong ki hima, ki shnong kiban long dkhot ha ka FTD yn jied da kaba thep vote.
Haba u Jisu u mih na ka shnong Bethania sha Jerusalem myn arhajar snem mynshwa, ki paidbah Ju ha kata ka por ki da risa kmen bad pdiang burom ia u Jisu kum u Syiem, u Kynrad jong ki bad ka risa iaroh ia u kum u Messaiah lane kum Uta uba ki la khmih lynti ban wan pynim ia ki.
Namar ba ha kine ki snem ba ka jingpynbeit pud ha ka wat ba nyngkong ha ki hynriew tylli ki jaka kiba don jingïakajia kiba kynthup ruh ïa ki bynta jong ka West Khasi Hills, ka dei namar ba u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka Meghalaya u don ka jingïadei kaba jan eh bad u Himanta Biswa Sarma u Myntri Rangbah ka Assam ha kaba ki la lah ban leh kumto kumba ka long.
U IG BSF Meghalaya u la ïathuh ha ka Mishra halor ki lad jingïada ha khappud jong ka ri India bad Bangladesh ha ka bynta jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka suloi ka dei kaba la lute na ka jaka treikam jong ki pulit," la ong u heh shipai.
Nalor u ma Chibor Wahlang, u MDC barim ka thain, u ma Gilbert Sten bad u samla rangbah ka thain u ma Nehimaya Tyngkan ruh ki la synniang da ki Almira bad ki Painkhana naka bynta katei ka iing sah ki khunswet Shynrang kiba don ha ka Iing Khunswet ka NEIMA.Ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Pastor L Rodborne la sakhi da ki spah ngut ia kane ka jingplie paidbah ia katei ka Iing naduh ki paidbah nongshong shnong, ki dkhot nongialam ka NEIMA na ki unit bad Central Body.
U la ai ksai ba ka sorkar ka lah ban pynrung ia ka khana jingiakhun bad ka jingim jong u Tirot Sing ha ki kot pule jong ki skul ha ka ri shi bynta ban kynmaw ia ka jinglenlada bad ka jingnoh synniang bad shakr jongu sha ka ri.
Namarba kane ka surok ha baroh shilynter ka la long kum ki pung ri dohkha bad tang hapoh ka 1 kilo mitar la ju lap ba ki la don haduh lai bad saw tylli ki kali kiba sniew na ka daw ka jinglong jingman ka surok bad kat nang mih ki sngi ka surok ka la nang julor bad nang julor.
“Ka sorkar ka la rai ban pyniasoh noh ia ka Plan bad ka Non Plan ha kane ka mang tyngka hadien ba ioh ia ka jingai jingmut na ka Niti Ayog, ka Finance Commission bad kumba ka paw ka mang tyngka na ka sorkar pdeng", la ong u Dr Mukul.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki saw tylli ki team, ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha.
U Winnerson uba dei u MLA barim ka Salmanpara konstitwensi, ula jop na ka Congress bad ula rung sha ka TMC shwa ka elekshon MLA ha u 2021 hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma ryngkat u bah Charles Pyngrope, bah George B Lyngdoh nalor kiwei pat.
Lai ngut ki samla kiba dei na kane ka nongbah ki la shah kem lem bad hynñiew ngut kiwei pat ha ki pulit ka jylla Goa ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingdonkti ban pynïaid ïa kawei ka ‘Call Centre’ kaba la thok la shukor ïa ki nongshong shnong ka United States da kaba leh mynleh kum ki nongtrei jong ki ‘Bank’ kiba don ha US bad da kaba kular ban ai ram (Loan) ïa ki.
“Ka jingwan rung jong ki sha ka UDP kam dei ba ka jingjop ka la ap lypa hynrei ka donkam pat ïa ka jingtrei shitom bad ka jingïatreilang jong ki nongkyrshan kiba rim bad kiba thymmai khnang ba kam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih", ong u bah Pius bad ka jingkhang ka plie rynghang na ka bynta baroh kito kiba kwah ban rung bad ai ka jingïatreilang bad ka UDP bad ban don ki jingthmu ban wanrah ïa ka roi ka par bad kiwei de ki kam kiba bha ha ka dong ka thaiñ.
“ Ki paidbah ki tip shai ba ka nongbah Tura ka don da ki jingeh suda bad tang u MLA um lah ban leh ei ei hynrei da ka jingïoh myntri rangbah ki kyrmen ba kiei kiei kin sa kylla bad dei ruh na kane ka jingthrang ki paidbah ba ki la pynjop ïa u Conrad kum u MLA jongki.
Ka jaka mane blei kaba khraw ha  Kedarnath kaba ha Rudraprayag district jong ka Uttarakhand ka la shah tap ha ka ktieh, na ka jingkawang ka umsaw bad la iathuh ba ki don 500ngut ki briew, kiba don ha katei ka jaka, kiba la jah rngai, ong ki lad khubor.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha ka 7 tarik u risaw ha Pynursla, u Conrad K Sangma President rangbah katei ka seng u la ong ba ka NPP kan ioh kumba 15 ngut tam ki MLA na ri Lum Garo bad kumba 20 ngut tam na ri Lum Khasi-Jaintia.
Haba kren shuh shuh kum u MLA ka thain Mowkaiaw “Nga la pyrshang katba lah ki bor ban leit kyrpad ïaki ophisar, engineer kumjuh ka kong RV Suchiang ba kin ïarap ban wanrah ïaki skhim pynroi ha kane ka shnong kaba sahdien khnang ba ka thain kan roi kan par.
“Ngi dap da ka jingsngewkhia ka mynsiem ban ïohi ïa ka jingtlot jong ka sorkar, naduh na Umling kim shym lah ban shimkhia ïa kane bad ban shu ailad ïa ki briew kiba na bar ban shu wan buhai shnong hangne ha shnong jong ngi", u la ong.
Shuh shuh ka shnong ha ryngkat ka HYC mynta ka sngi ki la leit ban khang tala biang ïa katei ka jaka treikam jong ka karkhana ha kaba ki la pynpaw ba katba ki bor pynïaid kim pat lah ban wanlam ïa katei ka longkmie kin bteng ban khang ïa katei ka karkhana.
Phi lah ban lehkai ia ki bor briew ha kane ka pyrthei hynrei, phim lah pat ban lehkai ia ki Bor jong U Blei Uba long U Bakhraw bad ba donbor tam na sha lyndet.
Mynmeit ki Duhulia ki tem ia ki ksing Niam bad ki pynkhreh pat ia ka Bujia Blang ha Tyngkong Ingsad.
Halor ka T.70 klur kaba la ai sha ki kynhun niam bapher bapher ha kane ka jylla, u Alphonse u la ong lada ka Congress kam leh eiei haduh 45 snem ha Meghalaya, balei ka wan wohnia haba ka BJP ka leh ia ki kam namar ba ka Meghalaya ka dei ka bynta ha kaba ki nongshong shnong ki dei ki Khristan.
Ha u Naiwieng, 2002, u Ronaldo u la shah khot sngewbha ban wan sha ka jaka kilan met ka Arsenal ha London Colney ban ïakynduh bad u coach, u Arsène Wenger bad ki coaching staff jong u.
Shillong:  Ka Executive Committee jong ka kyntoit Mawlyndep ba hap ha shnong Sohryngkham bad ka seng longkmie Mawlyndep,  ryngkat ka HYC Mawryngkneng circle ka la ioh kem kyiad mynta ka sngi, na khlaw lum maskut ba hap ha shnong sohryngkham na u snar nong die kyiad beain u bah Phribor Kharmalki.
Namar haba ki jubab hapoh ka ïing dorbar kynmaw ki jubab ruh hakhmat ki paidbah kiba peit ïaki lyngba ki mobile phone bad ki TV.Nongstoiñ, Lber, 28: Ka West Khasi Hills Fair Price Shop Dealer Association ka synjuk jong ki nongsam khaw ha West Khasi Hills, ki la byrngem ban sangeh sei khaw namar ki wholesaler kiba dei ki nongsam ïa u khaw na ki stock sha ki fair Price shop dealer lane ki nongsam khaw ha ki shnong bapher bapher, kim ju pynpoi ïa u khaw shaduh ki jaka sam kumba la bthah da ka sorkar.
Hadien ba ula dep pynthied jingbam u la ïalam ïa ki na katei ka dukan bad la suba ba u ialam beit beit ia ki sha ka lawbniap ha Wahktieh, Nongrah bad leh ïa kane ka kam ban pyniap dusmon ïa ki khun.
Kane ka dei kawei na ki daw bah kaba pynsalia ïa kiba bun ban tur sha ki kam lajong namar ka long kumba ki hap ban kamai na ka bynta kiwei bad ym ïalade bad ka ïing ka sem.
Ha kane ka jingialang ka synjuk kala iakren ruh halor ka kam khaïi bad tih dewiong kumba la shah da ka aiñ mining plan policy jong ka sorkar bad la kyntu iaka sorkar ban pynlait kloi noh ïaka chalan khnang ba yn ïoh noh ban iatrei bad khaïi kumba juh long mynshwa, ba u duk u suk un im ja kpoh.
U Mukul, u iathuh ba ia katei la dep mynjur da ka tnat peit dewiong jong ka sorkar India bad ba la mynjur hadien ka jing ia syllok, ba la khlieh da U Cabinet Secreterary jong ka sorkar India, ha ka por jong U Manmohan Singh, myntri rangbahduh ba rim, ha ryngkat ka jingai jingmut jong U Mukul Sangma, ha u snem 2014.
Shillong, Nailar 13 : Ka General Council jongka United Democratic Party (UDP) kaba la long ha ka Sngi Saitjain ka la ïathir sani bha halor ka jingpynkhlaiñ ïa kane ka seng saiñ pyrthei ha ka jylla bad khamtam eh shwa ban leit sha ka Election MP bad MDC ka ban long ha u snem ban wan.
Nurse Erily, Mawlai, Sd.
U la kynnoh ba u Nashier u la pynbam pisa ia utei u OC ban hukum ia u Sarkar ban soi.
Ki la ong, ba ka jingpyrshah ka long namarba ka surok ka long kaba khim bad kaba rit bad nalor kata, ha kane ka dong, ki don ruh ki skul kum ka Bethany Society kaba dei ka skul na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhotmet, ka Mary Rise Centre kaba dei ka skul na ka bynta ki khynnah ba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad nalor kata ka don ruh ka jaka sumar khmat jong ka Bansara Eye Care.
Na ka liang jong ka 7 Wasa FC ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol na u Dashngain Sukhlain haka minit ba 81.
Ha kawei pat ka khubor u General Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang u la pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah lynti rel ha kane ka jylla bad u la ong ba ka KHNAM ka dawa ba da lei lei ruh ka sorkar kam dei ban wanrah lynti rel katba kam pat lah ban wanrah ia ka ILP bad ka Cut Off Year kaba ka la dawa ban sdang nadh u snem 1971.
Ha ka snem ba la dep ki shipai BSF ki la ïoh kurup 225 kilogram ki shñiuh briew na ka International Border marjan bad ka Bangladesh.
(2) Ba kim don ïa ka Aiñ ne Adong rung shnong, shong shnong, rung kam rung jam ïa ki nongwei.
Don kiba ïoh khaw rashon bad kiwei pat ki donkam ka pisa, naba ngi la sakhi ba ka jingïarap pisa ka sorkar ha ka khangdam kaba nyngkong ka la pulom, naba tang khyndiat ngut na kiba trei ïing ki ïoh jingïarap pisa, hynrei bun pat na ki, kiba ïai bteng ban leit mareh sha ki bank ban phah peit la ka pisa ka lah rung ne em, bad bun pat kiba wanphai thylli bad don kiba rung pisa tang shilliang," bynrap ka sister Delina dangshen ha katei ka jingïalang Decent Workers’ Day.
Na ka liang u myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek u la iathuh ba ki don haduh 467 ngut, kiba shah leh ‘Quarantine’ ha ki jaka kyrpang ba la pynkhreh da ka sorkar Meghalaya.
Ka jingtohkit kan long ruh la u Bernard u la ïoh jingbit neem ban pynlong ïa kino kino ki khawai dawai ha kane ka iing basa.
Ka jylla ka la rakhe ia ka leh kmen leh sngewbha Jan Jatiya Gaurav Divas (Tribal Pride) ha U Soso Tham Auditorium ha Shillong ryngkat bad ka ri baroh kawei ban pynkup burom ia ki nongialeh laitluid ‘riewlum jong ka ri India.
Ka NAQUIM ka dei ka prokram kaba heh tam ha ka pyrthei kaba peit ïa ka jingpynïaid ïa ki aquifer, ban kyrshan ïa ka jingpeit ïa ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew ha ka ri.
v.
Hynrei ha ka por kumba 7:30 janmiet, katba ka jingïalang ka la jan poi artad sha kaba kut, ki la mih kynsan ki paidbah kiba la pyrta shla bad kawang maw.
Da ka kynthoh ïa ki party kiba pyrshah halor ka jingpynbeit pud u Dr.Kharlukhi u la ong ba ka sienjam ba ka TMC ka shim ka long ban pyrshang ban ïalam bakla bad pynthame ïa ki paidbah halor katei ka phang.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,464ngut bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka 758ngut.
Katkum ka jingong u Bah Jyrwa,  kane ka jingleh thlia bad hangamei jong ki nongtrei ka Sales Tax la ioh jingtip ka seng hadien ba u nongai jingmut ka seng u bah Disparsing Rani u la shah kyntait ban ioh NOC watla u la dep siew ia ka challan ha ka Sales Tax la palat shi snem mynta.
Shillong:Hadien ka jingialang jong ki kynhun Myntri ka Sorkar jylla kaba la long ha ka 19 tarik u bnai Naitung 2021, na ka liang jong ki myntri, ki la ia mynjur ia ka jingtyrwa ban pyniaid noh shakhmat ia ka jingpynrung Joint Venture ha ka karkhana pynmih dewbilat Mawmluh Cherra Cement Limited.
U la ong ba u Bah Sounder S.Cajee u dei u briew u ba biang bha.
Hynrei, la iathuh da utei u kandidet, ba U Bah Joe, u la phah jingthoh rit ruh ia u, ha kaba u iathuh, ba ula pyniasoh ialade sha ka seng AAP.Khadduh U Pastor Basaiawmoit, u ong “Nga pdiang sngewbha ba un mih noh, u bym kwah ban kyrshan, u lah ban mih da kaba sngewbha".
" La iathuh u Bah“Phi te imat kawei ka mynsiem ar ka met mo…" La kren danda u Bah Malki“Hooid kein lah noh hi kumta namar man ba phi iakynduh ngi don beit ar ngut ar ngut…" la phai ktien pat sa ka Lanosha“Hooid kein man ba phi iakynduh kumne beit mo…" la pynbud ktien lem sa ka Daplin“Ale ngin ia dihsha teng noh…" La wer u Bah Malki“Ngi dang Shu dep mynta mynta…" la iathuh ka Daplin“Hooid kein …Ngi dang Shu dep…" La ong pat sa ka LanoshaHynrei u Bah Malki u la pynbor ia ki kumta kim banse ban ia leit la ka leit.
Shillong, 18 Nohprah:Ka State Level Committee (SLC) ka sorkar jylla kaba peit bad bishar bniah ia ki projek ba phah da ki autonomous district council (ADC) na ka pisa ka sorkar pdeng, ka la pdiang tang T.123 klur ia ki projek ba la phah ka KHADC bad ka pan jingshai shwa na kiwei pat ki projek.
Shillong, K’lyngkot, 24: Kawei ka trok kaba kit ïa ki iit kaba don ïa u Nombar TN 52- F-5863 ka la ryngkang na surokbah sha phyllaw iing jong ki briew ha ka step sngi Balang ha ka shnong Mawblei ha ka jaka ba long khongdong bha.
Kumta, la ong ba utei u dawai ‘Opill’, shen un sa don noh ha man ki dukan die dawai bad ha ki iew- ki hat ym slem shuh da kumno- kumno ha une u snem ban wan.
Katkum ki jingthoh ba la pynshai da ka ïingbishar jong ka Russia ha ka 24 tarik mynta u Naiwieng, la ong ba utei u briew uba la ithuh kum u Dmitry Fedorov u la shah bat noh ha ki pulit ha ka Sngi Palei jong ka taïew ba la dep hapoh ka Gorky Park namar ka jingthoh jong u ha kitei ki jaka ba sop thah ban kren pyrshah ia ki kam bad jingleh jong ka sorkar Russia.
La kdew ruh ba kawei na ki jaka lumthup ïa ki ñiut ha Iawthymme Ladthadlaboh kala jur bha haduh kine ki sngi kaba la jan dap 4 bnai mynta, la ïathuh wat na ka liang ka tnad Urban Affairs kaba la ai jingtip sha ka ïing kashari ba don burom High Court haka jingshong bishar ha ka 22 tarik u Ïaïong, 2022 da kaba kam ba kan pynkhuid lut ïa ki ñiut hynrei kine ki ñiut ki dang neh sah haduh mynta.
Hangne ka pyni ba ha ki jaitbynriew ba bud ïa kajuh ka tynrai-ktien, ka jingkhot kyrteng ïa ka Sngikha u Jisu ka ïasyriem bha.
U la ong kiban pyn iaid ia ka eksamin ki dei ki stad ki jhad ba la jied da ka sorkar bad kam don kano kano ka jingartatien halor kane.
Haba kren mynhynnin ka sngi, ka kong Rosette kala ong ba na ki 42 tylli ki dohkha ba la dep test, 30 tylli ki la don ka formalin ha ka met bad dang bun kiba dang don hapdeng ban test bad shen sa tip ha kine ki sngi.
Ha kane ka khlam covid, Kaba la kynrei kum ki tit; Ban mih ruh tieng ioh ia bit, Ba duk ba pli hap ia shah jingit.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka shiteng miet ha ka por 1 baje eiei shiteng synnia, ha kaba katei ka trok kit Umphniang kaba don ia u number AS-25-EC-8004, kaba thmu hiar Guwahati, haba ka la poi ha Umran Dairy, ka la leit ban tynrah beit ia ki bynta ka kamra shet jong katei ka iing bad hadien kata pat ka la leit ban ngam sha Wah Umran.
Nalor kata la pynlong ruh da ka Inter College Quiz Competition bad ka Seminar halor ka phang “Enhancing Accountability through Geo-spatial Technology" ha ka 24 tarik u Naiwieng ba la pynlong ha ka jingïatreilang bad ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Ka Tnat Kam Haw Haw.
Ki nongialam ka synjuk ki la kynnoh ruh ba ka shnong Dulongnar bad ka thaiñ jong ka baroh kawei ka la mad ia ka jingduh ia u nongtrei (lineman) jong ka bad ba ka tnat bording kam pat thung briew satia ha ka jaka jong utei u lineman uba la shongthait na ka kam, u Bah Boldwin Sumer bad ba katei ka kam ka la sah thylli haduh mynta.
Haba ïoh ban ïakren bad u President ka VPP na 17-North Shillong ha ka Sngi Balang kaba dei ka sngi ba ar ka jingshah thngan jong u Bah Ardent, u Bah Strong Kharjana u la pyntip ba tat haduh katei ka sngi na ka liang ka sorkar kam pat shym lah ong eiei ne kren eiei halor kane bad na ka liang ka seng ka dap ruh da ka jingsngewkhia halor kane ka jingbym shimkhia jong ka sorkar watla ka dei ka mat kaba donkam ban ïakren bad phylliew ha ka rukom kaba dei na ka bynta ka bit ka biang jong baroh.
Ka kynhun ki ‘thei ïaleh-kai kriket U-15 ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Cricket Association ka la mih ban leit ïashim bynta ha ka Women’s U-15 One Day Trophy ban pynlong da ka BCCI ha Kolkata.
Haba batai halor ka jingsumar ban lait na ka jingkyrni na ka liang u Sherrard Wallang u la ong ba ki eksamin yn leh beit khlem jingsiew hynrei ïa ki dawai pat tang kiba don ki Card BPL yn ai ei katba ïa kiba ym don pat ïa ki dawai yn ai ha ka dor kaba jem bha.
Na ka liang ka Shnong kan khot ïaki katto katne na ki sengtrei mon sngewbha ban wan sakhi ïa kane ka Programme.
Wat haba la pyrshang ban pynlong ïa ki prokram ïa-lum lang, ki samla kiba poi, lehse ki la shu leit tang ban shu leit ban pyndep rukom, ne ba don palat kata ka jingshah pynbor kaba kim lah ba kin khih shuh, dei ha ki jingleit kiba kum kine, haka jaka ban tei ïa ka nongrim long briew kaba skhem shah ber bih pynban ha kiwei pat ki para samla, da kumta kane ka ïai bteng tad haduh ba ka jylla mynta ka don ha ka khim khait bad bym nang shuh ban batai da kumno ban lah ban tem ïa kum kane ka jingim long samla ki khun ba mynta.
Na ka liang ki heh nongpynïaid kane ka kompeni ki pynpaw ba ka jinglong ka jaka bad ka jingdonsap ki samla ban trei ïa ki kam kiba ka kompeni ka ai jingshakri ïa ki briew na kiwei pat ki ri.
Ha kane ka sngi ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u MDC uba la noh synñiang bad kynmaw ïa ki nongshong shnong ha ka por ba wan syllad ka khlam COVID.Shillong, Nailar, 21: U Nongïalam jongka BJP uba dei u National Executive Member bad Myntri sorkar ba mynshwa u bah A.L Hek mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ym don ba bna hapoh ka party ba ka don ka jingthmu ban pynkylla nongïalam ha ka BJP hangne ha Meghalaya.
"U la bynrap, “Lada phi phai sha Jaiñtia hills phi ïohi kumno kane ka ilekshon ka long, sha west ka politik ka pher, ki paidbah ki pynpaw ba ki kwah ïa ka jingkylla bad ka don shisha.
Baroh ki diengkhlam kiba wanrah ki dong bapher bapher kumjuh ‘Ka Khnong Blai’, ‘Ka Symbood Khnong’ yn shna ha kata ka dur ban rah tang hapoh 20 ngut briew.
Ka jingbym pyrkhing ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong iaki kyrtong kan long ka kabu bad kan plie lad iaki kyrtong ban pyni iaki paid ki phlang jong ki, kumba long haki elekshon kiba la dep.
U bah Shylla u la ong ba dei ban weng noh ia katei ka bynta namarba kam sngew shongnia ban daiñ kuna tang T.5000 bad kam don jingeh hi ruh ia u briew ban siew kuna tang T.5000 tyngka lada un kamai da ki lak bad kam don jingeh ruh ban siew watla dei da ki klur haba u kamai da ki klur tyngka.
U Putin, 66, u iathuh ha ki nongthoh khubor, ha ka jingiakren hynnin ka sngi.
Katkum ki tyllong khubor la ong ba katei ka longkmie ka la ujor ia katei ka jingsha batbor jogn ka ha ka dorbar shnong katba u Phawa pat ha katei ka por u la jah rngai na poh shnong.
Ka IIT – Madras bad IIT – Delhi ki la soi MoU ban seng ïa ki jaka ai jingpule jong ki ha Zanzibar-Tanzania bad Abu Dhabi-UAE.Ka jingïatreilang jong ki kompani bad ki riewshemphang ka dei sa kawei ka kam kaba kongsan jong ka NEP ban kyntiew ïa ka jingwad bniah.
Ka sor Jowai, kaba la ioh iaka nam ba ka long kyrpang iaka jingrakhe iaka Christmas bad ka jingpdiang ia u Snem Thymmai kala khring ia kiba bun ban wan sakhi iaka jingshad bad pyndap smam iaka surok ha ki dong ki shnat bad ka Iawmusiang.
Ka sorkar jylla ha ka shon shap jong ka(blueprint) ka la tyrwa ban ai tam haduh 1.4 acre ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 longïing naba ka jaka ba la don lypa jong ka SMB kam pat biang ban pynsah ïa ki.
"Shuh shuh ka la bynrap, “U la tip lypa ïa ka rai kaba u paidbah u la ai…hynrei u la pyllait por ïalade ban ïadonlang, kaba mut ba u shimkhia ïa ka bit ka biang jong ka Jylla.
Ha Meghalaya kiba kum kine bad wat ki crorepati ruh ki bun hynrei ki dang ioh resebeshon.
(West Jaintia Hills).
Ngi ïai pyrto ïa ka jingim bad ki kam kiba kordor jong u Bah Panbor Tariang.
Ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk, iwei i ILI case, iwei na Cherangre cluster bad 2 ngut ba leh ia ka Screening.
Kine ki ophis sorkar kiba shah khang ha ka KSU ki dei ka ophis jong ka Post Office  Khliehriat Branch, ka Post Office Lad Rymbai Branch bad ka SBI Kliehriat Branch.
Kamjuh chwa u poi ka sngi Pynsiñ katae ha ka Khyllaw ka Ri Blai chiroop wa ki khon ki ksu ki yong ka kur daw li mih ki cha khmat ka iaw ka syiem nei bynta wow li pynbiang ki ya ki soh ki pe  ki bam ki dih kat kiwa ye u ioh nei bynta wow yoh u  e bam e dih ya ki sangia saret ha ka sngi Pynsin.
Kaei kaba ki paidbah ki donkam ban sngewthuh ka long ba ka imlang sahlang ka donkam nongïalam ki ban ym shah bat lakam ha kiwei.
“Mynta ka sngi ngi la pynurlong ia kane ka jingkwah jong ki nongkyrshan jong nga, da ka ba nga la rung biang sha ka party NPP, namar ba ngi tip ba ka party NPP ka dei ka party ka ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha ka jylla"la ong u MLA barim.
Jin lada don bun ki dieng kiba lah ban long ki jingpynwit jing pynthut ia ka jingthmu ba iar jong u, kine ki jingiohi jngai jong u kin pulom noh pynban namar u hap shaniah ba kiwei kin leh ia kata namar ki dei kiba kham nang kham stad ban ia u.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthohkhubor, la ong ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step hapoh ka shnong Nongthymmai Byrnihat, ba katei ka Heprit kaba dang 14 snem ka rta ka la pynkut noh ia la ka jong ka jingim da kaba phasi ialade.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka step Sngi Ba-ar ha ka surok ha Incarville kaba don hapoh jong ka thaiñ Eure jong ka France.
Ka dur lyngba u satellite, ka pyni shai, halor ka jingshah siat bad ngam katei ka jhad, ha katei ka sngi, kaba sniewbok shibun ia ka Russia.
Ka dei ka khubor kaba bha iaka East Jaintia Hills ba haka jingiakhun football haka lympung bah ka Jylla- Meghalaya Games 2022 kala jop 7-0 kol pyrshah iaka North Garo Hills haka jingiakhun quarter final ba nyngkong kaba long ha Madan Heh haka sngi ba Ar.
Ki la ong ruh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba u Mukul un kular ia ki nonghikai.
“Lada ngi khmih lynti ba tang ha ka shisnem ngin lah ban pynkylla ïa kiei kiei, kam dei kaba suk bad kaei kaba ngi ïohi mynta ha ka kaiphod jong ka Niti Aayog ka dei kaba la kren bad pynmih ïa ki kaiphod jong u snem 2018-2019 ym ki jingkheiñ jong u snem 2020, 2021, 2022", la ong u Myntri Rangbah.
La ong ruh ba katei ka jingshah thang dusmon ia katei ka dukan jong u, ka la jia ha ka por kaba utei u trai u dang leit donkam sha iing bad ha katei ka por ym shym la don briew hapoh katei ka dukan jong u.
U Conrad K.Sangma, u la ong ruh ba ki paid ka Jirang Constituency, ki la donbok shishi ba ki la ioh ia u nongmihkhmat uba sngewrit bad uba trei shitom na bynta ka jingmyntoi ki paidbah, khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ki skim pynroi bapher bapher bad kiba long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Katkum ka jingong u Bah Nongsiang, ki klas IX ki la hap ban siew T.1600 na ka bynta ka bai jingkylli ba la set da ka MBOSE.“Ngi kwah ba kane ka rukom ba mynta kan bteng ha kaba ia ki jingkylli la set da ki skul", la ong u chairman ka JACATAM.NewDelhi, 5 Nailar:Ka National Green Tribunal (NGT)  mynta ka sngi ka la pynbna ba ym shah  ban tih mar poh khyndew bad khlong shyiap pathar na ki rud wah ne ki wah khlem da ioh jingbit na ka tnad mariang.
Ki nongkitkam jong ka UDP Women’s Wing Ranikor Circle ki long President kong Larimon Kharlartang, Vice President ki don 6 ngut kiba dei ha ki Zone, General Secretary kong Nirmaya Hajong, Joint Secretary ki don 6 ngut, Chief Women Organiser kong Kwinsila Thongni bad kong Ailamina Thongni, Deputy Women Organiser kong Biliancy Shangpliang bad kong Ieitlin Wanniang, Finance Secretary kong Mildalin Thongni bad kong Philda Syiemlieh, Adviser u bah Listerning Marweiñ lem bad kiwei dei ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka.
Ïa kane, ngi shem ba ka long ha ka Ri salonsar.
Dei tad haduh ka por 12 baje eiei shiteng synñia ki bahaïing hasem ki la pynkit noh ïa kane ka longkmie sha Dr.H.Gordon Robert Hospital, Jaïaw ban ïoh jingsumar.
U la bynrap shuh shuh ruh da kaba u ong “Ka don ka por ba phin sngew ba phi la pynkylla ha ka imlang sahlang bad kane ka dei ka por jong ngi ban sngew ia kajuh katei ka jingsngew,ha ki ar snem shiteng tam ba la leit, T.1.25 klur tyngka ka pisa tuh ngi la ioh biang".
“Ha ka taiew ka ban wan, ma nga bad u tnga jongnga, ngin ia leit sha Denmark bad hangta, u tnga jongnga, un sah lang bad nga ha Denmark.
Ha kine ki khyndiat taïew bad ki sngi, ki la paw ha ki lad pathai khubor ba ma nga lem bad ki katto katne ngut ki para MLA ngi don jingthmu ban iehnoh ïa ka seng All India Trinamool Congress (AITC) bad ban leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Ratacherra Area: Na ki 11.20 SQ KM ka Meghalaya kan ïoh 6.42 SQ KM kaba kynthup ïa ka shnong Malidor, Ratacherra bad ka Border Umperdit.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingpynhap pyrda noh ïa katei ka lympung da ka jingdonlang u Bah Najim Kharmalko Sordar ka Patharkhmah, Bah Ripolas Nongtri bad kiwei kiwei ki riew rangbah ha katei ka thaiñ ba kynthup ruh ki nongïalam jong ka Patharkhmah Sports Club.
Namar kata, u Bah Adelbert u la kyntu ruh ïa ki nongkyrshan ka VPP ba ha kum kane ka por ilekshon kim dei ban leh shongshit hynrei ki dei ban long kiba shitrhem bad ba kin ri ïa la ka akor ka burom.
Hynrei kiei kiei baroh ki dei ha ka mon jong u Kynrad ba najrong.
Haba la kylli hato ka la ioh jingmyntoi ne ioh pisa ne-em da kaba phah ia ki briew na kane ka jylla ban leit trei sha Chennai ka kong War ka la jubab da kaba ong “Nga la phah nyngkong ia u ba haing jong nga uba la ngop ha ka ijngdih kyiad bad dih drok, bad u la sah bad ki mishonari ha Chennai bad u la kylla kaba mut, dei hadien ba nga iohi ia ka jingkylla ka jinglong jong u ba nga sap hah lang ia kiwei ruh-nga pynlut hi wat ia ka bai leit bai wan jong ki ruh" ka la ong.
Ki nongkhaii jong ka thain Majai, Pynursla, haba iakren bad U Rupang, ki pynpaw ia ka jingduh kaba khraw, namar ba mynta ki hap ban sangeh lut ia ki kam ki duk jongki, katba ka jing dawa ban siew ia ki ram ki shah, ka long kaba bun, ka jingsiew ia ki bai nongtrei bad nangta sa ki mashin kiba hap ban sumar, ba kin lait na ka jingbam sarang bad kiba bun ki jingeh kiba ki nongkhaii ki ia kynduh.
Halor ka jingjia ha ka jingshah hiar thma ki briew ha khappud ha ki runar na ri Bangladesh, u myntri u la ong ba kaba kongsan ka long ka tnad pulit ka dei ban don ka jingiadei hapdeng ka pulit bad ka BSF ban pahara ha ka khappud na kawei ka jaka sha kawei ka jaka khnang ba ki paidbah kin tip ba kin sngew shngaiñ.
Ka JSU haba bteng ia kane ka jingkhyra bar jylla lyngba ka tnad Syndai Unit kala khynra ha ka shnong Syndai bad kala lap ba bun ki bar jylla kiba trei haka company airtel.
“Ngin ym ap ia ka Parliament ba kan ai ka jingmynjur ia kane ka MOU, kaba ngi la dep ban soi na ka bynta ki 6 tylli ki jaka, hynrei na ka liang ka sorkar kan sdang noh  ban pyniaid ia ka jingpynbeit sa ka wat ba ar ban pynbeit ia u pud u sam sa ia ki 6 tylli ki jaka ki ba dang sah mynta"la ong u Symbud myntri rangbah ka jylla.
Kaba kum kata ka jingpyntreikam ka donkam ïa ka jinglamkhmat bad ka jingsdang na kiba bun ki liang, bad kaba donkam ruh ban shim jingkitkhlieh bad pynïaid da ki bor treikam bapher bapher ha ka rukom kaba beit bad bud ryntih.
"Shuh shuh u la pynpaw ruh ba katei ka projek kan ym duh kano kano ka jingkyr duh pisa.
La shim ia katei ka rai, ha ka jingialang, da ka  joint committee jong  ka KSU Mawlai Circle, FKJGP Mawlai Circle,Seng Samla Mawlai  Mawdatbaki,Seng Samla Mawlai Pyllun, Mawlai People Forum (MPF), Mawlai People Development Forum (MPDF), HNYF Mawlai Circle, KWADA, Seng Samla Mawlai Nongkwar (SSMN) ha ka meeting kaba la shong kyrkieh mynta ka sngi bad ka jingialang, ka pynpaw ia ka jing bynniaw halor ka jing byn treh jong ka kong Ampareen Lyngdoh, myn tri ka tnat pynroi sor, ban panmap kat kum ka jing dawa jong ka joint Committee jong kitei ki seng ba la kdew haneng, ba la  buh por iaka ban pan map hapoh ka arphew saw kynta, kata naduh ka 18tark Lber  2014, ha kaba ka kong Ampareen Lyngdoh kam pat shym  leh satia ia kata.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam shimet sha ki nongialehkai, ha kaba ia ka nam Promising Player la ioh khur da u Medonryngkat Kharumnuid (Mayqueen SS), ka nam Top Scorer (nongthep kol buntam) ka la leit sha u Kitborlang L.Marshillong ka Christ Church Morning School, ka nam Best Golakeeper (nongap kol ba tbit tam) ka la leit sha u Damanbha Warjri, ka Umrynjah Presbyterian, ka nam rangkynsai ne Best Player ka la leit biang sha u Kitborlang bad ia ka nam Best Dicipline Team la ioh khur da ka Mayqueen Secondary School.
Ka CoRP ka la kyntu ruh ban pynstet ïa ka jingtrei ïa ka jingtrei ïa ka surok Umling- Patharkhmah kaba long u budlum ïa ka roi ka par ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi sepngi bad kumjuh ban pynbha ïa ka jingkieng Dwar Ksuid namarba ka la buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan khamtam ha ka leit ka wan bad ka rah ka rong.
U bah Losmander Marweiñ, haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingshah pdiang sngewbha burom ha ka HSPDP Mawkyrwat Circle u la ong ba ka jingwan rung jong ki ha kane ka party kim shym don daw bad no bad no ruh haba ki mih noh na ka UDP, hynrei ki la mih da ka jingtip namar ki la dep ban ai ka jingpyntip lypa sha ki nongïalam jong ka UDP Mawkyrwat Circle.
Shillong, Jylliew, 15: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ka la aiti da ka jingthoh ha u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Chairman jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills da kaba kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Election Commission of India (ECI) ban leh eiei pyrshah ïa ki briew kiba sah ha ka thaiñ Langpih kiba bat ar tylli ki EPIC , kawei na ka jylla Meghalaya bad kawei na ka Jylla Assam.
Ngi dei ban pyllait ïa ki khynnah na ka jingban khia ki kot skul," u la ong.
U bah Kharjahrin u la pynpaw ruh ba ka seng ka kyrmen ba u myntri ka tnat kam pohïng ka ri Indiam u Amit Shah un pynbna noh ban ai iaka sorkar jylla ban pyn trei kam noh iaka Inner Line Permit hapoh ka jylla.
Shillong: U nongialam ka BJP uba dei ruh u myntri sorkar pdeng ba peit ia Ka tnad jngohkai pyrthei u KJ Alphonse ula ther kylla ia Ka Congress kaba kynnoh shit niam bad pyrshah Khristan ia Ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Alphonse ula kynnoh ba ka dei ka Congress kaba wanrah ia ka ain khang pynkylla niam ha ki snem ba la dep, hynrei mynta ka kynnoh pynban ia ka BJP ia ka kam ba ka la leh hi.
Kaba Kum Kane ka ju wan man ka 5 snem ne 4 snem shwa ban pynbna thep vote.
Ha kawei pat ka jingjia, ki shipai BSF kiba ap pahara ha Ryngku, East Khasi Hills ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki runar kiba kit ïa ka pisa India haduh 3.12 lak tyngka.
“Ka sorkar jylla ka dei ban pyn kynthup ïa baroh ki lai tylli ki ktien jong ki ri lum Khasi, Jaintia bad Garo hapoh ka State Anthem ha ka jaka ba kan pynkiew ïa ka ktien phareng," ong ka JSU.Ki nongïalam jong ka Voice of People Party (VPP) mynta ka 22 tarik Kyllalyngkot 2024 , ki la shim ïa ka rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih jong ki ban dawa ban thung kam biang ïa ki ophisar ka Meghalaya Lokayukta.
Ka jingeh kaba ia kynduh ha kaba ia dei bad kane ka surok ka long ha kaba ia dei bad ki jaka bad ka By-Pass na Sohiong sha Lad Mawreng.
Nga sngew hun bad sngewkmen ban iathuh ba tang hapoh shisnem shiteng, ka prokram ka la ai jingmyntoi kumba lai lak ki longing bad la khmih lynti ba ha kine ki laibnai ban wan, ngin sa lah ban pyndep lut ia baroh ki longing nongkyndong ha ka jylla.
Shillong, 06 Naiwieng:I sim phylla, iba wan sah miet 4 sngi kynthih ha iingmane jong ka Balang Nongsawlia, ila jah noh ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng, ong ka khubor.
Ka jingiania ka la neh kumba katto katne minit, ha kaba na ka liang jong ki nongñiah taksi ki khlem pynkhih satia ia ka kali ba ki buh hapdeng surok, ha kaba ki la iania ruh bad u wei na ki heh ophisar pulit.
U Raja Lama u la ïoh ban tied haduh 129 run na ki 95 bol bad u Kunal Lama u la ïoh 57 run na ki 76 bol.
Ha katei ka jingialang, la don lang U Ma Shibun Lyngdoh, President jong ka seng na ka Jylla, U Bah AL Hek bad U Bah Sanbor Shullai ruh baroh arngut ki MLA jong katei ka seng na ka Jylla.
La ong shuh shuh ba u myntri rangbahduh, u kwah ban iohi, ba dei ban ai ka jingkitkhia ia ki kam kiba don ha ki Jylla bad ba ia ki shithi, kiba wan na ki Jylla, dei ban da ai jubab" ula ong shuh shuh.
Kane ka dor thymmai kala pyntrei kam naduh ka 1 tarik Nailur (September) 2021.263 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei iba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1386 haka jylla haka sngi Palei.
Jowai, Nohprah 05: Ïa ka Additional Office Building kaba dang shu dep tei thymmai jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) la plie paidbah mynta ka sngi da u kongsan u ma Thombor Shiwat uba dei u Chief Executive Member ka Council haka jingïalang ba la pynlong ha khrum jong katei hi ka ophis.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban tuklar ia ka sorkar jylla ba kan pynlait noh ia ka pisa sha ki district council khlem pynslem shuh, la ong u James Sangma ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
“Lehse ïa kane ka bynta ruh ngi hap ban wad bniah khnang ba ngin ïoh pat ban pynkhreh bha na bynta ka elekshon MDC kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai ban sa wan," u la ong.
Nangta u la ong ruh ba kum ka jaitbynriew ngi dei ban tip bad ïai kynmaw ïa ki matti une u rangbah, kiba la long shisha ki jingkyrkhu ïa ka jaitbynriew Khasi.
Na ka jingkren itei u Longkmie, la sngewthuh ba kiba bun eh na ki nongthied ia u Sohtrun ba die harud surok ha Ri Bhoi, la ju wan thied da ki nongkhaii kiba dei na ka jylla Assam, namar haba ki wanthied ki da rah da ki kali bad kiba wan ban thied da ki phew phew kuri.
Hynrei ngi la iakut ba ngin wan wad jingmut lem shuwa na phi, ioh lehse kam long ban shu leh kumta marmar.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka Laitkor Flamingos ka la iakhun ia ka Smit Grassroot Zebras.
U Sunil Kumar u la tied 59 ron naki 24 bol katba u Ariyan Shrestha u la lah ban ïarap da kaba kamai 30 ron naki 35 bol.
Disciplinary Secretary: Salong Dkhar 12.
Haba la kylli na u Pa’iem hato kam shym la don seh kano kano ka jingpyntip sha ki bor synshar ka hima, u Pa’iem u la ong ba u shu ioh Kopi na u SDO ( Civil) Sohra katba kam don pat kano kano ka jingbthah ban pyntip sha ki Rangbah Shnong, “Ki la dei ban ai jingtip sha baroh ki rangbah shnong ba la khang ban tih dewiong" pynkut u Syiem ka Hima Sohra.
Kumba la tip hi kylleng satlak ka pyrthei ba lada kwah ban ioh ïa kine hap ban don ka pisa.
Hynrei nga wad ia ka jingshisha halor kane" la ong u Bah Rowel ha kane ka sngi Palei.
Halor katei ka kam maramot surok, u Bah Arbing Syiem President ka kynhun ki nongniah kali kamai ka thain Umden bad u Bah Donbok Maiong Vice President ka HYC Umden Circle, ki la pynpaw ba kim banse ban mih hi na ka bynta ban maramot ia katei ka surok, namar ba ka la sniew palat bad kaba la pynsyrtok shikatdei eh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Ha kane ka sngi u la ong ruh ba ka Meghalaya kan ïai bteng ban pynlong ïa katei ka lympung bad ban pynheh shuh shuh katba nang ïaid ki snem.
Ka jingiakop ialehkai skit bad ka jingiakop thoh esse la pynlong ruh ha kane ka por.
Naduh u 1948 A.D haduh kane ka sngi, ki Israel ki la nang man bun bad roi sted ha ki liang baroh.
U la ong ba ka jinglong MP u bah Vincvent H Pala ha kine ki 15 snem kila shu sepei namar ba um lah leh eiei lait tang ban shu shong bam sohot ha Parliament namar ba u don ha ka liangpyrshah.
Ka jingbym don ka ain, ka la ailad ia ki MDC ban ryngkoh dieng kpet hadien ka elekshon", la ong u president ka KHNAM u Bah Pyndap borthiaw Saibon uban iakhun na Shella constituency ha kane ka jingbam smai.
Ia katei ka jingialang ai sngewbha la ioh ban pynlong hapoh ka kynroh jong ka jinglehsbun (Wall of Kindness) kaba don ha Nongstoiñ ha kaba u bah T.Lyngwa IAS Deputy Commissioner ka WKHD u la long kum u kongsan ha kaba u la ioh ruh ban sam ia ki katto katne ki tiar sha ki paidbah kiba ka NNC bad ka NOC ka la jied.
Dang shen, u myntri u la pyllong ia ka jingleit jurip sha kylleng ki jaka ba la buh ia kine ki bos saw kiba don sharud ka sor Shillong ba la shu buh ha madan sha khlaw.
Dei ha kajuh ka tarik ha ki por kumba por 9 baje ei ei u Syrpailang u la kum btuid bad hap hapoh um katba u samla Phailand Rngaid um lah shuh ban ïarap, u la mareh ban wan ïathuh briew noh ha shnong bad ki briew jong ka shnong tang mar ïa ïoh ïa kane ka jingtip ba la jia ki la phah pyrta shnong bad phah briew ban leit wat hynrei ha ka jingpyrshang ba nyngkong jong ki paidbah na shnong kim shym la lap ïa ka met jong u.
Ka jingialum briew ha ki Iingmane ne ki jingiaseng bad ruh kino kino ki jait jingialang ha shnong ha thaw kan long tang 50%.
ka Election Commission of India (ECI) kan peit ia ka jingpynmih khubor naduh ka por ba la pynbna ia ki tarik elekshon haduh ynda pynkut elekshon bad pynbna ia ki resol.
Katei ka liengsuin, ka kem ding, katba ka dang mut hiar khyndew, ha kaba ka leit hap ha ka madan phutbol, kaba don hajan jong katei ka kad liengsuin, ong U Prem Nath Thakur, uba dei u nongkren jong ka tnat liengsuin jong ka sorkar Nepal.
Ka KHNAM ka la pynbna ia u bah Bankhraw Sing Kharphuli kum u kyrtong jong ka hadien ba la wai ka jingialang CEC jong ka ba la long mynta ka sngi.
Ka jingïakhun ka la long kaba ïathaiñ bha hapdeng baroh arliang mamla bad dei ha ka minit kaba 80 ba ka Lymrsiang ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba u Go Goa Hangshing bad kaba la biang pura ïa ka Lamyrsiang ba kan rung sha ka final.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ki bor pulit ki la pynjur ia ka jingpahara khnang ban khanglad na kino kino ki jingjia kiba lah ban jia ha ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Ka Election Commission of India ka la pynbna ba ka jingjied ia u MLA thymmai ka Shella konstitwensi kan long ha ka 21 tarik u Risaw ban bad ka jingpynbna kan long ha ka 24 tarik ujuh u bnai.
Phin lah leh aiu shuh.
“Ha ka jingrakhe ia kane ka sngi jong ki nognrep, ngi ai ka jingithuh ba sngew burom ia ka jingnoh synniang ba kongsan jong ki 4.5 lak tylli ki nongiing jong ki nongrep nas ka bynta ka roi ka par ha ka jylla," ong u Conrad Sangma.
Ia kane ka jingshimti noh u Bah Khlain ha ka jaka u bah Hering kum u coach, la pynbna ha ka jingiakynduh bad kilad pathai khubor, ha kaba la don lang u Secretary ka  klob u bah Freddy Kharpran, bad ha ka juh ka por la pynbna ba u Sailon Syngkrem un long kum u assistant coach jong ka klob.
U bah Renikton L Tongkhar u myntri ka tnad sam um ha ka jylla, u ba long ruh u MLA ka ka Mawkyrwat Constituency u la iathuh ba na ka liang ki VEC ha ka sngi ba u myntri rangbah ka jylla u la hiar sha Mawkyrwat ki la ai da ka dorkhas sha u, ban kyrpas ban wanrah da ka skim ban thung dieng ha ka shnong Marshillong bad ruh ban pynitynnad ia ka Rock Garden ha ka shnong Jashiar.
Kajingkylla jong ka jinglong jong ka suinbneng ka dei ka jingshisha badba ngi dei ban pynkhreh ia kata bad naka liang jong ka tnat ka rep kariang lyngba ka NICRA yn pynlong ia ki nongrep kiba la pynkhreh iakata ka jingkylla.
" Sla.21.
U la ong ba lada ka “One Nation, One Election" kan treikam, ki party ki lah ban duh noh ïa ka lad ban jop bad katei ka jingtyrwa kan sa pynduh lad ïa ki party barit baria.
Naka liang ki pulit pynlip ding ki la pynpoi haduh 5 tylli ki kali pynlip ding (Fire brigade) ban tem ia ka jing pur ka ding sha kiwei pat ki ing ba marjan.
Ha kane ka kaiphod ka IIT-Guwahati ka la kdew ba ka jingkhyllem jong kane ka tnum pyllun ka dei na ka daw ka jingbym ïatreilang hapdeng ki Designers bad ki Contractor.
Haba khih phaloh ki jingpyrkhat ha jabieng bad ha mynsiem shano ka met kan iohthiah.
Halor ka jingba ym ïoh ban buh Police Outpost sha ki thaiñ khappud u Dr Mukul u la kynnoh ba ka dei na ka sorkar India kaba khlem shim khia ïa kane ka bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam ka Synjuk ba kynthup ïa u Bah BB Makdoh Chairman bad u Bah PB Sylliang Secretary, kila pynpaw ba kum ki nongïalam jong ka kynhun ki Rangbah Shnong kila shim ïaka rai ban pynlong da ka jingïalang haka 19 tarik mynta u bnai ha Umsning Auditorium naduh ka por 10 baje mynstep, ban shong pyrkhat halor shibun ki mat kiba ktah mationg ïaki nongsynshar shnong bad ka imlang ka sahlang.
U ma Lakhon Biam un wanrah ar tylli ki motion, kata halor ka jinghiran ka a ïoh ka kot jong ka konsil kaba la ktah ïaki nongtrei ka konsil bad ki kam pynroi ka konsil.
Halor kitei ki nongrim synshar-khadar, ia ki District Council pat la saindur hapoh ka Bynrap-6 (Sixth Schedule), ha kaba la kdew ia ki bor treikam ki District Council.
