Kum ban shu kdew hangne ka Kong Macdalyne S Mawlong ka dei ruh ka kyrtong NPP kaba la ïakhun ïaka elekshon MLA ba dang shu dep na Nongpoh constituency, hynrei kam shym la poi sha ka thong hadien ba ki paidbah ki dang ibit biang ïa u Bah Mayral Born Syiem ban long kum u nongmihkhmat na Nongpoh Constituency.
Nongstoiñ, Jymmang 16: Ki shnong ki thaw kiba don hapoh ka thaiñ Umyiap Nongstoiñ, ki la ïoh ban mad shisha ïa ka jingkyrkhu ha kine ki khyndiat snem, hadien ba u MLA ka thaiñ u Bah Macmillan Byrsat, u la trei shitom ban buddien bad pynurlong ïa ki surok kiba pynïasoh sha kito ki shnong, kiba la mad shisha ïa ka kordit ha ka kit ka bah, ka ïaid ka ieng bad khamtam ha ka shitom shipa.
Hadien kane ka jingujor ka sorkar, ka High Court la shim bishar ïa kane ka mokotduma da arngut ki Nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh ïa ka mokotduma ba la jer kyrteng State of Meghalaya vs Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors hynrei ha ka sien shong bishar ha ka sngi Thohdieng na ka daw ba ka don ka jingthut noh ka audio jong u Nongsaid aiñ ka sorkar uba la ïasaid online ne virtually na ka liang ka HC ka la pynjlan noh ïa ka jingshim bishar ha kawei pat ka por kata ha ka 28 tarik Ïaïong 2023.
U la pynlut por da kaba shon dur hi da lade ia ki nongshad.
Ka sorkar kam dei ban shu shong kli kti tang hadien ba la dep ban pynmih hukum.
La iadonlang ki nongialam bad dkhot ka FKJGP bad JSM nalor kiwei kiwei.
Baroh kiba la koit ki long haduh 3,779 ngut bad kiba khlad na u COVID-19 ki long 43 ngut.
"U la ong ba ka SRT ha ka 18 tarik, Naitung, 2022 ka la phah da ka dorkhas sha u Lat ka Jylla hadien ba la lap ba ki mat bad ki kyndon ba la bsut hapoh ka Khasi Social Custom of Clan Adminstration Bill 2020 ki long kiba shah shilinag bad ki bym ïahap bad ka Riti Synshar jong ka ri India.
U Blei U la phah ia u Moses bad ia U Aaron ban leit sha u Pharaoh bad u pharaoh u la ong, “To pyni ia ki kam phylla na phi".
Ka Kong Ampareen ka la ong shuh shuh, “Nga kitbok kit rwiang ba ki paidbah nongshong shnong ba kin ïoh ïa ka jinghun mynsiem hadien ba ka sorkar ka la shah ban ïathir halor ka reservation policy ka ba la long kum ka khana na ka daw ba wan ka jingbthah ka ïingbishar ban pyntreikam ïa ka reservation policy da ka ba thaw ïa ka roster ki ba u paidbah, ki nongmihkhmat bad baroh ki ba don bynta kin sngewthuh lang halor kane ka mat".
“Ki bor sorkar ki la pulom lut ha kaban ïada ïa kiba luilui bad ban pynneh ïa ka jingsuk bad jingbishar hok ha ka jylla.
U kpa, uba la tymmen, u thoh shithi sha u khun, uba don ha phatok bad ula ong “Khun baieid, namar, ba nga lah tymmen, ngam lah shuh ban thung phan ha kper, namar ba ngam don bor, ban tih ia ka khyndew ba kan sboh.
Lada dei ki nongdie madan ha ïew, kiba trei kam rit kam ria, ne ki bym don kam don jam.
Ïa kane ka skhim la wanrah ha ka por ba don ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid naba ki la don bun ki briew kiba la wan trei nabar jylla ki la wanphai ha kaba ki la shu shong ïing naba kim don jingtrei, ki la ong.
Haba kren ha kane ka jingialang, u bah Banteidor u la ong ba ka long kaba donkam ba ki skul kin ai ia ka jinghikai ha ka bor met, ban don ki tiar ba biang ba kin ioh ban ban hikai ne kilanmet hadien ba la wai na skul.
Ki Pulit ki pyntip ba I kong Spailinda I dei I ba don ïa ka jingpang ha ka met bad kane ka jingpang ka la khie ha ka por ba kane ka jingjia ka la jia.
Ka District Legal Services Authority (DLSA), East Khasi Hills ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA), Shillong bad BDO, Mawryngkneng Block ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai halor ki aiñ ki kanun na bynta ka “Beti Bachao Beti Padhao".
Ka jingshim rem iaka bai toll gate kumjuh u Fastag khamtam ia ki Kali trai jylla khlem jingpyrkhat la shim ha kajuh ka dor kum ia kiwei ki kali ba wan na bar jylla lait noh tang iaki ML10 la shim shiteng dor,kumta kane kadei ban treikam ia baroh ki kali trai jylla.
Shillong:    U Chairman ka Meghalaya State Planning Board u bah Lambor Malngiang u la pyntip  ba ha u bnai Naiwieng, un leit jurip ia ki jaka ki ba la ioh skim lyngba ka Aqua Mission ban shna pung ban ri dohkha.
Ki la ïoh khusnam ruh hynrei ka jingshishabkanpaw ba ka kyrduh um ka dang jur na kadaw ka jingbym pyntreikam bha.
U SP u la iathuh ba ka jinglong jingman ha Dimapur mynta ka dang khluit bad la phah da ki spah ngut ki pulit ban pahara ha ki surok bah ban tem ia ki jingkulmar.
Ki pulit ki la kem ia U Mahipal, uba dei u pulit pahara jongki bad u dei uba ap pahara ia utei u nong bishar, la shisnem shiteng.
“Watla ki long ki tiar kiba rit eh, to shim ïa ki ba kin long ki jingmyntoi bad jingkyrkhu na ka bynta ki sngi ki ban sa wan", ong u bah Eldie.
Namarkata la kyntu ia ki briew kiba la leit donkam ha katei ka Bank ha kine ki khyndiat sngi, ba ki dei ban shongkhop 10 sngi ha iing, kata da kaba sngapthut ryngkat ia ka koit ka khiah bad lada ki sngew ba don kino kino ki jingsngew shitom, ki dei ban pyntip da kaba phun sha District Control Room No.03638232028/1077 bad Health Helpline No.8797520449.
Ula ong hapoh ka Nartiang Constituency ki samla kiba la don ka jingnang jingstad kim ïoh kam ïoh jam wat lada ki kmie ki kpa ki shah shitom ban pynlut pynsep ban pynnang pynstad ïaki bad kane ka jia dei namar bym don u nongmihkhmat ban prat lynti ïaki.
Ki san seng ki la pynkynmaw ruh ba ki la dep ban aiti shi taiew ban pynshai, lym kumta ym banse ban ïaid da ki sien jam ba tyngeh.
Kane ka  Mobile medical Team kaba don ki Doktor bad nos bad kin leit ha man la kawei pa kawei ka thanad, ki outpost bad beat.
Katba u Mack lawrence M Sangma, Working President ka ACHIK Krima Coun cil, ula mait phang ba ha kine ki phew snem, ki seng bhalang na rilum Garo kila ju pynsngew ia kane ka mat man ka por.
Ha katei ka jingleit khynra ha katei ka shnong, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia ar ngut ki runar kiba ju mlien ban leh ia ki kam runar bad ki kam pyntriem ha katei ka thaiñ bad ia kitei ki ar ngut kiba la ngat noh ha ka kti jong ki pulit la tip kyrteng kum u Lithsun M Sangma 24 snem, na ka shnong Upper Rajapara Balat bad u Khandan K Sangma 31 snem na Sonatola, Chirakata Balat.
Haba ïadei pat bad ka surok kaba la sniew bha kaba don kumba ar kilometer ei ei, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ha kine ki khyndiat por kin sa bthah noh ban sdang noh ïa ka kam.
Halor katei ka jingjyllei jong u drok kaba la buh jingma bad jingbym shngaiñ haka imlang ka sahlang naka liang ka RBYF kala kyrpad ruh ïaka tnad pulit ba kan shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingjyllei jong ki nongdih bad nongkhaii drok, khamtam ban ïaid pahara haki jaka ba suba bad naka liang ka seng kan ai ruh ka jingïatreilang bad ka tnad pulit naka bynta ban rat diengkhong ïa u drok.
Ka la ong ba ka kam ïalehkai ka long kaba donkam kumba long ka jingnang jingstad lada ki nang ban pyndonkam ha ka rukom kaba dei.
Katba ha ka Under-12 kan long hapdeng ki khynnah ka Mawdatbaki pyrshah ia ka Nongkwar ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Sur ki Nong Mawlai ka la ong ba kin nym sangeh hynrei ngin nang iai ialeh katba ym pat pynioh ka jingjop na ka bynta jong u Bah Che bad ka Sur ki nong Mawlai ka la ong ruh ba kan nym pat shongthait ban ialeh.
U Bah Saibon u la iathuh ba ki mat ba ka KHNAM kan leit sha ki paidbah ki long ban pyntreikam ia ka rai jong ka Supreme Court ha kaba ki kynthei riewlum ne Scheduled Tribe kiba la ioh lok bym dei Khasi, kim dei shuh ban ioh ia ka jingmyntoi kum ki Khasi ne riewlum.
Shuh shuh halor katei ka jingjia ka para jong utei u heprit kala mareh bran bran ban leit pyntip bad ïathuh shala iing ïa katei ka jingjia, bad mar mar kila pyntip sha ki pulit Assam kiba la phah ïaki Emergency and Rescue Team ban ïarap ïa utei u heprit hynrei namar ka jingslem, ki pulit kim lah shuh ban leh eiei haduh ba utei u heprit ula duh noh syndon ïala ka jingim bad ki pulit kila ioh ban sei ïaka met tad haduh ka por 1 baje noh phai sngi bad ban pyndep ïaki jingdonkam baroh hadien bala aiti noh ïaka met utei u heprit sha ki bahaiing.
Na ka liang u Bah Suiñ u la kyntu ïa ki shnong ba kin pynneh pynsah ïa ki tyllong um khnang ban nym rngad na ka jingkylla ka suin bneng.
U Bah Prestone u la pynpaw ba um ïohi satia ïa ka jingdonkam ban khot ïa kata ka Dorbar Kyrpang halor kane ka kam.
Ïa kitei ki briew la kem da ki pulit jong ka Navi Mumbai ha ka por shiteng synñia jong ka 1 tarik, Lber bad ka 2 tarik, Lber, u la ong.
Shillong, 30 Jymmang:Hynnin ka step, ki pulit ka Mawlai ki la ioh kem ia ar ngut ki snar mentuh na ki trok ka thain Mawiong ha kine ki sngi ba la dep.
Kane ka jingithuh kan treikam haduh ka 30 tarik u Nailur, 2026.
Ki la pyntip ba ïa ka metïap jong utei u pulit ba la tip kyrteng kum u Roshan Gongo na 1st IRBn la ïoh ban tam na jrong tnum jong kawei ka shlem treikam kaba pynïasoh ïa ka block-1 bad block-2 jong ka State Civil Secretariat.
Kawei ka longkmie ka la ong ba wat la ki khun jong ka ki im ban sharai masi shalum hapdeng ka jingshit kyrang jong ka sngi ha ka por pyrem bad ka jingther jong u slap ha ka por lyiur ruh, kim ju ïoh pang wat shisien ruh.
Ha ka jinghiar jong u nonglum khubor la ïohi tang ïa kaba sah na ka jingbam ka ding kaba la ïoh pynjulor lut ha kaba ki khaw ki jaiñ ki nep, ki jingdonkam ha ïing, ka jingthiah, ki TV bad kiwei kiwei baroh ki la ingkhong lut bad kylla dpei ha ka jingbam shngiam jong ka ding.
Kumta dei ha u snem 2021 la pynkylla iaki ain bad ka Lokyukta ka la treikam, la ong u Myntri Rangbah.
Haba phai pat sha ka jingialehkai Under-17, ka Mukhla Raij kala jop da 3-0 iaka Panaliar.
Ki rangïalehkai ka Nongrim Hills SC ruh kila nang ïakhun tyngeh bad ha ka minit ba 73 u Banshemphang Kurbah u la thep ïa ka kol kaba lai kaba pynlong ïa ka kynhun ban khur jingjop syndon da 3-1.1) Ka jingbam ban tei (Nutrition): Ki jhur ki don shibun eh ki vitamins bad ki dawai ba tei ïa ka met jongngi.
Khlem artatien, ki Pulit ki don la ki jong ki jingai jingmut na ka bynta kine ki jingeh kaba ki ïakynduh kaba pynktha khlieh bad pynsniew mynsiem ïa ki tang shu poi ki aiom long skul.
Ka daw ka long namar ka jingkhih phaloh ha ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei ha kine ki saw snem shiteng ba la dep.
Nongpoh, Kyllalyngkot 05: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Student Union da ka jingsnohkti lang ruh ka RBYF mynta ka sngi kila hiar kyrkieh sha College of Agriculture, Kyrdemkulai ha Ri-Bhoi hadien ka jingioh jingtip jong ka jingwan hiar jurip jong u myntri ka tnad Agriculture and Farmers Welfare jong ka sorkar pdeng u Narendra Singh Tomar ïa katei ka tnad pule ha Kyrdem Kulai.
Ha u snem 2014, ka la ioh tang 44 ngut ki MP.Ka la trei shitom ba kan jop bha mynta ka kynti, hynrei ka poi tang 52 ngut.
Ha ka kylla kaba bud pat ka jingïakob ka long kaba shongshit bha ha kaba ki samla pule na ki college bapher bapher ki la sei la ki jong ki nia ki jutang ban pynksan ïa ka nongrim.
Ki Pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ïa ki daw tynrai halor kane ka jingpluh ding.
“Kim dei ki trai shnong, ki dei ki kunda kiba la don ba ai nong ia ki, ki kawang da ki maw, ki petrol bom ia ngi.
Ki nongdie jingdie ha ka dukan bapher bapher ruh ki don ka hok ban shukor ne leh thok ïa ki nongthied namar ki ruh, ka dei ka hok jong ki ban ïoh kamai shibun shibun.
Shisien ba ngi la shim ïa ka rai ba ngin ïakhih, ngin ym sangeh shuh tad haduh ba ngin da ïoh ïa kaei kaba ngi la dawa," la maham une u nongïalam ka MUPSTA uba dei ruh ha kajuh ka por u President ka FASToM.U la ïathuh ba ki Ophisar jong ka tnat Pule Puthi ki la kyrpad lyngba u Bah Kenneth Shadap ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba dang pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ba kin ïatreilang bad ka Sorkar Jylla na ka bynta ki ar bnai ki ban sa wan katba ka Sorkar Jylla ka dang bishar ïa ki mat jingdawa.
Shillong: Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) jaka Lakadong bad Rymbai, East Jaintia Hills District Khliehriat ka la tap ia bun tylli ki jaka ha ka shilynter ka surok Rymbai Bataw Borgkhat Jelaupr (RBBJ Road) ka la don ka jingtwa khyndew ka jur bha khamtam naduh ka turn shnong Umsatai bad haduh Pynurkba bad kiwei de ki jaka hapoh jong ka thain.
La dawa ba ka District Council, kan shim khia ia kane ka kam, ban khanglad na ka jing pynhap ia u khun u har jong ka Hima Mylliem,  ha ki ain jong ka sorkar Assam.
La soi ia katei ka jing ujor da U bah Joe Marwein President FKJGP bad u bah Daniel Khyriem President KSU.Shillong, 28 Jylliew:Ka UDP Youth Wing ka la ong ba katei ka khyrdop peit mynder (Infiltration Check-Gate) ha Byrnihat ha Ri Bhoi District ka long tang kum ka Dukan shong iew.
Na ka liang ka tnad ka kyntu ruh ïa ki nongrep ba ki lah ban pyntip ha kine ki helpline number ban ïoh ïa ka jingsumar ïa ki jingri jong ki, kiba shitom bad na ka liang ka sorkar kan sa phah da ki mobile veterinary clinic sha ki shnong ban ïoh ïa ka jingsumar bad ban synreit dawai.
Ka Nayak kala pynsngewthuh iaki paid nongkyrshan NPP hynrei kim pdiang satia bad iai bteng ban ia hylla bad kynhoi risa.
Halor kine kiei kiei, ka seng ka dawa na ki bor district bad ki bor pulit jongka South West Khasi Hills District ban shimkhia ia kine ki kam bad ba ki dei ban peitngor ia ka iaid ka ieng ki bym dei trai jylla khamtam mynta hadien ka Final List jongka NRC ha Assam.
Kane ka long ka kyrwoh na u President bad u Genl.
Haba iathuh ia kane, U President jong ki Nongshat Nong kheiñ ka bri u hyn ñiewtrep hynñiewskum, u Rangbah Pranshon Jala u la iathuh ba na ka liang jong ka kynhun ki Nongshat Nongkheiñ ka bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum, kane ka dei ka jing leh niam ba shisien shisnem ba manla ka snem, ha ka 3 tarik u bnai iaiong, ba kan dei ka riti ne ka hok na ki blei, dei ban don ka hok ban kynmaw kyrpang ban leh na bynta ka ri ka jaitbynriew.
Don ruh ki kyntien kiba thoh,’Ki Boss barabor kim ju leh bakla'(The Boss is always right).
Ha ka jingïalehkai phainal kaba la pynlong ha ka Madan Mawlum, Myriaw ba la sakhi da ki hajar ngut ki nongpeitkai, ka Mawkhan United ka la ioh thep nyngkong tang mar ïasdang ka kylla step.
Namarkata, na ka liang ka KSU hi ka dawa ruh, ba ïa ka Central Agriculture University kaba dang hap ha ka jingpeit jingkhmieh jong ka jylla Manipur, ka dei kaba la pynduhnong shikatdei ia ki samla pule bad ki nongrep, kumta ka Central Agriculture University ka ban don ha Meghalaya ka dei beit ban hap ha ka jingpeit jingkhmieh jong ka sorkar jylla Meghalaya, u la bynrap.
Ka dkhot ba nyngkong ka kynthup kyndup ïa ki ktien ‘Minot’ bad ‘Nangroi’ – kum ka jingkyntu pynsngap-pynsngew; namar khlem ka jingmlien ban minot, ‘ka rta kam soi’, kaba mut ban pynneh pynsah ïa la ka rta longbriew jongngi hi.
JOWAI: Ka ‘eriong bad u phria ryngkat u slap ba jur kila wan ban lyngshop ha ki katto katne tylli ki shnong ha East bad West Jaiñtia Hills District.
“Ki shu khot ban leit shad, kam don jingmut ban shu leit shad, kam sngew jingmyntoi.
Kumta, ki nongpang HIV positive ki lah ban ïoh ïa ka jingtip kaba kloi bad ïoh ruh ïa ki jingsumar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um shym la hun ia ka kaiphod ka jingtohkit namar ba ia ka pisa la pyndonkam bakla haduh palat T.2 lak.
Hynrei kane ka dei tang ka jingngeit bieij ban shna pisa bad ka long kaba beaiñ ban siat, pyniap lane ban khaïi ia katei ka mrad lane ia ki bynta jong ka met jong ka.
Na ka liang u CEM ruh haba kren hakhmat katei ka seng u la mynjur ban pdiang ia kane ka jingkyrpad bad u la ong ruh ba ia kane ka kam na ka liang jong u un sa shimkhia bha ba utei u Syiem ka Hima Myllem bad kiwei pat ki bor ki dei ban pynsangeh ia katei ka hukum jong ki.
“Kat sha ba leit ki briew ki ong ba kin phai sha kane ka seng saiñpyrthei kaba thymmai, hynrei ka ba sngewsih ka long halor ka jingbym lah ban sei ïa u kyrtong na baroh ki constituency", u la ong.
Shuh shuh u bah Kharkongor, ula iathuh ba na ka liang ka bor shnong, ki la phah bunsien ki jing thoh sha ka Air force, ba dei ban shim khia ba dei ban khanglad la kumno kumno ïa ka um nala, kaba tuid hapoh shnong poh thaw.
Mizoram vs West Bengal.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u President ka Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP) u Bah KP Pangniang, u la ong, “ka RDA ba la pynkha ha ka por jong u President barim ka UDP u Dr.Donkupar Roy bad u President barim ka HSPDP u Bah Ardent Basawiawmoit, ha ka por ba la pynlong ïa ka jingïalang ha u Rymphang, nga la pynpaw ba ka RDA ka dang dei ban tyllun shakhmat tangba kan ym don shuh ka jingïatreilang hashwa ka elekshon kumba ngi la leh ha u snem 2018.
Ka saiῆ hima-sima ne politic ka wan na ka ktien Greek bad ka thew ia ka shonglang ka sahlang, ka thew ia ka jingsynshar bad jingpynїaid ia ki Nongbah ne ki City-State.
Ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ha ka lah sngi U Blei ki la lah ban pynpulom bad pyntroiñ ïa ka ktem jong ki lehnoh LeT bad ïoh ruh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad pynbthei ha ka thaiñ Rakh Momin jong ka Anantnag distrik kaba don ha South Kashmir.
Ka la rung sha ka semi phainal hadien ba ka la pylliem ia ka Aizawl FC 1-0, Ozone Football Academy 2-0 bad ka FC Goa 2-1 ka Group D.Ka kamai 9 point na ki 3 sien ialehkai bad ka la ioh ban thep 5 tylli ki kol.
Haba ki nongthoh khubor ki la kylli pat ïa ka jinglap ka jong u, ha ka jingtohkit na ka liang u Justice T Vaiphei, u la kyntait ban kren, halor kane ka mat da kaba ong ba ka dei ka kam bym long ïathuh.
Kumta ngi dei ban kam kynti ia ki hok bad pynkhlaiῆ ia ka jinglaitluid ym tang ha ka synshar khadar, hynrei ha ka rukom im, ka kolshor bad jingngeit.
La pyni ruh ia ka dur, ha kaba ki don ki puh shilum kiba heh ha syndah jong ka Wah Galwan.
La pynbeit ia ngi ba ngin kren ha la ka jong ka jong ka bynta.
U President ka AJYWO u Bah M H Dkhar  u la ong ba ka jingpass sop sop jong ka sorkar MUA-I ia kaba kum kane ka aiñ “ka Meghalaya Mines and Meneral Policy 2012" myn shym snem khlem ka jingpan jingmut lyngba Public Consultation Meet kum ba la leh ia ka Tenancy Bill  ka ka dei ka jingshet kylla ia u paidbah jong ka jylla namar u paidbah trai ri trai muluk khamtam ki trai par dewiong bad ki nongtrei dewiong kin hap ban iaid lyngba ki 14 tylli ki kyndon trei kam ba khor khor jong katei ka aiñ lada ki kwah ban trei dewiong, mawshun lane kiwei kiwei de ki marpoh khyndew nalor ba ki hap ban bud beit bud ryntih ia kiwei kiwei pat de ki kyndon ba khor ha katei ka aiñ.
Lyngba kane ka dorkhas ka CAS ka la kyntu ïa ka President jong ka ri India ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur.
Kino kino kiba ïaid lait ïa kane ka Dorbar Shnong kan sa aiti beit sha ka aiñ, ong u kyrwoh bala phah u Waheh Shnong u ma KL Dkhar bad General Secretary ma MS Ryngkhlem.
Katkum ka jingsngew ka jong u ia kane ka jingpynkhuid shnong kumba ju long barabor la ju pynlong ha ka 2 tarik u bnai Risaw man la ka snem kum shibynta ban rakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngikha u Mahatma Gandhi.
Naka liang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïa kitei ki rang bad thei ïalehkai Athletic jong ka District kiban leit shim bynta sha ka Meghalaya Games ha Tura ba kin ïalehkai bha naduh ka mynsiem bad pyndonkam hok ïaka sap ïalehkai ban wanrah ïaka nam bad ka burom ïaka District.
Shillong:Ki pulit ka jylla Meghalaya, ha ka jing bthah ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, mynta ka sngi ki la syrtap ia ka ophis treikam ka Directorate of School Education and Literacy kaba don ha Laitumkhrah ban teh lakam lada mih ki jing huri hura ha ki sngi ban wan.
Lymda kumta, ym don mano mano ruh, ba kwah ba ka jingim, kan long ha kaba kum kane ka dur.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u myntri rangbah ka jylla ka Sohra Challenge ka la buh san tylli ki mat jingdaw aha khmat ka sorkar.
Ka kynhun ka Ri kaba la buh thong ban khur ïa ka jingjop ban ïoh khur ïa ka nam lahduh, naduh mar ïa sdang ka jingïakhun ka la nion tyngeh ban ïoh thep kol bad dei ha ka minit kaba 34 jong ka kylla step ba u Jhingan u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba itynnad bha lyngba ka bol kaba la pashat da u Brandon Fernandes.
Haba kylli halor ka sienjam bala shim halor kane ka kam, u Myntri ula ong ba ka Tnad kala pan ïa ka kaiphod ym tang ïa kine ki 7 tylli ki skul hynrei ïa kibabun ki skul hapoh ka Jylla.
“Ngam ong la kine ki khyrdop lum kidei kiba ithuh lane kiba be-ain, la ki long ka jingmyntoi ne duh nong hynrei katkum ka jingpynsngew ki nongrep, kine ki khyrdop ki long ka jingduh nong ïa ki nongrep bad ngi dei ban pynduh ïa kum kine" ka la ong.
Shuh shuh ruh ka la iathuh ba hapdeng katei ka lanot kaba khraw ba ki paidbah ki mad ha katei ka thaiñ, pynban ym shym la don mano mano ruh ban wan poi ne ban wan iarap na ka liang ki tnat iarap lane ki ‘Rescue Team’ bad ka jingwan poi jongki ka long hadien kumba 12 kynta ba utei u jumai u la dep wan bad baroh ki ïingmala bad ki jingtei ki la dep khyllem lut bad ha kajuh ka por ruh baroh kito kiba dang sah mynsiem ruh ki la shu kdut mynsiem ei noh namar ka jingslem palat jong ki tnat iarap ban leit poi sha katei ka jaka.
Na ka liang ki briew ba iadon ha katei ka por, ki la pyrshang ban rah wut wut sha jaka sumar, hynrei ki doktor ki la ong ba la u la khlad lypa shwa ban poi ha hospital.
Ki nongialam bad ki dkhot jong ka HYC, Elaka Shilliangmyntang Area Unit haka jingleit jurip ia kane ka surok haka sngi Balang haka jingiadonlang ki engineer PWD (Rds) Shangpung Division kumjuh u kontrak u Victor Suja kila pynpaw ka jingbym hun halor ka jingshna ia kane ka surok.
