Hynrei ynda la ñiew ïa ki vote baroh, jop pynban da kita hi kiba ngi lah kynnoh bamsap bad leh klep ïa ka pisa paidbah.
U Dilip Kumar, uba dei u aktor ba khraw jong ka bollywood, ula khlad noh mynta ka step, ha ka rta kaba 98 snem bad ula iehnoh shadien ia ka kurim jongu, ka  Saira Banu.
Namar ha skul ki shim ïa ka subject Kowpiwtar ki pan ruh ka pisa, hynrei kim ïoh pat ban hikai namar ym ju don bording.
La weng noh ruh ia ki kyndon ka Section 33, Section 47 bad Section 57 kiba la thoh/ong kumne:a.
Hadien ba ki la plie ïa kane ka pla ki la lap ba don ka song plastik kaba don san tylli ki synduk sabon ba don u powder rong stem.
Shillong, 22 Iaiong:Ka UDP  ka la tei pop ia ka seng Cong ress halor ka jingmih ka kynrum kynran ha ka KHADC bad ia kane, ka la pynsngew hakhmat u hehduh ka BJP u Amit Shah ha kane ka sngi Balang ha ka jingia kyn duh jongka ha nong bah Shillong.
Ka Kong Shylla ka la ong ba ka Committee kan sa ïai buddien halor kitei ki jingjia bad kan sa pynlong ruh ïa kum kitei ki jingïalang ha kiwei pat ki district jong ka jylla.
“Man ba ngi ioh ia ka jingujor, ngi khot pynshai beit na u kondoktor bad lada ngi shem ba um kylla hadien ba la ai jingsneng, ngi beh beit na ka kam", la ong u Bah Juda uba bynrap, ba ka jingmut jong ki kali ba aiti ba ngin pyniaid, ka long na ka bynta ban shakri ia ki paidbah.
Ka bynta ba kongsan ha kane ka jingtrei ka jong ki ka long lyngba ka jingiatreilang bad ka Indian Youth Biodiversity Network, ha kaba i kong Jyrwa i long kum ka state coordinator.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, uwei na ki  nongialam shnong jong ka shnong Golf link u bah Michel Hek, u la iathuh ba mynta ka sngi ki la wan ban iakynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khia ban kyrpad na ka sorkar ba kan khang dam, tang ia kito ki kyntoit kiba don ki briew ki ba pang Covid -19.
Shillong, Naitung 21: Ki shipai BSF mynta ka sngi kila ïoh ban kem ar ngut ki briew bad na ki la ïoh ban kurup T.47,000/- tyngka ki lut san spah kiba dei ki pisa thok kiba la shna ha ri Pakistan bad thmu ban pynrung sha Meghalaya, ïa kine ki ar ngut la kem na khappud bad ka Bangladesh ha South West Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya.
Ia ka Urban Affair la shim noh na u bah Hamletson Dohling bad la ai sha u bah Sniawbhalang Dhar, ia ka tnad sam bam la shim na u James K Sangma, la ai sha u Bah Prestone Tynsong.
Ki nongrep kiba rep ïa kine ki mar rep, ki donkam ïa ka dawai sboh ban pynmih kham bun ïa kine ki mar rep," ong u Bah Banteidor.
U la ong shuh shuh ba lada ka jingkular ban shimkhia kam seisoh u la pynbna ban bteng biang ïa ka jingïakhih da kaba tyngeh.
Shillong, 29 Nailar:Sa tang shi sngi ba ka jingkhot thep aplikeshon na ka bynta ki samla ban ialeh ia ka civil services kan kut noh, ka KHNAM Youth Wing mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingrah lama hakhmat ka Secretariat ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynjlan ia ka rta ia ki samla ban ialeh ia ki eksamin civil services na ka 32 sha ka 40 snem kumba leh ha kiwei ki jylla kum ha Tripura, Assam ia ki trai jylla.
Kum ka nongmihkhmat ka thaiñ ka la leit ruh ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban kyntu ïa u ruh ban tuklar lem ha kaba ïadei bad kane ka phang.
Ka Kitab u Eklesiastis ka ong – “Ym don u briew uba donbor halor ka mynsiem ban bat ia ka mynsiem, lymne uba donbor halor ka sngi ka jingiap" Eklesiastis 8:8.
Blessed be the name of our God of host.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka janmiet, ba ka trok ka la leit ban tynrah ia kawei ka iing kaba don harud ka surok NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umdoh 18mer, Ri Bhoi, ka la wanrah ia ka jingmynsaw ia 3 ngut ki briew, kata u Nongniah, u nongbud jong katei ka trok lem bad uwei u khyllung ba dang 2 snem ka rta.
Kum ban pynkynmaw ba watla u la shah rem noh tang 60 vote pyrshah ïa u bah Macmillan Byrsat ha ka elekshon MLA 2018.
Ka sngi kut jong ka jingthep kyrteng kan long lashai ka sngi ka 7 tarik mynta u bnai bad ha ka 8 tarik yn peit bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong bad ka 9 tarik kin lah ban weng kyrteng bad ha ka 27 tarik pat kan dei ka sngi thep vote.
Une Professor haba iohi iaki jaka rep da la ki jong ki khmat haka jingwan hiar sha Pynthor Nein, Jowai  ula ong ba u long uba kloi ban iarap iaki nongrep hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Farmers Welfare Union, Jowai ban rep bad ban thung tit ban ri jingri ban kyntiew iaka ioh ka kot jong ki nongrep.
Shillong,17 Rymphang:Ka jingwan poi khah khah ki myntri ka sorkar pdeng na ka seng BJP sha kane ka jylla, ka la pynmih bun ki mat jingiakren ha ka sain pyrthei jong kane ka jylla.
Katei ka nam jong jong ka Tyllilang A kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawlangsu SC da 5-2 haka jingialehkai phai kaba la long ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew.
Kane ka skhim Chief Minister Social Assistance Scheme (CMSAS) ka ai jingiarap sha ki tymmen, ki kynthei ba iap lok, kiba duna dkhot met naduh u snem 2015 hynrei ha u snem 2017 kaba la long shi snem pura mynta.
Shuwa kane, haba jubab ha ka kynta kylli jingkylli halor kane kajuh ka kam, u Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ula ong ba ka Reservation Policy kan ym treikam satia ha ki skul EMRS.“Hynrei, ngin sa buddien ïa ka kam bad ngi la dep thoh la ka Reservation Policy ka lah ban treikam ne em tangba ngim pat ïoh jubab na ka Sorkar pdeng".
U Ramkumar S, IAS Mission Director NHM u ong, “Ka IMI 5.0 ka pynpaw ia ka jingtrei ba radbah jong ka na ka bynta ban kner ia ki jingshakri sha kito ki bym pat shim la ioh ia ki tika, bad kane ka iarap ban wanrah ka jingduna ha ka jingbym ioh tika, bad pyntikan ba ka lawei ki khunlung khynnah kan long kaba koit ba khiah.
La synran ruh ia u ma Lakmen Rymbui da u Director jong ka tnad pule ha ryngkat ki ophisar bapher bapher.
U Sangte u la leit ban mih hakhmat ka ïingbishar ha ka sngi ba kut ka jingtohkit kaba ar sngi na ka bynta jong u.
Kane ka jingleh u DC ka paw shai ba u la ioh kamai bun na katei ka Company, la bynrap u samla Khonglah.
Ïa ka kopi jong katei ka Draft Photo Electoral ba la dep pynbeit thymmai la dep ban pynmih bad lah ban leit jurip ïa ka haka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills ha ki por ba long trei ophis.
Lada donkam ban khot da ka Special Session ruh ïa ka kaiphot dei beit ban ïatai shwa haduh ba poi sha ka jingsngewthuh bad ban ïoh ïa ka jinghun na baroh," ong une u nongïalam ka Seng.
U Modi u la plie ruh ïa ka ‘e-commerce website’ na ka bynta ka Cooperative Marketing bad ka Cooperative Extension bad ka rynsan Advisory Service.
Ha katei ka shithi risaiñ u Marak uba trei kum u EAC ha Tura u la ong ba ka jingrisain jong u ka dei namarba u don jingmut ban ia khun elekshon ha u 2018.
Ka jingkhublei ba kyrpang ka leit ruh sha kito ki hep rit kiba phah ïa ki jingdro, ki nongthoh poitri, ki nongthoh jingïathuh khana bad kiwei kiwei.
Nakata kadaw ong u Blei – “wat ai ba u riewstad un sarong ha ka jingstad, uba khrawbor un sarong ha kabor, u ba riewspah un ym sarong ha ki spah jong u.
Shillong:Ki paidbah nong shong shnong ka Umtangar ha ryngkat ruh bad ki khynnah skul bad kiwei de ki paidbah ba marjan shnong mynta ka sngi palei, wat hapdeng ka jinghap u slap ki la mih ban pynlong ka jingiaid kjat ha surok ter ter ban pyn rem jur bad ban pyn paw ka jingbitar ruh, halor ka jingshah pyniap dus mon uwei u heprit u ba dei na ka shnong Um tangar ha ki riew thrangsnam ki bym lah ban tip ne ithuh kyrteng.
Um shym la ithuh hi ruh ia kita kiba pyniaid ia kata ka channel.
Nalor kata ula ong ruh ba ki paid nongkyndong ki dei ban shim ïa ki jingïarap kiba ka sorkar ba ki dei kiba ïasnoh kawei bad kawei pat.
Hadien ka jingtohkit ba 9 bnai ka Commission ka la aiti ïa ka kaiphod sha ka sorkar.
Yn khein Khaitpohjar lut ia ki bad ia ki khun ki kti jong ki baroh.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la phah da ka shithi sha U Amit Shah, myntri ki kam pohiing ka Ri bad ia mynta hi ka dang iai ap ia ka jing ai ktien na ka Home Ministry, na ka bynta ka jingwan jong une u myntri kam pohiing shane shapoh ka Nongbah Shillong.
“Hynin nga sngi nga la ïa kren bad ki MLA na katei ka thaiñ bad ngi la rai ban kynduh biang sa shisien pat ban pynbeit halor katei ka ishu," ong u Myntri.
U la ai ka jingiaroh ia ka bor District lynba ka DRDA ka la lah ban iarap bad ban pynshlur ia kine ki nongrep ban syang dohkha katkum kane ka juk thymmai.
Shillong: Ia ka met ba dangsah jong u bah Robert Garnett Lyng doh, u ba dei u MLA barim jong ka Laitum khrah constituency, la ioh ban rah bad leit thang noh mynhynnin ka sngi, ka 31 tarik u naitung 2022, ha kaba la onthang ha ka Electric crematorium kaba don ha Mawprem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang jong ka ki MLA, ba la pynlong da u lamphang jong ka jylla, U Dr Mukul, u ong “Ngi don hapdeng jong ka khlam bad ka jingialeh jong ngi ka long ban ialeh kat ba lah ban iada na ka jingkhlad jong ki briew ha kane ka khlam, namar ka kong ka ba sngewsih kthang ba bun ki jingim ba kordor ki duh ei ha kane ka khlam" ong u Dr.Mukul.
Ka khubor sorkar ka la ong ba hadien ki jingiakren la pynthikna ba kam shym la don kaba kum katei ka jingshah pyniap ha kaba la pynthikna ruh da u Commissioner & Secretary, Home & Political Department, Government of Assam.
“Nga ai ka jingïaroh ia Bah Stai uba khlem pan jingïarap na Secretariat ban leh ïa kane ka projek hynrei u ieng shwa ha la ki jong ki kjat," la ong u Myntri.
Ngi la shah hiar thma na uba na bar bad uba na ïing ruh kumjuh.
Kane ka dei ka khubor, kaba la sot na ka Daily Mail.
Haduh  kaba kut jong ka jing ïalehkai ha baroh ar tylli ki kynhun kim shem la ïoh shuh ban pynphai ia ki kol ki jong ki da ka ba ki ia khait mar shi kol bad  ha kaba kut jong ka jing ïalehkai ka Mawten SC kala ïoh khur 17 point bad ka Wahsiej US&CC ka dang ïoh tang 14 point.
Ia kane ka pla la pynhap ha lynti na Mynthong sha Iawshyiap (parking) bad Mynthong, Jowai.
Ha u snem 1875, ka sorkar British, ka la bate ia u pud hapdeng ka Cachar bad ka  Mizoram, ha kaba la tip, ha katei ka por, kum ka  Lushai Hills bad ha katei ka por, ka Mizoram, ka hap ha ka jylla Assam.
Kiar ban khmih haki screen kiba thaba shuwa ban thiah khnang phin iohthiah bha mynmiet.
Shillong, Naiwieng 21: Namar ka jingkuman ka sorkar ban sngap ïa ka jingdwa ba shongnia ki riewdonsap ha ka jylla, ha ka sngi Nyngkong u President ka All Meghalaya Dancers Association(AMDA) u Bah Kitbok Thabah u la pynlong da ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha khmat ka Secretariat ban pynbor ïa ka sorkar ban pynurlong noh ïa ki mat jingdawa kiba ka seng ka la buh ha khmat ka sorkar naduh u snem 2003.
Jingpynpaw 20:4-6.
Ka Myntri ka la buh ruh ka jing kyntu ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla kiba sngew ba ki don ia ki dak ki shin jong ka jingpang kobid-19 ba ki dei ban leit kloi sha ki jaka ai jingsumar, la ka dei ha ki blok, ki testing centre ruh kumjuh.
Khatduh iawai lah ban ong kaba sngew lyngngoh ba balei ba ka Sorkar jylla, ki seng sain pyrthei Riewlum bad ri thor ki sngap jar bad kim kren ei ei pyrshah ia ka 125 amendment Bill, 2019 haba katei ka Bill ka thmu ban rat dyngkhong ia ki riti ki dustur, ia ka shynshar khaddar kat kum u myn barim jong ngi bad pynjah kyrteng ia ka long briew man briew u khasi, Jaintia bad Garo.
Kane ka kynhun ka la pdiang ia kane ka jingtyrwa u Chief Secretary bad ki la mynjur ban buddien iakynduh hadien ka elekshon hashwa ban leit pat sha kiwei ki bor ain kiba kham halor, ong ka kyrwoh khubor, ba la ai da u bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya.
A New Year gift…Ban pynkylla khongpong ia ka rukom ai jait kmie…kan pynshongsang ia ka jaidbynriew Hynñiewtrep…bad kan plie lad ia kiwei ban pyn synjor lut ia ki Riti ki Dustur ka jaidbynriew Hynñiewtrep.
Ka Manipur ka la mad: Ka jylla Manipur ka la mad ïa kiei kiba kim pat ju mad ha ka jingim, ki ban sah kynmaw shi junom.
La pyniaid ia kane ka jingialang da u Bah G.S.Hynniewta uba long ruh u President jong ka Mawsynram Block Congress Committee bad u Bah S.H.Kharbani u ba long u General Secretary jong ka MBCC u la ai ia ka jingkren pdiang ia baroh ki paidbah kiba la wan sha ka jingialang.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba kane ka jingleh jong utei u pulit ka dei ym tang ka jingleh kput lane leh rhah hynrei ka dei ka jingthmu wat ban shim ia ka jingim ka jong kitei ki kynthei briew ki bym don bynta eiei ha kane ka jingiakynad kaba mih ha ki thaiñ Khyndailad hynne ka sngi.
Ka kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ka nongaiktien ka NPP bad ka kyrtong na East Shillong ka la ong ba ka manifesto jong ka TMC ka bun tang ki kular kai.
Ka elekshon ha ka jylla Meghalaya kan long ha ka 27  tarik Rymphang bad yn niew ha ka 3 tarik Lber.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa baroh ki nongrep ba kin long kiba ïa ryntih lang khnang ban dang lah ban pynkhlaiñ ïa ka kam rep Kba rep Jhur, kumjuh la kyrpad ba kin ïarap ban ym pyndonkam shuh ïa ki Pla Plastic haba leit siew sha ïew, khnang ba ngin lah ban imlang ryngkat bad ka meirymaw ha tawiar ka wah Myntdu.
Hynrei namarba ki darapjot ïa ki jingbakla jong ki ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat banyngkong, ka thok ka shukor ka paw penryngkew noh," u la kynthoh.
“Balei ki mih na ka party, ka don kawei ka daw bad kata ka long namar ba ki don ka jingmut khwan myntoi shimet ialade", la ong u Dr Mukul.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ban pynsngew da u Commissioner of Transport, ka jylla, u Bah I.W Ingty ia ka jingshakri kiba ka ophis DTO kan ai kiba kynthup ia ka jingbuh ia ka thup ki kali kiba la rejistar hapoh ka distrik, ka  jingai bad jingpynthymmai ia ki laisen,  ki permit, ki syrnot bapher bapher, ka jinglum khajna, ka jingpyntreikam ia ki ain bad ki kyndon  bapher bapher bad kumta terter.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Nga la pan ia ka file kaba iadei bad kane phang bad Ngan bishar bniah ha kaba iadei bad kane ka bynta.
U Ranju Alex, Area Vice President – South Asia, Marriott International, u ong, “Ngi kmen shikatdei ban pynroi ïa ka jingdon jong ngi ha ka thaiñ Mihngi da kaba plie ïa ka Courtyard by Marriott Shillong, haba ka jingdawa ïa ka leit-jingleit ka ïaid ryngkat bad ka jingthrang jong ki nongleit-jingleit ban shem ki jaka ba phylla bad ba dang sdang roi ha ka India baroh kawei.
Haba ïa kren ha ka jylli Economics.
Nalor kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, nalor ka jingpynïaid ïa ki kali ha kine ki 3 tylli ki jaka ba donkam, kine ki pulit pynïaid kali ka Lumdiengjri Traffic Branch ki hap khmih ruh ïa ka jingpynïaid kali ha kiwei pat ki jaka ba kongsan kiba hap ha u pud u sam jong ka.
Ki longshuwa jong ngi ki la pyrshang ban tei bad їai neh ha ka nongrim, hynrei ka bamsap, ka tuh ka thiem bad ki kam runar ki la tyllep bad pynjot thiaw ia ka synshar khadar bad ka akor ka burom ha ka imlang sahlang.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Sohmynting Dongnein ka la pynliem noh ïa ka khlieh Myntdu Neinshnong da 2-0 lyngba ka kol jong u Shan Dkhar (18) bad u Saibor Kassar (70).2.
Shillong: Ka Khasi Students Union, East Jaintia hills District Unit, ka pyntip paidbah mynta ka sngi, ba ki nongshong shnong jong katei ka thain, ba kin nym pynmih kali, naduh ka por 7baje mynmiet, haduh ka por 5baje mynstep bad katei kan neh, na ka bynta shitaiew kynthih.
U bah Ronnie u la ong ruh, ba ia ka Lokayukta la wanrah da ka sorkar Congress naduh mynshwa, na ka bynta ban wanrah iaka rukom treikam kaba khuid ha ki tnad sorkar.
U bah Carness u la pynkynmaw ruh ba ha ka jingïaid lynti jong kane ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la pynmih shibun bah ki ‘riew khraw kiba long ki nongtei ïa ka imlang ka sahlang, ïa ki shnong ki thaw, ki Balang, ïa ka ïing ka sem bad kumjuh kiba tei ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Kum kitei ki jingjia, ka sorkar kan ïai kam ba kit ïa u Dewiong Old stock (Auction), kumba long mynshuwa ba la shu thaw la ka thaw ba la pynïaid Challan ha ka kyrteng u Dominic Myrthong, u Highest Bidder, u para trai jong u MLA Mawshynrut Constituency.
“Ngi hap ban pyllut bai lynti haduh 2500 lane 3000 tyngka tad haduh ban da poi sha Umiam, la ong u bah Dilangstar Umdor uba dei u driver jong kawei pat ka trok.
Katei ka nongialehkai ka la lah ruh ban pynpra ia ka rekod ha ka U-18 ha ka por ba shimbynta ha ka lympung ialehkai kaba long mynta ha Colombia ka Archery World Cup Stage 3.
Hap ruh ban kdew kti ia kito kiba ju mlien ban pynieng khlemakor, ia la ki kali, ha ki jaka kiba khim bad kiba kam dei ia kiba kin pynieng ne ki ‘NoParking Zone’.
La iathuh ba ka India, ka la khang ruh mynta ia ka Taj Mahal, kaba dei kawei na ki jaka jngoh kai ba pawnam jong ka Ri.
Ki pulit ka Umkiang ki la iathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 9:30 lane 10 baje ei ei hynnin ka meit.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle kan pynlong iaka prokram pynkup burom kaba la tip kum ka “3 rd Maitshaphrang Academic Award 2020" iaki khynnah pule ba pass bha haka eksamin SSLC & HSSLC Examination 2020 ha ka 30 th October 2020 ha Enowell Hall, Amlarem.
"“Dei na kata ka daw ba ki Pulit bad ki shipai BSF ki ju ïatreilang na ka por sha ka por ban tehlakam ïa ka jingshalan be-aiñ ïa u drok sha ka ri Bangladesh," u la ong.
Ngim lah ban len ia ki jingshisha ba ki Hima toi ki bun hynrei kam shym mut ba ngi iapher iwei ia iwei pat hynrei ngi dei kawei ka jaidbynriew.
Shillong, Risaw 18: Ka kynhun ki rangïalehkai ka Meghalaya’s U-19 ka la mad ïa ka namrem hynñiew wicket pyrshah ïa ka Delhi ha ka jingïakhun jong ka lympung Vinoo Mankad Trophy match in Vijayawada kaba la long hynne ka Sngi Balang.
Ha kiba kum kine ki sngi, ba ka trei jubor bha ka jinghap slap, kumta ki don shibun ki jingjia kiba har rukom bad hynnin ka sngi, ka la don ka jinghap jong u mawbah, ha ka surok kaba leit na Kohima sha Dimapur bad utei u mawbah, ula hap ha lai tylli ki kali, kiba la julor thiaw, ha katei ka por, ba ka don ka jinghap slap, kaba jur ha katei ka jaka.
U nongkhaïi u ba la shah siat ïap ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Baser Ali – u nongkhaïi u ba bna nam tam ha katei ka thaiñ.
Ha kajuh ka por ka seng ka la ïakren ba ka KHADC kan pynkhlaiñ ïa ki Dorbar Shnong ban tehlakam ïa ka jingjyllei u drok.
Kumjuh ruh ïa ka surok na Nongstoiñ Mawkawah, Khliehmawlieh haduh Nongrangoi la dep siang rong da ka juh ka skhim bad ka bynta kaba sah ka dei stang ha pddeng namar ba ka don ka wah bad ki pynthor kba.
sngew dei ban ai jingiaroh ia une u pulit ba trei hok iala ka kam,ha ka jingshisha kat u Mla uba dei u nongshna ain u dei ban tip iaka ain, hynrei balei pat u pynkhein ain ban tah iit iong? ka ain ka dei ban long katjuh ia u rit u ria ne u heh u hain.
La ong ba ha ka por ba u Kolestar u mait ka dei ha ka por ba kitei ki 2 ngut ki dang bamja sngi hadien ba ki la dep ban ia dih kyiad.
Ka Meghalaya kan jied ïa ki nongmihkhmat ha ka 27 tarik mynta u bnai bad katba ki sngi bad ki kynta ki la nang jan sha katei ka sngi kaban rai ïa ki nongmihkhmat ba thymmai, ka jingïakynnoh bad jingkynthoh kawei ka seng saiñpyrthei ia kawei pat ka nang kiew man la ka sngi.
U la ong ba lada u kwah ban khawai da ka jingsngew bit jongu, kam don kano kano ka jingkhang na ka party hynrei ban pyndonkam da ka kyrteng ka party ka long pyrshah ia ka jingpyniaid jong ka party.
Dei na ka ta ka daw ba ngi leit jurip bad ngi lap ia ka jing bym kit khia ka skul kan sa pynlong ia ngi ba ngin khang swa shipor ia ka ne ka skul.
Ha kaba kane ka la ïalam ban ïoh rakhe ïa ka sngi khrismas ha ka shi taïew ha ka jaka tang ha ka sngi 25 tarik marwei bad kumjuh ka jingkhang bam doh masi, kiba dei ki kam kiba nga la jer kyrteng khyndiat ha ka por ba don ha ka BJP.Kane ka la long namar ka mon babha bad ka jingïatreilang bad u Bah Shibun ba ngi kum ka parti ki la lah ban heh ban san.
Ka bynta kaba San ka long ban siang ia ki Gravity Main DI pipe kiba 1000 mm, 900 mm bad kiba 750 mm na ka Clear Water Reservoir (top um dewbilat ba la pynkhuid) sha ka top um dewbilat ka ba heh ha 6 mer Upper Shillong.
