Khliehriat jylliew 17: Lyngba ka jingpynbeit ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha kaba la bthah ïa ki nongdieh dukan wholesaler (Government whoesalers) kiba ha Lumshnong bad ha Umkiang ban sam jingbam ïa kiba sahkut ha ka jingdheng kali, kumta ki wholesaler ki la sdang naduh mynta ka janmiet sngi saitjaiñ ban sam ïa ki jingbam kum ka um bad ki biskit, la sam ruh da ka ja song ïa baroh kito ki paidbah kiba sahkut ha ka jingdheng kali ha ka surok bah National Highway-6 ha Narpuh.
Shillong: U bah Teinwell Dkhar, kandidet jong ka kynhun Khasi Hills District Alliance (KHDA), ula jop suk mynta ka sngi,ha ka jing ia jied ia u lamphang dorbar ba thymmai jong ka Khasi District Council.
Ha ka por 10:30 baje mynstep, ka por ba la antad ba baroh ki dukan ki la plie lut, ki pulit KHADC kiba la ialum lymbung ha phyllaw ka  District Council ki la ia mih khrui bad tur beit beit sha Iewduh.
Ïa ka shikol na ka Chutwakhu la thep da u Jomison Shylla haka minit ba 10.
Ka jingpyndonkam ki paidbah ka Social Media ha kine ki sngi ka long kaba shyrkhei haduh katta katta bad u paidbah hi u ïohi bad u bishar na ka sngi sha ka sngi aiu ki MLA kiba don hapoh ka Sorkar ki trei bad ki leh, la ka long ki trei bha lane ki shu trei thohmut thohmat tang ban shu pynbiej mit mit da kaba shu sam tin sop iing, sam shatri kup slap, sam shuki, sam khiew sha ki shnong ki thaw.
“U la  shahkem noh ha ka kyhun jong ki shipai.
Ki briew kiba ïoh ïa kitei ki jingpang ki long ki briew kiba kordit tam bad ki mad ïa ka bynta kaba sngewsih tam ha ka jingim jong ki ban tip ba ki la don ha kaba kut jong ka jingim.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka East Jaintia Hills ka la shah pynjot lut ki lum ki wah ha ka rukom tih dewiong kaba pathar, hynrei katei ka thain San shnong kaba kynthup ia ka Pynthorsale, Mukhaialong, Mutong, ChamCham bad Lumshyrmit ki dang lah ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ka jinglong jingman ki lum ki wah ki dang long shisha kiba itynnad haduh katta katta.
Ka nam jop jong ka Ryntih ka la wan lyngba ka hat trick u Teibor Ryntathiang uba la thep lai kol haka 11,18 bad 28 minit jong ka kylla step, katba u Halis Kharkongor ula thep shikol ha ka 78 minit bad Wanraphun ha ka 86 minit.
U Dr.Mukul u la ong ba bun ki jingtip kiba ki nongwad jingtip kim shym la ioh lum namar ka jingbym don ka jingpyntip kaba la thoh ha ka dur jong ka jingthoh.
Haba la kylli halor ka jingïakhih ki nonghikai na ka liang u Phadar Richard Majaw u la ong ba khlem pep ka jinghap mih ki nonghikai sha surok ban dawa ïa ka hok jong ki ka ktah ïa ka ijot (image) jong ka jingkyntang ka kam hikai jong ki bad ïa ka kam ba ki trei.
“Naduh ka 13 tarik u Iaiong 1951, ki paidbah ba im bad ba shong ba sah ha kane ka thain ki la im shisha ka jingim ba kordit khamtam ban shah pyndik pynshitom ha ki bor synshar jong ka sorkar  Assam bad kumjuh ha ka kynhun jong ki seng kieng atiar, kiba na ka por sha ka por, ki juh wan pyndik ha ka dur jong ka jingdawa pisa jubor, ki khynnah kynthei ki shah ban bein ne thombor, don ruh ba la shu kem khlem kano kano ki daw, la pynbor ia ki ban siew ia ki khajna la ia ka khyndew ka shyiap ka iing ka sem bad ka iing sem ne ki jingri, ka jingban bein ia ki paidbah ka iai bteng da kaba pynduh ia ka umbam ka umdih ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka lynti syngkien bad bording" la pynpaw u ma Nujorki.
Wat ka kurim jong u ruh ka ngeit ba u dei u IB ophisar," la ong u Bah Syiem.
La ong ba uwei pat u constable u don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur.
Nangta u iathuh biang ba ialade lei u leit kanbas beit ha ka kyrteng jong ka seng Congress, ha kaba 15 sngi ha shwa ban thep kyrteng, u dang kanbas hi ha ka shap jong ka kti.
U Bah Lumlang u la ïathuh ruh ba naduh u snem 2019 la lap ïa u ne u khñiang ba u pynjot ïa ki kba.
Kumjuh u Thapa na Assam u la iakhun tyngeh pyrshah ia u Abhinash Jamwal uba na Himachal Pradesh ha ka light welterweight 60-63.5kg bad hapdeng kane ka jingiakhun u la khur ia ka jingjop da 4-3.
Ki dkhot jong kine ki artylli ki seng kiba ïadonlang ha kane ka jingïalang ki long u AASU President Dipanka Kr.
Ka dei halor katta ka nongrim tharai ba u bah Mawrie un sa ïathuh bad pynshai khnang ba ki paidbah kin ym ngat ha kine," u la ong.
Kaba sngewsih ka long ka pateng jong u symbai ha ri Khasi kam don.
U Bob Marley udei u nongrwai uba rwai ia ki jingrwai kiba pynphriang ïaki khubor halor ka shongsuk shongsaiñ, ka jingieit bad jingïatylli ha satlak ka pyrthei.
U la ong ruh haba kynmaw ïa kane ngi pynkynmaw ruh sha ki khun ka Ri-Bhoi, ki Rangbah bad ki nongïalam da kaba ngim lah ban klet ïaki riew radbah kiba la wanrah ïaka Ri-Bhoi District kumne kumba ka long, kane ka kynthup naduh ka District Demand Committee bala khlieh da u Bah JD Rymbai (bam kwai ha dwar u Blei) kum u Chairman, Bah RR Makdoh kum u Secretary ha kato ka por kiba la trei tyngeh bad ngi ai nguh ïa u Blei ba dei haka jinglong Myntri Rangbah jong u Dr DD Lapang ngi ioh ïaka kabu haka 4 tarik Jylliew 1992 ngi la ioh ïaka District ba pura.
Nongpoh, 18 Jylliew:Ki katto katne ki nongkyrshan u MLA ka Mawhati Constituency, u Bah J.K Dorphang, ki la pynpaw ia ka jinglyng ngoh halor ka jingmih khubor ha u Rupang ha ka 16 tarik Jylliew 2014, kaba ong “Shah rong lyer ka ïingmane" jong ka Ba lang Katholik kaba don ha ka shnong Sohliya, Raid Iapngar, Ri-Bhoi district.
Ka Spain ka la lah ban pynurlong ha ka extra time lyngba ka Salma Paralluelo ha ka minit kaba 111 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Na ka liang ki nongdie jhur kiba u Rupang, u la ïoh ban ïakren ki la ïathuh ba kumba long mynta ka dor jong u kubi ka la kiew shaba palat bad ki ong ba kam pat ju don koit ka khep ba u kubi un poi haduh 50 tyngka shi kilo kumba u poi mynta.
U secretary jong ka Education cell u samla Readyon S Nongrum haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi hakhmat u mot Kiang Nangbah ha State Central Library u la ong ba ha baroh kawei ka bri u hynniewtrep ki don da ki phew hajar ngut ki dkhot jong ka KSU.U la ong ba mynta ka sngi ki nongialam ka KSU kin leit ia kynduh ia ki Principal jong ki kolej bapher bapher ba kin phah ia ki samla pule sha katei ka rally ban dawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri Bharat.
Kane ka jingiakop kadei na ka bynta ka kyrdan Junior bad Senior shynrang bad kynthei bad yn shah tang 70 ngut ki nongiashim bynta bad yn pdiang ruh ia kiba wan ai kyrteng nyngkong.
Halor ka jingjia ha ka 6 tarik ha ka por ba wan ka kyrtong President ka Draupadi Murmu, u MLA ka South Shillong, u la ong ba kadei ka jingjia kaba um shym poi pyrkhat, hynrei kadei pat kaba la shu pynheh da u Bah Hek.
Ka ain kaba ki sengbhalang ki la ia kren bad ka sorkar ka long ba baroh ki bar jylla naduh ki khynnah pule, ki nongtrei sorkar, donkam ba kin don ia ka Permit katkum ka jingdonkam jong ki ban sah ha kane ka jylla.
Ka mat pdeng jong ka jylla ka long “My Meghalaya, Tobacco Free Meghalaya".
Ia ka Convocation kaba 104 jong ka jingai jinghikai computer lyngba ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Shillong la pynlong ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka auditorium jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre ha ka jingiadon lang u Anindya Banerjee, u nongthoh kot ba pawnam kum u Kongsan.
Ka sorkar jylla ka la kam ba ka la shim ïa ki katto-katne ki sienjam pyrshah ïa ki pulit kiba la donkti ha ka jingsiat ïap ïa u General Secretary barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), u Bah Cherishstarfield Thangkhiew.
Ka KSU kala buh jingkylli, mano ban shim ka jing bahklieh bad kine ki bar jylla kin hap ne em ban shong quarantine shwa 14 sngi/28 sngi ha shwa ba kin leit trei ha ki kam ba ki trei, ne kin leit beit beit sha jaka ba ki trei? Nalor kata lada ki hap ban shong quarantine mano ban pyn biang jaka?, mano ban bei iaka bai lut bai sep? Ka KSU kala ong, wat tang ia ki trai shnong ki trai ri trai muluk kiba wan phai na kiwei ki jylla jong ka Ri India, ka Sorkar ka kren shai ba kam lah satia ban pynbiang lut ia ki quarantine centre, hynrei la hap shim lang ka jingkit khlieh da ki Dorbar Shnong- ki it ki hima.
Namar ba ka buh jingma ia utei uba shah rahbor ym shym la pynbna paidbah eiei.
Te u Kiang ha shuwa ba un long u nongïalam u kwah ban pan ïa ka jubab na ki Blei ki Syiem laki monjur ne em ban long u nongïalam ïa ka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei.
Yn nym shah ban pynlong ia ki jingiaid paidbah ne ki jing ialang paidbah, hadien ba la dep niew vote, ong shuh ka kyrwoh.
Ula iathuh ruh ba kum ka EC baroh kawei ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingleh jong ka sorkar kaba khlem pat pyllait ia katei ka pisa, kaba dei ka bhah jong ka KHADC kaba la mang lyngba ka “15 Finance Commission" jong ka sorkar pdeng.
Ha aitnar hashuwa ba hiar ki rong ki rup (Rot) ki Wasan kiba kynthup ia u Langdoh, ki Sangot, ki Maji, ki Kitkhoh bad kiwei kiwei kila ai Pyrnah (kiad kaba don ha u klong) ia ki shnong bapher bapher kiba tip kum ki khun ba shong bri hapoh ka Seinraij Tuber.
Ka Sanmer SC ka la pynliem da 3-1 ia ka Mawkriah West.
Shillong:Na ka daw ba ki kompeni ki la phet noh bad ieh shiteng lynti ban shna ia ka surok Shillong-Dawki, ka NHIDCL ka la rai ban khot tender biang.
Utei u maw kyrteng, ula jan kylla pyrdet, ha ka jaka, ba pynieng hajan jong ka Madan Weiking bad sa ka jingtep hi baroh kawei, ka lah ban twa noh, ha kano kano ka por, khamtam, ha kiba kum kine ki por ba jur slap.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia ha ki thaiñ ka Songsak kaba don ha East Garo Hills hapdeng jong ka por 2 haduh 3 baje nohphai sngi.
Mano ba lah ban iarap.
Mynta pat u Lat thymmai ka jylla, u Ganga Prasad, u khlem ai jingmynjur ia ka ain pyniaid shnong Village Administration Bill (VAB) jong ka KHADC, lyngba ka jubab jong u dang shen, kaba khlem tarik, kaba ula pynphai ia ka ain rew (Bill) ba la phah sha u, da kaba ieng pynksan halor ka shithi u Ajay Kanoujia, Director NE-II, Ministry of Home Affairs, Delhi, kaba dap da ki jingbakla suda.
Ha Shnong ki don 10 ngut ki Khynnah skul bad la hikai da ar ngut ki nonghikai ba la pass ia ka DIET.Lada kem pang shem Shitom ki leit sha ka Sub Centre ha Pahambir kumba 2 km lane ha Civil Hospital Nongpoh lane ha Bethany Hospital Nongpoh kumba 7km.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, ym lah tip satia, la ka jing khaii kan sdang ne em mynta ka sngi, namar ba ka jingkhang internet, ka dang iai bteng, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Hynnin ka step, ki lehnoh ba la kieng atiar ki la thang dusmon ia ka bus MTC (Ml-03 0197)  hadien ba la pynhiar ia ki 30 ngut ki nongshong  ha Nengsawakse hajan Bajengdoba ha North Garo hills district.
Ka Shillong Sports Asso-ciation (SSA) ka la pyntip ba ka la pynsangeh noh ïa ka lympung ïaleh-kai U-10 Boy Football League 2023 tang na ka bynta ar sngi.
iahap bad ka jingkren jong ki.
U Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong, “Nga ïohi ba ha ki snem kiba la leit, ki bun bah ki bills kiba  donkam bha hapoh ka council ka jong ngi hynrei sngewsih ban ong ba tang shu poi ha Secretariat, ki bill ki jong ngi ki kylla kot jot namar ba ym don ba peit shuh ïa ki bill jong ngi, da ki snem ki bnai lah shu buh sha kyndong".
La dawa na ka sorkar ba kan buh ia ka ophis ki nongthohkhubor ne ka Media Centre ha baroh ki nongbah jong ki District khnang ba kan pynsuk ia ki nongthohkhubor kiba trei ha ki district bapher bapher.
U la don bynta ruh bad ka Lajong ba kan ïoh ban rah ïa ka nam lahduh kaba nyngkong jong ka lympung SPL, kata ha u snem 2014.
Hynrei kane kam dei ka jingshisha, ka tnad ka rep ka riang ka la pynsangeh ban sam ia une u sboh hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka sorkar jylla hadien ba la lap ba ki sboh dawai chemical ki long kiba ma bha kiba ktah ia ka koit ka khiah.
U la maham, “Ka jingpynbteng ïa kane ka drama ka lah ban lam sha ki jingjia ki bym lah ban tip, bad lada ïa ka reservation policy jong ngi la pynïap noh, dei ma ngi kiba hap shim ïa ka jingkitkhlieh.
Shillong:  Ka kynhun ki kali kamai hapoh ka lama ka Joint Coordination Committee of Commercial Vehicles (JCCCV) ka la dawa myn hynnin ka sngi, na u myntri ka tnad pyniaid kali u bah Sniawbhalang Dhar ban thaw noh ka sorkar da ka rukom treikam kumba leh ha jylla Sikkim, bad kiwei ki jylla, ban tehlakam ia ki kali ba nabar ban kit bad pynshang ia ki nongwankai sha ki kyndon ki kynshrot ka jylla.
Nga shim khia ban sngap ïa ka jingeh jongphi namar nga buh ïa ka jingkoit jingkhiah kum ka bynta ha ka jingshakri jong nga ïaphi ki paidbah namar lada biang ka jingkoit jingkhiah kata hi ka long ka spah kaba khraw tam ha ka jingim ki briew".
Haba pyntip ïa kane hadien ka jingïalang jong ki lai ngut ki CEM, u CEM jongka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ong ba ki lai tylli ki ADC ki la ïakren ïa ka kam ba ïadei bad ka pla tyngka jong ki lai tylli ki ADC.“Ngi kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba lada long kumno kumno ruh ban ai ïa ka jingkheiñ ba biang thik pa thik haba ïadei bad kane ka bhah khajna ba ngi dei hok ban ïoh" ong u Bah Titos.
Ki MLA na rilum Jaiñtia kiba kynthup ïa ki MLA na UDP bad NPP ki la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ka sorkar kan pynlong ïa ka tamasa sa ha Jowai ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei bad ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki samla ka thaiñ.
Kine ki kynhun kin ïakhun ha Indira Gandhi Athletic Stadium kaba ha Guwahati.
Nongstoiñ, 20 Iaiong:“Ka saja ia u ba pyniap dusmon ia ka samla Daritngen Syiem Shangoi ka dei ban long ha phatok shi jingim" sawa ka sur jong ki phew hajar ngut ki paidbah ha ka jingiaiaid paidbah, ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Pyndengrei ban pynrem ia u nongpyniap dusmon ia ka Samla na shnong Siejlieh ia kaba katei ka samla ka la shah pyniap dusmon bad la lap ruh ia ka met iap kaba la pyut jong ka na u shyiap jong ka Wah Umpniang kaba don hajan ka Nongpathar Stadium Pyndengrei West Khasi Hills District dang ha kine ki khyndiat bnai bala lah.
Tang kawei ka ba ka sngew diaw ha lade ka long ba ka dur jong u Bah uba don ha dukan ka iohi ba dei uba ka la phohsniew lypa mynmiet.
U la pynpaw ruh ia ka jingtrei shitom jong ki Principal jong kine ki kolej kiba la bishar bniah ha shwa ban shim ia ka rai ban pdiang ia ka FYUP Scheme.
Nalor kata u la ong ba ha ka shitaïew u lah ban pynmih haduh hynriew phew kilo bad lada kheiñ ha ka dor ar spah tyngka shi kilo, u lah ban kamai shi lak arphew tyngka ha ka shi taïew bad ha ka shi bnai tang na u tit u ïoh ban kamai haduh saw lak phra phew tyngka.
Ki tarik ba kyrpang (Special Campaign Dates) ha kaba ki BLOS kin don ha ki Polling Station ki long 18 bad 19 November 2022 (1st Round) bad 25 & 26 November 2022 (2nd Round).
Nongpoh:U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ha ryngkat u Bah Victor Rani, MDC ha ryngkat ki ophisar sorkar lem bad ki riew rangbah, mynhynnin ka sngi ki la leit ban buh Mawnongrim ban shna surok hapoh ka shnong Umdoh 18mer bad kumjuh ha shnong Maikhuli, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi.
Ka jingwan ther jur u slap ha Rilum Khasi Jaintia bad ka Garo kala wanrah ka jingjulor kaba bun na ka jingtwa ki jingtei bad shlei um ki jaka rep jaka riang bad ka jingduh iaki mynsiem briew.
U don tattoo ha ryndang bad u phong ia ka jacket kaba iong bthuh.
“Hynrei mynta nga la wan phai sha ka party ban kyrshan bad ia lam ia ka party mynta bad ka la long kaba eh ia nga ba ngan ieh ia ka party mynta, hynrei nga burom ia ka rai jong ki para jong nga bad nga kyrmen ba ki para jong nga ruh kin burom ia ka rai jong nga"u la bynrap.
U DC u la pynbna ia katei ka jingmaham ban dih sikret ha ki jaka paidbah ha ka jingialang ka   National Tobacco Control Programme and Enforcement of the Cigarettes and other Tobacco Products Act (COTPA) kaba la long mynta ka sngi ha ryngkat ka jingiadonlang ki heh ophisar jong ka skulbah NEHU.kane ka jingia lang kaba la pyn long halor ka jing pynmih ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng  ia ka hukum  ha u jymmang 2008 kaba la khang pyrshah ban dih sikret ha ki jaka paidbah.
U la ong ba ïa kane la pdiang ruh da ka Constituent Assembly bad dei namar kane ka daw la pynrung ïa ka Sixth Scheduled ha ka Riti Synshar jong ka ri India, khnang ban ailad ïa ki Riewlum ba kin im laitluid katkum ka kolshor ka jingngeit bad jingsngew jong ki.
U jumai uba khie nyngkong u khlain bor 2.7 magnitude bad ka thymmei jingjylliew jong u ka long tang 5 KM najan ka shnong Mawlong ha u Latitude 25.62 North bad Longtitude 91.98 East.
Da ki hajar klur tyngka ki khlem poi sha ka pla jong ka sorkar namar dei ki briew jong ka sorkar hi kiba la pynduhnong.
Da kane ka jingjop baroh ar tylli ki team ki bat kyrdan ba hakhlieh hala ki jong ki Group da kaba khur jingjop arsien na ki arsien ïakhun.
Lyngba ka jingleit pynïasoh u Samla Sunshine Makri u ba la thmu ruh ban aireng ïaka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla, sha ka party UDP ryngkat ki hajar ngut ki nongkyrshan kala nang pynkhlaiñ ïaka party UDP ha Umsning kaba don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ban jop beit ïaka elekshon ha u snem 2023.
Ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit halor ka jingshah siat ïap jong uwei na ki heh ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA)  kaba la jia ha u snem 2015 hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba ka dei ka ‘fake encounter’.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta da ki ophisar na ka tnad ka koit ka khiah na Meghalaya, Assam, Manipur, Mizoram bad Nagaland.
"U la ong ba kane ka projek kan weng shikatdei eh ïa ka jingsuhsat jong ki paidbah kiba ju pyndonkam manla ka sngi ïa ka surok na Umshyrpi sha 7Mer.
Na u waheh chnong u waheh Tellme dong bad u secretary shnong u waheh charling syrti.
Ka Professor Streamlet Dkhar, Former Dean, School of Humanities NEHU & President Indian Council of Social Welfare, Meghalaya State Branch bad ka Bakhianmon Rynjah, Associate Professor Sankardev College Shillong kila donlang ha kane ka prokram.
Wat haba ka snem thymmai 2023 ka dang sdang, kine ki kam jong ka jingshun ki la jia ha ki jaka ba don ha ka District Narayanpur kaba ha ka Jylla Chhattisgarh.
U King, u dei uba na Georgia bad u ong ba ka dei ka jaka kaba shit bha bad kumta u sngew suk ban shong lyngkhuit ialade.
Haba kylli kaei ka daw bym ioh dohkha ban thied na kane ka jylla, u Bah Nongbri u la ong, “Tip kein katba leit wad dohkha ngim ju ioh ngi hap leit thied beit naduh na Asssam".
Kane ka sienjam ba la shim na ka bynta ban pynlong ïa kane ka Health Camp ka la wan lyngba u Rev.W.C.Khongwir jong ka Balang Jaiaw Presby terian bad ruh na ki Life Member jong ka Indian Red Cross Society, Meghalaya State Branch.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) Sorkar Pdeng ka la pynpaw ba ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment Bill), 2020 ka ïatakhuh bad ki aiñ ba la mynjur da ka Parliament namarba ka jingthmu jong kane ka Bill ka long ban pynieng ïa ki khyrdop talasi mynder ne ki Facilitation Centre.
U Myntri Rangbah u la ai khublei ïa ka Meghalaya Enterprise Architecture kaba la lah ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingshakri ka sorkar ïa ki paidbah katkum kane ka juk stad kaba mynta.
Ka De Silva, ka kam, ba mynta, ka don ka jingmong ha ka khlieh jongka bad ka dang don ha ka jingshah sumar bad kan sa iaid sha ka ain, halor katei ka jingleh niewbein jongka.
Ka jingpynmih tdem jakhlia bad ba sma iwtung na kane ka coke factory ka ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah ba iaid ba ieng bad ki nongshong shnong kiba don marjan bad kane ka Coke Factory, la ong ka KSU.Ka KSU kala ong ba na kaliang u DC u la kular ban iakren bad kiba halor lane sha ka Meghalaya State Pollution Control Board ban leh katkum ki kyndon ain.
U la iathuh ba ka daw ban dawa da ka jingiajied paidbah ia kam Secretary ka shnong ka long hadien ba u Acting Secretary u Bah B Ora  ha u snem 2013 u la rai ban pynkylla ia ka rukom pyniaid elekshon ha ka dorbar shnong da kaba shah tang ia ki kynhun jong ki 24-25 ngut ki executive member jong ka dorbar ban iashim bynta ha ka jingiajied ia ka kamSecretary bad kiwei ki dkhot ka executive committee ka dorbar.
“Ha ki snem ba la dep, ki briew bad ki riew ieid jingialehkai ki rung ki mih khlem kano kano ka jingkhang hynrei ka jingtei khyrdop ha ka jingkhang ka mut ba ka la don pynban ka jingthut ha ka shong suk shong sain", la ong u Bah Bindo.
Ha kajuh ka por, u Sai, 59 snem ka rta, u don ka jingïadei kaba jan bad ka Rashtriya Swayamsevak Sangh bad kumjuh ruh bad u Myntri Rangbah barim, u Raman Singh, uba la ïalam ïa ka BJP la bun snem ha Chhattisgarh.
Hato,kum kane ka sorkar kaba khein sting bad kiar rai maw rai dieng ïa ka jingkwah ki paidbah ïa ka  suk ka saiñ ka don hok seh ba kin bteng biang ïa ka sorkar kumba ki la kob lypa ban synshar biang hadien ka election 2023?Hato,u paidbah u sngewdei ban ai biang ïa kum kine ki nongsynshar ba khein tangdep ïa ka angnud u paidbah? Kine ruh kidei hi ki mat kiba donkam ba  ki paidbah u dei hok ban tip khnang ba kin ïoh ban puson bha kaei kaba dei bad kaei kaba lait shwa ban poi ka electiin 2023.
Ka la don ka jingthmu ban pyniakhun ia u Bah John Kharbuli ha jaka jong u Bah Antonio.
Haba kylli pat halor ka jingshah pynpra dangshen ia ka Building jong ka skul SSA, ki paidbah ki la pynpaw ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka jingjia, ka dei namar ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban iapynbeit bad ka Assam, ha kajuh ruh ka por ki la ong ruh ba katei ka dei kawei na ki dak ba paw kaba ka Assam ka shimkabu halor ka jingmynthi ka Meghalaya.
Na ka liang u Rangbah shnong u la ong ba ka bor shnong ka la dep thoh sha ka tnad naduh u snem 2015 hynrei ka tnad kam pathiaw satia ia ka jingud jong ki.
Ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem, mynta ka sngi ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2024, ka la rakhe ïa kahalor ka theme, ha kaba U Dr.Abhiskek Saini, IAS, SDO (Election) u la long u Kongsan ha kane ka programme.
Ha kaba kut la sam ruh ïa ki khusnam shimet kum ka khusnam nongthep kol ba bun tam (top scorer), ha ka liang ki shynrang ïa katei ka nam la ïoh da u Nathaniel Kharbhih (K Mandals) katba ka Caroline Kharpuri (Sporting Spirit) ha ka liang ki kynthei.
Hadien ka jingiaid bha ka Pathaan ka khubor kaba ioh mynta ka iathuh ba yn sa shna bad pynmih ruh sa ka bynta ba-ar jong kane ka phlim bad kane ka lah ban long ha u snem ban wan lane ha u 2025.
Ha ka jingwad jing tip bniah, u nongthoh khubor, halor kane ka bynta, la iathuh ba kine ki kudam kiba don hajrong ka basa jhur ne madan sohsaw kumba ia tip paidbah, ki dei jong ki riew shimet ba la shna ban buh kudam.
Ka Land and Forest owner Association, East Jaintia Hills ruh ka la rai ban ai ka jingkyrshan ia ka Star Cement bad ha ka juh ka por ka la kyntu ia ka bor pyniaid jong ka ban thaw ki lad ban pynioh kam kham bun ia ki briew jong ngi khamtam ia ki samla ba la nang la stad bad ruh ban wanrah ia ki kam pynroi khambun.
