U Myntri Rangbah jong ka Telangana bad u heh nongïalam jong ka seng Bharat Rashtra Samithi (BRS) u K Chandrashekhar Rao u la pynbna ïa ka bailutksan kaba T.10,000 ha ka shi akar na ka bynta ban thep sha ki Account jong ki nongrep halor ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh sorkar.
Kum ban pynkynmaw, kine ki sim Amur Falcon ki dei ki siem kiba wan naduh Siberia na South Africa shisien shisnem shuwa ka por ban ot ia u kba bad shipor ha katei ka jaka ba ki la wan sah bad kin sa leit phai biang sha katei ka ri hadien ba la dep ban lum ban lang ia u kba.
Shillong, 01 Nailar:Ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL), ka la leit surbe bad khynra ia ka poh ramew jong ka thain Nongbah Jynrin, Mawthabah, la hynniew snem kynthih bad hadien hynniew snem, ka sorkar Meghalaya, ka la rai ban sangeh noh, ha kaba ai jingbit lane, kaba ai wai na ka bynta ka jingiateh, kaba 30snem kynthih, na ka bynta ka jingsorbe jong ka UCIL.Haba kren hadien ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba la long mynta ka sngi, U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la rai ban pyndam noh ia ka jingiateh ba la aiwai 30 snem ia ki jaka ha thain Nongbah Jynrin, Mawthabah sha ka UCIL ha u snem 2009 bad ruh ba kan pynlong ia ka jingsurbe ban ksam uranium.
“Na kano ka dur jong ka aiñ ba phin pynrit noh pat ïa ka kyrta jong ki khun samla kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam pulit khamtam ha kane ka por ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad khamtam ruh ki khun samla ki la long kiba shlur mynta ban thep ïa ki kam pulit bad ka por ka la dawa", la ong u Bah Adelbert.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang paidbah, na ka liang u Amit Shah u la kob ruh ba ka seng BJP kan sa ïoh biang ïa ka kabu ban ïoh bat ïa ka bor synshar hadien ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa pynlong ha u snem 2024.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia (SWSRJ) ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ïaka hukum jong ka sorkar kaba la bthah ïaka tnad MeECL ban pyndait Smart Meter sha baroh ki longïing.
La iathuh ba u CEM u la kular ba un nym pat leh kyrkieh halor kane ka kam, hynrei un pule bniah bha shwa bad un nym iaid pyrshah ia ka mon u paidbah.
Shillong, Nohprah 06: U samla Avner Pariat ha ka sngi Ba-ar u la pynbna ba un ïakhun ïa ka ilekshon 2023 na ka seng Voice of the People Party (VPP) napoh ka East Shillong East constituency kaba la mihkhmat da ka Dr M Ampareen Lyngdoh kaba la jop la laisien lynter na katei ka constituency.
Kaei kaba lah ban leh ka long sa tang ban pynshai bad ban pynsngewthuh.
Ban ïa sngew shngaiñ ha ka por shon ïa ki shap [vote].
Uba jop u rah ka ryntieh u phawar artat ban pynksan їalade ban pynrem ia ka liang kaba shah jop.
Ka jingïatan tyllai bad jingïa pyni nia na ka bynta ban ïoh khring ïa ki vote ka la nang khluit katba nang jan ki sngi jong ka ‘27 tarik u Rymphang’ bad da ki buit bad ki bor katba ki don ki kyrtong ki la pyndonkam na ka bynta ban ïoh khring ïa ki vote bad wat ban pyndonkam da ka kyntien ïapher jaitbynriew ruh.
Na ka liang jong ngi , ngin sa leit ia kynduh ruh ia u CEM ka KHADC ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki na ka bynta kane ka kam ba ngi thmu hadien ka rai ba la shong pyrkhat da ka dorbar jong ki 16 shnong", la pynkut u Bah C Lyngdoh.
La iathuh ba kiwei ki koidi ruh, kiba don ha kiwei pat ki phatok, kin sa lait shen na phatok bad ia kitei yn bud dien da ki bor pyniaid jong ka  District Legal Services Authority.
“Imat la eh shisha ban teh lakam namar ka dei ka mar shimet jong u briew wat lada don ki skul kiba pyrkhing ia la i khynnah skul" ong biang ka menkmie bad la klum bha  ia la ka met.
U Deputy Commissioner u la iathuh ruh ba ki bor district kin pyndonkam ia kawei ka kali na ka bynta ka jingai jingpynshai paidbah ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki EVM, bad kane kan sdang noh shen.
Haba la kylli hato la kane ka jingngiah u paidbah ka dei tang ha kane ka District ne ka long ruh kumjuh ha kiwei pat ki district jong ka jylla, u bah kharkrang u la ong ba ka Shillong ka dei ka nongbah jong ka jylla bad kaei kaba la jia hangne khlem pep kan long ruh sha kiwei pat ki district ba ki paidbah ruh shen kin sa ngiah ia ki jingkhot iakhih ki sengbhalang.
“Kito kiba la leh beain kin hap ban siew ia ka dor kaba khraw na ka bynta kane", la ong u Dr Mukul bad bynrap, ba ka sorkar ka lah ban thung da ka jingtohkit kaba kham khlain ym shuh tang da ka tnad kaba dei peit ia kane ka kam.
Hynnin ka step por 5.30 baje eiei, ka dukan Yummy Fast Food kaba dei jong u Praksah Gurung kaba don ha Iew Polo ka la shah kawang petrol bomb.
Kine ki kali ki kynthup ïa kawei ka Scorpio ba thymmai, kawei ka Bolero thymmai, Ar tylli ki Swift Desire ba thymmai, ar tylli ki thuk thuk Bajaj bad kine baroh kim don satia ki number plate ruh namar u AIG (A) bah Iangrai u khlem ai ïa ki kot ki sla.
La ïathuh shuh shuh da ki ‘riew shemphang ba ha ka pyrthei baroh kawei ha man la ka shi minit, la die bad thied kumba shi million tylli ki bitor um plastik, shi million tylli ki pla plastik.
Kumta dei halor ka jingïohi ïa kane ka jingma, ba U Prime Minister jong ka Ri India u la pynmih ïa kawei ka thong (Mission) kaba u la khot kyrteng ka ‘Swaach Bharat Mission’.
Ki kynthei kiba la pass ki long 88.85% katba ki shynrang 78.27%.
Ngi lah ban kdew ba kata ka jingpynbeit ïa ki hynriew na ki 12 tylli ki jaka ba don jingïakajia la dep ban pynkut ha u snem ba la lah, ha kaba la soi ruh ïa ka soskular lane ka Memorandum of Understanding (MoU) ha New Delhi.
U DIG ula pyntip ba ki pulit ki la rejistar case halor kane ka jinglap ïa ka metiap jong u Bah Omeka namar ka jingsuba jur ba une u rangbah ula shah pyniap.
Kam don kano kano ka jingiakhun ne ka jingiaknieh na kano kano ka jinghuri hura ha ka party hynrei ka don jong nga namar ba nga don ki kam ba khia nalor ka kam iing", la ong u bah Ivanlumlang.
Ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, kan ïai pynim ïa ka jaidbynriew, kaba khlieh la ki sngi, ki eriong ki erngit ki ïai wan ban beh, ki narsaw ki ïai bteng ba kin sam lyngba ïa kane ka jaidbynriew.
Kat kum ka jingai por kaba kham hashwa, ka komiti ka dei ban phah ïa ka kaiphod ha ka 23 tarik u Rymphang, hynrei na ka liang ka tnat ïalehkai ka la ai por sa ar taiew hadien ba katei ka komiti ka la pan por ban pyndep ïa katei ka jingtohkit.
Ha katei ka por kat kiba don ha katei ka jaka , ki la shah bom naphang ha ki bar jylla  bad ha katei ka jingjia uwei u pulit langrut ka KHADC, u bah Teilang Thangkhiew u la mynsaw jur bad ki bynta ba na sha khlieh jong u ki la pait bad ka snam ka la phlei ha madan.
“Ngi sngewsih ia kane, bad ki la wan hi bad ki la lied ia ki jingkhang", u la ong.
Katkum ka jingong u Bah Titos kaba kham ma ka long ba wat ka Shillong Civil hospital kaba heh tam ka jaka sumar ka sorkar kam pat don ki tiar ki tar kiba biang, nalor ki jaka buh snam bad kiweui pat ki jingdonkam.
Na ka liang ka shnong kala rai ban  sdang noh ban buh noh ia ki tiar tynrai kiba ki thain ki thaw ha kane ka dukan meiramew  khnang ba ki tourist kin dup tip kiei ki tiar ki  tar ba ki briew  ki pyndonkam ha ka rep ka riang sha kane ka thain.
Ïa kane ka jingïakop yn pynlong hapdeng ka jingkhmih jong ka National Rifle Association of India (NRAI) bad yn kyrshan lang da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
La iakren bad palat 13lak ki khynnah ha palat 6000 tylli ki skhul ha kylleng ka ri.
Katba ïa ka kol jong ka Rymbai Iawpynsing SC la thep da u Hesmiki Rymbai ha ka minit kaba 90+2.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ban urlong shibun ki kam ai jingmyntoi la ki dei ha ki jaka sorkar ne ha ki jaka nongkyndong donkam ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang khamtam ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah ka jylla, u la bynrap.
Ka jingbym ïoh jaka theh ñiut jong ka Sor Jowai bad ha kiwei kiwei de ki shnong kum ha Ribhoi District bad kiwei kiwei de ki jaka ka long na ka daw ka jingpyrshah jong ki paidbah na ka daw ba ki bor badei peit kim shym la shimkhia ban da pynsngewthuh janai ïa ki paidbah.
Dei halor kane ka bynta ba u Jisu u la ong – “BA PHIN YM PAT LAH DEP IA KI SHNONG KI ISRAEL, tad ynda un wan pat u Trai Jisu" Mathaios 10:23.
Kham mynshwa, ha ka Lah Sngi U Blei, U Ahmed Patel, uba dei U Political Secretery jong ka Sonia, ula ong “Baroh ba kynthup ianga, ngi don ia ka jingsngew kitkhlieh, halor ka jingrem jong ka Seng".
(c) Ka Jingngeit – Ka niam – Naduh ka por ka jinglong khynnah kum u nongthoh ka shnong Tyngnger ka don tang 2 (ar) Ki kynhun Balang kata ka Balang Presbyterian bad ka Balang Trumpet (ne) Balang U Blei – kohnguh ki khyndiat jong ka niam rim bad katkum ka jingiathuh khana pateng jong I Paieid ong ngi I (Late) Rojoral Lyngdoh.
Ha ka por ba ki ap pahara kim pyndonkam ia kino kino ki tiar kum ki suloi hynrei ki pyndonkam beit tang da ki lathi, bad kane ka jingpahara ka jong ki ka la iarap shibun ia  ka jingmyntoi jong ki briew.
Ki nongdie jhur, ki nongdie doh ruh kin don ha Iawmusiang bad Iawthymme ha ka juh ka por naduh 9 baje haduh 5 baje nohphaisngi.
Hynrei kane ka kam thurmur kaba kam kum ka jingbakla jong utei u Sectional assistant, ka la paw biang sa ha ka kyrteng jong uwei pat u briew uba ka kyrteng jongu kum u Puranam Chettri hynrei la thoh bakla da u Naram Chettri.
"U Bah Shitlang Pale, ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ, u la ong, haduh mynta um pat don kano kano ka jingmut nalade ban leit rung sha ka Party BJP bad ban ïakhun ïa ka elekshon 2023 na kane ka Party.
Ki magistrate bad pulit ki la kyndit thiah bad sngewthuh ia ka jingphiel jong ki bad ki la ia her lut shatei ki jaka ban khang dukan bad beh iaki briew.
Hapdeng ka jinglyngngoh bad jingshaiong ba lah ban don shipor arpor, ngi ap kyrmen ïa ka lawei kaba phyrnai, bad kumba ong u Myllung Soso Tham-SA SHISIEN PAT KIN WIN KI KHLAW,SA SHISIEN PAT KIN KHIH KI MAW.Ha ka kylla step ngi lah lait ka shilliang kjat lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
Ki khynnah rit ka Umphyrnai Sports Club, ki la ioh ban rah ia ka nam kum ki lahduh ka lympung ialehkai U-10 ( Boys) Football League 2023 kaba pyniaid ia ka da ka Shillong Sports Association (SSA).
Shillong:  Ki pulit pahara jong ka Dainadubi OP ha ka 11 tarik Jylliew por 1.30 step phyrngap, ki la ioh kem ia ar tylli ki kali bolero AS-18C-9870 bad  AS-15C-5482 ba kit dewiong ha Dangkong  NGH bad ki nongniah ynda ki la iohi ia ki pulit ki la phet krad noh naki kali jongki bad ia baroh ar tylli ki kali la rah noh sha Dainadubi OP.Nongstoiñ:  Ka Khasi Student’s Union (KSU) West Khasi Hills District Unit hapoh ka jingialam jong u Samla John Fisher Nongsiang President bad u Samla Rishotskhembor Kharbani General Secretary, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u bah T.Lyngwa na ka bynta ban buddien ia ka jingthmu tei khyrdop talasi mynder hapoh Athiabari West Khasi Hills.
Kum ka nuksa ka jingialeh hapdeng u Germany bad u satya ki shim ha jaiñtia 300 tyngka, ka jingialeh hapdeng u Satya bad u priñ ki shim 300 tyngka bad kumjuh ha kiwei kiwei ki jingialeh ha jaiñtia.
U Nishank, uba 61 snem ka rta, u iathuh ba u don mynta ha ka jingshah sumar.
Na ka liang ka JAC ka ARPBV ha ka jingïalang kaba la pynlong ha kane ka sngi, ka rai ruh da kawei ka sur ban nym shim bynta shuh nangne ha kaba ïadei bad kino kino ki jingdonkam jong ka sorkar lada kam lah pynurlong ïa kitei ki jingeh ki jong ki lane ban siew dep noh ïa katei ka pisa kaba sah kaba ki dei ban ïoh.
U Sangma u la ong ba kum ki seng sain pyrthei ha ka jylla ki dei ban pynleit jingmut ha ki mat kiba bun bad dei ban don da ka jingiakren, namar ba ki don ki jingeh kiba ka jylla hi ka mad, hynrei kum ka sorkar ka kam ram ka long ban pynbeit ia ka kano kano ka jingeh bad ka ba donkam ka long ka jingia trei lang baroh.
Ha kaba khadduh, uta u samla u la wan wad ia nga ha iing ba u la ong, “Ngan leh kumno, ia ka battery JCV la tuh ki briew, u Engineer u phah wan ialam ia nga ia u sordar shnong hynrei u sordar um treh leit.
Katei ka kdew shai, ba ka jingleh, ka dei tang ka jingthmu ban pyndonkam bakla namar ba da kaba leh kumne, lah ban shon kti mano mano tang ban ioh sei pisa.
Kane ka kynhun kala ïohlum bad buh jingthoh jin haduh 25 jait ki jingthung, 9 jait ki jhur bad jingbam khlaw bad 5 jait ki kynbad dawai.
Haba kylli iaki skim sahteng ha Rilum Jaintia, u Bah Ernest Mawrie ula ong “Ngi la rai ban pan da ka RTI ha baroh ki tnad sorkar ban kyndang iaki projek sahteng da ki bun bun snem kiba long ki mawjynthud iaka roi ka par ka rilum Jaintia.
U la ong ruh ba lada ki don kiba dang hapoh ïa kitei ki snem ba ka sorkar ka la buh ki shem shitom shibun, namar wat ki pastor ne ki phadar ruh kin ym treh ba pynïathoh.
Shillong, Naitung, 28: Ka kynhun ki samla rangbah ka thaiñ Sohra ki la kynnoh ba ka don eiei ha lyndet ka jingkhang ka Joint Action Committee (JAC) jong ka Hima Sohra Exporters’ and Importers’ Association (HSE&IA) bad ka New Local Majai Exporters’ Forum (NLMEF) ïa ka kam khaïi pateng sha Bangladesh lyngba ka Majai Land Custom Station mynta la jan dap lai taïew da kaba ai daw ban moramot ïa ka surok na Wah Japuh shaduh Zero Point Bholaganj LCS naduh ka 14 tarik u Naitung, 2022 khlem da buh por haduh lano yn pyndep.
Ki dor jong ki jhur ki la kiew da ki spah tyng ka, ka long kaba eh haduh katta katta ia ki paidbah jong ka Guwahati ban thied.
Ia une u khaw uba suba plastic la shim na katei ka dukan bad la phah sha Guwahati ban leh iaka test ban pynthikna bad kan shim por haduh lai taiew ban ioh iaka report.
U President jong ka HYC  u la ka Seng kam lah khlem da pyrto bad ai mynsiem ia ki pulit enforcement jong ka KHADC khamtam ia u EM i/c trade bad ia u CEM ba phi la shim ia kane ka kamram, kaba ki kum ka jaidbynriew ngi la khmih lynti la slem bah.
Haba u Blei u la beh kumne ia u, u Lucifer u la kylla soitan, bad une u soitan u la sad sia ia u Blei bad ia ki briew.
Nalorkata, u ong ruh ba mynta ki dang ap ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei kaban khot da u Myntri Rangbah ban ïakren halor ka roster system.
“Ngi don ïa ki jingartatien bad ki jingkylli jong ngi.
Ban ia ka ba phah thoh census da ki Nonghikai la dei ban phah da kito kiba trei ha ki ophis sorkar bapher bapher keiñ kiba shu pyllut ei ia ka por jong ki tang ha ka jingialehkai Ludu, Chess, ha kine ki por lei lut por tang ban iapeit Facebook bad Whatsapp bad kumta ter ter, ki shu ap tang mynno ba dei ka por shiteng sngi ban dihsha ne bam ja bad hadien kata pat sa ap ia ka Siren ba kan pah ban ioh leit phai ïing noh.
Katkum ka ejahar kane ka jingshah rahbor kane ka samla kala jia haka 7 tarik Kyllalyngkot bad ka samla kadei kaba 19 snem rta.
Nga tyrwa ba ngan pyniaid ia katei ka jing ia tainia, lada ki arliang mamla, ki sngew iahap".
Bad ia kane ka jingsuk ka Hima u Blei kaba don hapoh dohnud, ym don ba lah ban knieh da lei lei, wat u soitan ruh u shitom ban knieh kynthet.
Ha ka Gospel u Mathaios 25:35-36, u Jisu u kob bad kdew ha kiba ngeit bad ka Balang ia ka nongrim jong ka jingbishar ha akher ka sngi.
Kum ban shu phaidien, u Bah Anthony Kongwang u dei uwei na ki nongkyrshan baratbah bad u nongrwai uba la pynshongshit ïa ki rynsan ïalap elekshon jong u Bah Prestone Tyngsong ha ki elekshon kiba la dep, kata, ha u snem 2013 bad 2018 ban khring ïa ki paidbah ka thaiñ Pynursla Consti tuency sha ki rynsan ïalap elekshon bad ban pynjop donburom ruh ïa u Bah Pretone Tynsong ha kine ki elekshon baladep.
Ia kiba kum kita ngi ju iohi ba ha ka por ba ki dang khynnah ki ju leh kum ki nonghikai ban hikai ia la ki para khynnah.
Saw ngut ki kyrtong kiba la shah rem ha ka NOTA ki long , u kyrtong ka CPI u bah Richard D Shabong uba la ioh tang 7418 vote, ka kong Ivory Shylla kaba la ioh tang 6605 vote, u bah Armingtone Kharshiing ka Aam Admi Party uba la ioh tang 8815  bad u kyrtong shimet u ma Denis siangshai uba la ioh tang 5092 vote.
Ym don ba kheinkor ne niewkor shuh,ym don ba pdiang ne kohnguh shuh hynrei ki saitlah pynban bad leh katba ki sngewbit.
Kiba iap ki long 20 ngut mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,639 ngut.
Ka dei ka kamram ka jong nga kum u kpa ka constituency ban iasaid ruh halor ki hok ki jong ki na ka bynta ban pynkynriah ia ki halor ka jingsngew para briew…" ong shuh shuh u Bah Nongrum.
U Bah Khyriem u la ong ba um pat ju ïohi ba sha kiwei kiwei ki ophis treikam kin leh kumne bad kane ka pyni ba u bar jylla u la ïohlad bha ban leh katba mon hangne.
U Ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia ki pulit kim shym la ioh ban kem ia utei u Tynshain namar u la phet krad noh sha khlaw hynrei ki la ioh pat ban kem ia u mynhynnin ka sngi ha kaba la wanrah ruh ia u sha ka Shillong Court.
Muksodul Choudhury u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 Over bad u Prem Lama u la ïoh 2 wiket na ki 4 Over.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong ha ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournnament 2018, bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club kan long mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Nongrim Hills SCC kan iakynduh pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Board President XI.Na ka liang jong ka LSC kala pyntip ba katei ka jingiakhun ka ban long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang beit ha kapor 2:00 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh bad katei ka jingiakhun kaba khatduh eh jong katei ka wat khlem pep kan long kaba itynnad bha.
John F  Kharshiing,email:mobile: 9436102663.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla, u Thomas A Sangma u la ong ba u dang pan jingmut na ki ’riew tip aiñ ban ai jingmut lang haba ïadei bad ka jingdonkam ban ïoh ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah, namar katkum ka kyndon, donkam ban don 10 ngut ki MLA na kawei ka seng saiñ pyrthei ban kam ïa kane ka kyrdan ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Shillong, 7 Jylliew:Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u MLA ka Shella konstitwensi uba dei ruh u nongialam ka liangpyrshah ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla u Dr.Donkupar Roy u la kynnoh ba ka jingkiew ka BJP ha Meghalaya ka dei na ka daw ka jingtlot bad ka jingbymler ka seng Congress.
Ha kaba ïadei bad ki nongdie madan ha Khyndailad, i Kong Biolin, i la ong ba kane ka jaka kam hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka District Council, hynrei lada pyntreikam ïa ka aiñ pat kan teh lakam ïa kiba nabar.
U Chief Operating Officer MSRLS, Bah SF Lyngdoh, ula ïathuh ba da ka jingdon ki SHGs kala plie lad plie lynti ïa ki spah ngut khamtam ki longkmie ban ieng hala ki jong ki kjat ban kamai jakpoh bad ban iakhun pyrshah ïaka jingduk jingkyrduh.
Hynrei na ka liang u Syiem ym shym la leh kumta, bad la shu wan poi kynsan ki briew jong ka seng BJP kaba kynthup ïa u bah Spasterlin Nongrem, u ba la ju ïakhun teng kum u kyrtong MLA na ka seng BJP na katei ka thaiñ, khlem da wan lang ki briew ka ophis hima bad la shu jied sordar thymmai.
Ha shwa ban wai artad ka jingïalekai ka City ka la thep biang sa shi kol lyngba ka penalty ha ka minit kaba 91 ba la shut da u Haaland na ka bynta ban pynlong ïa une rangïalehkai  ban don haduh 27 kol ha kane aiom.
Ha kajuh ka por, ka dorbar kyrpang jong ka KHADC kan long lashai ka sngi Saitjain ban iakren ia kane ka kaiphod jong ka Delimitation Committee.
Na ka liang u Sub- Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division, Amlarem, ula pyntip ba lada don napdeng ki paidbah ki bym shym la ïoh ïaka bhah bad ki ba die palat katkum ka doe ba la bthah ki dei ban ujor lane pyntip sha ka office jong u SDO khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam lane phone ha kine ki number Sub-Inspectors- 8414806738/9436110184/8731025753 ne Email: sdo_amlarem@outlook.
Ha kane ka sngi, ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Kur ki la ai ïa ki kaiphod treikam jong ka Central Executive Committee da u Secretary bad Finance Secretary ha shwa ki jingkren na u Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Rambrai-Jyrngam, u Bah Primose u Bah Melding, u Bah Bansharai nalor kiwei pat.
Sa nangta pat ki lai ngut ki MLA na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Jasan S.Mawlong, MLA Umsning bad u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, katba na ki MDC la wan mihkhmat tang u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati bad u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynkynriah ïa ka Civil Hospital na Mawkadiang sha ka MCH ha Upper New Nongstoiñ, u bah Willstone Sohshang president ka HANM bad u Bah Wanteibok Lyngdoh Secretary ka HYC West Khasi Hills, ki la ong ba na ka liang jong ki kin ym shah da lei lei, namar ba lada rah ïa ka Civil Hospital sha MCH kan wanrah ïa ka jingkhapngiah kaba jur ha ka leit ka wan bad ka jingtei jong ka MCH kam ïahap satia ban pynlong Civil Hospital namar ka rit palat ka jaka.
U la ong ba ka sorkar ka la hap ban pynlong ia ka elekshon kumba ka julong na ka bynta 29 ngut namar ba ka sorkar pdeng kam pat lah banpynkylla ia ka Sixth Schedule  ban pyniar ia ka jingbun paid ha kidistrict council hadien ba la iasoi ia ka soskular bad ka ANVCbad kaANVC-B.Shillong, 14 Nohprah:Ka jingkyndang nongdie madan ka Shil long Municipal Board (SMB) ka long kumba tang ka jingleh drama kaba jia shisien mynno eh.
Ym tang ki kyntien PHALOR bad KHYRDOP, hynrei don ruh sa ka kyntien KHYRNIP bad ruh ka PHYRDAW.Ha ki jaka ba buh ia ki KAROT, ia kaba ha ka kyntien Phareng la khot OUTPOST, ki ju don ki KHYRDOP bad ruh ha ki jaka rung hapoh ki KUT.Ka kyntien KHYRDOP ka thew ruh ia ka rukom iaid ha kaba kieng artad ha ka met kum ia u star ne trap, da kaba ong : – “Peit utai u iaid khyrdop khyrdop ban leit lyngkha.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka iing Thainjain, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, nangta u Ranjan Mathew Senior Project Manager ka SACH, u Bah PW Suting Inspector ka tnad Weaving ha Ri Bhoi, ki riew rangbah na ka shnong Mawlong, ki longkmie, ki khun samla lem bad kiwei.
Ïa kane ka kol jong ka Lutituber Ïalong la thep da u Phrangki Dhar haka minit kaba 41.
Kumjuh ka khana shaphang u Iso bad u Jakob ha ka kitab Jenesis 25:27-33, ka pynkynmaw ia ka longbriew kaba khwan bad kaba khmih tang ia ka myntoi shimet.
Haduh mynta ka sngi, ki don baroh 337 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla bad ha East Khasi Hills, ki don 292 ngut bad kitei ki kynthup ia 223ngut ki BSF, kiwei pat 55ngut bad kiwei pat ki shipai ki long 14 ngut.
Shuh shuh la pynbna ruh ba ha ka sngi u Blei pat ki jingïaseng ïalap kan long ha ka por 10:00 baje, 1:30 baje bad ha ka por 6:00 baje janmiet.
“Ia ka BJP, ka mat ka long tang ka roi ka par, kaba sted bad ka roi ka par kaba baroh", la ong u Modi.
“Kumba long mynta ka ophis u EE ka don ha Jowai kaba ngi tip kum ka PWD South Division, bad kane ka Division ka peit iaki jaka kiba hap hapoh ka Amlarem Civil Sub-Division, bad kane kala pynjynjar ia u paidbah haka leit ka wan naduh ka por bad ka bai lut bai sep.
Haba beh iaka thong ka Khliehtyrshi CC kala lah ban kamai 157 run naki 23.4 over bad liem 6 wicket.
Shillong, Nohprah, 07: U President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh um shym la kren shai satia lada dei ba ka UDP kan wan ha ka bor hadien ka elekshon ha u 2023 kan pynlong jingtohkit ne em halor ki jingkynnoh ba ki jyllei ki jyrsieh bamsap ha kane ka sorkar ba mynta khnang ban lap ïa ki jingshisha baroh.
Ka shiti pynlait pisa la pynpoi sha baroh ki DC bad la ai jingtip lem ruh sha ki DM&HO ha ka 29 Lber 2021, ong shuh shuh ka kyrwoh.
La ong ba katei ka jingailad ki shipai ia ki khar Bangla ban khlong maw katba ki mon, ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ki paidbah namar ka jingkhlong maw na ki wah ka wanrah ia ki jingma ha ka umbam umdih bad khamtam ha ka level jong ka um kaba lah ban kiew sha ki shnong ki thaw.
La khot ia ki nongshong shnong, ba kin ia pynher lem ia ka lama lai rong, ha ki iing ki sem, ha ki jaka trei jongki, naduh ka 15tarik Nailar, ban pynphuh rong ia katei ka nongbah.
U Myntri Rangbah duh u la ai jingmut ïa ki khynnah ban nym ailad ïa ka jingeh kan kylla sha ka jingshah pynrem.
Katei hi ka ophis, ka donkam ia U Lab Technician ha Byrnihat PHC, ha kaba ka jingsiew kan long T.13 hajar shibnai.
Kumta katkum ka jingplie ki schemes haduh kine ki sngi ka Irrigation Potential kaba la thaw bad plie lynti ka long 19%.
Ha ka jingiakhun, u nongialehkai ka Lawmali, u Will Marbaniang u la pyniakhaid ha ka  50 minit bad sa kawei la thep da u Damehun Syih ban long syndon ka kol ka jingjop ha kane ka jingialehkai.
Ha kane ka sngi, u BDO u la ong ba ki paidbah ki dei ban leh ia u Aadhar Number, namar shen ka sorkar kan pyntreikam ban pyllait pisa ia ki skim da u Aadhaar number sha paidbah ne kito ki longiing kiba dei ban ioh jingiarap" laong u Bah KH Thabah, BDO Jirang C&RD Block.
Kane ka jingkiew ka jingïashim bynta ki kynhun shimet kan wanrah ïa ka jingkiew ka jingnoh synñiang ka India ha ka ïoh ka kot na ka haw haw ha kylleng ka pyrthei".
Ngi sngew ba ka dei beit ban phah kem ïa kito kiba donkti ha ka jingkhleh da ka Formalin ha ki dohkha.
Katba ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 12 snem ka Pyndenkynshliah Lower & Upper Primary School ka la shah rem noh pyrsha ha ka Rangjadong Sports Club da 4 – 0 kol.
Nalor jinglip ka bording elektrik sa ki solar kim treikam ha PHC Namdong.
“Ngi la ïohi ba ki kmie ki kpa ban phah pule ïa ki khun ki hap ban shim da ka ram na ki Bank hynrei ynda la kut kane ka jingpule, ha kaba la donkam ban siew ïa ka ram kaba la shim, ki kmie ki kpa kumjuh ki samla pule, ki la shem jingeh ban siew ïa kane ka ram bad kane ka long ka jingjia kaba shisha".
Ha Rajasthan bad ha Chhattisgarh ka BJP ka la ioh ban synshar la arsien arwat (two terms) bad la dei kein ban ngiah.
Kynmo yei por u Noah.
“Ka jingkhlad noh jong u ne u rangbah kala long ka jingduh kaba khraw ia ka dong ka thaiñ bad ka Balang hi baroh kawei" ong u Bah RS Sohlang Rangbah na ka shnong Markasa.
Ha ka Under-14 (Boys) ki long ka Lumpyntuh SS, Laishnong HSS, H.K Singh Memorial SS bad ka R.C Eve SS.Katba ha ka Under-17 (Boys) ki long ka Sawlyngdoh HSS, Govt.
U rangïalehkai barim ka Bengaluru FC, u Dimas Delgado un pynkhreh ban long kum u nongïarap (assistant coach) jong u Carles Cuadrat ha ka East Bengal na ka bynta ka aïom ïalehkai Indian Super League ka ban wan.
Shim lut ïa ki jingai jingmut jong ki.
Kine ki khun ki dei kiba u ju ieid bha namar ba u ialam beit ia ki u thum u bah kum u kpa.
I kmierad I ong ïa ngi ba ynda I la kyndit bynriew la wan thang ïa Mei jong I.Ki mama, ki meinah meisan ki lah ïap lut baroh.
U Bah Suting u la pynkynmaw ba ka Sorkar ha ka snem 1969 kum ka dak ka jingñiewkor bad burom ïa u Rev.J.J.M.Nichols Roy ka la ai kawei ka madan ban pynsahnam bad burom ïa ka kyrteng jong u ha ka Plot No.1 kaba markhap bad ka Govt.
Hynrei ki lad khubor ki la ong ba katei ka seng, ka pynrem jur ia ki pulit ka nongbah Shillong ba ki la leit ban kem ia kitei ki doktor khlem da pyntip sha ki ba halor, hynrei la shu wan beit mar mar bad ra hia ki sha thanad.
U kyrtong ka Congress u la jop ha kane ka khep ruh.
Halor kane ka bynta peit ïa ka nuksa, balei la mut ban pynduh noh ia ka subjek kong ka ktien ka thylliej la jong (Mother tongue) ha ka pule puthi, kaba long ka tynrai wad jingnang jingstad.
U Lusipher u dei uwei na ki rangbah angel ha bneng.
Haba ïadei bad ka jingsiew, u Bah Paul u la ong ba lada i donkam ban peit ban kyntiew ïa ka jingsiew sha ka Chairperson na ka liang ka tnat kan sa eksamin ïa kane.
U SP jong ka Thoubal District, U Dr S Ibomcha Singh, haba kren sha ki kotkhubor, u iathuh ba ha ka jing ia treilang bad ki seng samla bad ki seng kynthei, ki la ioh ban kurup ia katei ka mar, kaba remdor shi katdei.
Nga la don ha kawei na ki jingïaseng syllok jong ki Nongsharai ha kawei ka Balang ha West Khasi Hills ( ngan ym jer kyrteng) bad ha kane ka jingïaseng syllok la ïakren shaphang ka jinglong jingman bad jingjot jong ka mariang.
U bah Antonio u la ong ruh ba ki MDC kim dei ban pyniakhleh ia ka Heritage Village bad ka Tamasa Monolith, namar ba ka dei la ka jong ka bynta.
Lai sngi shwa ba ka sniang kan kha, dei ban ai da ka jingbam kaba jem khnang ban nym set kpoh bad ruh ka jingbam dei ban pynduna noh sha ka shiteng na kaba ju ai barabor.
Na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ong “Ka jingkynnoh jong ki liang pyrshah ngam kwah ban ong eiei, hynrei na ka liang jong ngi, ngi don hangne ban peit ia ka bha ka miat bad ka shong suk shong shngain jong ki nongshong shnong ha ka jylla bad kane ka dei ka thong kaba hakhmat tam jong ka sorkar".
Kumta ngin dang bishar la ngi dang donkam ne em ban pan bor na ka ïing bishar ban buh ïa u ha byndi ki pulit ban dang tohkit ne ka la biang ruh namar la dep thikna ba u dei ma u uba leh ïa ka kam.
Nalor ki lai ngut kiba shah kynnoh, la kem ruh da ki pulit ka nongbah ia u Sidhart Thapa bad Mithu Sharma uba dei ruh u boss jongki runar.
Kane ka jing khang lad ban pynlong ia ki strike ka long na ka bynta ba ki paidbah kin ioh ia ki lad jingiarap ha kano kano ka por ba ki donkam kyrkieh bad kane ka hukum na ka liang u District Magistrate u la pyntip ba kan bteng ban treikam tad haduh 6 bnai kynthih.
Lah shim ruh katto katne ki sienjam da ka UGC bad AICTE ban wanrah ia ka jingkiew ha ka higher bad technical education.
Ha kaba iadei bad ka ding ilektrik dang bun bah ki shnong ha kane ka thain kim pat ioh ding ilektrik wat la ka MeECL ka la pyrshang katba lah ban pynpoi ding ilektrik sha kane ka thain.
Wat ka kyrteng jong u S C Marak ruh ka la paw kum uwei ban lah ban shimti ia ka kam Myntri Rangbah.
Ka Seng ha kum kane ka kynti, ka ïai don ryngkat ruh bad ki nongïalam jong ka Seiraij Jowai, Seiñ Raij Niamtre Shillong bad khamtam eh bad u Pa Dolloi ka Elaka Jowai, ki Langdoh bad ki Pator bad baroh ba kin ïoh ïa ka shembuit ka shem bor ban lah ha ka ban pyndep lut ïa baroh ki kam ki jam kiba dei kyrpang na ka bynta ka Niam  Behdieñkhlam mynta u snem.
Ïa ka pisa sha ka CM Relief Fund la aiti da u Waheh Shnong Loompyrdi Iongpiah u Ma Alan Niangti bad u ma RL Bimee Suwer ha u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District ma Garod LSN Dykes bad iaka pisa sha ka PMNRF la phah da ka online mynta ka sngi.
U la ong ba ha Ramakrishna Mission ka long shisha kumto kumba u la kren ha u Rupang ba shi pick up ka rong ruh ym pat dap ban pyndam ia ka jingthoh Cherrapunjee.
Bad dei tang katei ka shi kol ba ka Mawlai SC ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha katei ka semifinal kaba nyngkong bad ka Khliehmawlieh ruh ka la lah ban ïalehkai bha.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw katba ka Jylla Meghalaya ka la rakhe ïa ka jingdap 50 snem, ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital ka ladep shakri ïa ka imlang ka sahlang la jan palat shispah snem lyngba ka jingïaid lynti ïa ki jingeh bad ki jingshah tynjuh kiba bun jait.
Nalor u Bah RA Lyngdoh, kiwei pat ki nongkitkam ka UDP East Khasi Hills ki long Bah Teinwell Dkhar kum u general secretary, Kong Banalari Khongwar kum ka treasurer, Kong Pretty Kharpyngrope kum ka president ka women wing bad u Bah Hamlet Dohling kum u president ka youth wing president.
“Ngin nym shah palat ïa ki kali ba kin kiew shaduh kliar jong u Lum Sohpetbneng, la kyntu ïa ki nongwan ba kin kiar ha kaban pynjaboh ïa ki sawdong ki sawkun bad ïa ki bynta ba marjan jong une u lum kyntang bad ki jaka ba marjan, la mana bym dei ban sliew ne thang ding ha ki jaka long khlaw, bad ïa ki song jingbam ym dei ban bret pathar ïa ki," ong u Rgh Païa.
Dei hangne ba u Jisu un synshar bad bishar 1000 snem.
"“Nga la long ba la pynkhreh na ka bynta kane ka rynsan ïakura ka ban long ha nongbah Delhi bad ka jingangnud ka jong nga ka long ban khur ïa ka jingjop khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa nga kum u rangïalehkai," u la bynrap.
Ki la kynthoh ruh ba kane ka jingleh bym salia ka sorkar bad ka tnat C.P.W.D ka long kumba ki ibeiñ bad iehnoh beiñ ïa ka thaiñ, kaba ha ka jingshisha ki paidbah jong ka thaiñ khappud ka donkam haduh katta katta ïa ka jingïarap, ka jingkyrshan ba radbah jong ka sorkar bad ka tnat CPWD, la ong ba ka jingleh mynti jong ka sorkar bad ka tnat ka wanrah ïa ka jingduh jingkyrmen bad jingsah dien ka thaiñ, namar ka surok ka dei u budlum jong ka roi ka par bad kyntiew shuh shuh ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Hadien katei ka jingïalang, u Deputy Commissioner u la aiti ïa ki kot kiba donkam ha u nongpeit nongsumar ïa kitei ki khynnah.
U tip kino kiba bha bad ba sniew kino kiba ieit bad ba sang.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor uwei u nongrep u la iathuh ba kumba 10 kwintal eiei u synsar u la iehnoh ha khlaw khlem leit kit shuh bad u la ong ba kam don jingmut hi ruh ban ai nong ban kit na khlaw naba kam don jingmih shuh hynrei kan ktah kylla pynban na pla lajong.
Ka la ong ba lada u slap u neh slem kim tharai ban dangim bad ki la shu iap jyllop, namar ymdon ba wan ha katei ka miet.
Hynrei ha ka Byelaw ka ba ka kynhun myntri dangshen ka la pdiang ka la shim ia ki District Council ba kin long kum ki Authority bad kane kadei ka mat ba khlain.
Ia kane ka Independence  cup kaba ar ha ka phutbol la pyniaid daka East Jaintia hills District Football Association, bad ka ophis u Deputy Commissioner ,East Jaintia hills District  lyngba ka Scheme Chief minister  youth Development scheme (CMYDS).
Ha kawei pat ka dur, la iohi, ia U Bittu Bajrangi, ha kaba ula pyrta bad ong   “Goli Pe Goli Chalengi, Baap to Baap Rahega" (yn ther kuli,  ia kito kiba siat iangi bad u kpa, un dei hi u kpa) bad u dawa ruh, ba dei ban pynpra beit da ki mashin puh shilum, ia kito ki riew runar.
Lada phi don ia ki tohtit kiba sma, kumta ki skain pyrjong kin ia knieh bha, ban ioh kynthah ia ka met jongphi bad katei ka dei ka jinglap jong ki stad saian, ha kine ki sngi.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki nongthohkhubor u bah F.S Wahlang Deputy Conservator of Forests, u la ong ba ka jingrung jingmih ki Hati hapdeng kitei ki ar tylli ki ri ka jur bha na khappud kaba don ha South West Khasi Hills , South Garo Hills ha kane ka jylla katba na Bangladesh pat ka jur na Sherpur District ha kaba ki don haduh 30 tylli ki lynti iaid jong ki hati na kitei ki jaka.
Lah ban pynkyn maw ba ha ka 30 tarik u risaw ki Rangbah Shnong ki la pynbna ba kin leit ban shong lymbung ha khyrdop bah ka Secretariat ryngkat ki phew hajar ngut ki paidbah lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jong ki bad lah ruh ban pynkynmaw ba dang ha kine ki ar sngi ba ladep, ka la pynthikna ba katei ka jingleit shong lymbung kan iaid beit kumba la pynbna.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 91 ngut.
“Nga la poi sha Dhaka mynshem snem ha ka 16 tarik Jylliew, 2023 hynrei ngam ïoh ban rung sha jaka set byndi ïa u Tirot Sing, hynrei ha kine ki sngi ba la leit buh ïa u mot Tirot Sing ha Dhaka ki nongïalam jong ka sorkar jylla ki la ïoh ban ïuh-kjat ha patok ba la set byndi ïa u Tirot Sing ha Dhaka tangba mynta ki la pynlong kum ka jaka pynsahnam" u la ong.
Shillong, 18’lyngkot:Ki tyllong khubor kiba u Rupang u la iohlum la iathuh ba ka People’s Democratic Forum ( PDF) mynta ka la dep pynkhreh nadong shadong ia ki kot ki sla ban rejistar noh ia katei ka kynhun synrop kaba synshar ha KHADC kum ka seng saiñpyrthei.
Kane ka kuna ba ar lak san phew khyndai hajar phraphew tyngka marwei ia i wei i nongshim bording ha New Nongstoin myn haka 29 tarik Jylliew naba la pynkhein ia ka meter, ka long kaba heh duh ba la oh da ka Vigilance Cell-III ha kine ki shiphew snem baka dep.
Nongstoiñ Kyllalyngot 03: Ka Mawrusyiar Youth Sport & Cultural Club ka la kynjoh sanphew phewsnem ha une u 2023 bad ka la sdang ïa ka jingrakhe naduh u bnai Kyllalyngkot jong u sem ba la dep bad kan pynkut ïa jingrakhe ïa ka Jubilli ksiar jong ka jingdap sanphew snem jong ka Club naduh ba la seng ïa ka.
Bun pat kiba long nongsynshar ki kylla long pynban kum ki nongshun,ki nongban bein,leh bein bad khniot bein ia ka hok u paidbah.
Ka jinglehniam ka sdang pat ha ka por mynmiet.
Kane ka jingpynïar ïa ki seng shnat ka long artat kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Rakhe Lyngkhuh Arphew-San Snem jong ka Seng Kur Warjri, naduh ba la seng ha u snem 1998.
Ha Pynursla C&RD Block haduh ka 8 tarik u kyllalyngkot ki don 7708 ngut kiba rung kyrteng na ka 55,313 ngut ki nongshong shnong (13.94%).
Lah ruh ban pynkynmaw ha ki snem ba lah leit noh ka KHADC hadien ka jingïoh thiah kaba da ki phew snem, ha kaba bun na ki riewshemphang ki la ong ba bha ban pynduh noh, hynrei ka la paw biang lyngba ki kam khynra laisen khaiï ha kitei ki snem bad bun ruh kiba ong ba lada kan synshar tang 5 snem la khuid ka Ïewduh bad kumba long mynta pat kitei ki la shu sah tang ki jingkynmaw bad don ruh napdeng ki riew pawkhmat ne Concern Citizen kiba la thoh biang ban ong ba ka jingtreikam ka District Council kumba long mynta lah bha ban pynduh pyndam noh.
Katei ka jingjia, ka dei hadien, ba ka Mamata, ka leit duwai ha kawei ka temple, kaba don ha katei ka jaka.
Ymlah ban len ba bun ki jingpule ba phah da ka sorkar lane ki kam sorkar, Ki samla jong ngi ki kham leh bha ban ia ki samla Garo tangba tang na ka daw jong ka 40%, kila kylla long pynban ki samla duh kam duh jam bad bunsien bunsien ka pynklumar ia ka pyrkhat pyrdain jong ki samla.
Ka jingkem iaki dkhot KSU ka dei ka ka jingtap eitmiaw iaka jingpyrshah trai shnong jong ka DC South West Khasi Hills District bad ki bor sorkar.
Ki la dep ai jingthoh ruh sha u Symbud Lamphang ka iing dorbar mynshem taiew ban ithuh ia kane ka kynhun jongki ha iing dorbar thawain.
Haba iadei bad kane, na ka liang jong katei ka kompeni Amazon, ka la pan map ia utei u briew bad ka la kular ruh ban pynphai noh syndon ia baroh ka pisa katkum ba u la dep siew naka bynta katei ka order jong u.
Shillong:Ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, myn sngi saitjain, ki leit ban jurip bad sam da ki ‘slip’ ha ka ba ki la shim ia ka kyrteng bad ki phone number jong ki nongdie madan na ka bynta ban pynbeit bad ban pyniaid daka built ‘Odd and Even’ iaki nong shong iew die madan.
Shillong:  Ka jingai ka kashari baheh duh ka ri, ka Supreme Court ban pynlait ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla, ka la pynkmen shi katdei eh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba la kynnoh ruh ia ka sorkar barim ba ka shu heh tang ka nia.
“Ngi kwah ban tip ba une u Bar Jylla ula pyndep ia ka kyrdan aiu ha ka jingpule ban ioh bat ia kat kane ka kyrdan.
Yn don ki prokram ai jingtip, ki prokram wad ia ki briew, ki camp bad ki jingleit sha ki iing briew ha ki shnong, block bad distrik ha kaba ki dkhot jong ka imlang sahlang kin ai jingtip shaphang ka bam kaba tei.
! To to ym lei lei khun to ynnai ong eiei, to leit suk mo…" La ong pat ka NiakhaKumta hi ka Rida ka mih noh nangta bad ka leit bak sha iing.
Ïa kane ka lympung la pynlong kyrpang na ka bynta ki kynthei ha Madan jong kane ka skul bah kaba don ha Mawlai Mawkynroh.
Na ka liang u Chief Forest Officer, u la pyntikna ia kane da kaba ong ba ki riew shimet kiba tih maw ha katei ka jaka kim ju pan bor ne siew khajna ruh sha ka District Council.
Kumba ka long mynta u la ong ba naduh ki nongiaidkai step haduh ki khynnah skul, kiba leit trei leit ktah haduh kiba leit iew leit hat bad kiwei pat kiba iaid ba ieng ha ki surok ha sor Shillong ki mad beit ia ka jingeh namar ka jingsniew palat ki surok.
Te bad kum kita ki briew ban ia kren imat ka long pynban kumba kren ia u dieng u maw.
Lyngba ki dur ‘selfie’ da ka Apple #iphone 15 la pynbna paidbah ha ki social media.
“Ka jinglong ka kamai kajih, ka hiar shaba palat bad lada ka sorkar, kam leh eiei noh, ngim banse ban shim ia ka rai kaba tyngeh" ula ong shuh shuh.
Shillong: Ia ka metiap jong ka samla kaba la iap ha Delhi la tep ka Wandalin Kongor (26 snem karta) ha ka sngi palei jong ka taiew ha lum jingtep jong ka Dwarka Christian Cemetry, la pyniaid ia ka jinglehniam da ka Khasi Jaintia Christian Fellowship, Delhi ha Dwarka ha ryngkat ka jingdonlang ki bahaing hasem, ki pulit jong ka Vasant Kunt Police Station, Sub Inspector ka North East Delhi Police, Delhi Police North East Representative kiba wan na Meghalaya bad ki pulit ka Meghalaya.
Ula ong, ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka ri yn hap ban rah da ka Bill bad hap ban ïoh ïa ka jingmynjur kaba 2/3 Majority bad yn hap ruh ban phah sha ki sorkar jylla ba donkam ban iïoh haduh 50% ïa ka jingmynjur na ki sorkar jylla.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Adelbert u la pynpaw ba ka KHNAM ka kwah ba baroh ki seng sainpyrthei kin ia tylli lang kawei kumba ki sengbhalang ki la ia tylli ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP.La ioh jingtip ba kham bun na ki sng sain pyrthei kiba la pynpaw ia ka jingkwah jong ki ban pyntreikam ILP kin ia wan sha katei ka  jingialang ba la khot da ka KHNAM.Shuh shuh katkum ki jingioh lum jingtip la thikna ba ka UDP ka dei ka wei na ki Seng sain pyrthei ka ban leit tban ia shim bynta ha katei ka jingialang ka KHNAM.Lah ban kdew ba jan baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla ki dei kiba la pynpaw ba ki kwah ILP ha kaba la iohi ia kane ha ka jingialang ba u Myntri Rangbah a jylla u la khot ia baroh ki seng sain pyrthei.
?" La buh jingkylli ka Kmie bad ka jingdom bym lah batai shuh.
Ha kane sngi la don haduh 120 ngut khynnah kynthei bad shynrang kiba pdiang iaka Communion Bakhuid haka sien ba nyngkong eh.
Lymkumta ka pyrthei baroh kan kynduh noh ia ki por ba jynjar tam ka bym pat ju jia na myndang long ka pyrthei.
“Ngi la ïakren bun sien bad u Amit Shah bad ong ba kane kam mut ba ka Meghalaya kaba dei ka jylla kaba hap ban ïaid lyngba sha ki wei pat ki jylla kan ktah ïa ki ba leit ba wan.
Ha Nagaland dangshen ka sorkar ka la buh da ka special committee ban pyrkhat ban pyntreikam noh ia ka ILP ha Dimapur ka nongbah kaba khlem shem la pyntreikam baroh shi katta.
U Bah Klip ryngkat kiwei ki la pyniasoh sha ka Congress ryngkat ka jingiadon lang u president ka MBCC u Bah Teilang Blah bad u Vice president u Bah Kansing Lynshing.
La ialam ia katei ka jing wad bniah da U  Xing-Yi Ge, uba dei u virologist uba la tih bniah ha ka  Wuhan Institute of Virology’s Centre for Emerging Infectious Diseases.
Ha kane ka jinglehkai ka East Khasi Hills CA ka la ioh ban kamai tang 54/3.
Haba kren ha ka jingïalang kaba long ha iew Sohiong, u Bah Pala u la ong ba lada long kumno kumno ruh ki donkam ban jop ïa katei ka constituency.
Te kumta ha kane ka lympung, ka India ka la don ha ka Group-A kaba kynthup lang ïa ka Nepal bad ka Bangladesh.
U Hsia bad u kpa jong u, ki long ki nongbud bad nongkyrshan ba hajan eh jong u kpa u Lai bad kiba la iarap ban pyniaid ia ki kam- ki jam jong u kpa mynba u dang im.
U bah Anthony u la leit iasoh sha ka seng NPP ban ia khun ia ka elekshon MDC na Laitumkhrah konstitwensi hadien ba u la shah pynduh tiket ha ka UDP, ka seng kaba u la don slem slem bha bad kaba u la bat ruh kum u Joint Secretary jong ka UDP Shillong City.
Ha ka 7 tarik u Nohprah ka Sorkar ka la pynbna ban buh ïa ki 342 ki longiing longsem jong ka Harijan Colony na Ïew Mawlong sha kawei pat ka jaka kaba heh 1.4 akar.
Ngim pat lah ban ong ba ki dei ki kyrtong namar ha shuwa ban pynbna hap ban peit shuwa mano ba don ka lad ban jop.
Ka khubor halor kane ka poi sha Delhi.
Jowai: Kumba la leh ha kiwei de ki District, u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pynjari sa da ka Curfew man la ka miet naduh ka por 7:00pm haduh 6:00am kaba la sdang naduh mynta ka miet sngi Nyngkong bad kaban bteng haduh ba la pynbna da kumwei pat.
Haduh ka 15tarik Naitung 2020, la test ia 24,900ngut ki briew, ha kaba ka jingtest, ka long 390 ngut ha ka shisngi.
Katto katne ki Kontraktor ba kynthup ïa u Bah H.Lyngkhoi, Bah D.Sun bad Bah M.Nongrem, haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban siew ïa ki bill jong ki da ki bun bun snem, ka nang pynbun shuh shuh ïa ka ram sha ki Kontraktor.
Na ki sengtreimon sngewbha kaba la ithuh iaka jingai jingshakri ka JMB ka dei ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kaba la ai da ki tiar jingiada iaki nongtrei haka por ba dang long CEO u Bah SS Syiemlieh.
Ha ka FDI report jong ki snem 2011 bad 2015, ka sorkar ka la pynpaw ba ka daw jong ka jingduh noh ki khlaw ha ka jylla Meghalaya ka dei na ka rep-shyrti bad na ka jingiap traw jong ki dieng.
Ia kane la iathuh da u Myntri khynnah tnad kam pohiing u Kiren Rijiju,ha ka jingkylli ba la wanrah da ka MP ka Rajya Sabha na Meghalaya kaKong Wansuk Syiem.
Passionate about Meghalaya’s progress, he served the state with great diligence and helped transform many lives.
Na ka por sha ka por, ki mih ki kam tuh ki kam thiem, ki kam pyniap, ki kam lute, ki kam leh beijot ne lehdon bor ïa ki kynthei ki khynnah ha kaba kam don shuh kata ka jingshngaiñ ha ka imlang ka sahlang khamtam ïa ki kynthei ki khynnah.
Kane ka wah mynshuwa ka long ka ba khuid khlir khlir bad tlang bad lyiur bad ka ba kynrei bun syrtap ki dohkha, ki domain, ki dohjei, ki khasaw, ki dohthli, ki shersyngkai bad bun jait ki dohum, hynrei mynta bun jait ki la duh namar ba jyllei ka ai tutia, wieh Bleaching powder, pynbthei bomb dynamite bad bun kiwei kiwei nalor ka jingpyllait eit karkhana lane ka toxic waste na ka karkhana ha Rwiang.
U Saleng pat uba thep kum u kyrtong ka Congress la ïohi ba la synran ïa u da ki nongïalam ka Congress ha ri lum Garo, kiba haïing hasem lem bad ki paid nongkyrshan.
Loukas 18:1-8.
Na ka bynta kine kiba wan phai sha ka jylla kin thoh ryntih ia ka jinglong ka koit ka khiah ha kine ki sngi ki ba kin leh ia ka quarantine, ha kaba ka sorkar jylla ka la dep ban ai ia ki Home Quarantine Dairy ha ki dorbar shnong baroh ban sam sha kito ki ba wan phai na shabar ka jylla.
La lap ruh bunsien ba ki khynnah kiba ju mlien ban pied ïa ki dukan ha ki jaka ïew haba tohkit, la lap ba ki dei ki khun pongka, ki khun kiba shah iehnoh ha u kpa bad kiwei kiwei.
Ki notification ki Ong Kan treikam katba ka para 5 (3) ka Ong kin nym treikam.
Hynrei u la ong pat ba dei kane ka sorkar ba mynta ba la aibor ha ki District Council (KHADC) ban pyntreikam ïa ka aiñ shna ïing ha u pud u sam jong ka Council.
Ka jingkhie jong u jumai haduh san sien ha ka thaiñ Jammu ha ka sngi Balang ka la pyntieng pynsyier ïa ki nongshong shnong, shi sngi hadien ba la khie u jumai uba don ka jingthew da 5.4 Magnitude uba la ktah ïa ka Doda distrik jong ka Union Territory.
Ka North East Students’ Organisation (NESO) ka dawa na ka Sorkar India ban pyniaid kam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ka National Register of Citizens (NRC) ha baroh ki jylla ka thain lam mihngi.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka jingwan poi ki nongthep vote ha Tura Constituency ka long haduh  78.13 percent katba ha Shillong ka jingwan poi ki nongthep vote ka long 63.58 percent.
Shillong, 30 ïaiong:Ki samla ba la pass ia ka kam Jugali hynrei ki bym pat ioh ia ka shithi thungkam haduh mynta ruh ki la byrngem ba lada ka sorkar kam thungkam ia ki hapoh ka 15 tarik u jymmang kin kyntait ia ka seng Congress ha ka elekshon 2018.
Tang shi kyntien ba u Jisu u la kren ha kita ki Nongthoh bad ki Pharisi ki nongmudui (accusers) kiba la pynrem ia kata ka riew kynthei baklim, ka la lait im nakaba shah lynthem maw ha ban da iap.
Hynrei na ka liang ki dkhot jong ka JAC, ki la ïathuh ba ki ladep ban ai jingthoh lyngba u Secretary ka Shnong ban pynlong jingïalang ha ïew Bhoirymbong bad kumjuh ruh sha ki bor synshar jong ka Ri Bhoi District bad kim shym la ïoh kano kano ka jingthoh bym shah pynlong bad dei tad haduh ka por 11:30 hynne mynstep ba ki la ïoh sngew na ka jingpynbna na ki tynghung jong ka Shnong bym shah ban pynlong jingïalang ha katei ka jaka kaba don marjan bad ka Madan Kurkalang, kaba mut ban pynlong ïa ka Festival.
U la iathuh ba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia kren ia ka HPC ban ia pynbeit bha khnang ban pynkut noh ia ka kam, halor kane u la ong “3 snem shiteng phi leh aiu tang shi kyntien ruh phim kwah ban ia kren bad ngi, mynta pat shiliang ka kti phi khot ia kren bad shiliang pat phi lah pynap lypa da u sdie ban thlieh ia ngi" ong shuh shuh u Gurjit uba la iathuh ba ka Sorkar ka dei ban batai lypa ia ka mat ne ka agenda aiu ban ia kren bad lada kam batai lypa ia ki mat ia kren kin ym leit ban shu ia kren lymmuh.
Ka jingrah pateng ïa ka sharak kan long sa sha Guwahati, hadien sha Arunachal Pradesh hashuwa ban leit sha Orissa bad kan poi khatduh sha Mahabalipuram.
Ban tlot lei lei I voltage te la poi bill sha Bneng sha khyndew thylli sa I pla.
Ka jingbyrngem, ka jingkheiῆ poh, ka jingthombor bad jingleh be ijot kam dei ka lynti sha ka jingbha.
Ym dei ba duh tang longjait longsker, ka riti dustur hynrei duh bad ka briew baroh Bad sa kawei ruh ha kane ka juk, ym don ba lah ban teh lakam ia ki khun samla ha ka shongkha shongman.
Ka jingkilan met ka iarap ban iohthiah bha mynmiet bad pynkhlain iaka bor met.
Phi sngap iaka propaganda te long kumta hi kein…Ngi te ngim biej kum uto u comedy president… Period.
U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka BJP kum ka seng kam don jingtip ei ei halor ka jingkam u Bah A.L Hek, uba dei u Myntri Sorkar bad u MLA ka BJP, ba u la ïoh ban dih sha bad ki MLA ka TMC ha kaba u la ïakren bad ki halor ka phang ban ïalong kawei noh (merge) bad ka BJP.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Balang, u Bah Sanbor u la ong ba kat kata ka khubor kaba heh bad sngewtynnad, ki nongïalam ka BJP naduh u President Bah Ernest Mawrie bad ki heh nongïalam ka BJP ha Delhi kim don jingtip shaphang kane, bad wat u Bah Hek u khlem ïathuh ne sam lem ïa kata ka khubor ha ka por ba u donlang ha ka jingïalang jong ka BJP ha ka sngi Ba-ar.
Haba pyntip ïa kane, u Bah Gavin M Mylliem, President ka Party u la ong ba ka Central Election Committee (CEC) ka la shong ïa ka jingialang ha katei hi ka sngi bad shim ïa ka rai ban pyllait shwa ïa ka thup ba nyngkong jong 8 ngut ki kyrtong katba ïa ka thup kaba ar yn sa pyllait noh shen ryngkat ka thup ki mat kular elekshon (Election Manifesto).
Haba wan biang ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Evergreen SC, Nongjri ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka minit kaba 44 na u Bah Madanlar Hahshah, katba ka Sumer Veteran FC ha kane ka kynti ruh ka la ïoh ban pynphai ïa kol na u Kit Kharkongngor ha ka minit kaba 62.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kali kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 7 baje eiei mynmiet ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umling, ki nongshong ha kawei ka Bus Night Super, ki la lait thaw na ka jingmynsaw, kata hadien ba katei ka Bus kaba ki shong, ka la tynrah na krung jong kawei ka Trok Shaktiman ba kit dieng.
U Superintendent of Police ka district u Jagpal Singh Dhanoa, u la iathuh ba ki pulit ka Nongpoh PS tang mar ia ioh pdiang ia ka jingujor ejehar na kiba haiing halor ka jingjia shah pyniap jong u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait 38 snem rta u ba na ka shnong Erpakon, Ri Bhoi District, ki pulit ki la pynlong mardor ia ka jingtohkit da kaba leit jurip bniah ruh sha ka jaka ba la lap ia ka met u tei u Rangbah.
Ha ka jingialehkai third division ka Mawtawar ka la jop salit da skikol ia ka Kharang.
Ka kyrwoh ka la pynsngew ruh ba ka long kaba donkam ïa u Myntri ban peit bniah ïa ki jingtip kiba don bad ka ophis ka Commission ha shuwa ban pynbna paidbah ïa kiei-kiei ki bym dei, ha kawei ka liang kaba buh jingkylli ïa ka Chairperson bad ka ophis kumjuh.
Ka Sorkar Jylla ka shim ram da ki hajar klur katba ka la kamai be-aiñ lypa shi hajar klur.
U la ong ruh ba kat kum na kaei kaba la mih ha ki lad pathai khubor, ki ïathuh ba une u khynnah uba tynrah ïa kane ka longkmie haduh ba kan da khlad u dei uba la ïoh ia ka Learner driving licence bad ong ba kat kum ki kyndon ruh ba uno uno u ba niah ïa ki kali ne thuk thuk ruh kim lah ban niah marwei hynrei ryngkat lang bad uta uba don ia ka valid driving licence bad ong ba kat kum ka jingïohi na ka jingïakren ha ki lad pathai khubor une u khynnah u don tang marwei bad ong ba kane ruh ka la dei ka jingpynkheiñ ïa ka kyndon.
Ka jingai jinghikai kadei na ka bynta ban shna sboh na ki phlang ki rnem, ki jhur ki jhep bad nalor ki jingthung kiba pyut tang hapoh 18 sngi bala tip kum ka ‘Berkeley Composting’, kaba ïarap ban ïoh ïaka khyndew bad ka jingbam kiba khuid ba suba.
U la ong ruh “Kane jingbym lah jong ka Executive body barim ban ai ia ki jingkhein jingdiah jong ka shnong khliehtyrshi ka dei ba ka don ka jingpyndon kam bakla jong ka pisa shnong.
Ki Jiw ki kylli – ym dei une uta u Jisu u khun u Joseph, ia u kpa bad ka kmie jong u ngi ithuh? hato kumne te ba u ong une nga lawan hiar na bneng? Ki Jiw ki ong shuh shuh- Ia une ngi la ithuh nangno u long, hynrei ynda wan uta u Khrist, ymdon batip nangno u long.
Na kitei ki don 26 ngut kiba iap tang ha Mumbai ha ki 24 kynta ba ladep, 475 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ki don  6,457 bad kiba iap, ki la poi sha ka 270ngut.
La ong ba ka ‘eriong ka la leit ban lynshop ia ki bynta ba khappud jong ka Japan hashwa ba kan leit iaid lynti sa sha ki thaiñ jong ka North Korea ha ka Sngi Thohdieng, ha ryngkat ruh bad u ‘lapbah uba jur bha khamtam ha ki thaiñ North.
Kawei na ki jinghikai ba kongsan ka ïadei bad ka Career Exploration, lane ban ai jingtip kumno ban sdang jied ïa ki laiñ pule, ki kam ba ïadei bad kita bad kumno ban neh bad kiew shaphrang ha la ki kam ki jam.
Ha ka sien kaba ar, ha ka snem 490 SK U Zerubabel ruh um shym la lah ban pynїeng pat ia ka Hima Judah.
Haba kren kum ka kongsan ka Kong Paidolyne L Nonglait kala ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid skul jong ka St.Alfred SS kiba la shimkhia ban pynlong ïa kum katei ka lympung ïalehkai man la u snem khnang ban plielad ïa kito ki khynnah skul kiba don shisha ïa ka sap ïalehkai ba kin ioh ban pynpaw paidbah ïa kata ka sap bad ruh ban kiew ha kane ka kam ïalehkai sport, kumba katei ka skul ka dei ruh ka ba ju pynmih ïaki nongïalehkai ba tbit bala leit ban shim bynta wat sha ka District Level bad State Level.
U Myntri Rangbah ula ong “Hooid, ka jingpynreikam kan dei da ki nongtih par ki ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ba donkam kat kum ka mining plan hynrei ka mat jong nga hangne ka long ba ka khyllipmat ba la ai ïa ka lease, kane ka dei ka sienjam ba kongsan namar hadien kata, kumba nga ong, ngi la jam ïa u mawjam ba eh duh bad mynta ngi la don ha ka lynti ban ïohi ia ka jingsdang tih biang ïa u marpoh khyndew ha Jylla".
Ngam da kwah than ban ia kren kiei kiei ki bym tei khamtam shaphang la ka jong ka RI KHASI JAIÑTIA bad ia la ka JAITBYNRIEW.Hynrei kum U SAMLA jong KA RI KHASI JAIÑTIA ne U HYNÑIEWTREP uba ieid ia la ka JAITBYNRIEW nga don ban ong IM SLEM RI KHASI JAIÑTIA.Kaba ar pat ha kaba ia dei bad ka ka Jingrwai RI KHASI RI KHASI ia kaba la thaw da U Rev.Dr.John Roberts la sot hi na kata ka bynta ba i Bah/Kong K Kyndait i la ong bad la jer kata na ka KHASI THIRD READER ia kaba la don ha ka THUP POETRY ba la lum lang bad ba la pynmih da I BABU BEVAN L SWER ha ka snem 1981 kaba la ai kyrteng “NA KA THIAR KI LONGSHUWA" (ha ka sien shon kaba ar) iba dei ruh i EDITOR jong ka KHASI AUTHORS’ SOCIETY ha kato ka por.
Napdeng kitei ki 46 ngut ki rangbah, 43 ngut ki dei kiba la shah pynngat kyndon halor ka aiñ ‘wanrah jingklumar ha ki jaka paidbah, la ong ki pulit jong ka West Midlands.
Kumba 9hajar ngut, kiba la pyndep ia ka jingpule jongki, na ka West Bengal Board Secondary Education (WBBSE), ha shwa jong u snem 1973 bad kiba shong ba sah mynta ha Assam, ki la thoh sha ka WBBSE, na ka bynta ban ioh ia ki kot ki sla kiba biang, ba kin aiti sha ka National Register of Citizens (NRC), ong ka khubor.
Ha kaba iadei pat bad ka ilekshon MDC ka ban long ha une u snem 2024 u ban wan, u president ka party u la ong ba ka Seng UDP kam pat iakren ne shim ia kano kano ka rai halor kane ka phang, hynrei u la pyntip ruh ba ki la don ki MDC kiba pynpaw ba ki kwah ban iakhun ia kane ka elekshon na ka ticket ka party kynthup ruh ki MDC ba mynta kiba dei na ka party UDP.Da kaba pyntreikam ia ka jingbthah jong ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla haka 18 tarik Risaw ka la ai ka jingmynjur ia ka Draft Meghalaya Street Vendor Scheme 2023, kaba thmu ban khmih na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongdie jingdie madan ha ki jaka sor.
Ym tang katta, hynrei uwei u heh spah, uba dei ruh uba ju paw ha ki prokram telebishon, U Musa Mseleku, um iahap satia ia katei ka ain ban ailad ia ki kynthei.
Ka High Court ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka Doctrine of Equality, Article 14, 16 bad 39(d) jong ka Directive Principles of State Policy of the Constitution of India kaba mut ka juh ka jingsiew ia kajuh ka kam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u la ong, “Ha kine ki 50snem ba la dep naduh ba don ka bhah thungkam thungjam, kane kam shym la don satia.
Katei ka jingialang kan long ha ka por 1 baje nohphai sngi.
U Nidamon Chullet president JHTOA ula ong “Kine ki karkhana dewbilat kila khein dewthala ia kaei kaba la iakren pynbeit bad kim burom wat iaka sorkar, kumta kim banse ban shim iaka rai ba tyngeh bad khang syndon ia kine ki karkhana naduh ka 20 tarik Risaw lada kim pyntreikam ia ka bai kit bai bah thymmai kumjuh ban pynneh iaki jaka buh cement ha Jylla.
Ka Himachal Pradesh ka la shah ktah jur na ka jingwan hap jong u slap namar kumba 91 ngut ki briew kiba la ïap, 14 ngut ha Uttar Pradesh, 16 ngut ha Haryana, 11 ngut ha Punjab, bad 16 ngut ha Uttarakhand.
Bad kila ïashong ïasah bun sngi bun taïew naka bynta ban pynkhreh ïaka ne ka shad thymmai.
Ha kane ka sngi kyrpang ki nongrep la wan ban ïa shim bynta da ki nongïalam jong ka HFU na ki Unit bapher bapher ki ba don hapoh ka Thadlaskeiñ Block, ka Laskeiñ Block bad ki officer sorkar naka tnad Agriculture, Horticulture bad Meghalaya Basin Development Authority West Jaintia Hills.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingpynbna risol ha ka Sngi U Blei, ka BJP ka la ïoh ka jingjop kaba heh ha Madhya Pradesh bad Rajasthan bad khamtam lei ban jop ruh ha Chattisgarh, kaba kam shym la poi pyrkhat ban jop suk.
Secretary VWSC -Mr.Shaphrang Pynkhlong.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka nohphaisngi, ha ka por kumba 4:30 eiei bad ka daw ba jia kane ka jingjia ba sngewsih ka long namar ba ym don ba sumar ne ker ia kane ka  tyllong um  mynta la 25 snem kynthih bad kane kamdei ka sen banyngkong ba ki khynnah ki hap, tangba ka dei kane ka sien banyngkong ba wanrah ka jingsngewsih.
Nga kwah ruh ban buh hakhmat ïa kine ki mat- (i) Ba ka HNLC kan ïasam lang ïa ka saiñdur ba ka don na ka bynta ka lawei jong ka Ri Hynñiewtrep bad ban plie lad ïa ka jingïatai paidbah (ii) ban thaw ïa ka Kynhun jong ki tymmen ki san khnang ban thawlad ïa ki riewpaidbah kiba la long ki langkñia ha ka jingïaumsnam ba kin tip ïa ki jingshisha baroh bad ba ka HNLC ruh kan ïohlad ban ïasuk bad ki.
Kumno ngin pdiang ïa kata? Naduh ka sngi kaba nyngkong, nga la ïathuh ïa ki ba ngin sa don ïa ka blueprint kaba lah ban pdiang na baroh arliang mamla- namar ha kane ka juk mynta ka long kaba eh ban ïoh ïa ka jaka," la ong u Bah Prestone u ba dei ruh u chairman jong ka High Level Committee (HLC).
Ka KSU kala kynnoh ba la leh sop sop ïaka jingpynrung kyrteng Aadhaar hapoh katei ka kharkhana bad la suba jur ba ka don eiei sha lyndet bad ka KSU kala phah pynsangeh mardor ia kane ka jingpynrung kyrteng Aadhaar  namar ba bun na ki bar jylla ki dei tang ki nongbylla sngi kiba wan na Assam bad kiwei kiwei ki jylla bad kim bym don satia kino kino ki kot ki sla ban pynthikna ba ki dei ki nongshong shnong ka Ri India.
Nongpoh, Kyllalyngkot 28: Ki 2ngut ki khynnah kiba la tip kyrteng kum U Forme Khongji na ka Shnong Umkrem, East Khasi Hills bad u Wallambok Rani na ka Umden Arka na Ri Bhoi District ki la ioh pdiang ïa ka Nam Riewshlur na ka Indian Council For Child Welfare (ICCW), ha Nongbah Delhi.
Ha United States, kiba iap ki la long 900ngut bad kiba pang ki don 60hajar ngut.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ai mynsiem kitbok kit rwiang ïa ki nonghikai bad samla pule ha kane ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha ba 19 jongka college da kaba u ong ba kane ka college ka don ka jingïadei ba jan bad u kpa jongu u (L) P.A Sangma Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha namar dei ma u uba la shim khia ban wanrah ïa kane ka college ha Tura.
Ki briew kiba im ha kane ka jaka ym baki don ia ka jingia sngewpher jait bynriew hynrei ki ia kynduh jingeh namar ka jing bymlah ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Ha u snem ba la dep ka CCORMAU ka la byrngem ban ujor FIR ïaka sorkar halor kane ka jingpynslem ban siew ïa kane ka pisa sha ki nongtrei ka MeECL.Shillong, Jylliew 13 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la hukum ïa ka sorkar jylla bad ïa ka Shillong Municipal Board ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba hapoh ka nongbah Shillong.
Ki shipai BSF jong ka  4 Bn #BSFMeghalaya, ki la khanglad ia ka jingshalan tuh, ia ki saw tylli ki masi, kiba la kit ha ki ar tylli ki kali Alto.
Ha kane ka iew Dielang (regulated market) ba la buh ka sorkar deitang lai tylli ki mar rep kiba kongsan kiba la wan die ha katei ka iew kita ki long tang u Phan, Synsar bad u Sla Tyrpad.
Ha kane ka sngi ka seng kala pynlong ka jingïalang ban pdiang burom bad pynskhem ïa kitei ki dkhot ba thymmai kiba wan ban pynïasoh sha ka seng lyngba ka NPP 7-Amlarem Block, da ka jingwan sakhi da ki spah ngut ki nongkyrshang ka thaiñ, ha ka juh ka por la aiti ruh ïa ki form jong ka seng da u MLA ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u District President NPP ka WJHD ha u ma R.L.Tariang.
U long u Ksiang ka Jutang Bathymmai, ba haba la jia ka jingiap ia ka ban siewspah ia kita ki jingpalat kiba don hapoh kata ka Jutang ba Nyngkong" Hebru 9:15U Jisu u ong – “Kine ki long kita ki ktien ia kiba nga la kren ha phi, mynba nga dang don lem bad phi, ba ka dei BA YN PYNDEP ia kiei kiei baroh, ia kiba la thoh HA KA HUKUM U MOSES BAD HA KI NONGIATHUHLYPA" Loukas 24:44.
U la ong ba ka sorkar MDA-2 kan ïaid shakhmat ban bteng ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka kylla kaba ar bad la thaw biang ia ka Regional Committee ban pyntyllun ia ki kam.
U Symbud Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa baroh ki paid nongshong shnong ba kim dei ban wanrah ka jingsngew ïapher jaidbynriew na kane ka jingjia namar kane kam don jingïadei haei haei ruh bad ka dei kaba la leh thombor beit da ki pulit ka Assam.
Tang mar ia wai katei ka jingialang u nongialam na ka liang pyrshah u myntri Nongkhlaw haba kren sha ki kotkhubor u la ong “Ngim artatien shuh ban jop namarba katkum ka hukum ki la khot sha katei ka jingilang ban ia pyni bor bad ban pyni ia ka ingbun paid".
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la dei ban buh ïa ka Corpus Fund na ka bynta ban ïarap ïa ki kynhun niam kynhun balang haba ki pynkhreh ïa ki kam pynlong jingïaseng kata ban shna ïa ki surok, pynbiang ïa ka um, ka bor ding ne kiwei pat ym ban ap haduh da mang tyngka na ka bynta kum kitei ki kam.
Khana babteng“Hooid to Niakha.
Ban pynjan sha ki paidbah nongshong shnong ka District bad ka sorkar, ban kyntiew ïaka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki paidbah haka district, kata naduh ka ioh ka kot, ka rep ka riang ka riti ka dustur, ka rukom im tynrai, ka kamai kajih, ka khaïi pateng, ka pule ka puthi, bad ka iohkam iohjam ïaki samla hapoh ka district.
La donlang hakane ka sngi ki long U Ma Chielang Lyngdoh, President ka Sohkymphor Congress Unit, U Ma Khmihbha Phawa, President Wapungskur Congress Unit, U Ma Gerald Phawa bad U Ma Bhalang Bang, Vice President ka KBCC, U Ma Wanbud Dkhar, Working President Pamrakmai Congress Unit, Tyrshain Siangshai, Vice-President, 7-Shnong Congress Circle bad kiwei kiwei ki Dkhot bad ki nongshahkhot sngewbha, ong ka  kyrwoh ba la pyllait da U General Secretary ka Khliehriat Block Congress Committee, U Ma Rimis Dkhar.
Nongpoh, 24 Jymmang:Haba pynshai paidbah halor ka jingmih khubor kaba ong ba ki khun ki hajar ka Raid Marwet, ki la dawa na ka KHADC bad Hima Mylliem ban pynhiar khet noh ia u Paiem Ken Syiem ba un long kum u Syiem jong ka Raid Marwet, namar ka jingai No Objection Certificate (NoC) jong u ban buh ia ka Par Maw ha ka jaka kaba dang hap hapoh ka Lawkyntang kaba don hajan ka shnong Killing.
Ka Panora K.Ryjja ka la dep siew ia katei ka bai wai naduh 2009 haduh 2014.
Shillong, 07 Iaiong:Mynta ka sngi ka nongialam ka HSPDP ka Kong Kong Fenela L Nonglait, ka la ieng rynsan ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha Mot phran.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka RBYF, u Bah Balakmen Nongbri bad u Secretary ka FKJGP Umsning Circle, u Bah Stieve Wahlang,ki la ong ha ka jingshisha kum ki nongïalam ka seng kim don kata ka jingthmu ban khang ïa kino kino kiba wan bar jylla kiba wan bylla sha kane ka jylla, hynrei ki dei pat ban burom da kaba pynbiang ïa ki kot ki sla ha kaba kumba la lap da ka seng kitei ki bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla bad wat ha Infiltration check gate Byrnihat ruh ki la shu rung tuh da kaba rieh hapho katei ka Kali ban kah da ki kor ki bor ba pyndonkam ha kaba siang rong ïa ka surok.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ki dkhot jong ka kynhun jaidbynriew Reang ki la lap ia ka met iap jong u Joiba na katei ka khlaw ha Harharikhal ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng bad kumta ki la pyntip mar-mar sha ki pulit jong katei ka thaiñ tang mar ia iohi ia katei ka metiap ha katei ka sngi.
Kumta na ka liang ka seng kala kyrpad ia baroh ki nongniah kali khamtam ki taksi ba kin nym pynieng kulmar ia ki kali jong ki haba kyntiew ne pynhiar ia ki nongshong kali khnang ba kan nym pynthut ia kiwei pat kiba bud nadien jong ki.
Haba ïa kren bad u Mawphor, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong kum u nongmihkhmat paidbah na Ri Bhoi u ka kwah ban ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa kane ka sngi kyrpang ki nonghikai bad u la sngewthuh ruh ba ki Nonghikai ki ïa kynduh shibun ki jingeh ha kaba ïa dei ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, hynrei kum kita ki nongsaindur ïa ka jylla bad ka ri kim shym la man thaid bad ki la trei shitom ban aiti ïa la ka jingim na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad hapoh ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Anrisha Klein, U18 Event- High Jump.
Ha katei ka sngi sdang ka Mawjatap FC bad ka Lynshing SC kidei ki ar tylli ki team kiba la mih madan nyngkong ha kaba ka Nawjatap FC ka la jop da kaba pynliem lyngba ka tie breaker da 5-2 kol.
U Vice President ka National People’s Party (NPP) uba dei u MLA ka Pynursla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ym pat lah ban thep kyrteng ha Pynursla Civil Sub-Division namar bym pat dep ïa ka Mini Secretariat kaba dang shu plie maw nongrim u Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u President ka NPP u Conrad K Sangma ha ki bnai ba la dep.
Ha katei ka jingiaid Proseshon la wan ban ia shim bynta naduh ki Rangbah, ki samla, ki kynthei bad ki khynnah.
Ka la ïaid shaphrang ruh mynta u snem ban tei ïa ki jaka ïalehkai kynthup naduh ka jingshna pynbha ïa ka JN Stadium kaba don ha Polo, ka PA Sangma Stadium ha Tura bad ki madan ïalehkai ha ki shnong nong-kyndong.
“Ka Argentina FA ka la pyntip sha ngi na ka bynta ka jingalehkai paralok, hynrei kam long kaba lah ban pynbianga ki jinglut jingsep kiba bun.
U DC u la ïathuh ruh ba u la dep ïakren bad ka DC jongka jongka West Karbi Anglong ba kan shim khia ban peit ban ym don kano kano ka jingpynthut ïa ki nongrep kiba leit ban ot kba namar kiba bun ki lyngkha kba ruh ki don ha ki jaka ba don ka jingïakajia bad ka Assam bad na ka liang jong ka ruh ka la kular ba kiei kiei baroh kin ïaid beit.
Hynrei nga kwah ban pynduh noh ïa kine ki kam leh don bor baroh, namar baroh ngi kwah ban kamai da ka hok ban im bad ieng ha la ka hok bad ym dei shuh ban dang don kano kano ka lama hadien ka elekshon".
Kum kane ka jing shah thok shah pynbiej, jong ki kynthei khamtam, ka jia lyngba ki social media kum ka facebook.
U la ong ba ka jingdawa jong ki paitbah na Khasi Jaiñtia ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka thungkam thungjam ka la nang pynkhihwin shuh shuh ïa ki paitbah Garo.
"Haba kylli, ïano ka UDP Mawphlang Circle kan sei ïa u kyrtong u ban mih bujli ha ka jaka jong u, u Bah Eugeneson u la ong, “ka Circle hi kan sa pyrshang ban buddien ïa ki aplikeshon ban sa wan nangne shakhmat bad kiba kwah ban ïakhun na ka tiket jong ka UDP."U la ong ruh ba ka shong ha ka jingpyrkhat jong ki nongïalam kumno ban sei da uwei pat u ban mih bujli ha ka jaka jong u namarba na lade hi um don mon shuh ban dang ïai bteng ban don ha ka jylli jong ka saiñ pyrthei.
Katei ka kot, la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei, ha ka jingdon lang ka khun jong utei u saiantist, ka Lucy Hawking bad ka kyrteng jong katei ka kot, ka dei  “Brief Answers to the Brief Questions".
“Ka jingkren jong u ka pashat ïa ka jingmut jong u bad kane ka long ka jingma kaba long pyrshah ïa ka bha ka miat jong ka BJP kaba aiti ban ïada ïa ka bha ka miat ki ritpaid ym tang hapoh ka jylla Meghalaya hynrei ha ka Ri baroh kawei.
Kane ka result lait tuh ka dei tang jong ka klas X bad kata ruh tang ki top 20 hynrei ia ka klas XII kam don kano kano ka jinglait tuh.
Ka East Garo Hills Chachat U.P.School Rongjeng ka la mad namrem ha ka West Khasi Hills Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School da 3 kol.
Ka jingialang ba la pynbeit ba u HDR un ia kynduh ia ki nongialam Congress ha Nongstoiñ, kan dei ha ka por 11 baje mynstep, bad watla ki nongialam Congress ki la kam ba kan dei ka jingiakren sani ia ka tiket , pynban ki lad khubor ki la iathuh ba kan dei beit ka jingpynsngewthuh ba kin hun kin suk ia u bah Gabriel kum u kyrtong jong ki bad ba kin ai ka jingkyrshan kaba radbah ia u ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ha kane ka Shnong kiba don ha khappud jong ka West Khasi Hills bad Assam, kiba bun ki nongshongshnong kideiki Rabha bad ki Garo.
Shillong: Ka MDC na ka Nongshken konstituency ba khlem seng ka Kong Grace Kharpuri mynta ka sngi ka lah wan pyn ia snoh ialade sha ka United Democratic Alliance (UDA) ba lamkhmat da u bah Teinwel Dkhar.
Sd/- A.Nongrum, MLA,                 Sd/- H.S.Shylla, Ex-MLA,       Sd/- Charlie J.Rani, Genl.
U la ong ba lada un poi sha ka thong, ka thong kaba u don ka long ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ki jam kat kum ka sap kaba ki don.
Nongstoiñ, Nohprah 22: Kum ka jingpynkhreh ïa ka election ka ban long ha u snem ban wan, ka Hill State People Democratic Party Mawshynrut Constituency ka la pynkhreh shait shait, da kaba pynlong ïa ki jingïalang ha ki shnong ki thaw bad ban thung ïa ki shnat treikam naduh bapher bapher ha kylleng ki jaka jong ka Constituency.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Bah Sanbor u la ong ba ha ki por ba la leit u la kren bha haba ïadei bad ki mat kiba ktah ïa ka jaitbynriew naduh ka por ba thmu ban pyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Bill kaba la kylla ka CAA, nalor ka ILP bad kiwei kiwei ha kaba u la phah jingthoh ruh sha ka Sorkar Pdeng.
Bah Paul is the best, ki kam ki kren khamjam….
U Vijaykumar Gavit, myntri jong ka jylla Maharashtra, uba peit ia ka Tribal Welfare, u don ia ka jingai jingmut ban pynshohbieit ne pynbhabriew ia  ki khmat bad kata  ka long, ban bam dohkha shibun shibun bad u da kynthoh ruh, ia ki khmat ba khring jong ka  Aishwarya Rai.
Ka bai Registration ïa ki plaïar ka long Rs.20/- marwei.
Haba ki la ïoh ban rung hapoh ïing, ki la tan ïa u sha bar shnong bad ki la siat ïap ïa u, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit.
Haba pynrem jur ia katei ka jingioh wan trei ki bar jylla hapoh KHADC khlem ki kot ki sla kiba biang, u bah John Lyngdoh u la ong “Ngi ju don bynta ban khynra ia ka labour license khamtam ki nongtrei bar jylla bad bunsien ki bar jylla kiba wan trei kim don satia ia ki labour license katkum ki ain ka KHADC.Hynrei ngi kyndit ban lap ba ha kane ka jaka ha ka Ophis ka KHADC la lap ia ki nongtrei bar jylla ki bym biang kot bym biang sla bad kim don labour license, ka long kaba lyngngoh ba ka KHADC kam lah ban peit ia kane kaba la jia wat haduh ha ing shetja jong ka ruh, ngi pynrem jur namar ka long kumba ai lad ba wat ha kane ka jaka ruh ka KHADC kam lah ban teh lakam" u la ong.
Shillong, Ïaïong 04: U President ka Khasi Student Union (KSU) u Bah Lambokstar Marngar ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa ka jingwanrah ka sorkar ïa ka Roster System ba kan treikam naduh u snem 1972 shakhmat bad maham ba lada ka sorkar ka kyrtiang dien biang shaduh u snem 1972 ka KSU ruh kam banse ban shim la ka bynta halor kane ka mat.
Ki nongjop kin ïoh ka lad ban mihkhmat na ka jylla ha ki rynsan ïakop thei bhabriew, ha kaba ki ïoh ban pyni ïa ka kolshor ba riewspah bad ba don sap halor katei ka rynsan bakhraw.
“ñiuma kane kam dei kaba thymmai, ki riewshitniam kiba dei ki dkhot jong ki seng shitniam Hindu ki la thombor ïa ki ritpaid bad ki Khristan ha kylleng ki Jylla.
Utei u runar udei shong trai na Jalyiah hynrei ki la shong shnong noh ha Lad-Sutnga.
Ka khubor jong ka CNN, ka iathuh ba ka North Korea, kam shym la kren shai, halor katei ka jing duna mar bam ojngka, hynrei la antad, ba ka jing duna bam, kan long kumba  860,000 ton, lane kaba dei ban bam, na ka bynta ar bnai ki nongshong shnong jong katei ka Ri.
Baroh ar ngut ki la rah sha jaka sumar ha Dainabubi PHC hynrei u Jehan Momin u la khlad noh ha lynti, la ong u SP.
Haba pynkynmaw ruh ia ka jingkhang ban tei ia ka iingmane kaba don ha Arunachal Pradesh bad ka hukum ban pynpra pynjot ruh ia ki iingmane hapoh Manipur kaba ialam sha ka jingiakhih pyrshah bad ka jingbym shongthait ha ki bynta jong ka Northeast, ki Archbishop ki la ong ba ka jingpynpra pynjot ia ka iingmane kaba don ha Delhi ka lah pynlong ka jingialam bakla bad ka jingai mynsiem ia ki jaka kiba don ki kynhun nongtuh".
Ha kane ka jingialang, ka Tympang Club kaba long ka trai kan peit shipor ia katei ka jaka tad haduh ba ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka shnong Tympang Club bad Loom Soo-Iung Newhill.
Katkum ka khubor ba lah pyllait da ka klob ialehkai phutbol jong ka lympung Spanish La Liga ka Real Madrid, ka iathuh ba ka lah nangjan mynta ka lynti sha ka jing-iasoi kontrak ialehkai bad u rangialehkai shapdeng ka Borussia Dortmund u Jude Bellingham.
Ia kane ka phang ba la wanrah da u Bah Pyniaid la kyrshan da kiwei ki dkhot ka iing kynthup u Bah Mansturdy Nongrem, Bah JM Tynsong, Bah Pynshngain Syiem, u Bah Antonio War.
U dei uba don ia ka jingpang Diabetes Mellitus bad ka Myocardial Infarction bad u don ruh ia ka Covid 19.
Une u myntri ka rep ka riang ka Sorkar Jylla u la ong ba kane kan long ka khubor kaba bha sha ki paidbah  nongrep synsar ka Jylla halor ka jingithuh jong ka Sorkar Jylla ia u synsar uba ju iaid iew bha ha ka jylla.
Na ka liang ka Seng ka dap da ka jingsngew kmen bad sngewnguh kaba khraw ba na ka liang u Sordar ka Raid Lyngkhat bad ki nongkitkam ba pher ba pher jong Raid ryngkat ki Shnong ki la shimkhia kyrpang ban ioh plie biang ia ka ïew Lyngkhat sa shisien pat naka bynta ka jingmyntoi ki ba bun ba lang, ong ka kyrwoh na U Bah Kyrshanlang Khongsni, President, RWDO, Bah Tensing Khonglah, Working President, RWDO, Bah Donlang Nongbri, General Secretary, RWDO.Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ba u Narendra Singh Tomar, myntri ka sorkar pdeng bad uba dei peit ia ka tnad Agriculture & Farmers Welfare, u la leit ban iuhkjat ha College of Agricultural (COA) kaba don ha Kyrdem kulai, ki nongialam lem bad ki dkhot ka Khasi Stu dent Union (KSU), mynta ka sngi ki la leit ban rah plakad ha khyrdop katei ka COA, kaba long kum ka jing pyr shah halor ka jing kular kai ka sorkar pdeng, kaba la pyn kylla College of Agricul tural ha jaka jong ka Central Agricul ture University.
Anwar Husain, (5) Hubor Lyngdoh, (6) Piwas Bareh, (7) Lakhan Dhar, (8) Daman Chyrmang, (9) Jimi Challam, (10) Denilson Rymbai, (11) Surji Lamare, (12) Godwin Pala, (13) Pyngor Malong, (14) Niya Nongtdu, (15) Joy Phawa bad u  (16) Nem Challam,  kiba kit dewiong h aka trok ba ki niah na ka bynta ban shalan sha ki thain ka Lumshnong kiba long pyrshah ia ka hukum ka NGT kaba la khang pyrshah ban tih dewiong, ong ka khubor pulit.
Ka Mukhla Evergreen ka la ïoh ban pynkhih jar nyng -kong eh lyngba u Ïohi Dhar ha ka minit kaba 42.
Kane ka prokram plie ka dei kaba la pynlong da ka ophis jong ka District Medical and Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka Directorate of Health Services (MI), Meghalaya bad ka Health Engineering Wing Meghalaya, Shillong.
Ka jingleh kuman jong kane ka sorkar ha ka jingiap tyrud u (L) Bah Che ka la pur sted noh tang hapoh shisnem ei ei sa ha shnong Mukhroh,West Jaintia Hills dangshen.
Kam shym la don satia kano kano ka jingmynsaw ia ki briew, na katei ka jingjia, ong ka khubor pulit mynta ka sngi.
KI la iathuh ba ka sorkar jylla kan hap ban pyntreikam ia ka UGC naba ka long salonsar.
Haba wan kino kino ki kam pyn roi, ki project, ki scheme hapoh ka district ki trai nong shnong ka district ki dei ban ioh jingmyntoi, ki dei ban ioh bynta ban pyn trei kum ki contractor, ki supplier, bad kumjuh ha ka ioh kam iohjam ia ki samla ha ki shlem ai jing hikai bad ki tnad ophis trei kam jong ka sorkar ba don hapoh ka district ki trai nong shnong ka district ki dei ban ioh jingmyntoi kham bun, la ka dei ha East khasi hills, ha jaintia hills, ha west khasi hills, ha ri bhoi district bad kumjuh ha kiwei kiwei ki district hapoh ka jylla.80% dei ban ioh jingmyntoi ki trai district ha ka thung kam thung jam ha ki kam sorkar ba lait (vacancies post) kiba ha poh ka district level post) kata lyngba ka district selection committee, ka departmental selection committee bad kiwei kiwei ki committee ba katba dang don ki trai district dei ban ai lad shwa ia ki district naduh ka kamai ka kajih ka khaii ka pateng, kumjuh ha ka pule ka puthi bad ka ioh kam ioh jam ia ki samla ym ban shu wan tuklar bad shim kabu da kiba nabar jong ka district.
Ia ka Urban Affair la shim noh na u bah Hamletson Dohling bad la ai sha u bah Sniawbhalang Dhar, ia ka tnad sam bam la shim na u James K Sangma, la ai sha u Bah Prestone Tynsong.
Shillong,  16 Jylliew:Ha ka 16 tarik u iaiong, 2015 kawei ka briew kaba kyrteng ka kong Sweety Nongkhlaw  ka la ialeh sertiphiket sngi kha napoh ka tnad Municipal Board, hynrei ka la shim por haduh 11 sngi ba kan ioh ia katei ka sertiphiket kata ka la ioh haduh ka 27 tarik u iaiong, 2015, wat la ha ka sertiphiket jong ka, la pyni ba la pyndep ia baroh ki kam bad la ai sertiphiket ia ka da u Senior Medical &  Health Officer Gr I Registrar of Birth & Death, Shillong Medical Board tang shisngi hadien ba la aplai kata ha ka 17 tarik u iaiong.
Hynrei na ka liang u Marak uba dei u MLA ka thain u la ong ba u myntri u la ialam bakla namar ba ia kane ka surok khlem moramot satia la bun snem mynta.
Katei ka hukum ka trei kam naduh mynta ka sngi.
Shillong, Naiwieng 06 : Arngut ki khlur ïalehkai barim ka India ba ka Meghalaya ka sei ha kine ki khyndiat snem, mynta ki la pynkhreh ban ïalam ïa ka Rangdajied United FC sha ka lympung ïalehkai 3rd Division I-League kaban sa sdang shen mynta u bnai.
Katba u Superintendent of Police u pyntip ba nyngkong kane ka jingjia ka la sdang na uwei u briew uba la wan sha Mahadevkhola bad pan ïa ka jingdih Amul Cool na kawei ka dukan.
Ki Fair Price Shop(F.P.S) baroh ki dei ban pyntreikam noh ia ka kor kompiwtor electronic point of sale (ePOS) device.
Ki tiar kiba la ioh kurup mynta ka sngi ki long 2 tylli ki Mortar, 2 tylli ki RPG, uwei u RPG Launcher, kawei ka AK Rifle, kawei ka HK 5.56mm, 12 tylli ki Pistol Mafazine, 153 tylli ki kuli 5.56mm, 94 tylli ki kuli 7.62mm, 55 tylli ki Remote Controll Bomb, 11 tylli ki Remote Controll bad kiwei pat ki tiar ialeh.
Katei ka jingleit kynduh bor Distrik da ki nongialam ka KSU, na ka bynta ban pynkynmaw biang halor katei ka mat, kiba kynthup ia u samla Ferdynald Kharkamni, President, nangta u samla James H.Mawphniang, General Secretary, ha kaba ka nongrim kaba hakhmat eh jong ka seng, ba kin pynkynmaw biang ia katei ka mat, ka hadien ba ki la iohi bad lap ia ka jingshah byrngem ba khah khah ha ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU), ha kaba tang shu don kino kino ki jingiakhih, ka jylla ka dei kawei na kiba shah byrngem kloi eh ban sngeh ka jingpynpoi Umphniang bad kaba la ju wanrah jingkulmar ia ki paidbah.
Shillong, 8 Rymphang:Namar ba la dei biang ka por long skul hadien ka shuti tlang ki pulit ki la pyntip ba la shah biang ia ki kali ba iaid  na Dhankheti – Don bosco – Laitumkhrah Police point – Firebrigade naduh ka 17 tarik mynta u bnai bad naduh ka por 7:30 baje mynstep haduh ka por 9:00 baje mynstep.
Namarkata, utei u MLA ka Nongpoh, u la kyntu ia ki Longkmie kiba dei ki Nongthain Jain Ryndia, ba ki dei ban ri kyndong ia kaei kaba la batai da ki Longshwa manshwa bad kim dei ban batai lut sha ki briew bad khamtam eh sha ki briew ba nabar ka jylla, haba iadei bad ka rukom thain Jain lane ban khleh rong, namar lada kin batai lut sha kiwei ne ki briew nabar, ki lah ban shah knieh noh ia ka nam ka burom.
U sngew ba ki seng pyntriem ki la shim kabu ia katei ka thain namar ka jingdon ki khlaw ki btap kiba rben bad ki jaka ba shem shitom ban iaid ban ieng khamtam ha ki bynta jong ka East Garo hills bad ka South Garo hills district.
Ki Majistor ki ia byrngem ban pynshitom ia u, ki padri ki ialap pyrshah ia u na ki pulpit, ki ia kynnoh kum u nongshukor bad kum u nongiathuhlypa ba lamler; u paitbieit-pait thala u ju ia ap ia u man ki jaka ban pynkhihwin bad ban lynthem ia u"Ka jingsdang jong ka Balang Presbyterian ha Ri Wales ka їasnoh bad ka “nonconformist movement" ne ka jingїakhih jong ki kynhun Balang Protestant ha Ri Bilad, kaba kynthup ia ki Presbyterian, Congregationalist, Methodist bad kiwei.
Shillong: U bah P.Syiem, MPS, Addl.SP, West Jaintia Hills, u la ujor sha ki pulit ba ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje mynmiet katba ma u bad kiwei pat ki nongtrei ki dang don ha ka kam ha ryngkat ka jingdonlang ka kong Y.R Mawlong, MCS, EAC, Jowai, ha Maa Jayanti Mandir, Nartiang (WJH), ki la shah thombor da ki maw, ki tiar pynmynsaw ha ki paidbhur.
Ka party BJP kam treh satia ban buh Candidate MP nangne ha Meghalaya baroh 2 seat hynrei kan kyrshan tylli tyllang ïa ki Candidate jong ka NPP, hana, ba ki ïa dei kajuh ka ïing NDA.Ki ‘riew stad pyrkhat ka sorkar BJP na Delhi ki la tip lypa ba ka Meghalaya ka dei ka Christian state kaba khlaiñ bha.
Bunsien ki ju ong ba dei lyngba ka jingwad jingtip lyngba ka RTI ba lah ruh ban sei pyrthei ïa kata ka bamsap kaba ju mih bha ha ki rynsan ïalap elekshon khamtam ha kito ki khyndiat bnai shwa ban thep vote artad.
Hadien bala mih u Deiwa mar mar kila pyntip sha ka tnad Fire and Emergency Service, Jowai kiba la wan ban ai jingïarap.
Kumta ki jingrai jong ngi ki long beit kat ki jingshemphang kiba ngi tip kumno ban pyndonkam ïa ki.
Hynrei watla ngi sngew ba kine ki dei ki por jynjar ngi dei ruh ban sngewthuh ba ka dei ka por kein kaban sa syrpud syrpai ia kine kiei kiei baroh, namar kumba ka baje ka iaid na kawei ka minit sha kawei pat kumta ka por ruh kan tyllun na ka jingialeh sha ka jingjop.
Haba ai ka jingkren ha ka por mynstep, u Pastor NK Nonglang ula ong ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar kala pynmih ia ki katto katne ki ain ha kaba u soitan ula ioh phrung ha ki mynsiem jong ki haduh ba kila iehnoh ia ki skhim sorkar, kim phah skul shuh ia la ki khun bad kila pyrshang ban leit shapoh khlaw.
Ki jinghikai ba kongsan jong ka APEX ki kynthup ïa ki soft skills kum ki akor burom, ban buh bad kot ïa la ki thong, ban kren paidbah, ka jingïadei para briew, bad ka jingbha jingmiat ha baroh ki lïang.
Kine ki jingbam ki long:-Berries: Ki berry ki dei kita ki soh shiah kiba don ïa ki polyphenols- antioxidant- kiba iarap ban pynduna ïa ka jingma na ki jingpang ba ktah ïa ka shadem ne klongsnam.
Hynrei u Syiem Wickliffe u dang don sa kawei pat ka thma.
Lada u lah ban khur ïa ka nam jop ha ka Wimbledon, utei u rangïalehkai na Serbia un ïaryngkat mar phra sien bad u Roger Federer ha katei ka lympung kaba la long ha All England Club.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka KSU ka la ong ba ka jingkren jong ki nongialam jong kane ka synjuk ka dei kaba lamler, kaba don lang katto katne ngut ki sordar shnong ba shah sam khmut ha kitei ki nong ialam paidbah.
Hakhmih ka Thei Sotti kan Punkhun, kan kha ruh ia U Khun, yn khot ruh ia ka Kyrteng jong u IMMANUEL" kaba mut U Blei lem bada ngi.
Bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba ai jingmyntoi kiba long ka spah bah na ka bynta ki khun bynriew, ki um bam um dih , ki dohkha doh pnat, ba bun jait ba ngi lah ban ioh na ki wah duid bad ki wah heh.
Haba kren kum u kongsan, u Dr.Celestine Lyngdoh, u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad treikam sorkar kaba la shimkhia ban rakhe ïa kane ka sngi kaba kyrpang ban ïada ne rat dyngkhong ïa ka jingpang HIV/AIDS na kane ka jylla.
U bah Jonathan Shylla, uba dei u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u la pynpaw ba ki dang don shibun ki jingduna ha ka ha ka liang ka tnat ka koit ka khiah hapoh ka district bad na ka por sha ka por ki bor district ki ju shong jingialang bad ki nongtrei ka koit ka khiah ban wad lad lynti ban kyntiew bad pynbha ïa ki jaka ai jingsumar, la ong ruh ba ki dang bun ki longkmie ki bym pat shym la wan sha ki hospital ban kha khyllung.
Hadien kane shibun ki jingiapher jingmut bad ki jingiakynad ki la mih hapdeng ka sorkar Bilat bad ki Hima Khasi kum ka Hima Sutnga, Hima Nongstoin, Hima Langrin bad kumta ter ter.
Nongpoh: Haba kren kum u Kongsan ha ka sngi pynkut ia ka Tamasa “Pynneh La Riti" u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah jong ka sorkar Jylla, u la ong ba ka kyntien “Pynneh ia la ki Riti Dustur" ki dei ki kyntien kiba khia bha na ka bynta ka jaid bynriew Khasi Khara.
Ka la ïathuh ba kane ka aiñ ka dei ban ïada ïa ki khyllung ki khynnah na ka jingshah bat bor kum ka sexual assault, sexual harassment bad pornography, da kaba ong ba bunsien hi ka jingbatbor ka dei ka kam ba la leh da kito ki briew ki ba ithuh ithaw bha.
U Conrad ha ka jingkren jong u, u la pyntip ba u lah dep ïatai bad ki riewstad saian bad u la ong ba ki lah dep ban pynshai da kaba ong ba ki lum thah kiba don sawdong jong ka dewlynnong ‘Arctic’, kin sa um shen bad ka lynti kaba ïadei bad ka leit, ka wan ban kit ïa ki mar, kan sa ktah.
Lah ban kdew ba u Bah Prestone u ba bat kum u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla (DyCM), u dei ruh uba bat kum u National Vice President ka NPP.Na ka liang u Bah Prestone ruh ula pdiang ïa kane ka jingthungkam bad ula shimti syndon ïa ka kam.
Marsien poi ha iing u Kpa u la kylli“Hep shaei me wan haduh katta …?"“Nga wankai na iing i Lydia Papa" la jubab u Hep“Wat shongkai miet than peit mynta ka pyrthei ka bym shngain.
U Tanaji Sawant, uba long u Myntri ka tnat ka koit ka khiah ha ka jylla, u la ong ba ha ka jylla ki la don kumba 303 ngut ki nongpang kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang H1N1 bad 58 ngut ki dei kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang H3N2 haduh ka 13 tarik, Lber.
Ka tnad ïalehkai ha ka sngi Thohdieng ka la ai jinghikai ïa kitei ki 400 ngut ha ka jingïalang ha State Convention Centre, ha kaba la wan ban ïashim bynta u Shivansh Awasthi IAS, Director jong ka Sports and Youth Affairs bad kiwei ki ophisar.
Haba ia kren bad u SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba katei ka jing ia kajia hapdeng ki Doktor bad u nongpang ka la jia ha ka por 8:00 baje mynmiet bad hadien ba la ioh jingujor ki pulit ki la leit kem ia ki ha ka por 8:00 baje mynta ka step.
Imat, ki shu ïaleh khlem da pyrkhat bha  tang ban bit ban  biang ka kam jongki khlem da pyrkhat bha ruh kaei kaban ktah pat ïa ka pule puthi  ha ka jylla jongngi.
Dang ha ki khyndiat sngi, ki la don ki lad pathai khubor ha kine ki sngi kiba la thoh ba ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka long ka bym ïahap satia.
Hadien kane, u nongaiktien jong ka seng Congress u Koustav Bagchi ruh u la don bynta lang ha ka jingïakhih jong ki nongtrei.
Ka kong Alcy Lyngkhoi, Psychiatrist, District Mental Health Department ka la ong ba ka jingjyllei bad jingkyrni jong ka jingdih droks ka la ktah shibun ïa ka jylla bad ka pynduh jingkyrmen ïa ki khynnah samla kiba long ka lawei jong ka jaidbynriew da kaba kyntu ïa ki samla ban kiar na kiba kum kine ki jingdih pynbuaid kum u sikret, biri, duma, kyiad bad drugs kiba ktah ym tang ïa u nongdih shimet hynrei ïa ka ïing ka sem, ka imlang sahlang bad ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Ïa ka nam best Athletes ha ki under 14 shynrang la ïoh ban khur da u Bobinchal Wanniang na ka St.Peters Higher Secondary School, under 14 kynthei la ïoh da ka Phibapynsuk K Jana na ka Anderson Higher Secondary School katba ha ki under 16 shynrang la ïoh ban khur da u Nicky Mawsor na ka Anderson Higher Secondary School, ha ki under 16 kynthei la ïoh ban khur da ka Tresha Nongbri na ka Sib Singh Memorial Govt Higher Secondary School, katba ha ki under 18 ki shynrang la ïoh ban khur da u Shaipharlin Nongsiej na ka St.Peters Higher Secondary School, bad ha ki under 18 ki kynthei la ïoh ban khur da ka Albamary Sohshang na ka St.Peters Higher Secondary School.
Haba kren pat na ka liang jong u bah Spairen Marweiñ, Rangbah Shnong Weiloi u la ai khublei kyrpang na ka bynta kane ka kynhun ki nongñiah ar-shaka ka TULBA kaba la leh ïa kum kane ka kam ba bha ha kaba ka la long pynban ka jingaimynsiem na ka bynta ki duk ki suk, ki rangli ki juki.
Wat la ka lympung ïalehkai U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 ha ka sngi Balang ka la long kaba ïakhaid bha, hynrei ka la shah pynthut noh ha ki bor ka mariang.
Hynrei, hashwa jong ka ilekshon MLA 2023, ar ngut na ki saw ngut ki MLA ka PDF ki la iehnoh bad ki la leit pynïasoh sha ka NPP.Ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen, ka PDF ka la jop tang ar ngut ki MLA bad wat lada ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0, hynrei ki khlem ïoh satia ïa ka shuki Myntri ym kumba long san snem mynshwa.
La pyntip ruh ïa ka KCC la pynjlan ban pyntreikam na ka bynta ki nongrep ha ka kam ri jingri bad ka kam ri dohkha da kaba kin pyntip sha ki Bank na ka bynta ka jingmang pisa kaba ki dei ban ïoh.
Ka khyndew ka pynmih ïa ki marpoh khyndew kum ka ksiar, ka rupa, u Dewiong, u Mawsiar, u Mawshun, u Mawleiñ, u Uranium, ka umphñiang Petrol, ki mawlynnai bapher bapher ngi ioh na ka khyndew.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ïa ka juh ka sur ba ka FKJGP kan long kawei na ki sengbhalang kaba ai ïa ka jingshakri ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ka jaitbynriew.
Kine ki arseng hadien ba ki la ioh ban ai ia ka dorkhat ha u myntri khynnah ka sorkar pdeng ha Pine Wood ki la ioh ban ia kren bad iatai bad u kham bun por ha ing sah sorkar ha Tara Ghar hadien ba u lah wan phai na ka jingialang bad u Myntri Rangbah ka jylla ha secretariat.
U Addll.
Ha ka jingshisha, (ym dei ba bishni) don bun kiba trei kam Sorkar kiba don bynta ha ki kam politics bad don ruh kiba dang bat ïa ka kam Sordar bad Rangbah shnong ryngkat bad ka treikam Sorkar artad.
Bad ha u snem 1834 u la plan ban pyndonkam noh da ki dak thoh Roman ha ka jaka ki dak thoh Bengali.
Shillong, 24 Nailar:Ka park ne jaka bam lyer pynngad ka Lady Hydari Park Cum Mini Zoo, ka kamai tang kumba T.1 lak ha ka shibnai na ki nongwan shangkai pyngngad.
U Bah Kharlyngdoh u la iathuh ruh ba 27 ki briew ki la mynsaw  ha kane ka jingjia bad ia kine ki briew la pynkit sha hospital ha Nongstoin.
Hadien katto katne por ka Riatsamthiah ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Banjop Thabah ha ka minit kaba 45.
Ha katei ka jingialang la iadon lang ruh u Dr.Laster D.Sangma MO shallang PHC, u bah Pynshai Lyngdoh DMO Office, u bah Solindro Shyrkon Secretary Shnong Umdang, bah Risen Mawsor Headman Umdang, ka samla Bestifully Syiemlieh DEO IMCP3 NSSS I bala pyniaid ruh ia katei ka jingialang.
“Ngi sngew phylla bad pyrshah jur ia kane ka jingthmu ba sha lyndet jong ka KHADC bad kum ka JAC ngi sngewthuh shai ba kane ka dei ka Plan ba la pynkhreh lypa da u Bah Bhalang Phanbuh bad U MDC ka Mawhati Bah James Sylliang ryngkat ki buit poh ka KHADC" ong katei ka kyrwoh kaba la byrngem ba lada ka jingbishar kan iaid beit shakhmat na ka liang jong ki ruh kum ka JAC kin khot ia ka hearing paidbah jong ki shnong kiba tan um na katei ka jaka bad ka la byrngem ba kan ia khun ha ban da kut la ka long ha kano kano ka bynta ruh bad ka PIL ka dei ka lynti kaba hakhmat kaba ki la buh.
New Delhi: U KT Rajendra Balaji, u nongialam jong ka seng AIADMK, ha Tamil Nadu, kaba dei ka seng synrop jong ka BJP, ula byrthen mynta ka sngi, ban dain noh ia u thylliej jong U Kamal Hassan, u actor ba khraw, namar ba u kynnoh halor ka kam lehnoh Hindu.
Shillong, Naiwieng, 17: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la pynpaw katba ka Sorkar kam pat weng lut ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki nongïalam lane katba ym pat ïasoi ïa ka soskular sangeh ïasiat, u Chairman lane u General Secretary jong ka HNLC kin ym lah satia ban ïashim bynta ha ka miej jingïakren.
Napdeng kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 471 ngut kiba na Kamrup Metro, 143 ngut na Dibrugarh, 138 ngut na Jorhat bad 133ngut na Cachar.
Ha kane ka jingialehkai la pynlong 70 minit.
U Lat u la kdew ba la don 3.80 lak ki nongshong shnong kiba la plie bank account na ka skhim ka sorkar pdeng ka Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana (PMJDY) bad T.72 lak klur la mang pisa da ki bank na ka bynta 14 hajar ngut ki riew shimet ban ioh ram na ka skhim Pradhan Mantri Mudra Yojana (MUDRA).
" la kylli I Kongthei ha I Lano“Kat sha ba ialam ma phi nga lei nga biang beit…" la jubab ka LanoKumta ka Daplin ka ialam na khmat na khmat ban rung ha kawei ka dukan kaba don ha khmat surok kaba I kham khuid.
Kine ki jingjia ki long ka daw na ki sohkyrdot ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Katei ka sngi kan dei ka sngi kaba shongshit tam bad kumjuh ruh ka ban pynsngewsih pat ïa ki katto katne ngut kiba la ïakhun ïa katei ka ilekshon.
Haba kren halor ki kyndon bapher-bapher jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985 (NDPS), u Bah Basaïawmoit u la ong, “Lada ka Sorkar ka pyndonkam ïa ki kyndon jong kane ka aiñ, nga tikna ba ngin sa lah ban jop ïa kane ka thma pyrshah u drok.
Halor ki sienjam ka Company ha ka thaiñ, u Raju Ranjan Prasad, Asst.Executive Director, Dalmia Cement u la ong, “Ha Dalmia Cement, ngi don ka thong ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew bad ka imlang sahlang nalor ka ïoh ka kot ha ki sawdong ki shnong ha ka thaiñ ba ngi don ka jingtreikam, ha ka pyrthei stad mynta, ka digital literacy ka la kylla long ka hok ban pyndonkam, ka ai ïa u briew da ki jingtbit ban ïoh ïa ki jingtip, ka jingpyniasoh bad ïa shim bynta ha ka ïoh ka kot jong ka pyrthei baroh kawei, lyngba kine ki prokram, ngi don ka jingthmu ban pynïasoh ïa ki kynhun nongshong shnong ha ki jaka nongkyndong da kaba ai ïa ki jinghikai bad jingshakri da ki digital, ryngkat ka jingaibor ban ïeng halade bad kyntiew ïa ka kamai kajih".
U Moses bad u Aaron ki la shoh da u diengduh ha kita ki um bad ki wah, kita ki um ki la kylla snam bad ki nong Egypt (Egyptian) ki la tih um shawei pat.
Napdeng kine ki Myntri Rangbah Khasi, ym ju don uwei ruh uba lah ban neh ka sorkar haduh san snem hynrei ki khyllem noh shipor.
Ka JNC kala kyntu iaka sorkar ban pynbeit ia kane ka jingrwai anthem bad ban jur iaki nongthaw ain ka Jaintia ha Jylla bad konsil bad kim dei ban shu sngap ne peitkai iaka jingleh ka sorkar.
Hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki pulit jong ka Nagpur ki la sdang ban pynlong ïa ka jingtohkit, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Ka jylla Meghalaya ka wan balai ha ka kyrdan ha ka ri kaba dei ka kyrdan kaba rit haduh katta ha ka jingpynrung kam pulit ia ki kynthei, ha kaba ka kaiphod ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka la phiel ban pyntreikam ia ka Meghalaya Police Act 2011.
““Ngi plie ka lad ban ïakren bad ïamir jingmut bad ngi kyrpad ïa ki ba ki dei ban bteng bad ka jingïakren ïasuk," ong u MR.U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma myn ha ka sngi Balang u la ban biang sa shisien ba ka sorkar ka long kaba la kloi ban ïakren ïa ka mat halor ka Meghalaya Lokayukta.
Ka la ithuh bad thung pynban ia u briew ba don jingpyrshah bad la leh ia kane tang ban pynpait ia ki kam shnong kam thaw jong ka Shnong kumjuh ruh ym shym la leh katkum ki riti ne constitution kaba mut haka jingiajied ia ki nongmihkhmat kiba jop ki dei kiba ioh bun paid bad ym ju don ki nongmihkhmat ki ban ioh shong shuki daka ka jingduna paid.
Ka ‘data’ jong ka National Payments Corporation of India (NPCI) ka pyni ba ka don ka jingjop kaba khraw ha ka ‘percentage’ kaba kot haduh 99.55% shaneng ha kaba u ‘Aadhaar’ u ïarap na ka bynta ka DBT.Ha kaba ïadei bad ka jingsiew katkum ka ‘Account’ ka jingjop ka long kumba 98%.
Kumta u Bah Hek u la banjur ba donkam ban pynkylla ïa kine ki Fish Sanctuary kum ki jaka jngohkai kiba lah ban khring ïa ki nongjngohkai.
Kumta ngi donkam ban iada ia la ka jong ka Ri bad ka bri na kine ki kynhun kiba mane blei ia u ‘Lei thymmai ka juk “Neo Liberal era".
Na ka liang ka seng kan pynlong daka jingïalang paitbah ban wanrah ïa kawei ka sur jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkhuid mardor khlem da buh teng shuh.
Hynrei na ka liang u Dr Laloo u la ong ba ka DSEL ka la thoh sha baroh ki SDSEO ban pynlong ia ka jingjurip ia ka jingshim bai skul jong ki skul bym dei sorkar bad ia ka kaiphod la dep aiti sha ka Directorate.
Ka long ka rai kaba jwat ban kynthup ïa ki player ba nabar," la ong u President ka MCA- u Nababrata Bhattacharjee, hadien ba ka synjuk ka la rai ban nym kynthup ïa ki player ba nabar ha kane ka samoi.
Shuh shuh la kyrpad ruh ïaki Waheh Shnong ba kin ïarap lem ban leh ïaka Contact Tracing bad ruh ban snohkti lang bad ka Health Department kumjuh ka bor synshar district ban iakhun pynrshah iaka khlam.
Uwei u briew u la mynsaw ha ka por ba la jia ka jingbthei bom ha ka lah sngi U Blei.
Ka West Bengal Hindu bad East Punjab ki la hap noh sha ka Ri India katba ka East Bengal bad West Punjab ba heh paid ki Musalman ki la leit noh sha Pakistan.
“Ai ba ki pulit kin leh ia kam, ban tohkit ban lap ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam’, ka la ong.
Ki kynhun niam ki kynhun sneng kynhun kraw ki thap shalyngmat, kaei kane kaba wan lynshop.
"Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka HNLC ka la shim ïa kane ka rai hadien ba ki kashari ki la phah ïa ki shithi khot hajir ïa ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka seng wat haba ka jingïakren ïasuk ka dang ïaid sakhmat.
Katkum ka jingpyntip jong u Returning Officer ka Shillong Seat, ka Seng Congress ka la phah thep kyrteng ruh u Bah Manuel Badwar kum u Stand-by Candidate.
"Watla ka Meghalaya ka lamkhmat haduh palat 400 ron, hynrei ka kynhun kan dang hap ban khanglad ïa ka Arunachal sa shi sien pat.
Ki shipai, kiba la ioh khubor, halor ka jingiaid lynti jong ki ehrang National Socialist Council of Nagaland-Khaplang (NSCN-K) bad ki ehrang United Liberation Front of Asom-Independent (ULFA-I), ki la leit ban hiar thma ha kawei ka jaka, kaba don ha ka shnong Oting jong ka Mon District, kaba ia khappud hapdeng ka Nagaland bad ka Myanmar.
Halor u pud u sam bad ka Assam, u la ong ba ka jingïakren bad ka Assam kan ïaid ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud ha ki 6 tylli ki jaka kiba dang sah.
Nangta, hap ia buh ia ka sngi teh ktien bad lada donkam buh kyndon iano iano – shynrang ne kynthei khnang ban ym mih ka jingleh bein leh khoh, ka jingkhwan spah bad kiwei bad haba baroh arliang mamla, ki la ia beit ia hun, donkam ka jingteh sai-lieh sai-saw ia baroh arngut ki samla, kata, ba ka khmat jong ki, kam phai shuh shane bad shatai, ba kin ym iakynduh khah khah shuh bad tang arngut kum ha ka por ialuh hynrei ki dei ban ri la ka jinglong sotti tad ynda poi ka sngi pynhiar synjat, ka sngi kyntiew kurim.4.
Hynrei lada ki rkhiang bha, wat lada ka jingshit ka kham kiew ruh kata ki lah ban ym lei lei.
Lehse lada lah tang ban don sa kawei pat ka iew kaba kham heh ha kiba ba kham pajih jong ka Iewduh ne Motphran lehse ka jingkhapngiah ka la ïarap katto katne khnang ba baroh ki kali kiba eit sha iew ne sha ki jaka pule bad khamtam sha ki ophis ba don sawdong ka secretariat kin ym tyllun hajuh.
Ha ki phra snem ba la leit ka la don ka jingduna 74% ki jingjia pyntriem ki lehnoh, ka jingduna 60% ki jingjia thombor ïa ki kynhun shipai bad ka jingduna 89% ka jingïap ki riewpaidbah, katba kumba 8,000 ngut ki samla ki la wan pyndem bad ïasoh bad ka imlang sahlang.
“Wat sngewthuh bakla, ba phim lah ban khein jem ia ki Mizo.
Ha ka liang ka jingpynmih khubor jong ka Association, ba ka kyrpad ia ki heh ka Education Department,  ka sorkar Meghalaya ba kin sngewbha ban iarap lem ban pyllait kham kloi ia ka tulop bad ka Arrear ba sahteng jong ka revised pay, wat la kitei ki High Officials ka Education Department kiba ju don ka mynsiem sngewsynei ban iarap lem ban pyllait ia katei ka Arrear ba dang sahteng, kaba lyngoh pynban ka long ba katei ka Joint Director ka la kren shai kdar ba kan thoh noh da ka jingthoh kaba tyngeh (strong letter) pyrshah wat ia ka bor u Principal Secretary ka tnad pule puthi ka jylla khnang ban pynpei shkor ia u balei ba u lah ai ka jingpynthikna ia ka seng ban pyrshang ban pyllait ia kata ka pending arrear jong ki nonghikai deficit.
Kitei ki runar la iathuh ba ki la mih na ki bynta jong ka khlaw ba rben bad ha katei ka jingjia ki la tur puk sha ka Bus ba shong ki paidbah bad ki la lute khait katba ki paidbah nongshong Bus ki don la ka dei ka pisa ne ki jingdeng ksiar.
Na kitei ki kynthup ia ka East Garo hills, 32 ngut, East Jaintia hills 49ngut, East Khasi hills 375 ngut, North Garo hills 21, Ribhoi District 194, South Garo hills 20ngut, South West Garo hills 58, West Garo hills 90ngut, West Jaintia hills 89ngut, West Khasi hills 29ngut.
Shuh shuh ngi ïohi ba na ka liang ki pulit ka jylla ka ai jingpahara kyrpang ïa ki kali Assam ba mih na ka jylla ne ban wan sha ka jylla katba na ka liang jong ka jylla pat kam shym la ai pulit pahara ïa ngi" u la ong.
Namar ka jingbitar halor ka jingleh khlieh shrieh ki karkhana dewbilat kiba la heh tang ka kular khlem pyntreikam iaka bai kit bai bah cement bad clinker, ka seng ki trai trok hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills Truck Owner’s Association (JHTOA) ka la shim ïaka rai ban pynlong da ka strike kaba khlem buh por ka ban sdang naduh ka 5.00 baje mynstep jong ka 6 tarik une u bnai ban pyrshah iaki karkhana dewbilat ha Rilum Jaintia.
New York:Ka jinghiar thma ka Russia ia ka Ukraine, ka la poi mynta sha ka 11 bnai kynthih bad ka khubor jong ka United Nations Office of the High Commissioner for Human Rights, kaba pyllait hynnin ka sngi, ka iathuh ba ki don 18,000ngut ki riew paidbah kiba la iap ei, na ka daw jong kane ka thma, kat haduh ka 3tarik Kyllalyngkot 2023.
i) Hato balei ha ba ia kren ïa ki Longkmie kiba leit kha khun ha ki hospital shimet (Private) kim ju lah kha hi?  hynrei kiba ha ki hospital sorkar ki lah ban kha lyngba ka lynti hok.
Ynda la pynlong ka jingtalasi ïa ka kali, la lap pynban ïa ki biskit ksiar ba la buhrieh bha hapoh ka kali.
Ka elekshon ha Meghalaya naduh ki katto katne snem mynshuwa, ka la kylla long ka elekshon kaba ïakhun hapdeng kiba riewspah bad kiba duk lane hapdeng ki Party heh spah bad ki Party baduk ba kyrduh.
Hadien ba la poi ha UK, ha kaba ïadei bad kane, ka Angel ka la sngewthuh ba ka la shah thok.
Shillong, 28 Iaiong:U General Secretary jong ka Seng Samla Shnong Nongmensong u la phah shithi sha u Deputy Commissioner East Khasi Hills da ka jingkyrpad lyngba ki jingshisha, ha kaba ka sorkar Jylla, ha ka 2tarik Rymphang 1987, ka pyni shai ba la pynkylla ia ka kyrteng na ka Lalchanbasti sha ka Nongmensong.
Kum kine ki jait jngeh ba ki paidbah ki ia kynduh lada ka sorkar ka lah ban shimkhia kumne ia kiwei2 ruh ki jngeh ba ki paidbah ki shem jingeh kan long ka jngkyrkhu kaba khraw ia u paitbah ba im na ka rep ka riang.
U la ong ba u myntri kam pohing ka ri u dei ban tip ia ka jingpyniap, ka jingbatbor, ka jingrahbor bad kiwei kiwei ki kam beain ia ki kynthei kiba jia man ka por ha thain Garo Hills.
Une u myntri sorkar u la ong ba la don bun ki lad ki lynti ha kaba ia ki jingeh lah ban leh da ki liang pyrshah.
U la ong ruh ba ka jingkular jong ka sorkar Assam ban siew san lak tyngka sha ki longïing kiba ngat ha katei ka apot, ka pyni shai ba ka sorkar Assam kam kheiñ snep satia ïa ki briew jong ka Meghalaya.
Ka Ïng Dorbar ka la kyntu ruh ïa ki shnong ki thaw ki sengbhalang, ki Dorbar Shnong bad ïa baroh ban peit ba ki briew kiba wan phet shapoh jylla Meghalaya, khamtam na Manipur, ki dei ban leit phai noh ynda la jem ki jingïakhih.
Na kitei ki daw u la ong ba ka la don ka jingmut ban leit pynrung ia ka jingmut jingpyrkhat kaba thymmai ha ka jingmut ki paidbah ba kin wanrah noh ia ka jingkylla bad dei hangtei u la ong ba ka la shon ha ka jingmut jong ki ban thaw noh da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Campaign For Change ne ban ialap ia ka jingkylla.
Ibrahim Ali, Jaggaria Ahmed bad u Md.
Ka Khalsa Warriors Cricket Club ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association kaba la long ha ka Sngi U Blei ha madan Polo.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Rakkam u la ïathuh ba ka jingïalang ha kane ka sngi ka la ïakren sani ïa ki mat ba la pynsngew da ka synjuk ba kynthup naduh ka jingpyllait ïa ka tulop man ka bnai bad ka arrear ba dang sahteng.
Halor ka jingshah daiñ kuna ki nongrep synsar ha ki jaka khappud ha ki bor pahara khlaw ka Assam, u Bah Banteidor u la ong ba ka District Council kan hap ïakren bad ki bor na Assam bad ma u ruh un rah ïakren ïa kane ka mat bad ka Sorkar.
Na ka liang jong une u Rangbah Shnong ha ka jingiakren ha kane ka jingiakynduh u la kular hakhmat jong ka SDO bad ki nongialam jong ka Seng ban shim ia ka Executive Committee na ka bynta ban shim rai ban weng mardor ia kine ki bar jylla kiba ioh Epic hapoh ka shnong Muktapur bad u la kubur ba kine ki jingaisyrnod ne ban ai kino kino ki kot ki sla ki ban pynshisha ia ka jinglong trai shnong ka long kaba bakla.
Hynrei ka jingjulor ha katei ka jingpluh ka trok ka la kot sha ki Lak tyngka, namar katei ka trok ka kit ïa ki tiar kiba kham remdor.
Kumta ka Mawlai kaba don hapdeng ka Thum Thum Heh bad Thum Thum Rit ka don ruh la ki jong ki jaka, ki jingtrei bad jingtrei ba pawnam ha baroh ki liang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u DC, u Bah Dhiren Klein, nongïalam ka SRSMA bad u Bah Bistocan Timung, Secretary ka AMKA, ki la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ka Sacred Heart Secondary School, Marmain, ka la don ka jingkynduh ba sop-sop jong kawei ka seng kaba la tip kum ka Karbi Traditional Faith Association (KTFA) ha ka 25 tarik mynta u bnai (Rymphang) ha khappud bad ka jylla Assam ha kaba katei ka seng ka la byrngem ba baroh ki dur Jisu ba kynthup ruh ïa u mot Jisu kiba don hakhmat katei ka skul ba ki dei ban weng noh, lym kumta kin sa pynpra hi.
Ha u Maw Shongthait Shuwa Ban Rung Ha ka iing Tymmen: u khun u bah ia u kpa sha ka iing ri ia ki tymmen.
Shillong 19, ’lyngkot:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Mawlai Circle hapoh ka jingialam u bah Marbud Dkhar hynne ka sngi ka la bitar tyngeh, hadien ba la iohi ia ka jingthmu ban buh mawnongrim u Myntri rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma ha Rerapara lashai ka sngi Thohdieng na ka bynta ban plie ia ka Damalgre Community and Rural Development Block (C&RD) ha Rerapara kaba don ha South West Garo Hills.
I Kong Ria kum i nongpynmih (publisher) ïa ka kotkhubor U Nongsain Hima i la noh synniang shibun eh sha ka kam pathai khubor ha ka jylla bad i dei ruh i dkhot iba la rim eh jong ka MEPA.Kumta ka jingkhlad noh jong i ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ka kam pathai khubor ha Meghalaya bad ruh ïa ka MEPA hi baroh kawei.
U la ong ba ka long kaba sngewkhia ha kine ki sngi, ba ki don ki ktien Khasi kiba la duh noh namar ka jingshah hiar thma ha ki ktien nongwei.
Ha katei ka jingkhot sngewbha, u Dr.Rani u la ong ba wat la u VC u la kdew ïa ki jingmyntoi haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP, hynrei ym shym la don kano-kano ka jingpdiang ïa ki jingtynjuh kiba paw.
Ki long kynja diengsoh.
U la ong ruh ba ka jingjia ha Laimer ha kaba ka khynnah ka la shah pyniap sha thain Umiam hynrei haduh mynta kam pat ioh kem satia.
"U la bynrap, “Haba ki kynnoh ba ka sorkar ka bam sap pyni da ki sabut sakhi, mynta ka aiñ ka don ha jan bad pynshisha ïa ka jingkynnoh bamsap, ym ban shu kynnoh tang ban ïoh ka jingkyrshan na u paidbah.
Nalor ka jingiakren haba iadei bad ban thaw ia ki lad ki lynti halor ban iada na u COVID-19, ha katei ka sngi la mih ka jingkhnium na ki paidbah halor ka jingbymbiang ka Network mobile ha katei ka thain bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah, namarkata haba iadei bad katei ka jingbymbiang Network, u MDC ka mawhati, u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynbiang noh mar mar ia ka network ha katei ka thain bad khamtam ha kaba kum kane ka por, khnang ba kan pynsuk ia ki nongialam shnong bad ki paidbah ba kin ai jingpyntip, lada don kino kino ki kam ba kyrkieh, u la bynrap.
Ia kine ki 5 kol ka Pasyih la thep mar shi kol da u Hammyllien Dkhar (25), Sakhiatmi Siangshai (30), Shaniah Dkhar (63), Deiwi Rymbai (69) bad u Sambud Dkhar (80).
U Myntri Kam Pohiing Ma Lahkmen Rymbui, ula ong ong ba une u Emanuel ula pyniasoh ialade bad ka HNLC ha u snem 2002 bad ha u snem 2008 ula shah kem bad shah pynngat haka kyndon aiñ MPDA bad hadien ba ula lait phatok ula leit phai biang sha ka HNLC.Ula ong ruh ba haka jingtohkit ia une u Emanuel, ula phla ba u donkti ban pynbthei bomb ha Star Cement bad ha Khliehriat Police Reserve, East Jaintia Hills District.
“Ka RMSA ka don ka jingkyrmen bad ka jingshngain ban pynkhie im ban sei ia ki khun samla kiba don ha ka jingialehkai kynjatbol namar ba ki jingialehkai ha kane ka juk mynta ka dei ka pliang ja", la ong u bah Edmund.
Nongstoiñ, Nailur 11: Haduh mynta mynne hi ki dang don da ki spah tylli ki shnong khamtam eh ha ki jaka nongkyndong, ki bym pat ïoh satia ïa ka um bam um dih kaba biang ha West Khasi Hills baroh kawei.
La pyntip sha ki pulit, ha ka por 5.22 baje mynta mynstep bad la phah mar mar ia 30 tylli ki kali pynlip ding.
Having already defeated Nagaland at home in the round robin stage, Meghalaya will have a certain advantage in the final but Nagaland, on the other hand, will be playing on home turf.
Shillong, Nailur 25 : Ka Hinduism kam dei ka niam hynrei ka dei ka Kolshor bad baroh ki nong India ki dei ki Hindu, ong u khlieh duh ka RSS u Mohan Bhagwat.
Kum ka jingbteng ia kane ka mela ka tnat Urban ka Sorkar Jylla ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingpynrung kyrteng bad thep application phorm ha ka ophis jong ka tnat Urban kaba don ha Raitong Building, IGP Shillong.
“Ha ka 16 tarik u bnai Nohprah 2021 bad ha ka 8 tarik u bnai Nailur 2022, ka seng ka la phah da ka shithi ban phah tohkit da ka CBI bad ka ED ïa ka jingbamsap bampong hynrei haduh mynta kam shym la don ka jingtohkit bad mynta dangshen u Amit Shah ula pynskhem ba ka don shisha ka jingbamsap hapoh Meghalaya," la ong u Donbok.
U Bah Syiemlieh, u la ong ba ka seng kam kwah ban pynlong da ki jingiakhih namar ba kan ktah ia u duk u suk jong ka Ri hynrei ka la kynnoh ba dei ka tnad pulit hi ka ba la pynbor ia ka seng ban pynlong da ki jingiakhih.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah ka jylla, u la ong ba u khaw ba ka jylla Meghalaya ka ioh lyngba ka tnad social welfare ban shna jingbam ban sam lyngba ki Aganwadi ka long 1604 MT bad lada khein sanphew kilo shi byrni ka long 34000 byrni ym shilak byrni, kum ba ki la kem da ki pulit la jylla Assam.
Ha ka jing iaid lynti ban rung sha shnong Mukroh, u myntri rangbah u la iakren ia ki kynhun ba pynlong jingiakhih bad ula ong, ba na ka liang ka sorkar hi kan pynioh ia ka jingbishar ba hok ia kito ki lanot.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por ka pynpaw ka jingsngew bitar namar ka seng hi ka suba jur ba dei ki dkhar Bangladesh kiba la leh ïa kane ka kam runar.
Ki kam ki Apostol 7:46-47.
Ia ki jingtip ba kham bniah  lah ban phone ha kine ki number 8575738734/8014687479.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 420ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 278ngut.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka ïing kashari ka la tian bishar ïa kitei ki 2 ngut ha ka 17 tarik mynta u bnai kat kum ki kyndon hapoh ka Section 420 (cheating) 477A (falsification of accounts) jong ka IPC bad hapoh ka section 13(2) (criminal misconduct) jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
Katkum kane ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi yn shah ban pyndonkam ïa ki bom pataka tang naduh ka por 11:55 PM haduh ka por 12:30 AM ha kitei ki ar sngi ba la kdew haneng.
“Ki pulit ki shim ka sienjam katkum ka ain bad ngi khlem pyndonkam da ka bor, ha kiwei ki jylla ki pulit ki la pyndonkam da ki lathi, hynrei ngi hangne ngi burom ia ki nonghikai na kata ka daw ngi khlem pynmynsaw ia ki bad ngi la pyndonkam da ka teargas tang ban khang ia ki ba kin rung ha Secretariat".
La pynskhem ruh ia kitei ki nongialam ka HSPDP ha Umroi da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit kum u President ba rangbah ka HSPDP ha ka jylla bad kitei ki nongialam ba thymmai ka seng ki la shim ruh ia ka rai ban dang pynkhlain bad dang kyntiew ia ka seng na ka bynta ka jingpynkhreh ha ka election jong u snem 2018 ha ka jylla.
Ha kane ka sngi kaba nyngkong jong ka tamasa la ïoh ka jingshad na ki tnat seng ba pher bapher, ka jingpyni ïa ka phlim shaphang u Lum Sohpetbneng, ka jingïakop Nai Khadsaw Synïa bad ka Lukhimai bad kiwei kiwei de ki prokram.
Ka rukom synshar shnong jong ki u la iathuh ba ka long hi thik kumba ju leh ki khasi kata ki don la u jong u Rangbah shnong , u secretary ki Executive Member bad ka don ruh ka dorbar shnong.
Nalorkata, ki lynti rung bad mih sha Meghalaya ki bun bad ki pulit kin ym lah ban ap ha manla kawei-pa-kawei ka lad.
Na ka bynta ban rakhe kyrpang ia kane ka tamasa kine ki sim, ka seng ha ka 21 tarik ka pynlong ia ka jingialehkai phutbol hapoh 15 snem ki shynrang bad ia kynthei hapoh 18 snem.
Nongpoh, ïaiong 30: Ha kawei ka jingjia aksiden, 2 ngut ki rangbah kila duh noh syndon ïala ka jong ka jingim hadien ba ka Auto kaba ki shong kala shah tynrah bad shah ban haka trok haka shnong Lum diengngan harud surok Shillong By-Pass.
Kane ka jingjia ka la jia ha u bnai Jymmang.
U la pynthikna ruh halor baroh ki lad jingiarap na ka DoNER na ka bynta ban kyntiew ia ka centre.
Lah ban ong ba ha katei ka jaka ki kur Thangkhiew ki la don ki Mawbynna babun tylli kiba la don la ki jong ki jong ki basa kaba ki ju pynlong ïew ha ki por Hyndai hynthai.
La iathuh ba haduh mynta, kam pat don satia kano kano ka jingialang halor ka kam khappud ban iapynbeit pud.
Haba ia dei bad ka NEEPCO na ka liang jong u Bah Prestone u la iathuh ba kam don jingeh ei ei ruh em, ka jingeh dei tang ba ka duh kitei ki ar tylli ki jaka pynmih bor ding la kyntu ia ki paidbah ba kin iashah shitom.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbahshnong kumba 80 na ka 100 ki nongshongshnong ki im khamtam na ka rep ka riang: da kaba rep Kba, rep jhur bad ki im ruh na ka rep Synsar namar u Synsar iaid Iew bha.
Katba ia bhah na ka bynta ki Non-NFSA la pyllait ha ka jingthew kaba 7.205 kilo shi iing ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo.
Ki bus ban pyniaid kin ieng ha man ki jaka bad kin iaid ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong naduh ka por 9:30 baje mynstep.
U dei u nongtied bad ruh u all rounder uba tied da ka mon bad ruh u nongkawang bol kamon.
Ha ka juh ka por ka Dorbar Shnong ka pynpaw ïaka jingsngewnguh ïa baroh kito ki paralok parajor kiba ïa don bynta lang ha kaba ïawad ïa u Dameihipaia Papeng naduh ka sngi ba u la jah haduh ka sngi ba la lap ïa u mynta ka 24 tarik na Mihmyntdu Mynkoi sha rum ka surok Cattle Market ha i wei i khlaw ba rit ba don hajan ka surok khyndew kaba jngai kumba 1 KM duna na ka surok Jowai Bye-pass (Soomer-Thadlaskeiñ Road).
Ka Caroline Colony ka dei ka kynhun kaba lai kaba la buh jaka haka kyrdan jong ka semifinal hadien ba kala jop iaka Pasyih CSC da 4-3 kol haka jingiakhun quarterfinal jong ka 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Hynrei ka sorkar Meghalaya ha u Nailur 2018 ka la shim da ka rai ban khot ‘Tender’ ban pyntreikam ïa ka SAUBHAGYA ha ka dur ka ‘Turnkey Mode’ bad ban phiah ïa ka kam ha ki ar bynta, kawei ka Package A na ka bynta ka Khasi Jaiñtia Hills bad kaba ar ka Package B na ka bynta ka Garo Hills.
“Ka UCIL ka la iaid palat ban shu pynmih ia ka EOI khlem da kynjoh ktien ia ka sorkar jylla bad lada peit na ka EOI ka UCIL ka jingthmu kam dei shuh tang ban shu surbe ban ksam uranium hynrei ka long palat ia kata",la ong u Myntri Rangbah.
Kane ka puron kaba don ha ka thup jong ki puron ba ioh ia ka jing siew kaba heh ka dei ruh kaba la ioh ban pdiang bun tylli ki khusnam ha ka jingim jong  ka bad iohpdiang haduh 3 sien ia ka Filmfare Awards For  Best Actress.
Hadien ba la pynkhuid ia katei ka Nala, ka Seng Longkmie Mawroh ki la buh ruh ki signboard ryngkat ki jingthoh ba la mana tyngeh ban sangeh ka bret jaboh ha katei Nala bad lada ka Seng Longkmie ka dang lap nangne shakhmat kin shim da ki lad kiba tyngeh ia ki nongleh pyrshah.
Don bun jait ki jingpynbyrngia bad ki khubor ialehkai kiba pynmih haki kot khubor bad ki khynnah pule ki iohlad ban tip shaphang ki nong ialehkai kiba tbit jongka pyrthei.
Wat kat kum ka khana samari ne ka ‘census’ka jong u snem 2011, ba katba uA’chiku dang don tang kumba 9 lak duna u Hynniewtrep pat de u lah da kynjoh sha ka 13 lak tam.
Na Thangbuli, Iongpiah, Malki,bad haduh Pyndengrei don bun seng Niam,kur,bad Hima jaitbynriew tang kawei.
Ha kane ka jingïalehkai u la khur 8 wicket ai kamai 45 ron (ba kynthup 6 wicket ai kamai 18 ron ha ka inning kaba nyngkong), katba u Kishan Singha jong ka Manipur u la ïoh khur ïa ka khusnam Player of the Match.
Hynrei lada ngin kylla bamut, U Blei un map noh ia ki pop jong ngi bad un pynkhiah ia ngi (Mk.2:5; Jakob.5:15,16).
Haba kren ha ka Rozgar Mela ba la pynlong da ka NEHU, Shillong, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la thmu ban wanrah da kiwei ki lad ki lynti kiba lah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrduhkam ha ka jylla.
Mynta ka Russia, ka mad ia ka jingshah khanglad ban ia khaii bad kiba bun ki ri sepngi bad kumjuh ia ki nongialam bad ki heh spah jongka, kiba la shah knieh ki jingdon jingem jongki, ha ki ri sepngi.
Ka sorkar ka la dei ruh ban leit bishar bniah ïa ki Karkhana kiba don ha ka jylla jong ngi bad bthah ïa ki ba kidei ban pynïaid (manage) ïa ki jakhlia ba mih na ki karkhana jong ki ha kata ka rukom ba kim dei ban pynjakhlia wat tang khyndiat ruh ïa ka Mariang, la ïa ka lyer, ka um ne ka khyndew.
Ka la kular shuh shuh ruh da kaba ong ba kan sa ai pisa kaba T.2,000 klur na ka bynta ban pynthymmai ïa baroh ki rukom pyntreikam ha ki ïingbishar kiba don hapoh ka jylla.
Ka dei shisha ba I (L) Kong Byrhien Kurkalang bad kiwei te ki wit ia ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 namar ka ktah ia ka jingkamai jong ki, hynrei u Pleader jong ki haba u leit ban ujor hakhmat ka Gauhati bad Nagaland High Court badonburom ha kata ka por, um ujor ia ka Excise Act, 1910 hynrei u ujor ia ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) 1952 ba la khot ka Regulation No.5.
Shillong:U Union Minister u ba dei ban peit ia ka tnad Jal Shakti bad ka Tribal Affairs, u Bishweswar Tudu, u la pynpaw ia ka jing bym sngewhun ia ka jing pyntrei kam ka sorkar jylla ia ki skim bapher bapher kiba wan na ka sorkar pdeng.
Kitei ki dei kiba na Mizoram bad Manipur.
U la ong ba donkam ban kynshew ia ka spah na ka bynta ban pyndonkam ia ka sap jong ki samla namar ba ki samla ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka lad pathai khubor na Assam ka la sei madan ruh ban kynnoh ba ka longing u Balwan Soni ka don ka jingïadei kaba jan bha bad u Myntri ka Sorkar Jylla u James PK Sangma uba dei u hymmen jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma.
“Ngi hap ban siew bai nonghikai kompiwtor T.50 man u bnai bad ia kane la buh da ka skul na ka bynta ki khynnah kiba shim ia ka sobjek kompiwtor", la ong Iwei I longmie haba iakren bad u Rupang.
“Ia mynta, ngi kwah ban pynleit jingmut ha ka kam jong ngi, ngin sa ai jubab ha ka por kaba biang sha ka sorkar halor ki mat jingdawa jong ngi", u la ong.
“Na ka liang ka Sorkar, ngim shym la mynjur satia ïa kane ka jingkyrpad jong ki Harijan ban ai por haduh lai bnai bad ha kaba ngi la rai ban ai por ïa ki tat haduh ka 10 tarik Ïaïong ba kin jubab sha ngi," la ong u Bah Sniawbhalang bad bynrap ba hadien kane na ka liang jong ka High Level Committee (HLC) kan sa khot ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai ba khatduh halor kane ka kam.
Hadien ka jingpulom noh ka jingthmu ban wanrah ïaka CAB ha Rajya Sabha, ka KSU kala mih sha surok bad rah ïaki lama ka ka KSU da ki thuk thuk bad kali ban shadkmen bym lah mynjur ne pynlong aiñ ïa kane ka CAB.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 23: Kum ka dak jong ka jingsngewlem bad sngewkhia halor ka jingshah pynïap dusmon jong ki mynsiem ba kordor ha kawei ka jaka ba marpud bad ka Assam ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District mynta ki ar seng ba kynthup ïa ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) bad ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District bad Mawkyrwat Circle ki la ïoh ban teh ïa ki lama ïong ha ki kali bad kumjuh ruh ha ki ophis Sorkar ha South West Khasi Hills District.
Lada ka Sorkar BJP ka trywa, long ban kyntait? Lada ka lah lei ban pynbeit te, hap hi ban ai ia ka burom sha ka.
Kumta nga la khmih lynti ba ïa kine baroh dei ban pyndep noh hashwa jong u Nohprah mynta u snem," u la bynrap.
“kaba da nang phi ka ECI ban ai symbol la kumba ka tip ïa ka thong ka VPP bad ka jinglong ka kam synshar khadar ha ka jylla kaba dawa ba dei ban khalah lut sharud ïa ki menbamsap da u prah ka VPP," ong uwei u riew rangbah PynurslaShuh shuh u la bynrap, “Kita ki jingpynbiej man ka san snem bad ngop man ka san snem ruh da u prah ka VPP ngin kyndang noh ha kane ka kynti na Pynursla.
Ngi dei ban ap shwa ia ka kai phod na ki bor district".
Dang ha kine ki sngi ba la dep ki bor pulit jong ka Assam kila kila ïoh kem ïa ar ngut ki dkhot ka United People’s Front fo Karbi Longri (UPFKL) ha West Karbi Anglong District.
“Haba ïadei bad ka Bill, ka KHADC ka dang phah jingthoh pynkynmaw ha ka 3 tarik mynta u bnai sha ka DCA.Ka Sorkar kan sa thaw ïa ki guideline ne jingkdew ïa ki nongrep, bad ngin ïa kynduh biang shibnai shiteng halor kane ka kam," ong ka Kong Ampareen.
Pynban, ka kynhun kala shah lamkhmat biang ha ka jingïakhun shwa ban kut ka kylla miet na ka daw ka jingbakla pynur ïa u rangïalehkai hapoh ka area kol ha kaba ka West Bengal kala ïoh ka kabu kaba biang ban pynphai bad kala lamkhmat da 2-1 kol.
U la pynpaw ruh ba shen ha kine ki sngi ki ban wan ka seng kan sa pynlong ia ki prokram ha katei ka shnong bad ki prokram ki dei ki ba don jingiadei bad ki samla (Youth Festival) ha kaba u la maitphang ba ha katei ka prokram kin wan ki briew kiba la tbit ban ai jinghikai ia ki samla kumno ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
“Ka parti kan buddien nangne shakhmat, ka sorkar ka dei ban weng mardor ia kito ki chairman kiba pynlut phut ia ka pisa jong u paidbah, ka dei ban weng ia kito ki Consultant kiba la shu siew da ka pisa jong u paidbah khlem wanrah jingmyntoi ia ngi ki paidbah", la ong u bah Ardent.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills, myn hynnin ka hapoh ka jingïalam u General u Bah Donlang Nongbri ryngkat u Assistant Genral Secretary u Bah Tyllibor Swer, ki la hiar ban leit khynra Licence ïa ki dukan thoh tim sa sha ki thaiñ Garikhana ban lap la kine ki dukan thoh tim ki biang ne em ki kot ki sla kaba ki dei ban pynbiang.
Baroh ki briew ki tip ba ka jingshut bniat arsien ha ka shisngi ka dei kaba donkam tam na ka bynta ban weng iaki jingshitom bad ki khñiang jingpang bad ban ioh iaki bniat kiba khuid bad ba long koit long khiah.
Kiba mihkhmat ïa ka World Bank ki long u Thierry Martin, u Keith Newman, u Riddhiman Saha nalor u Bah W.Kharkrang uba mihkhmat ïa ka Meghalaya State Pollution Control Board.
Ha kane ka jingai jinghikai la ia don lang ki nongrep ba paw khmat.
Ka thong ka long T.3,00,000/- (lai lak tyngka).
Ka jingsuk kan ym wan lyngba ka jingsarong, ka jingisih para briew, jingiakajia, jingbishni pihuin bad ka thma….
Katba u President, u Reynold Dkhar u la ban jur halor ka jingdonkam kyrkieh na ka bynta ka tnad Forest ba kan ap ka jingpynshai ba biang halor ka jingïoh jingbit na ka Dhar company ha ka ban pom ïa ki dieng.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah ha ka Lah Sngi U Blei ka la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka hukum halor ka ‘Odd-Even’ ne ka jingïaid kali pud sngi kan sdang naduh ka Sngi Ba-ar.
U bah AL Hek, u la iathuh ba 4 ngut ki briew ki ba 4 ngut ki briew ki ba la test positive mynta ka sngi, 2 ngut ki dei na Chokpot jong ka South Garo Hills District, uwei na East Garo Hills District bad uwei na North Garo Hills District.
Shuh shuh u ong ruh ba bun ki ïing ki la hap ban pyndonkam da ki kor AC (air conditioner) ban pynsyaid ne pynkhriat ïa ki kamra ïing namar ka jingkylla ka mariang.
Kane ka pynlong ia u paid nongpyndonkam ban artatien ia ka rukom pyniaid ha ka tnad bording….
U ong ruh ba ki jingeh jong ki rang bad thei jong ka jylla ka long ba hadien ba lah shah jied ban mihkhmat na ka bynta ka jylla ki hap sa ban leit wad jingïarap na ki Company bad kumta ter ter ba kin ïoh ban leit shim bynta ha ki rynsan ïalehkai bapher bapher.
U Zenith u la ong ba ka komiti ka la ai jingmut ia ka tnad ka kit ka bah ba kan thaw ia ki kyndon ba ha ka por ba ai wai ia ki Weight Bridge dei ban thoh ia ka soskular kaba shai ha kaba kin hap ban siew lypa mar shilliang ka pisa ba donkam ban siew.
“U la pynjot ïa ka jingim ki samla bad khamtam ha nongbah Shillong bad kiba la ngat ki la shah teh mraw", u la ong haba kren ha ka jingïalang pynkup burom ïa ki samla pule ka Mawkynrew Constituency kiba la wan sha khmat na ka eksam SSLC bad HSSLC mynta u snem ha ka 26 tarik u Nailar, 2023.
Hadien ba u Myntri Rangbah ula pynbna iaka lockdown ba 21 sngi naka bynta ban iada iaki nongshong shnong ka Ri India, naka jingma jong u COVID-19, nakaliang ki Dorbar Shnong bapher bapher jong ka Elaka Sumer, East Jaintia Hills District kila pyrta shnong ban kyntu iaki nongdie dukan ban khang khyrdep iaki dukan kumba la phah daka Sorkar hynrei ka EJNC kala lap ba ki dang don kiba plie dukan ha katei ka thain.
Kitei ki bar jylla ki la hiar da ka Bus Night Super ha ka por mynstep bad ki lah thmu ban kiew pat ha ki 3 tylli ki taxi ba lah pynkhreh kyrpang ban wan shaw ïa ki.
Ka jingkylli pat ka long, ha ka jingshim bynta jong ngi kum ki Khristan, lada phi long u nongïalam jong ka ri, phi kren ïa ka sur u paidbah?Lada em, ka mut phi la iaid ha ka lynti kaba bakla.
Haba kynthah halor ki kam thurmur ka tnat MeECL, utei u heh ka FKJGP, u la ong ba ki don ki longiing kiba pyndonkam bording bad ka bai bording ka shait poi T.6 spah ha ka shi bnai, pynban tang namar ki kam thurmur da ki nongtrei ka MeECL, kiba kum kitei ki longiing ki ioh pat ia ka jingthoh na ka MeECL, ba ka jingpyndonkam bording jong ki, ka la palat ia ka phew hajar ha ka shibnai.
Kitei ki nongialam jong ka seng ki la ong ba ka sorkar ki khlem pynsngap wat tang shiliang ka shkor ka jong ki ia kane ka jingeh kaba ki paidbah jong kane ka thain kiba la iakynduh na ka por sha ka por halor ka jingsniew jong katei ka  surok kaba la pynshitom shikatdei eh ia ka kit ka ka bah khmatam ka pang ka shitom, ha kaba bun sien hi ki paidbah ki shu sah kut ha lynti tang na ka daw jong ka jingsniew palat jong une surok.
Na ka bynta ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma, ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games ha Tura ka long ka kabu ban pynkiew ïa ka kam lehkai ha ka jylla bad ka jingmut u Conrad ban pynlong ïa ki jingïalehkai Olympic ha ki jaka bapher bapher kiba don ha ka jylla, ka la nang pynskuiñ ïa ki nonglehkai ba watla kim pat lah ban sei ïa ka sap, hynrei ki ïoh ïa ka lad ban ïakhun ym tang ha ka jylla, hynrei wat shabar ka jylla.
Ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar India bad ki seng kieng atiar ka thañ shatei lam mihngi ka Ri India, kum ka NSCN (IM), ULFA bad khamtam bad ka Hynñiewtrep Liberation Council (HNLC), ka donkam ïa ka jingïatai paidbah kaba sani.
U Everbloom Nongrum u kamai 22 (31) bad u Menang Shangpliang u kamai 16 (41) katba u Pynshngaiñ Sohkhlet u ïoh 1 wicket ai kamai 12 ron ha ki 4 over.
U iaid tang kawei ka lynti kata, ban KAMAI IA KA HOK bad um nang ban leh arsap halor kane ka bynta.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba bud, ka Mawlynrei SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun kaba jwat da 3 – 2 kol pyrshah ïa ka Lumpyngngad SC ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka por 1:30 nohphaisngi.
School u la khur ia takma ksiar, u Jopshwa L.Mawnai na ka skul Mairang Pres Academy Sec School u la khur ia ka takma rupa bad u Mebanteilang Kharmawlong na ka skul St.Thomas Hr Sec.
Da kaba kdew ïa ka jingieid bad ka jingïashim bynta jong ki briew kaba la ïalam sha ka jingkylla ha ka kyrteng ba ju tip ïa ka kali VBSY van na ka ‘Vikas Rath’ sha ka ‘Modi Ki Guarantee vehicle’, u Myntri Rangbah duh u la ai khublei ïa ki nongshong shnong namar ka jingshanïah jong ki ha ka sorkar.
U bah Shylla u la ong ba dei ka Kur kaba khlaiñ bad ka bym pat shah ktah ha kino kino ki aiñ haduh mynta bad ki don ka iktiar na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew ban lait na kano kano ka jingshah thombor ha ki bor kiba nabar.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba ki pulit ki hiar sha katei ka jaka ban khynra ia ki lehnoh GNLA dei lyngba ka jingialam u dkhot jong ka uba la shah kem u Jackuis A Sangma , ki la ong ba u Jackius u la ialam ia ki pulit ha katei ka shnong ba don ki GNLA.U Indian Sangma u dei u dkhot ba dang 23 snem , u la kyllon iap hashen ha ka jingiather kuli kaba markylliang.
Ka seng Samla ka la pynlong ruh ïa kane ka jingrakhe jubili rupa, ka long shi bynta ban phai dien sha ki 25 tylli ki snem ba ka Seng Samla ka la shakri hapoh ka shnong bad kum ka jingai burom ïa ki nongïalam barim ka Seng Samla, ki nongïalam ka seng Samla ha kane ka sngi ki la pynkup burom ruh ïa ki nongïalam barim ka seng samla, ki nongïalam shnong bad ki Longkmie longkpa, kiba la don bynta ha kaba ïa shakri lang na ka bytna ka bha ka mait jong ka shnong ka thaw.
Ia kine ki mar bam ka HYC kala sam haka sngi Saitjain ha ka jingialang bala pynïaid da u publicity secretary u Pyndap Syiemlieh La sam ia u khaw mar 12 kg kawei ka longing bad ïa u phan la sam 3 kilo shi ïing.
Ha ki katto katne taïew ba la leit, khamtam ha ka jingïalap elekshon ha Sohïong dang shen, bun ki nongïalam ka NPP ki la ai ksai ba ka UDP ka lah ban shah ïehnoh sharud.
Haba kylli la kane ka buit tih dewïong thymmai mynta kan khanglad ïa ka jingtih bad shalan dewïong beaiñ, u la ong ba ka aiñ ka don ïa baroh, pynban kane kam lah ban khang ïa ki briew na kab a leh ïa kine kino ki kam kiba long beaiñ.
Ia kane ka jingtei kaba thymmai la pynwandur katkum ka standard jong ka Indian Health Service (IHS) Type B model, kiba la biang pura na ka bynta ban pynkha khunlung hapoh ki kyrdan sub centre.
Ha ka jingshisha, katei ka surok ka la nang sniew shuh shuh na ka daw ka jingtuid ka khyndew ha ka por slap bad ka jingpum pum ha ka por tlang.
U Isaiah Nongiathuhlypa ba khrawbor jong U Blei haba Un shimti ia ka kam nongiathuhlypa, U la iohi nyngkong ialade, kumno u long bad u pynrit ialade da kaba kumno ngan long uba bit ia ka kam U Kynrad (U Blei) na kaba la pynrit ialade, U Trai U ba U Blei Uba la ibit ia u ban long u nongiathuhlypa, U la phah ia ki serap ki Angel, ban pynlong ia u uba khuid.
Ki paidbah ki lah ban phun ha une u number 1-800-3453644 bad buh ia ka jingujor halor kano kano ka kam kum ka jingpynslem ban ioh license, ban shem jingeh ban ioh um, skhim sorkar, mar reshon, license niah kali, baibam bad kiwei kiwei.
Kan BHA ban sei thymmai man ka 10 snem ban BHA ma nga ma phi.
Shillong: KIba ioh pang covid mynta ka sngi, ha ka jylla, ki don 397ngut.
Ka DC ka la kyntu ia ki nongshong dukan, ki nongshong iew, ki Whole Saler bad ki Fair Price Shop Dealer ba ki dei ban ai tika ialade khnang ban iada ialade bad ia ki wei pat.
Ka seng ka lah rai ruh ba hadien ba lah lum jingkhein ïa ki briew ba ïa kynduh ïa i Covid-19 patient, kan leit kynduh ïa ka department ba dei peit ia kane ka khniang jingpang Covid-19, ong ka Kyrwoh khubor na Samla Shibaitlang Rymbai Publicity Secretary, KSU-Wapung Unit.
“Ka Freda bad u Felix te kiba nep.
Shillong:Ki pulit ka nongbah Shillong, ki pyntip paidbah, ba yn nym shah shuh ia ki trok, ba kin rung sha ka nongbah, ha man ka sngi Saitjain bad katei kan sdang naduh ka 4tarik Nailar 2018 bad katei kan treikam naduh ka por 7baje mynstep haduh 10baje mynmiet.
Ki nongpang Covid -19 ha East khasi Hills District ki don 10 ngut, West Jaintia Hills District 5 ngut,West Garo Hills 5 ngut bad South West Garo Hills District 4 ngut.
Da ka jingjop jong ka Liverpool hynnin ka miet ia ka Huddersfield Town, kumta ka Liverpool, ka la wan ha khmat duh ha ka jingialehkai jong ka English Premier League, da kaba ka ioh 91 point.
Nangta ha u snem 2021 ki Pulit Assam ki la shna ïa ka Police Out Post ba thymmai ha Saba marsyndah bad ka Mukroh.
Ha West Jaintia Hills yn kyntiew kyrdan 20 ki sub centre bad 7 PHC sha ki Health and Wellness Centre Ka Dr.VJ Laloo kala kren halor ka Poshan Abhiyan ka jingai jinghikai ïau nongshong shnong ban bam ki symboh jingbam kiba tei ban lait na ka jingshah ktah haka jingheh jingsan ki khynnah bad ka jingduna snam kaba ka jylla ka shah ktah bha ha kane ka jingpang duna snam.
Ki bor pynïaid jong kane ka jingïakop (Champion of Champions) kin ïoh da ka song pisa.
Ha kane ka Constituency kaba dei ruh ka shnong jong u President ka BJP ha ka jylla, ka para kynthei jong u kaba dei ruh ka MDC ka thain kaba la iehnoh ia ka UDP bad pyniasoh sha ka BJP ka lah ban iakhun kum ka kyrtong ba marwei na ki longkmie ha rilum Jaintia na ka BJP.Ampati, 16 Jymmang:Ar tylli ki jingkieng kawei ha Gopinathkilla bad kawei pat ha Bakda-gre, hajan Mahendraganj jong ka South West Garo Hills, ki la shah rong noh ha ka um ha ka step jong ka Sngi U Blei, na ka jingslap kaba jur, ha katei ka miet baroh shimiet.
Shillong, Nailar : U MDC ka Mawlai u bah Teiborlang Pathaw ryngkat bad ki saw tylli ki dorbar shnong ha Mawlai, kiba kynthup ïa ka Mawiong Umjapung, Mawiongrim, Mawlai Nongkwar bad Mawlai Umthlong hynne ka sngi ki la ïakynduh ïa u myntri ba khmih ïa ka PHE u bah Renikton L Tongkhar ha ophis treikam jong u ban pynpaw ba ki kwah ïa ka um ka ban ring na Nongpathaw na ka bynta ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Ha ka jingïakhun final kaba khatduh jong ka Super Heavyweight 92kg-tam hapdeng u Sagar na ka Railways bad u Jaipal Singh na ka Punjab.
Ha kaba ia dei bad ka Exam SSLC ki nongialam skul ki la pynpaw, ba kane ka examin ka dei ba kan iaid beit kum ba la pynbeit da ka tnad pule puthi bad na ka liang u myntri un sa leit ban rah ia kine ki jing ai jingmut ha khmat ka sorkar, ha kine ki sngi ban sa pynlong ia ka review meeting.
U la ong ruh, “Ngi kwah ba ngin ym kyntiew tang shaphang ki nongïalam ba pawnam kum u Tirot Sing bad u Patogan Sangma bad kiwei ki nongïalam hynrei ngin buh jingthoh kumjuh ruh shaphang ki riti ki dustur, ki jingtip shaphang ka mynnor jong ki bynriew ka Jylla bad nga pyntip ba ka Sorkar Jylla mynta ka kyrshan lem ïa ka KHADC bad kiwei ki District Council ha ka jingkwah jong ki ba ïa kine ki jingtip kin buh jingthoh noh bad artad ban wad bniah shuh shuh.
Ka nam tam jong ka Dommawlien FC ha ka 3rd Division ka dei hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Tiehsyniangoiñ FC da 3-2 kol lyngba ka tie-breaker hadien ba  ïakhaid da mar shi kol ha madan NDSA kaba ha Nongpyndeng.
Hapoh ka Mission Thung Kam, ka Sorkar India bad katto katne ki Jylla/UT ki la pynlong ïa ki Rozgar Mela ha kylleng ka ri bad sam ïa ki shithi thung kam sha ki lak ngut ki samla man ka bnai.
Bran u shu mareh pynstet la ki kjat bad ka sheptieng artat.
Kum ban pynpaw, ki don haduh 5 ngut ki nongioh jingmyntoi lyngba ka scheme National Rural Livelihood Mission na ki 5 tylli ki jylla bad ka Silme K.Marak, na ka shnong Pilangkata hapoh ka Umling CRD Block, Ri Bhoi District, ka dei kawei na ka nongioh jingmyntoi ban ioh ïa kren markhmat bad u Myntri rangbah duh ka ri India.
“Ani Bakha balei phim ong ba ngan wan shim ma nga…" La pynpaw ka Rida“Em phi haba phi wan sha iing jong ngi ngin leh ma ngi kein.
:Ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka 21 tarik u Naiwieng 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka Public Hearing kaba nyngkong hapoh jong ka South West Khasi Hills District lyngba ka Delimitation Committee na ka bynta ka Delimitation Bill na ka bynta ki 29 tylli ki Constituency kiba hap hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council jong ka jylla Meghalaya ha kaba ha kane ka sngi ki la don ki Myntri bad ki rangbah shnong na kylleng ki jaka kiba hap hapoh jong ka Ranikor Konnstitwensi bad na Mawkyrwat Konstitwensi kiba la wan ban pynsngew ha la ki jong ki jing sngew ki jong hapoh jong ka Ophis jong ka District Council South West Khasi Hills District kaba don ha Pyndenpar (Jakrem) South West Khasi Hills District.
Ïa ka visual, la shimti da ka Elvest Thabah Studio bad ïa ka script, la thoh da u Bankor Oskar Laitthma.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba u kwai u long uwei napdeng ki mar ba ka tnad ka rep ka riang kan kham phaikhmat ha kine ki snem ban wa haba jubab artad ïa ka jingkylli u MLA UDP na Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba kwah ban tip la yn pdiang ïa u kwai kum uwei napdeng ki marrep kiba lah ban shalan shabar ri.
“Ka Congress ka shim ia ki paidbah ka jylla kum ki biej ban leh katba mon.
“Kine kiwei pat ki Party ki long kum ki suri kup snieh langbrot bad ki ong ba ki don bad ki paidbah hynrei hapoh ki donlang bad ka sorkar BJP" ong u Dr.MUkul.
Da kane ka jingkawang bol bha ka Lumshyiap ka la pynlong ia ka kynhun ban jop da 2 run ia ka Nongkhyriem.
Kawei pat ka projek kadei ka jingshna ïa ka surok na PWD road lyngba ka Iingsah I Dr Merybell Marbaniang haduh ka Iingsah u Bah Rolet Rynjah bad kiwei ha Madan Laban, Shillong ha ka jingmang pisa kaba 1.77 klur tyngka.
Shillong, Naitung 14: Ha ka jingjia kaba la pynsaw kyrang ïa ki nongpynïaid jong ka Phutbol jong ka Shillong Premier League (SPL) mynta ka sngi, ka jaka shong paidbah ha Madan Polo, kaba la shna da ki siej bad siang da ki plywood, ka la khyllem jraiñ jraiñ ha ka por ba dang ïaid ka jingïakhun ba shongshit bha hapdeng ki artylli ki team na Mawlai, kata ka Mawlai Sports Club bad ka Ryntih Sc.
U la kyntu ruh ia ki samla ba kin kiar na kaba shongkha khynnah namar kane ka ktah ia ka koit ka khiah bad ka jinglong jingsan ha ka met.
Jop ne rem, kam pher, hynrei ka dei ka kamram jong ki seng saiñpyrthei ban buddien ïa ki jingkular ba ki la ai sha ki paidbah ha ka por ba ki la leit khroh ‘vote’.
Ha ka 25 tarik Jymmang 2023, uwei na ki nongkyrshan ba radbah ka seng United Democratic Party (UDP), uba la don bynta ban wanrah jingjop ïa u Bah Synshar Thabah na Sohïong Konstitwensi, u Bah Amazing Kurbah u la mih madan ban wan ai ka jingkyrshan ïa ka jingïakhih kaba la sdang da u Bah Ardent kaba la pynlong ha jaka ïeng kali hajan ka Additional Secretariat, Shillong.
Ha kane ka jingsam ia kitei ki tin bret ñiut la ia donlang u Waheh Chnong ka shnong Mynksan, ki dkhot bad Nongialam ka KSU Mynksan Unit.
U Joshi u la kular ruh ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ki shipai kiba trei ha kane ka jylla, kumba ka long mynta la dep ban mang haduh 18 tylli ka  Jawan Barrack, 16 ki ing shet, 14 tylli ki pung um, bad 3 tylli ki jaka leit shabar.
Lah ban kdew ba lashai ka sngi ka HSPDP kan shim ia ka rai napdeng ki lai-ngut kata u bahduh Daiostar Jyndiang uba dei u nongniah kali jong u bah Hoping, u bah Dofelly L Nonglait u pyrsa kur u Maieid bad u bah L.G Nongsiej u MDC ka HSPDP na Nongstoiñ.
Ka sorkar jylla kala ai por ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ai ïa ka jubab haduh ka 10 tarik Ïaïong.
Ngin sa rah ïa kane ka mat ha kaba ïadei bad ka jingai ïa ka bailutksan na ka bynta ki nongrep hapoh ïingdorbar.
" La phai ktien ka Riia“Ym lei lei phi…" La ong pat u Bahnah“Ei ka por jong nga kam long shuh sa ka blok Kali shibit la slem … Ia noh ngin mih noh…" La ong u Bahnah“Ia.
Hynrei aiu ka TOP CEM ka la leh ia ki briew jong ka Lumshnong kim shym la lah ban ai jubab sha ki nongthohkhubor.
Haba la leit jurip ïa kane ka Building la lap ba kala long kum ka ïing bala eh shrah da ki bor ba dei peit, kaba la long pynban ka jaka ïashong dih bad leh ïa ki kam sniew da ki riew shim kabu, la sakhi ruh ïa ki jingkhang, ki Wiring bad kiwei de kila julor lut.
Ha ka ba ïa pur khana bad u Bah Skendrowell la ïa kynduh ïa u Syiem Hima Nongklhlaw, Bah Phrestar Syiemlieh u ba dang long syiem haduh mynta mynne.
Hynrei, kine ki kompani ki lah ban jied ia ka rukom siew concessional tax hadien ba la kut ka samoi tax holiday/exemption jong ki.
Ki lai kol kiba ka Rangdajied United FC ka la thep ki la wan lyngba ki rangïalehkai barim ka Shillong Lajong kiba la ïasoh noh bad ka Rangdajied, u Tremiki Lamurong u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 32 bad 73 bad u Batskhem Thang-khiew u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 56 jong ka kylla miet.
?" La kylli kylla ka RidaI Kong Maya I la sngew jnang shi rukom ban phai ktien ia la ka khun namar ha la ka dohnud ka la sngew kynjah shibun ban shu shong samla noh khlem Kpa, kam pat sngew lah.
Uwei u heh pulit u la ïathuh ba katei kam shym la jia namar ka jingbthei jong ka tyndong shet jingshet naba uba don hapoh dukan um shym la lei-lei.
Tangba ha kiba bun hi ka khubor ba shai ka long ba kine I heprit ki la don pat mynta ha ki ksang kti ba sbun ba ieit bad ba thep mynsiem jong u Blei.
“Kane ka jingkyrduh um ka la iaid mynta lah palat shi bnai naduh ba ngi la sdang ia ki klas.
Shillong: Ka iew Patharkhmah ka long kawei ka iew ba heh tam bad ba la slem bha na ki iew ha western Ribhoi.
U Bah Tynsong u la ong ba kin sa ioh ban leh ia kaba khadduh hadien ba la wan phai u Myntri Rangbah nabar ri.
Nongpoh, 13 Jylliew:Khatphra ngut ki trai jaka jong ka shnong Umeit, Ri-Bhoi district, ki la ujor sha ka CSWO (I) hadien ba ki la shem ba ki jaka jong ki, kiba don harud ka surok thymmai ban shna na Umeit sha Mawthei, kaba ka jingjlan jong ka ka long kumba 6km ei ei, ki la shah klun jem ha u kontraktor ba shna ia katei ka surok.
Hadien ba la dep pynbeit ia ka kam jong kiba la iap hashen bad ki bor District ban pyndep noh ia ki jingdonkam ha kato hi ka jaka u la iathuh ba u la leit sha Civil Hospital, Nongstoiñ bad hangtei u la on gym ithuh ithaw shuh don kiba la pait khlieh, kiba la kdiah ka kti ka kjat , da ki phew ngut la pynkit sha Civil Hospital, Shillong bad u la ong ba um sngewthuh sngewthaw shuh ha katei ka por bad kum u MLA u la ong ba u la iarap ia ki lanot kat kiba u don ha katei ka por.
La rai shuh shnuh ba ïa ki jingkam jaka yn sa khmih bniah pin pa bin da ki ‘regional committee’ na ki arliang jylla khnang ban pynpoi sha ka rai kaba bha tam ban pynbeit ïa ki kam ïakajia khappud.
Shillong, Lber, 7: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Balang ka la pan jingshai na u Deputy commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal uba dei u Chairman jong ka District AYUSH Society halor ka jingbym pyllait ïa ki katto katne tylli ki posts kiba kynthup naduh ki post Ward Boy, Ward Girl, Sweepers, Cook, Chowkidar, Jamandar, Peon bad kiwei kiwei kiba la pynmih Aadvertisement da ka ophis DM&HO ha ka 15 tarik Rymphang 2024.
U la kyntu ïa baroh kiba ïadon bynta lang ha kine ki kam ba kin pyntreikam ïa ka ECD katkum ka sienjam treikam ka mission, da kaba peit ïa ka kum kawei na ki lad ba bha tam ban saiñdur ïa ka lawei jong ki nongshnong shnong kiba dang rit.
Haba la ïoh jingtip halor kane na ki kynhun wad bniah, ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ka kynhun jong ka tnat shipai Assam Rifles, ka Indian Army, bad ki pulit ka Manipur, la sdang ban pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki bynta ba bun jong ka Sawombung, kaba jngai kumba 12 km na Imphal.
Ka lynti kam don shuh ba ngin lait na ki jingdheng kali lada ngim lab pynheh ïa ki surok" ula Ong.
“Nga la pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ryngkat bad ki nongshong shnong ka thaiñ kumjuh ki Rangbah Shnong naduh shwa ba ngan long kum u MLA.Nga don ruh ka jingkyrpad ïa u Myntri Rangbah ka jylla ba un shimkhia ïa katei ka bynta bad ba un ym ailad shuh nangne shakhmat," la bynrap shuh shuh u Bah Hamlet.
Ka BJP Karnataka ha kaba iadei bad ka jingshah jied ka Kantara ban pyni kyrpang ha United Nation bad kumjuh ruh ka jingai jingkren u Rishab Shetty ha ka UNHRC ka la pynpaw ka jingai khublei ba kyrpang ia utei u tyngshop ba ula wanrah burom ia ki nongshong shnong kane ka jylla.
Watla ka Ialong ka la pyrshang katba lah ban pynphai ia ka 1kol ba ka la shah thep hynrei ka khlem ioh satia ki lad bad ki kabu ba biang ban ioh pynkhih jar.
Te wei ba U A’chiku ju iai pynpaw ba u ia iangnud ban ioh beit noh la ka jong ka jylla kaba pura, ka ‘Garoland’, ba U Hynniewtrep ruh u dei ban angud ban ioh lem noh la ka jong ka jylla kaba pura.
(Kane ka dei ka refugee kaba ar kaba nyngkong kadei haka snem 1971-72 haka ba ki phet sha Barato bad Mukroh).
Ki katto katne ki symboh kiba ngi lah ban їoh na ka jingїakhun jong ka kynhun u Moses ha Ri Ijipt:Ki shipriati ki ban nion thep vote ruh ia ki lei san snem….
U  Joey u la thep san kol tang ha ka kylla step bad kane ka la jia tang hapoh ka 27 minit katba u Lenningstar Kynter u la thep shi kol ha ka 45 minit.
Horkit hordang! ngi khmih lynti ba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh ha ka Bri Hynñiewtrep jong ngi pateng pakit.
U la ai jingmut halor kane ka bynta ha ka jingïalang ba la pynlong kyrpang na ka bynta ban ïamir jingmut halor ka jingnang bun jong ki briew kiba sah ha ki jaka ba la set ïa ki bar ri kiba la sah bad rung beaiñ ha kane ka ri, bad kane ka jingnang don jong ki ka la pynkhapngiah ïa kine ki jaka ksah ha kaba la hap ban pyrkhat ha ka ban pynphai noh ïa ki sha ka ri ba ki wan.
Ka Denmark, Switzerland, USA, Korea, France bad Germany ki long ki ri kiba paw ha kaba ki nongïasiat jong kine ki ri ki khmih lynti ba kin lehkai bha.
Kane ka jingpyn phai nia jong u Bah Process ka long hadien ba u Bah Adelbert Nongrum jong ka KHNAM u la kynnoh ba dei u Bah Process uba thmu ban pyn khyllem ia ka shuki CEM jong u Bah Pynshngain N Syiem da kaba iasuh buit bad u Myntri Rangbah Mukul Sangma.
Ha kaba iadei bad ka jingong jong u samla Jylliew Marwein ba ka seng KSU bad ki paidbah kan ym shah shuh ban dang pynieng ia katei ka khyrdop, na ka liang u Bah johness Sohshang Secretary ka Hima u la ong ba ka Hima shen kan sa pynieng biang ia kane ka khyrdop namar kane kam dei satia ka khyrdop kaba beaiñ hynrei ka Hima ka la ioh jingbit naduh ka iing kashari ka council.
U la ong ruh ba ka VPP ka ïeng ban pynkhlaiñ bor shuh ïa ki District Council.
Ka jingiashimkhia lang jong ngi baroh kanwan rah jingmyntoi ia ki nongrep ha ka jylla baroh kawei.
Ha katei ka rakhe pynkut ia ka jubili ksiar u Most Rev.Dominic Jala, Archbishop u la long u Kongsan ha ka Mass Bakhuid.
La iathuh ba haduh mynta ka Hima ka don tang 2 tylli ki trok kit niut ban pyndonkam hapoh Iewduh.
Shillong, Naiwieng, 25: Ka jingkhot pynlong jong ki san tylli ki kynhun sengbhalang da ka Non Cooperation Movement (NCM) ha baroh kawei ka jylla kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ki Pulit Assam kaba la jia ha ka step jong ka 22 tarik u Naiwieng, 2022, ka la sakhi ïa ka jingduna haduh katta katta ki nongtrei sorkar kiba leit trei la ka long ha Main Secretariat, ha Additional Secretariat bad ha kiwei kiwei de ki ophis treikam jong ka Sorkar Jylla kiba don ha dohnud jong ka sor Shillong.
Shillong, 14 Naitung:Ka jingwan mih jong u lamphang dorbar na Goa, ban long u kong san, ha ka sngi pynkut jong ka lehniam Behdein khlam, ha ka sngi Saitjain ba ladep, ka la pyn lyng  ngoh ia shibun ki riew pyrkhat bad wat ia ki pundit sain pyrthei ruh kumjuh.
Kitei ki lain gut kip her krad mar sien iohi ia ki pulit, hynrei hadien ba la kthong bad khang kdong ia ki, ki pulit ki la ioh kem, kitei ki lai ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Cornelious N Sangma ,27 snem karta uba dei na Assam, uwei pat u Debojit K Marak, 20 snem karta  na north Garo Hills bad uwei pat u Sengkhan K Marak, na North Garo Hills.
Ka long shisha ka khynnah kaba trei shitom bad ka dukhi khait ia la ka bynta kum ka nongpule.
“Hynrei balei tang lai bad saw bnai shwa ka elekshon phi kynnoh khlem nongrim.
Haba ïoh ban ïakren bad U Nongsaiñ Hima, u Bah Michael Syiem uba dei u nongïalam jong ka Maitshaphrang bad uba dei ruh uwei na ki ’riew rangbah uba la wanrah ïa katei ka mat, u la ïathuh ba ka jingsdang ban wanrah ïa katei ka mat ka dei hadien ka jingmih noh jong u na ka seng Khasi Students’ Union (KSU) na ka daw ba la kut ka samoi treikam.
Hynrei ha kajuh ka por, u la iawer lang ia ki paidbah kiba sngew khia ban wan iasnohkti lang ha kane jingiashong kyrain ain.
Ampati,24 Naitung:Kum ka jingthmu ban wanrah biang ia ka shong suk shongsain hapdeng ka South West Garo hills bad ka Assam khamtam ia kito kiba shong ha khappud kumta na ka liang jong ka Ampati Zone United Christian Peace Forum,   ka la shim ia ka rai ban pynlong iew noh kumba ju long ki iew shnong kaba tang shisien shitaiew, ha kaba yn shah ia ki briew kiba na Assam, ba kin wad ban thied ia ki mar ki mata.
U la pyndep ia kane hapoh ka jingkhmih jong u Professor Munmun Majumdar.
Kumta ha kane ka rukom, la shu long kumba ialehkai ludo.
Naka liang u Bah Metbah Lyngdoh kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ong ba tang na ka kyrteng CoRP ka pynsngewthuh kaei ka jingmut jong kane ka seng, ki mawmer ba 25 tylli kila ïaid bad shibun ki jingeh ngi sngewthuh ba kum ki nongïalam ki mad haka jingiaid lynti hynrei khlem kynran dien hapdeng ka jingiphuh iphieng kum ka seng kala lah pat ban rakhe ïaka jingdap 25 snem haka jingshakri jong ka haka dong Ri-Bhoi.
Nalorkata, u la ong ba kaba sah mynta ka shong ha ki paidbah ban bishar ïa ka party bad jied ïa ki party kiba ïatrei lang na ka bynta ka jingsynshar kaba laitluid.
Ha West Jaintia Hills ki long ka jingker kynroh ia ka madan ha Amlarem T.20 lak, pynbha ia ka madan Sahsniang T.14 lak, katba ha Ri-Bhoi ki long ka jingpynbha ia ka madan Umsaw Nongkharai, pynbha ia ka madan Umlakhar , Marmain, bad ha Mairung kiba la mang mar T.10 lak kawei ka madan.
Ka Directorate jong ka Social Welfare ka la pynmih ia ka jingpynbna ia kane ka kam khlem pyni ia ka rta bad ka la thaw ruh ia ka selection committee khlem don ki stad hynrei la shu shim lut baroh ki shakri sorkar ban long ki dkhot ka committee.
Ban shu pynkynmaw, dang ha ka sngi Saitjaiñ, u National Vice President ka NPP Bah Prestone Tynsong ula pynbna ha Weilyngkut ba ha shwa ka 07 bad 08tarik u Jymmang kan sa don ka jingkylla kaba jur ha ka saiñpythei ha ka jylla.
Shillong: Ka Revolution- ïada la ka ri, ka la sdang ban ïoh jingkyrshan na sha Rilum Jaiñtia Hills, haba ki Nongsynshar Shnong na ki thaiñ Namdong bad Amlarem, ki la ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih ban wanrah jingkylla ha ka Ri.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Ajay Kharhujon.
" La ong pat u Men Kpa“Hooid.
Kiwei pat ki jingdawa ki long ban thungkam pura noh ia ki muster roll bad kumjuh ban pynduh ia ka jingai jingmut ka 5th Pay Commission ban pynduh noh ia ki muster roll.
Da ka ba ai ka jingïaroh ïa kane ka kynhun namar ka jingtbit ka jong ki, na ka liang une u heh shipai ua la kyntu ïa kine ki riewïaleh na ka thaiñ shatei lammihngi na ka bynta ban ai ïa ka jingshakri ka ba bha tam.
KHADC –  Musikal ShukiJoannes JTL Lamare,Kynton-U-Mon, NongkremKumba ka don ka jingong, “Uta uba kwah rhah un ngat ruh ha ka Lanot".
La ong ba katei ka jingkhynñiuh u jumai ka la jia ha ka por 11.47 baje ei ei mynmiet jong ka sngi Thohdieng ha kaba ka jingkhlain jong u ka la poi haduh kumba 6.4, ong ka National Seismological Centre jong ka Nepal.
Ka Kong Philakyntiew Nongkynrih kum ka kongsan haba ai jingkren, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen, haba ka sakhi ïa ka rukom shakri ka NeIPS ïa ka thaiñ bad ka dap da ka jingsngew hun ban ai jingkyrshan ïa kum kane ka Institute, kaba ju wanrah ïa ki jingdonkam kaba ki khun samla ka thaiñ ki donkam.
Shillong, 13 Risaw:Katba ki Rangbah Shnong ki dang iakhih ban dawa pynhiar shuki ia u Myntri Rangbah bad ban pyntreikam noh ia ka Village Administration Bill ka KHADC bad JHADC, mynta ka sorkar ka la sei syndon da ka Draft Bill kaba la dep pynkhreh kaba ai kyrteng ka Meghalaya Grassroot Institution Governnace Bill 2015 na ka bynta ban pynkup bor ia ki rangbah shnong bad ki dorbar shnong ha kane ka jylla.
Na ka liang jong ki pulit kila pynkit noh ia kitei ki ar ngut sha Shillong ban ioh ia ka jingsumar bad kila register ruh ia ka case halor katei ka jingjia bad ia katei ka kali Maruti la wanlam noh da ki pulit Sha thanad Nongstoiñ na ka bynta ka jingshngain.
Lehse, kam long kaba bakla, ban ong ba ki kynthei bunsien kim ju lah ban sngap jar hynrei ia kaei kaba ki tip kim lah khlem da pur khana lem ia kiwei.
U la ïathuh ruh ba ka union, kan bteng shuh ïa ka jingïakhih jong ki, da kaba pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor ha ka 5 tarik u Risaw 2022 ka ban bteng haduh ka 16 tarik u risaw 2022 naduh ka por 11 baje mynstep bad laitnoh ha ki sngi saitjain bad sngi u Blei.
“U ong kumno.
Uta u dei u soh uba shngiam bha haba bam lang bad u nei.
New Delhi: Ka Election Laws (Amendment) Bill, 2021, ka la long ain mynta ka sngi ha Lok Sabbha, ha kaba la leit rah da U Kiren Rijiju, myntri ka tnat ain jong ka sorkar India.
Ka kmie jong U Ranbir, ka Neetu Kapoor, ka thoh ha ka peij jongka ha ka instagram, mynta ka sngi, ha kaba ka iathuh ba U Ranbir Kapoor, u don ia ka jingpang khlam covid 19.
“Kine kim dei ki jingkylli ban shu ïakynnoh briew, bad ngim kwah ba kane kan dang jia biang," ka bynrap.
Haba wanrah ia kane ha iing dorbar, u Bah Kimfa u la ong, ba ka jingjubab u myntri rangbah hynnin ka sngi, ka long kaba bakla da kaba kam ba ki don tang 150 ngut kiba phet na shnong.
Ka long kaei kaei kaba ktah shisha ia ki longing longsem jong ngi kiba sah hangne ha Meghalaya, namar ngi mad ia ka jingkordit khamtam ia kito ki longing kiba dang don ki khun ki kti kiba leit pule ha ki University kiba pher bapher.
Peit ha Iewduh ki dukan la bat lut ki bym dei Khasi, ki bym ju bna mynno mynno ruh ki ïoh dukan ha Ïewduh namar ba ki Khasi ki kwah long malik da kaba shu shong ha ïing ban shu aiwai ha ki bym dei Khasi ba kham lah dor katba ang, katba kim kwah ban ai para Khasi namar ba kim lah ban siew ïa ka dor kaba ki ang.
U Pynshngainlang Dkhar u la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar bad u Kedrick Kharpor u la ïoh ïa ka kyrdan ba 3.
U bah Mawphniang, ha ka shithi kaba la phah sha u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar kala dei ban pyntrei kam ia kane ka ain la slem bha hynrei namar ka jingbym don jingkit khlieh jong ka sorkar kane ka ain na ka bynta jong ki nongrep kala shu sah ha suin khlem pyntrei kam haduh kine ki sngi.
La iathuh ba la shon ia katei ka dur, ha ka hospital  al-Shifa, ha ka nong bah Gaza, ha kaba utei u khynnah, ula iam bad lynniar, da kaba ong “Nga wad ia u kpa jongnga bad wan ialam ia u kpa jong nga".
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Quarter Final’ jong kane ka lympung kan sdang naduh ka 13 tarik u Nailur, 2023 haka por 11 shiteng mynstep ha kaba ka kynhun Lion kan ïakhun pyrshah ïaka Iawmulong Nartiang.
Mynta ka sngi, la sdang pynkynriah ia 800ngut ki nong Palestine, kiba don ia ki passport jong ki Ri kiba na shabar bad sa 300ngut ki nong America, na ki bynta jong katei ka jaka kaba don jing ia kynad ha Gaza.
“Kan bha shibun lada ki trai shnong ki iadon bynta lang ha kane ka sienjam namar kan pynlong ïa ki ban ieid ïa ka mariang bad ban iada ïa ka sawdong sawkun.
Hamar ka por ba ki trai dukan ki dang pyrshang ban pynkylluid ïa ka dukan bad mut ban shu song noh namar ba la khapngiah palat, kynsan la shu ïohi ïa ka jingbthei une u grenade bad ki trai dukan kiba dei ki kynthei ki la ïalynñiar da ka jingtieng bad ym tip kaei kaba jia.
Haba kren halor ka lyngkhuh sngi ïap U Kiang Nangbah, U Dolloi ula ong ba U Kiang Nangbah ula len lade ïaka jingim ban ïakhun pyrshah ïa u dohlieh uba pyrshang ban thombor ïaka riti dustur bad ïaka niam ka rukom jong ka jaidbynriew.
U la kyntu ruh ïa ki nongpynïaid ba ki dang donkam ruh ban kham pynïar shuh-shuh ïa ki jingpynsngewthuh halor kane ka phang khnang ba ki briew kin ym sheptieng ban ai snam.
Ïa kine ki sien ai jinghikai la pynlong ryngkat ka jingïatrei lang ka AVENUES bad ka Curiosity Gym na Mumbai.
Ka jingïoh ruh jong ka SLFC sha katei ka wat, ka la jia long hadien ba ka la lah ban jop noh da lai kol la nod pyrshah ïa ka Ñiaw Wasa FC, ha ka jingïalehkai pre quarter final kaba la long hynne ka sngi ha madan New Nongstoiñ.
Ha kane ka sngi ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai kala pynkup burom ia ki rangbah bad longkmie bad ki shongkha haka kur, ki khun bad ki paralok parajor kiba synniang sha ki kam ba bha jong ka kur.
Ka GNLA, ka la sdang duh jait ha Garo Hills, hadien ka jingshah pyniap U   Sohan D.
Kita kiba long kyrtong kim dei ban pyni dur khmat tang ha ki rynsan ba ki la thied da ka pisa bad phah pynlong kyrpang tang na ka bynta jong ki, hynrei ki dei ban long kiba kloi ban їatai bad pynpaw hakhmat ki rynsan paidbah ia ki nongrim ne saiῆpyrkhat jong ki bad kaei ba kin leh ban tei pat ia ka Jylla.
Katba u bah TW Chyne u la ong ba kum u MDC ka thain, u kwah ba ka iew Sohra kaba dei kaba heh bha bad ruh ka jaka ba pawnam ha ka kam jngohkai, kan lait na ka plastik.
Katei ka PHC ka dei kaba ai jingshakri haduh kumba 20 tylli ki shnong jong katei ka thaiñ bad kumjuh ru ia ki shnong kiba hap hapoh ka Block II.Ka Mawlasnai ka dei ka shnong kaba hap hapoh Mawhati Konstitwensi, u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang haba kren mynta ka sngi sha ki nongthohkhubor u la ong ba katei ka PHC kam don Doktor naduh u 2013 haduh mynta mynne.
Kitei ki lai ngut, la iathuh ba ki kynthup ia ka  Meena Hangsing, u khun jongka, u Tomshing, uba dang hapoh 7 snem ka rta bad sa kaba ha iing jong ka Meena, ka Lydia Lourembam bad kitei ki dang leit sha  ka Regional Institute of Medical Sciences, hadien ba u Tomshing, ula mynsaw, na ka jingshah siat kuli, ha katei ka janmiet ha ki riew runar.
Hadien ba ki paidbah ka thain Shallang, ki la iohi ia katei ka jingbym patiaw ki pulit Shallang kiba la Shu wan ban peit Kai ia katei ka jingjia ki paidbah kila bitar lep bad puk kila ia mih paidbah ban beh kthong ia kitei ki lai ngut ki pulit hynrei kim shymla lap dien shuh namar ba kila ioh phet sha kawei na ki jaka jong ka shnong Dasar kaba don ha ka thain Shallang, bad hadien katei ki paidbah kila khang kut syndon ia ka surok bah Shallang da kaba wiang ding ia ki taiar kali ha pdeng jong ka surok ha Iew Shallang.
Kumta u kapten ka kynhun u Uttam Singh u la lah ban pynpra ia ka  kynroh bakhlain jong ka kynhun pyrshah da kaba ioh thep kol ha ka 10min kaba long ka kol ba nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri bad hadien katto katne sekhon ka kynhun ka lah ioh kamai kol shuh shuh sa ha ka 11 min na u Boby Singh Dhami bad ha katei kajuh ka minit, u Sharda Nand Tiwari u lah ioh ban thep kol kaba long ka kol balai ka kynhun na ka PC  ha kaba lah pynlong ia ka kynhun ban pyndep ia ka quarter iakhun ba nyngkong da kaba tam kol shakhmat da 3-0.
U la ong ba ia kane ka kam yn sa aiti ha ka kynhun jong ki riew said ain bad kin sa pynkhreh ia ka dorkhas ban ujor sha ka Supreme Court ka ri.
Kino kino kiba kwah ban ïashim bynta bad ban ïoh ïa ki jingtip ba kham bniah kin phun ha kine ki nombar 9774794675, 9402508332.
Kan don ruh ka jing ai khusnam T.1,500 bad T.1,000 bad T.500.
U la pynpaw ba wat ki district kiba leh bha bad kiba don ia kijuh ki jingeh hynrei ki iakhun da ka jingkut jingmut bad ki rukom saindur ba thymmai.
Nongsynshar jong ka kur u long,Kam kur u kit nadong shadong;Bor ka shong ha u kum u kñi,Uta dei u Rangbah Khasi.
Ka kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ka nongaiktien ka NPP bad ka kyrtong na East Shillong ka la ong ba ka manifesto jong ka TMC ka bun tang ki kular kai.
Ïa kane ka Women’s Hostel la plie ha ryngkat ka jingdonlang u Bah IW Ingty, Secretary jong ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla nalor kiwei kiwei ki ophisar ka tnad Social Welfare bad ki Rangbah Shnong na katei ka thaiñ.
Kiwei kiba la nang wan shakhmat, ki long ka DMK ha Tamil Nadu, kaba la nang tam ha ki 22 tylli ki Constituency bad ka Trinamool Congress ha West Bengal, kaba la nang tam ha ki 23 tylli ki Constituency.
Kiwei pat kiba la ai jingkren bad ai mynsiem ki long na ka kong J.U.Kharpuri, Additional District Magistrate, South West Khasi Hills District, u Rev.Dr.S.I.Iawphniaw, Vice President jong ka Governing Body, Dr.K.K.Nongsiej, Principal, Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong C.Syiemlieh, nonghikai Political Science, bad ka jingkren khublei na u bah S.Kharwanniang, Vice Principal, Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Kane ka jingkren u Bah Prestone ka la long hadien ba u nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP) Bah Batskhem Myrboh lyngba ka kyrwoh u la pynrem bad kyntait ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka NPP Bah Pynïaid Sing Syiem ba ka VPP ka wan ban pynthut ïa ka jingïalang ka NPP.U Bah Batskhem u la ong ba kine baroh ki dei ka jingkren lamler ba khlem ïasnoh bad ka jingshisha bad ka VPP ka dawa ba dei ban sei ïa ki sakhi ba kito kiba leit ban pyrta ‘Ha U Prah’ ki dei ki dkhot ka seng ne ki dei kiba la don kiba la bthah.
" Ha kane ka sngi u MLA ula pynkup burom ruh ïaki 7 ngut ki rang bad ki thei samla kiba la wanrah nam rah burom ïaka District haka lympung ïalehkai North East Olympic Games 2022 da ki khunsam sah kynmaw bad ka song pisa kaba 10 hajar tyngka sha kiba ïoh takma Ksiar, 7 hajar tyngka takma Rupa bad 5 hajar tyngka takma Rnong lyngba ka skhim District Sports Promotion Society.
Ha kane ka jingthoh kaba la phah sha u DC ka Ri Bhoi, ka RBYF ka la kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh noh shwa ia katei ka jingthmu ban shna ia katei ka Entry & Exit bad tad haduh ban da ioh ban iakren bad ia pynbeit shwa bad ki nongshynshar ka Raid bad Hima, khnang ba kan poi sha ka jingbeit jingryntih lang na baroh arliang.
Nalor ka riti ban iada ia ka khyndew ka shyiap ki don ruh katto katne ki kam iap kam im kiba donkam ia ki Legislator kiba smat ba sting ban pule ban thaw ain kum u Bah JJM Nichols Roy, ban pynbha shuh shuh ia kine harum :-1.
U la ong ba ha kine ki 30 snem tam ka jingim sain pyrthei jongu, dei sa ka kam Lamphang ba um pat ju ioh ban bat, hynrei baroh ki kam u la bat naduh u chairman, myntri sorkar, symbud myntri, bad ka kam myntri rangbah ruh.
U bah Adelbert u la ong ba kane ka jingkhein ka pynpaw shai ba ka ka jylla ka don hapdeng ka jingma lada ka sorkar kam shimkhia ban khanglad ia kane ka kam khaii met.
Ha kajuh ka por ka dawa ruh ba dei ban pynshitom ïa baroh kito kiba donkti ha katei ka kam pyntriem khlem kano kano ka jingshah liang.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u bah Satly Ryngkhlem, President Synjuk Wahehshnong East Jaintia Hills District, u bah Joiniwell Pyrtuh, President,Jaintia Coal Minner and Dealer Association,u bah Hambertus Nongtdu, President East Jaintia Coal Supplier Association, u bah HelpingPhawa, Presidrent Jaintia Amalgamated Redressal Forum, u bah Albinus Lamurong, President Meghalaya People Labour union Jaintia Hills District Committee.
Kine ki kyntien u Bah Titos ki pynkynmaw ïa ki kyntien jong u Julius Caesar (Julius Kaisar) ha ka por ba u la shah dung ha ki para dkhot ka ïingdorbar thawaiñ (Senate) ha ka snem 44 BC ha ka jaka ba la tip kum ka “Theatre of Pompey".
Kine ki pulit ki la donkam ia ka jingpynjah thait shwa shipor ba kin leit iakynduh ia kiba ha ïing ha sem bad kiba ieit bathoiñ bad kin lait ruh na ki jingpang.
Ka Saiñdur Tipkur-Tipkha Ieng Ehrngiew Hynñiewtrep(STIEH) da ka mynsiem kaba sngewkhia, ka pynpaw pyrshah, halor ka jingthoh ha kaba kawei ka longkmie Ka Kong Patricia Mukhim, halor ka jingthoh jong ka, halor ka jingia kynad hapdeng ki khynnah ba ia lehkai basketball ha Lawsohtun, ba ka long kum ka jingpynshit bad ka jingkynshoit jaitbynriew (communal).
Ha ka por janmiet pat ki don sa kiwei pat ki jingleh burom kum ka Lynti diengphna bad kiwei ki jinglehniam.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, kan mih paitbah sha surok lada ka Sorkar/NHAI kam maramot ia u surok NH-6 hapoh ka sngi saitjain ka 3tarik Nohprah 2022 (Saturday).
Kumno kin ia kren ban pynneh pynsah ia kata ka riti ka dustur u paidbah haba ki la dep pynkhein bad iuh roit lypa ia ka hok u paidbah ban jied MDC ha man la ka shisien san snem tang na i daw bym shongnia (unjustified reason)?.
Jowai, Ïaïong 07 : Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) Jowai, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis North East Slow Food Agrobiodiversity Society (NESFAS) Shillong ha ka sngi Palei 6 tarik u Ïaïong kala pynlong ïa ka ‘Cluster Sharing Workshop’ ha Madan Tympang Club Iaw Musiang Jowai.
Ka jingjaboh jong kine ki ar tylli ki wah kumba ka long baroh shikatta, ka dei hi na ka jingbym kheiñ snep jong ki paidbah ïa ka jingmyntoi jong kine ki ar tylli ki wah.
Halor ka jingtei ïaka ophis SDO ba thymmai, u la ong ba kane ka ïing ophis kan ai ka jingshakri ba paka sha ki paidbah namar ka sorkar ka la buh thong ban wanrah ïa ki kam pynroi bapher bapher na kane ka ophis sha baroh ki block.
Na ka liang ki nongdie jhur ki la ïathuh ba kiba kham hiar dor ha ïew mynta ka dei u sohkhia uba poi baroh shikatto 40 shi kilo mynta u poi tang 20 tyngka bad u sohmynken uba ju poi 180 shi kilo mynta u poi 120 shi kilo.
U Bah Titos u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul, ba ki khynnah shynrang kim dei satia ban leh kyrkieh ka dih biri sikret tangba la poi klas 10, klas 11 ne 12 kumjuh ruh ïa ki samla kynthei ban kyrkieh thoh shithi ne lapmiet tang ha ka mobile.
Shillong:Ka Khasi Students Union Barak Valley Circle,  ka la lah pynlong biang ia ka jingiakynduh lang jong ki paid Khasi kiba shong ba sah hapoh Barak Valley , Assam ia kaba la tip kum ka 11th Annual Meet 2018, ha ka 1tarik Nailur.
Ka jingthmu ka long ban kyntiew arshah ïaka jingïoh I nongrep da kaba plie ki lad ki lynti ba kin kamai kajih.
Nalor kata katei ka report card ruh ka long kaba thok bad shukor.
“Na ka liang ka seng, ka buh ia ka jingdawa na ka District Council ba ki dei ban sdang noh ban pynkhie im biang ia kane ka kper slasha kaba lah ban pynshisha ba ka dei ka jaka ba hap hapoh ka jylla".
Lada ka sorkar ka bthah ban leit sah ha ki iing ba la pynkhreh kaba la ju pyndonkam shipor kum ka ophis treikam ka Shillong Municipal Board hato ka don jaka sah mo na bynta ki 300 tylli kiba shong ba sah ha kane ka jaka" bynrap shuh shuh u Gurjit Singh.
Kumban shu pynkynmaw ba ki paidbah katei ka thain kila mih paidbah ban pyndap iaki thliew ki syar ha shilynter jong ka surok naduh na lad Mooshrot haduh Laskein.
U bah Kharkongor u la iathuh ruh ba ki la don bun ki jingai jingmut jong u ia ka KHNAM ha kaba ia dei bad ka ishu jong  ka jaitbynriew , hynrei ka KHNAM kam shym la pynshah ia ki shkor jong ka tang khyndiat ruh ia ki jingkren jong u.
Katei ka ophisar kala ïathuh ruh naka liang ka IAMA kala pynkup burom ïaka hadien ba kala lah ban leh shibun ki kam khamtam haka jingïalam jong ka kum ka ophisar ban ïakhun ïaka khlam Covid-19 haka por ba ka bat kum ka EAC jong ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills bad ruh kum ka Incident Commander jong ka Zone 3 bad 4.
“Kam pat ju don ka jingjia ba u nongshong shnong na Mukroh, Saba bad kiwei ba kin rah da ka kurat ban leit pomdieng sha Assam kata ka bym lah long, wat tang ban ïa rep ha lyngkha lajong ruh, ngi ïa tieng", u la ong.
Hadien ha ka jingiadon lang u Executive Magistrate la khot noh ia kane ka khyndew na kane ka thliew ha kaba la lapdien ia ki laitylli ki metiap kiba la ingkhong.
Kaba sngewsih ka long ba ha kine ki sngi ymdon shuh ka jingburom da ki Ri ki hima Pyrthei ia kano kano ka jingsynshar, bad ki Nongsynshar ruh ki shim barabor ba kata ka kam ban synshar ka long pynban ka lyngkha trei (business) jong ki hi, La bam smai ha khmat u Blei (sworn before God) ia kaban synshar hok ia ka Ri ka jaidbynriew hynrei tang ha ka ktien ka thylliej khlem da burom ia kata ka jingsynshar bad khlem da sheptieng ia u Blei, la I pynban ba kata ka kam synshar khamtam ha ki Ri synshar paidbah (Democracy) ka long tang kum kata ka jingialeh ban ioh synshar (struggle for powers).
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 341 ngut.
Ka kynhun myntri ka la rai ba ia kitei ki Bill yn ia kren janai bha hapoh Ing Dorbar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u dei ban pyntreikam noh ia ka ILP ym da ka Tenancy Act kaba ki sengbhalang kim dawa satia.
U General Secretary jong ka Seng, u Bah Shane Thabah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la kyntu ïa ki nongthied jingthied ba ki dei ban rah hi la ki jong ki pla haba ki wan sha iew sha hat haba leit siew leit tda ha iewduh ne haba thied jingthied na ki nongdie madan namarba naduh kane ka sngi, ki nongdie madan kin ym song shuh ïa kino kino ki jingdie ha ki plastic.
U la rah ruh ia ka mat ha kaba ki dawai kim ju biang ha ki jaka surmar sorkar bad kiwei ki jingdonkam bad man ka por ki briew ba duk haba ki leit shah sumar, la phah ban leh ia kiwei ki eksamin sha ki jaka sumar shimet.
Haba iakren bad u President ka HFU bah Commander Shangpliang u la iathuh ba na ka liang jong u Conrad Sangma u la kular ban shimkhia halor kitei ki mat jingdawa ba la buh da ka seng.
Utei u nongialam sengbhalang u la ong ba kaei ka jingmut jong ka Environment Protection Act, 1986, Forest conservation Act 1980, Meghalaya Water (Prevention and Control of Pollution) Rules, 1996 bad Meghalaya Air Prevention and Control of Pollution Rules, 1988 lada kan don ka jingpynkhyllem dieng pynkhyllem siej bad lada ka don ka jingpynjaboh ia ka lyer ring mynsiem.
Ki nongkren ki la kren shaphang ka jingktah u drok ïaka koit ka khiah haka met ka phad, haka jingmut jingpyrkhat, ka jingktah ïaka imlang sahlang, ka ïing ka sem bad ka shnong baroh kawei bad kumjuh ruh ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh lada don kiba ngop kum ha kane ka apot.
“Ka pyrthei baroh kawei ka sakhi bad pdïang ïa ka bor jong ka jingngeit ka Indïa ha ka science, ka teknoloji jong ngi bad ka rukom pyrkhat jong ngi ba don nongrim ha ka science," la ong u Modi.
U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, haba u ai jingkren sha ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi ha ka jingïalang ka National People’s Party (NPP) ha Madan Patharkhmah, u la pynmih ïa ki kyntien da kaba ong ba ha kine ki San snem, la tam u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ban ïa u haba ïadei bad ki kam ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka Konstitwensi.
Ka skul O.M.Roy Memorial Higher Secondary School ka la pynïasoh ïalade bad ka Sports Authority of India ha u snem 2015, ha u snem 2013 ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ki skul ha kylleng sawdong jong ka ri ka Subroto Cup.
Ha ka Indïan Round Mixed Team, ka West Khasi Hills District ka la khur ïa ka takma rnong hadien ba ka la jop ïa ka Ri Bhoi District.
Ha ka 01.12.23 ha East Khasi Hills, kan long ha Sohra Civil subdivision na ka bynta ka Sohra bad Shella.
‘Ai ba kane ka sngi kyrsiew thiah ia ka jaidbynriew kan nangiai pynskhem ia ka nongrim bad mynsiem ieid ri bad len lade  jong phi ki samla nongialam ka KSU bad baroh ki samla ka ri’ pynkut ka kyrwoh na u Vice President ka UDP Youth Wing.
U bah Shangpliang u la ong ruh “U Justice T Vaiphei u la leh bha ia la ka kamram halor kane ka jingjia bad kane ka jingjia ka paw shai, ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka bor pulit.
Shibynta jong kane ka thong, u la ong ba na ka liang sorkar ka la tei ruh ïa ki jaka ïalehkai ha ki bynta bapher bapher ka jylla kaba la plielad ïa ki nongïalehkai sport ba kin lah ban kiew shaphrang.
Nongstoiñ, Naiwieng 19: Katkum ka jingmang (norms) jong ka sorkar India, la mang kawei ka District Hospital (Civil), nangta ki CHC, PHC bad Health Sub centre ha ka Jylla Meghalaya, kata katkum ki jingdon ki nongshong shnong.
Naduh ka jingpynlong ïa ka ilekshon Cooperative ha Nandakumar ïa kaba la pynong ha u Naiwieng jong u snem 2022 shaduh ka ilekshon shiteng samoi jong ka Sagardighi ha u Lber jong u snem 2023, ka jingïasngewthuh jingmut jong ka liang pyrshah ka la paw na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka seng Trinamool Congress, kaba la bat ïa ka jingsynshar ha ka jylla ha ki 11 snem ba la leit.
Ka jingnangphuh jong ka Tongsoh ka la pynsheptieng ia u Jumreit namar ki la don bun kiba byrngem ban kitnap.
Ha ka 85kg, u Banangaiboklang Fancon (Seng Khasi College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u samla Joseph Laltlanhlua (St.Dominic’s College).
Ki Jingsngewnguh9.
La buh ia ka metiap ha Salsella tang 3 kynta bad hadien ba ki paidbah ki la ioh ban ai khublei khadduh, la leit rah biang sha Tura ha ka ingsah jong u kaba don ha Hawakhana.
Napdeng ki jait dieng u don uwei u dieng uba rem dor katta katta ba la tip kum u Agor.
U Rao, u ong tang ki riam ikhain suda, hynrei, ym don jing iohi kam eiei ruh em “Upar Shervani, andar pareshani (all style, no substance)," ha kaba u ong, ki dei ki rukum trei kam da ka buit na Gujarat, kaba la ju kob, ba ka dei ka jingtbit trei kam jong U Modi.
Ka jingshisha ka long, ba kine ki dei ki kam riti-dustur ka jaitbynriew, ia kaba kiwei kim tip ei-ei.
Ïa kane ka skul la seng ha u snem 1963 bad mynta ka snem ka dei ruh ka snem ba ka skulkan rakhe ïa ka ‘Diamond Jubilee’.
Na ka liang ki dokor jong kane ka tnat shipai bad na PHC Rongra ki la pynlong ka jingïasyllok bad eksamin bad sam ei ruh ïa ki dawai dashin.
Ka jingniew vote kan long haka 25 tarik une u bnai.
Ïa kiba la ïashim bynta la ai da ki syrnot jong kiba la ïoh ki jinghikai certificate, bad kiwei kiwei pat ki kam.
Baroh ki don 68 ngut ki dkhot bathymmai jong kane ka tnat shipai ki ba la ïashim bynta ha kane ka jingïaid parade ba la pynlong hapoh Parson Parade Ground.
Ha kane ka sngi bakhraw ka jaitbynriew Hynñiewtrep, yn don ruh ka jing duwai mynstep ha ka por 8:00 baje ha Ïng Seng Khasi, Mawkhar, Shillong bad ka jing ïa Ïaid Pyni Riti ha ka por 9:00 baje mynstep na Madan Iewrynghep, Laitumkhrah sha Lympung Weiking, Jaïaw.
Shillong: Ka jingialang ki myntri rangbah, jong ki ar tylli ki jylla, ka Assam bad ka Meghalaya, ka la long mynta ka sngi, ha ka Administrative Staff College ha Guwahati.
Shillong, 09 Nailur:Ki longkmie ba kha khun tang ha Ganesh Das hospital ha Lawmali ki don kumba 200 ngut eiei ha ka shi bnai kiba ioh ia ka skhim Janane Suraksha Yojana (JSY) ban leit buh ynda ki la kha na hospital.
Ha kajuh ka por u la ong, lada ki paidbah ki lap shisha ïa uta u khaw plastic ki dei ban wan ujor sha ka FCI khnang ba kan ïoh leh ïa kaba donkam.
Hynrei kaba phylla ka long ha kano ka dur bad ha kano ka nongrim ba la thung ia kine ki Director ba shi por? Shuh shuh kumno la thung ia iwei na ka bynta lai snem, katba ia kiwei pat san snem haba ym shym don kano kano jingkdew ha ki rule? Sa kawei ka jingkylli-Kumno u Lokayukta u thung ia kine ki ophisar? Hato ka dei ka jingleh politics? Hato kine ki ophisar ki dei ki political appointee?" la buh jingkylli ka kong Angela Ka kong Angela kala ong shuh shuh ba ka jingkhlain bad jinglaitluid jong ka ophis jong ka Lokayukta ka shong eh ha ka jingtreikam kaba khuid bad ba shlur jong u ne ka Lokayukta kiba pyndep hok ia la ki kamram katkum ba la pruid dak ha ki kyndon jong ka Ain.
Ha kajuh ka por ruh la ong ba palat 97 tylli ki iing kiba la julor bad shah pynjor noh ha ki bor ka mariang namar jong utei u slap uba khlem sangeh hapoh ka ri.
Kadei ka jingshisha ba katei ka jaka ka hap ha constituency jongnga, hynrei ngam ju ïa shah satia," ong u Bah Adelbert haba kren bad ki lad pathai khubor.
"Bun na ki, ki shong ha ki Dhaba bad ha ki surok" ka la ong.
Nga buh ia kitei haneng ha ka jingbishar bastad uba bun ba lang.
U Rupert Momin Chairman MIDC, u Macmillan Byrsat Chairman jong ka Meghalaya State Law Commission, u bah Gigur Myrthong Chairman jong ka Meghalaya State Housing Board, u Jim M Sangma Chairman jong ka Transport Corporation, u Pongseng R Marak Chairman jong ka Meghalaya State Grievances Committee bad u S.G Esmatur Momin Chairman jong ka Forest, Development Corporation.
Ha shwa kane, haba wanrah ïa ka ‘Call Attention’ u MLA ka Mowkaiaw u la kynnoh ba ka jingthmu jong kane ka kynhun kieng atiar bathymmai ka long ban pyntieng pynsmiej ïa ki Khasi Pnar kiba shong ba sah ha ki thaiñ Block I, kata ha khappud hapdeng ka West Jaintia Hills bad ka West Karbi Anglong khamtam ha ki bynta jong ka Elaka Labang-Nongphyllut-Pangam Raliang.
Ka seng ha kane ka sngi ka la ban jur ruh ba kan buh sa kawei ka shnad treikam ha Wahkaji lane Umdohlun Area namar kane ka thaiñ ka kynthup ïa palat 40 tylli ki shnong bad haduh mynta ym pat don kano kano ka Bank ka ba lah buh tnad ha kane ka thaiñ.
Ha kawei ka video ba saphriang ha ki rynsan social media, ki paidbah jong ngi ki ïohi ba ka Smt.
U District Magistrate jong ka East Jaintia Hills District ula pynbna micro containment zone iaka kharkhana dewbilat ka Star Cement hadien bala iabit khlam COVID-19 haduh 39 ngut na katei ka kharkhana.
Katkum ka khubor na u heh pulit jong ka District la ong ba katei ka jingkhynra lehnoh jong ki pulit ka Shallang mynta ka sngi ka long halor ka jingioh jingtip kaba tikna na ki nongsyntiat ba ki kynhun kaikhlaw ka GNLA ki don ha katei ka thain.
“Ha ka por ba ka Congress, ka don ha ka liang pyrshah, nga ju siew T.4lak man la u bnai, kaba dei ka tulop jong ki nongtrei ha ka seng Congress bad ha kawei ka sngi, nga ong ia U Bah Nongtdu, balei phim jied ia nga kum U Treasurer bad kumta la thung ia nga kum U Treasurer bad ha katei ka por ka pisa jong ka Congress, ka don tang T.2lak hapoh account, katba mynta, ngi don palat ia ka T.60-T.70lak, ngan nym iathuh shai ngi don katno.
Ka ATK Mohun Bagan hadien ba ka la pynïasoh sha ka lympung Indian Super League, ka la ïoh rah ruh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung mynta u snem da ka jingjop ïa ka Bengaluru Football Club da 4-3 kol kaba la wan lyngba ka jingïashut tie-breaker, kaba la long ha u bnai Lber mynta u snem.
U Abdul, u ong “Ngam ioh thiah ioh dem shuh, hadien ba nga la die ia khun jongnga, hynrei ngam don lynti da kumwei, wat ka tnga jongnga ruh, ka la leit sha kiba ha iing, ne ki  marjan marjan ban shu khrong ban ioh bam lane ban ioh pisa, hynrei kam ioh satia.
Ki don ki kompani kiba la pynïeng palat ban ïa uwei mobile tower ha kaba ki siew shwa ïa ka bai ilektrik tang ïa uwei u tower bad ki pynsahteng noh ïa uwei pat.
Haba phai pat haka 1st Division ha pdeng ka Snapkirang FC pyrshah ia ka Photjaud SCC la jop noh da ka Snapkirang Football Club da kaba ka la ioh ban thep da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Photjaud Sports & Cultural Club.
Mynta lei lei ki paidbah ki phaikhmat sha kane ka Party na ka bynta ka elekshon MDC ka ban long ha u snem 2024 bad bun ki la ong ba ka VPP kan jop bun bha ha kane ka elekshon sha Khasi Hills Autonomous District Council, kaba wat kiwei pat ki Political Party ruh ki kubur ïa kane.
Ha ka 15 tarik December 2014, ka Govt.
“Ka jingwan jurip jong nga, ka dei da ka jingthmu ban ïakren bad ki nongshong shnong khnang ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki bad ban khmih bniah ïa ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ki bor pahara.
Wat lada kane ka surok ka hap hap hapoh ka jingpeit ka National Highway Authority of India (NHAI) hynrei ka tnad PWD jong ka sorkar jylla pat kam lah ban shu thet kti ba kam don bynta eiei, namar ba kadei ka surok kaba ïaid na ka jylla Meghalaya.
“Ngi kwah ban pynthikna ba ka leit ka wan kin ym shah ktah bad ki jaka rieh slap bad kiwei kiwei ki jingdonkam dei ban pynbiang ha ki Polling Station (na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongthep vote ha ka sngi thep vote)," u la bynrap.
U Lat ka jylla, u Hari Babu Kambhampati, un sa pynbam smai ïa u Myntri Rangbah bad kiwei pat ki Myntri.
La iathuh ba ka jingbthei, ka dei na ka daw jong u bom IED.Ha kane ka jingjia, ki don 2ngut ki briew, kiba mynsaw bad la iathuh ba ka kynroh jong ka dukan sha, ki iit bad kawei ka iing, kaba don hajan, ka la julor.
Haba ngi thaw buit ban pynroi pynpar, ngi dei ban thaw lad thaw lynti ba kane ka jingthmu ban pynroi kan nym pyndap tang ïa ki jingdawa bad ki jingdonkam jong ki pateng kiba mynta, hynrei kan lah ruh ban pynbiang wat ïa kita ki pateng bad ki longdien mandien jongngi.
U Bah Curtis u la ong ba katkum ka jingthoh na ka Hima, la pyni ba ka jingmih ka Hima ka long T.45 hajar na ka bynta ar snem hynrei ka jinglut pat ka T.210900 lak, bad ka Hima ka shah ram T.1.65 lak ha u riew shimet.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Jorhat District Sports Association kaba la pynlong ha Jorhat Assam.
Hashaw kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da ka kong Baiahunlang Phawa (Asst.Teacher) ha kaba la ïoh ka jingkren na ka Headmaster jong kane ka skul ka kong Tina Lakiang kaba la pynsngew ba ïa kane ka sngi la rakhe ïa ka naduh ka snem 1966, hynrei kum ka skul kala pyrshang ban rakhe ïa kane manla ka snem kum ka dak ban wanrah biang ïa ki khynnah kiba la pep skul sha ka jingnang jingstad.
Katba u bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba watla ki la don kiba la pan tiket na ka seng KHNAM ban ia khun ha katei ka elekshon pynban na ka jnglyngkot palat ka por katei ka seng kam lah shuh ban pyrkhat bad ka la hap ban shong noh mynta ka kynti.
U Techi Neri u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron na bynta ka Arunachal Pradesh ha kaba u la ïoh 11 ron.
La iathuh ba ia katei ka rai ban weng noh ia U Mourinho (55), ka dei ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Ïa kane ka Inter Dong Football Tournament 2023 la wan ban pynhap pyrda noh da u samla Rishot Lyngkhoi kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ki longkpa, longkmie, ki rangbah jong ka shnong kumjuh ruh na ki kongkitkam jong ka sport club, bad ki nongkitkam ka Tournament CommitteeCommittee lem ruh bad ki hep kiba rit.
Ha ka thup Miss Meghalaya, ïa ki nam subtitle la ïoh rah da ka samla Stella Khongsngi kum ka Miss Catwalk bad Miss Personality, Ibadonbok Shisha Marwein kum ka Miss Talented, Dipa Ghime kum ka Miss Warrior Princess, Lavakeni Surong kum ka Miss Photogenic, Sanijaijai Khyriem kum ka Miss Fusion Queen, Rida Maia kum ka Eco Queen bad ka Remika Dkhar kumka Miss Congeniality.
Hynrei yn plied ïa ki khmat jong phi bad phin long kum ki Blei ki jingryngkang hukum kynmaw ko paralok ka ïa dei doh dei snam bad ka jingbamsap.
Bad haduh kaba kut ka Shillong Lajong ka la khur pura ïa ki lai point hadien ba ka Malki SC ka khlem lah ban thep kol pynïakhaid.
Nongpoh:Haba shimkhia halor ka jingeh ki Longkmie Khasi, kiba dei ruh ki nongshong dukan haruh ka surokbah NH-6 kaba don ha Umiam, kiba la iai mad ia ka jingshah pyndik kaba na ka por sha ka por ha ki bor ka NHAI bad MeECL, hynnin ka sngi ki nongkitkam ka HYC, Ri Bhoi District, ki la leit ban kynduh ia kitei ki nongshong dukan bad ruh ban leit jurip ia katei ka jaka, ha katei ka jingleit jurip kitei ki nongialam ka HYC, ki sngew ba katei ka jingpyndik da ka MeECL bad NHAI kam dei kaba don nongrim haei haei ruh em bad kam don jingktah lada kitei ki Longkmie Khasi kin shong dukan ha katei ka jaka.
La mana ban buh ïa kino kino ki banaer lane ki lama ha ki kali kamai laitnoh sa tang lada ka kali ka dei kaba pyndonkam na ka bynta ka elaction bad dei ruh ban da ioh jingbit na ka ophis jong u District Election Officer/Returning Officer.
Kine ki jaka jngohkai ki don jngai na ki jaka ba don surok, ki don jngai na ki shnong hynrei ki long kiba khring ïa ki paidbah nongwankai pyrthei, khamtam kiba ieid ïa ka mariang.
Katkum ka jingtwad jingmut na ki katto katne ki Pastor ki la ong ba ha ka jingshisha kim pat da ioh jingtip kaba thikna halor kane hynrei lada ka long kaba thikna, ba ka sorkar pdeng kan pynbna ia kane ka sngi kum ka Good Governance Day, kim iahap namar ba ka dei ka sngi Khrismas kaba kha ia u Jisu Khrist.
New Delhi, K’lyngkot 06: Ka Supreme Court jong ka ri India mynta ka sngi, ka la pynsangeh noh ïa ka hukum jong ka High Court of Meghalaya halor ka jingïasoi soskular ka Meghalaya bad Assam ban ïapynbeit ïa u pud u sam.
Ha kajuh ka por ka Kong Philamon Lyngdoh kaba la wan ban shong kyrain bad la I khun ha Khyndailad ka la pynpaw ka jingsngewsih kthang  halor ka jingshah pynpra ka iing jong ki ha ka MUDA.Ka jingwan pynpra jong ka MUDA ia ki iing ki sem bad mynta la shu sah sakma ban hap leit pan iing basa na ki ba ha iing ba ha sem katba ki sngew synei.
U la iathuh ba naduh u risaw mynta u snem katei ka kolej kam don Principal hynrei ka sorkar kam pat wanrah Principal da uwei pat haduh mynta ruh.
Ia kine ym dei ban khein lang bad ki jinglehniam kiba man ka sngi ne man ka taiew ha ki jaka mane.
Ha ka sngi bala sdang pyntreikam la pynrung hynriew ngut ki patient ki nongpang bad ha katei ka sngi la don ruh iwei i longkmie iba la kha ia iwei i khyllung shynrang.
U paidbah bapli u shu ang um tyngheng!Ka seng ki nongkhaii mynder lei kiba ha Iewduh kila leit bunsien shaduh Supreme Court ban pynduh noh i aka District Council namar ba ki hap ban da shim laisen khaii, haba ki dei ki nong India.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kane ka sngi Saitjain ula ialam ia ki myntri ka sorkar MDA sha u myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban dawa na ka sorkar pdeng ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled.
Ha kane ka jingujor, u Amitesh u la pynpaw ia ka jingjia kaba la jia ha u snem 1979 ha kaba lajan shisnem ba ka la don jinghuri hura ha ka por Durga Puja, Diwali bad ka kut haduh ka por Khristmas.
Hynrei ai ngan maham lupa – Wat shah ïalam bakla da ka jingsngew namar kane ka dei ka jingïaleh da jong ka jingstad ym jong ka jingsngew," la ong u MLA ka Nongpoh konstitwensi.
Katei ka jingiatai nia bad ka jing ia pyni bor, ka la jia ha ka por 4 baje eiei ha Anjalee petrol pump, kaba la pynlong ia ki taksi, ba kin pynieng ia ki kali jongki hapdeng surok bad shipor, ka la poi ha u pud, ba la hap ban wan poi ruh sa ki pulit teh jain iong, ban nang pyn her syrngiew ia ki paidbah bad ki nongniah Taksi.
Ki jingsngew pher jaitbynriew to pynduh,Ki jingsngew politics to pynduh.
Kine ki koidi kiba la lait phet ki dei ki nongshong shnong jong ka Morena, Bhind bad Sheopur distrik, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Shillong: Da kaba sngap ia ki jingai jingmut na ka TRAI ban pynbiang lypa ia ka jingdonkam ki number na ka bynta ki landline bad ki mobile, ka tnat Telecommunications ka la rai ban pyntreikam ia kine harum:Hap ban nion shuwa ia u number 0 haba phone na ki landline sha ki mobile naduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2021.
"“Wat la ka dei ka sien kaba nyngkong baka JFA kala pynlong ïa kane ka trail, hynrei ka jingwan jong ki spah ngut ki khynnah kala ai mynsiem ïaka JFA baroh kawei bad ki kyrmen ba ki khynnah kynthei kin mih shakhmat ban wan sha ka trail kaba ngin pynlong lashai bad ha kiwei kiwei ki sngi kiba ngin sa khot kyrpang kham Haiden", la ong u Organising Secretary ka JFA u Ma Mararki Patwet, uba long u Assistant Coach ka JFA bad udei ruh uwei na ki coach uba ïalam ïa Niaw Wasa Utd, ka kynhun lahduh ka WJDSA.Shillong: Mynta ka step ka nongbah Shillong, ka dait thah sam sam bad ka bneng ruh ka dum ngiew lem bad ka jinghap slap, kaba la shu biang antad hi.
U Prajapat, u dang shu pyndep pule ia ka Class 10, hynrei, u ong ba ka khun kynthei bad u khun shynrang, ki dei ban long kumjuh.
Kane ka komiti thymmai ka shong pyrkhat ha ka 13 tarik bad kala rai ban ai kyrteng ïa kane ka jingpyrshang daka kyrteng ‘Clean Green Jowai Campaign’ kane ka komiti kala jied 24 ngut ki dkhot kiba kynthup ïa ki kynthei bad shynrang na ki bynta bapher bapher jong ka shnong Jowai.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la mang pisa haduh T.338 klur ban pyntrei ïa ka Tura Smart Town bad ka la mang ruh ïa ka pisa ba T.79 klur na ka bynta ka sor Jowai.
Ka OK! Magazine ka pynmih ia ka khubor, kaba ong ba kitei ki shijur, kim don satia ia ka jing iadei kaba jan hapdeng jongki bad kumta, ki la pynkhreh ban ia pyllait sanshyieng noh.
Haba kren halor ka pule puthi ha ka jylla , u la ong ki don ki skul ha ki thaiñ nongkyndong ki don ïa ki nonghikai hynrei kim don khynnah skul, ki don ki skul kiba ki khynnah ki don hynrei kim don nonghikai.
Na ka liang katei ka ophis trei kum shi bynta ban pynlong ïa kane ka Run for Science ka la khot la wer ïa baroh ki samla kynthei bad shynrang kiba kwah ban shim bynta ki dei ban poi ha katei ka sngi bad ka jingwan shim bynta shitrhem ki samla kan pynlong ruh ïa kane ka sngi kaba jop halor ka jingpynlong ïa ka ne ka Run For Science.
Lada ngi jop baroh 2 seat, ngi la thikna ba kin ïoh ïa ki shuki myntri hapoh ka sorkar pdeng.
Kiba donkam ha kaba iadei badka elekshon ki lah ban phun ha u number 0364-2502079.
Shuh shuh u bah Allantry u la ong ba ha ka 15 tarik Nailar 2015, ka kot khubor Times of India, ka la pynmih ia ka jingthoh ba ka Punjab Congress ka la phah ia ka rai sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Manmohan Singh da kaba kyntu ia ka sorkar ban pdiang ia ki Hindu ban wan na Pakistan bad ka Punjab Congress ka la maham ruh ba lada ka party kam pdiang kan wanrah ka jingma ia ka seng Congress ha ka ri.
Bakla tiak, wat ka bhah shuki EM ruh kin pynslem khnang da ki bnai bad u CEM ba thymmai un pyniaid hi marwei ha KHADC khlem ioh jingmynjur ia ki EM jongu lada u dei iaid lyngba ia ki bor ka sorkar jylla.
Bah Alison Kharsyntiew.
U Tyrchain Lypon, President ka NEHUSU, u la ong bala ujor pyrshah ia ka jingleh jong utei u nonghikai ia ka samla pule hynrei kumba long mynta katei ka seng kan ap ia katei ka ar sngi namarba ka ijngtohkit ia katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Nongstoiñ, Nailar, 11: Ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station hynne ka step sngi palei, ki la ïoh tam ïa ka met ïap I khunlung kynthei ba dang hynriew bnai ei ei na kpoh ka kmie, ha kaba la lap narud jong ka wah Nondeiñ, Nongstoiñ.
Ha katei ka jingleit ban jurip ia katei ka skul, la ialam da u samla Luistar Lyngdoh, uba dei u Chief Organizer ka FKJGP, North Khasi Hills District, ha ryngkat u Bah George Tangsang President ka FKJGP, Umling Circle, u Publicity Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District, Bah Ricky Majaw, lem bad ki katto katne ngut ki dkhot jong ka seng.
Ka ai kot, uniphom, ka ja sngi la ai ei bad pynbiang Kali ban leit shaw bad leit on ha ki jaka ba jynjar.
“Jan baroh ki constituency ngi don ha ka jingïakhun bad ngi khmih lynti ba ngin jop kham bun mynta ka kynti," u la bynrap shuh shuh.
Ka West Khasi Hills Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School ka la lah ban pynliem da 3-0 ia ka East Garo Hills Chachat U.P.School Rongjeng.
Ka jingkren ruh na ki Rangbah ka Shnong ka thaw bad la pynshit pynshngaiñ ïa ka prokram da ka Cultural Program jong ki samla ka shnong bad ka Jingshad na u bah Iaipyndapbor Wanniang.
Kata ka dei kaba ngi la pynkhreh bad ngin peit kaei kaba ka Sorkar kan leh," u la ong.
Shillong,21 Jymmang:Hadien ba ka BJP ka la jop kput ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ha baroh kawei ka Ri India, bad kaba la lah ruh ban thaw sorkar, shen na ka liang ki nongialam ka BJP na kane ka jylla ruh kin sa  leit Delhi ban rah ia ki mat ia kren kiba don kam hapoh ka jylla.
Kumta ngi donkam ban pynleit jingmut thikna ban shimkhia halor kane ka mat.
Kumba la ïakren la ong ba ka lad ban khanglad bad tehlakam ïa ki jingsniew ba mih na u drok ka long sa tang ban pynjur ïa ki jingpyrkhing bad ban pynshitom da kaba tyngeh lada lap ïa kino kino ki briew kiba kamai spah da kaba pynkharoi ïa kine ki kam sniew kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang khamtam ïa kito kiba dang dei ban khie dang san bad kumjuh ki khynnah pule.
Kala ong ba ka la long kaba la pynkhreh.
Ia ki kur dhar ba la poi nyngkong sha ki Hima Shyllong la tip kum ki synteng bad katkum ka khana pateng bad ia u lum ha kaba ki kur synteng ki la shong la sah nyngkong ha Nongkrem la tip haduh mynta mynne kum u lum synteng.
“Ale Nia, ale rung… Phi wan shane" la kren nyngkong ka Niakha ka Rida“Hooid, Niakha, mynta ba nga la laitluid nga la ioh kein ban mih ban wan kumne.
U Dajiedlang Wanshnong u la khyrwit Hat-trick (23, 32, 53 min) na bynta ka Meghalaya, katba u Wadajied Kynsai Ryngkhlem uba mih madan kum u rangïalehkai shongben u la thep ar kol (90+3, 90+4 min) bad u Oresterwell Langshiang (90+5 min) u la ïarap thep shi kol ha kaba ka Meghalaya kaba dei ka nongpdiang pynlong ïa kane ka lympung ka la thep lai kol ha ka jingïalehkai ba la jan kut ar tad.
La pynlong ia kane ka prokram da ka District Mental Health Programme bad ka matpdeng ka long “Make Mental Health & Well Being For All A Global Priority".
Bad da ka jingïapashat bol bad pyllait bol bha, ka Lavinia Warjir ka la ïoh ban pynhiar mynsiem ïa ka kynhun da kaba thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 29.
Kumban shu kdew hangne, bun bha ki nongshong shnong ka Meghalaya kynthup ïa kito kiba sah ha Delhi kiba leit ban shim bynta ha ka jingïalang ha Jantar Mantar ha kane ka sngi Saitjain ba la dep ban pynsngew sha ka sorkar India ba kan pynstet ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra.
Kitei ki nongniah bos saw ki la pynpaw ba kan myntoi aiu ba ka Sorkar kan buh ia kitei ki bos saw haba shisngi ka shah ban kamai hynrei shisngi pat kam shah bad ki la ong ruh ba haba ia ka iew ka hat ka Sorkar ka la shah ban plie kumta ia ki kali ruh ka dei ban pyllait.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingkieng kaba 16.5 mitar ka jingjrong kaba ju iaid ki paidbah ha thaiñ khappud kaba don hajan ka shnong Shymplong, hajan Sonapyrdi ( RCC Bridge No 54/1), myn ha ka 17 tarik u iaiong 2022 ka la dkhut ar liang bad ka um kaba lat-lat ka la rong noh ploiñ ïa ka jingkieng, ka jingdkhut noh kane ka jingkieng kala buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud, namar na kane ka jingkieng ki paidbah jong ka shnong Shymplong, Huroi, Hingaria, Lejri, Lahaleiñ bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud ki ju ïaid lyngba.
Ki para jong u Bhalang ki la nang kiew ha ka kyrdan pule bad kumjuh ruh ha ka jingbit jingbiang jong ki.
Ïa ka anam Player of the Match la ïoh da u Khrawkupar Kharumnuid jong ka Thangsning SCC.Ha ka jingïalehkai hapdeng ka Pomshutia CC bad Lumpaia Avengers CC, ka Pomshutia CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka kamai 54 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 13.5 over, u Aristerwell Suting u kamai 10 ron na ki 22 bol, katba u Ralphy Heinrich Diengdoh u khur 3 wicket ai kamai 14 ron na ki 3 over bad u Daryll Donald Nongbri u ïoh 2 wicket ai kamai 4 ron na ki 2.5 over.
Kumta haba la pynhiar dor haduh katne khlem pep kane ka kompani kan hap ban ïaleh ban tei torti ban ïoh nong namar kane ka kompani ka dei nabar jylla bad kam salia lada jia ei ei ruh kaba sngewsih hynrei donbok ba ha kane ka kynti ym shym la jia ei ei ka jingiap briew namar ba ka jia ha ka por 12.30 ei ei step synnia ka Sngi U Blei".
Kiwa kitkaam wa thymme ka seiñ man ki kamni hawah : Member: Bhawan Chyrmang(Ex-MDC) bad Brington Shylla (EX-MDC) na Mowkaiaw Constituency, Kolmen Pohsna bad Herman Khonglah na Amlarem Constituency, Ripil Rabon bad Justine Phawa.
Lah ban kdew hangne ba ka seng United democratic Party  hynnin ka sngi ki la pdiang iaka jingtyrwa jong u bah Lahkmen Rymbui ba un pynlait noh ia ka kam kum u myntri kam poh iing ha ka sorkar  jylla.
Ngan theh noh na u Mynsiem jong nga, bad kin iathuhlypa (prophesy)" ki kam Apostol 2:17-18.
La bun bun sien ba nga pynpaw haki jingkren ne jingthoh jong nga shaphang kata ka Chomangkan jong ki Karbi.
Une u doktor u dei u Dr.Seiboklang Buam na ka shnong Muktapur bad u dei u ophisar incharge Veterinary Dispensery, Muktapur.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei ha u Nailur, 2021 ba ka seng DNLA da kaba ai jubab ïa ka jingïawer jong u Myntri Rangbah ka Assam na ka bynta ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Assam, ka la pynbna ban pyntreikam da ka soskular sangeh ïasiat bad ki bor pahara jong ka jylla da 6 bnai kynthih.
Lyngba kane ka jingsdang, la mang pisa T.39 klur ban shna pynitynnat ïa ka rud wah jong ka Wah Umkhrah khnang ban pynduna ïa ka jingjaboh jong ka wah kaba la pynswai haduh katta katta ïa ka Wah Umkhrah.
Ki shipai jong ka tnat Border Security Force (BSF) ki la kem ïa uwei u nong Pakistan hajan u International Border ha Ferozpur Sector jong ka Punjab ha ka sngi Palei.
Ka Ribhoi, ka kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 154ngut kiba ioh pang bad ka East Khasi hills, ka la nang hiar, da ka jingdon sa 99ngut kiba ioh pang thymmai.
Te ha u meter da ku Shi unit, wa daw wan pure da ki meter reader man u bnai.
Haba kren hadien ba la mih na kamra iakren mynta ka sngi, u general secretary ka KSU South West Khasi Hills u Bah Forwardman Nongrem  u la ong ba ha ka jingiakren bad u Chief Secretary ba la don lang ki heh na ka tnad PWD kynthup u Chief Engineer bad u Secretary, ki la pynshai ba ka pisa kaba la mang T.27 klur ban pynbha ia katei ka surok, la weng noh bad kane ka skhim ka la kut noh namar ba ka dei naduh u snem 2009.
Lada don kino kino ki jingdonkam ba kyrkieh, sngewbha ban telephone sha ngi ha nombar +97235226748, lane shu phah kyrwoh ha ka email: cons1.
Mynshwa ka khlaiñ bha ha Karnataka bad mynta kam long shuh.
Kane ka tournament kan long manla ka por bad ka NECDC ka don jingthmu ruh ban pynlong ïa ka senior womens tournament na bynta ki khynnah ha ki rta bapher bapher ha ki por ban wan.
U la ong ruh, “Haba peit ha kiwei pat ki jylla bad ki ri ka pyrthei, ngi ïohi ba kano kano ka jait jingïalehkai ruh ka long ka lad ai kam ai jam kaba lah ruh ban wanrah ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei".
Ka jingïakhun phainal ha kane ka sngi na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 12 snem ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bad ai mynsiem.
U la ong ba ym baroh ki don ban sam ïa ka jingkmen, ka jingkmen ha ka jingim, dei na kata ka daw ka long kaba donkam ba kum ki nongthaw aiñ bad kum ki kynhun ki la ïatreilang ban ïakhun pyrshah ïa ki kam bymman kiba thombor ïa ka longryngieng jong ki khynnah rit.
Na ka liang, ka KSU ka iawer ruh ia ki para samla ka thain ba kin wan ban snohktilang bad ka seng da kaba pyniasoh bad ka seng.
Kiba riewspah kim da pushe ïa kane ka jinglong jingman jong ki skul bad kolej sorkar namar ki don da kiwei pat ki lad ban phah pule ïa ki khun ki kti jong ki.
Namarkata, nga ñiew ba kane ka jingphah tohkit ka long tang ban shu pynthame.
Shillong:    I Meirad Desi Lyngdoh Langrin I ba na ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hills I la khlad noh ha ka 16 tarik rym phang 2020 bad ka jingleit ontep ïa i kan long ha ka 19 tarik rymphang 2020 ha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Wahkaji.
Kiba la shah jied ki kynthup ia u Akash Kumar Chou dhury, Swarajeet Das, Jaskirat Singh Sach deva, Dippu Sangma, Abhishek Kumar, Ram Gurung, Kishan Lyng doh, Raj Biswa and Aryan Borah.
Watla ka pongshai kam pyni syrwet ban don jingkyrmen.
Kat haduh mynta, ym pat ioh khubor ia kaei ka jingthmu jong ki nongialam jong katei ka seng, halor katei ka shithi jong U Bah Syiem bad la sngewthuh ba kin sa ia kynduh kyrkieh ha ki sngi ki ban sa wan, ban pynbeit ia katei ka kynrum kynram, ong shuh ka khubor.
Haba ïa nujor bad ngi shane (Meghalaya & India) ngi dang long thohmut thohmat hapdeng jong ki.
Ha ka 50+ Men Single la jop da u Wanmi Dkhar, ha ka 50+ Men Double la jop da u Goldenstar Kharbuli & Pynbianglang Laloo, ha ka 35+ Men Single u Dr.Peterson Lamare ula long u nongjop, katba haka 35+ Men Doubles u Subadonbor Pyngrope bad u Naresh Asher kila long ki nong jop,Ka jingïakhun ha ka Open Men’s Doubles u Deilang wa oo Nongpluh bad u Burom langki Lakiang kila long ki nongjop, ha ka open men’s Single la jop da u Mebankerlang Shullai.
Na ka liang ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ ka pynrem jur ïa kane ka jingthoh jong utei u nongïalam ka KAAC ha ka rnsan social media bad kane ka pynpaw shai ba utei u briew um don jingtip eiei ruh em halor ka History bad halor ki jingshisha baroh ha kaba ïadei bad ka kyndew ka shyiap ha Mukroh, Barato, Psiar, Khanduli bad ka Block-1.
U Lat u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ka jylla ha kine ki snem baladep, ka la kiew bha ha ka liang ka jinglum khajna, khamtam ka GST, ha kaba u la ïathuh ba ka jinglum na ka GST bad kiwei pat ki khajna ka long 1078.25 klur tyngka bad 429.84 klur tyngka na ka GST bad kiwei pat ki khajna haduh kaba kut jong u Nohprah 2022.
La ong shuh shuh, ba halor katei ka jingjia, ka don ka jing bitar bad ka jingsngew syier jong ki paidbah nongshong shnong, namar ka jingshah pyniap khah khah jong ki nongshong shnong ha kajuh ka rukom.
Ka Association ka da sngew sarong ïa kane ka jingshah jied jong u bah Badon ban long kum u Manager jong ka Meghalaya Team.
Khyndiat sngi hadien ba la jia ka kam thombor ha Poonch, ki la don kumba san ngut ki shipai kiba la shah pynïap ha ki lehnoh kiba la shah khang kdong ha ki shipai ha kaba ki la pyndonkam da u bom uba khlaiñ bor ha kawei ka jaka kaba long khlaw kaba don ha Rajouri distrik jong ka Jammu & Kashmir.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka la rai ban buddien ha kaba ïadei bad ka jingud ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingdon ki parmaw be-aiñ ha ki thaiñ Jirang kaba la pynjot ïa ka mariang.
Kumta ki jhur ki long kiba donkam bha ha ka koit ka khiah namar ba ki long ki jingbam ba tad dor ba lah ban shim ïa ka jaka jong u khaw, u kew (the main cereals) ha ka ri baroh kawei.3) Ka jingdonkam ïa u nongrep (Importance to a grower): Ka mei ramew (Nature) ka ai ïa ngi shibun jait ki jhur ban rep ha baroh shi snem.
“Lada ka BJP ka ïoh ban ïalam ïa ka sorkar jylla, tang hapoh 90 sngi kan sdang ka jingtohkit pyrshah ïa ki jingkynnoh bamsap bad nga kular ha phi baroh, ba baroh kiba shah kynnoh bamsap kin ngat katkum ki kyndon ka aiñ," ong u Bah Hek.
Katba ha ka jingïakhun kaba bud, ka Shillong College Higher Education ka la pynliem noh ïa ka Rusa Secondary School Smit da 2 la 0.
Katei ka seng, ka ong ba katei ka kompeni, ka dei ban ioh shwa ia ka jing mynjur na ki trai shnong ha shwa ba kin pyntrei ia kum kine ki project ba heh bad ruh ki hap ban khot da ka jing pynsngew paidbah, ha kaba kin hap ban pynpaw ia ka jingdonkam jaka jongki.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Ri-Bhoi kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong hynrei ka kamai tang 64 bad hap lut baroh ki wicket ha kaba ki rangkawang bol ka SCA (B) ba kynthup ïa u Pushkar Raj u khur 3 wicket ai kamai 10 ron, u Basant Chettri 3 wicket ai kamai 15 ron bad u Angkit Tamang u khur 3 wicket ai kamai 27 ron.
Ki la ujor ia kane sha u CEM ka KHADC bad ruh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills da kaba kyrpad ba ki dei ban tuklar ba dei ban sangeh ka jinglilam ei ia ka jaka ka shnong sha ka bor sorkar jylla da u sordar marwei khlem ka jingtip bad ka jingmynjur ka dorbar paidbah.
ka Sorkar ka dei ban wad lad ban pynduh noh katto katne kine ki seng pynsniewlang ieh tang ki seng ba pynbhalang bashisha.
I la ong ba ym dei ban khein sting ia kane ka jingpang wat lada kam pat don ha kine ki thain jong ngi, hynrei dei ban long ki ba husiar bad phikir bha, ban kiar naka leit jingleit sha kiwei ki jaka, na ki jaka ba bun briew, ban bud pynrkhing ia ki kyndon ha ba thied ba pet, ha baleit sha ki bank bad ban ia leh katba lah ban ym mih na iing, lait noh tang ha ba don kam palat.
Ka jingiap kaba ar kadei ka mynsiem ha dujok junom bad ki ksuid, u soitan.
Kiba kum kine ki jingleh ki long ki bym iahap ia u nongmihkhmat jong ki paidbah bad ka pyn lehraiñ ruh ia ki paidbah.
Naka liang ka shnong Umden Umsaitprah lyngba u Bah Justine Kahrabuki Rangbah Shnong u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka seng HPF kala kynmaw bad shim ïaka sienjam ban leit ai jingïarap ïa katei ka longiing kum ka jingtynrong lem ïaka jingdonkam jong ki ba man ka sngi ryngkat ka kyrkhu kyrdoh ïaki nongïalam ka seng HPF ba kin dang lah shuh shuh ban trei bad shakri naka bynta ka imlang ka sahlang bad ka ri bad ka jaitbynriew.
Ki kot donkam ki long ka Adhaar Card, ka syrnot sngikha (Birth certificate) bad kiwei kiwei ki kot ba ithuh da ka sorkar.
Yn ym shah ruh ban sam pisa hapoh u pud u sam jong ka shnong.
I ne I longkmie I lah thung ïa utei u soh mynta lah kumba 5 snem ei ei bad I la ïoh kheit ruh kumba 6-7 sien haduh kine ki sngi.
U DC u la sam ruh ia ka Court Order sha baroh arliang ban tikna ba ki la ioh bad ba kin burom ia katei ka hukum jong ka iing bishar.
Katba, na ka liang u samla Larisson Lapang, President ka FKJGP Byrnihat Circle, u la ong ba ka seng kan ai por 1 Taiew ia katei ka Kompeni ba kan pyndep noh ia baroh ki jingdonkam bad ba katei ka jingsma kaba mih na katei ka Karkhana ka dei ban jah noh shisyndon.
Ka Shillong Lajong ka dei ka lahduh saw sien jong kane ka lympung.
Ha u snem 1981, U Bjorn, ula ia poi kha biang bad ka  Lena Kallersjo  ka nongthoh khubor shaphang ki nognrwai, katba U Benny, uia poi kha bad ka  Mona Norklit, ka nongkren telebishon, ha u juh u snem.
U Resource Person, Bah P T Blah, Deputy Labour Commissioner uba dei u nongai jinghikai jong ka Tnat Elekshon WKHD, Nongstoin, u la pyni ïa ka rukom treikam ka kor EVM bad ka kor VVPAT.U la batai ïa ki briew shaphang ka rukom ïashim bynta kaba khuid bad ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji kum ki kor Electronic Voting Machine (EVM) bad ki kor Voter-Verified Paper Audit Trail (VVPAT).
Kane ka jingkhur nam jop jong ka Friend United XI ka dei lyngba ka jingïa-lehkai bha u Kishan Lyng -doh uba la ïoh ban tied marwei haduh 156 run tang na ki 75 tylli ki bol.
Katei ka jingleh jongu, kaba u ong “Khlem pynshitom, khlem don jing iohnong, ka la pyn myntoi shi katdei ia u, ha kaba ka kamai jongu, ka kiew da 98% na kaba ju long 35-40%".
U DC u la ong ba katkum ka jingleit tohkit jong ki briew na ka DC ophis, lem bad ki nongtrei na ka PHE, PWD, Soil and Water Conservation bad ka Forest bad Environment bad ki bor shnong ka thain Upper Shillong, la shem ba nalor ka jingbret jaboh, ki briew ki la pyndonkam ban pynlong kum ki jaka theh niut kum ki dawai bad kiwei ki tiar ba don jingma bym lah pyut.
Kum kine ki nongmihkhmat niangkuhiw, khim jingmut bad khwan myntoi (self-interest politician) kiba kwah lehmon politic tang ialade kan buh pynban ka jingeh kaba khraw ia ka synshar-khadar hadien habud.
Kata ka la jia ha ka snem 1952.
Tangba donkam ban rat dyngkhong naduh tyllong ïa ki pulit bamsap bamngem bad kiba pynthohbria ïa ka tnat baroh kawei.
La mih ki jingthoh ha ki kot khubor ba u Khasi mynta u kheiñ mrad lut ïa ki khun ki ksiew kum ki khun ksew (ksiew) khun miaw bad khun khnai.
Ha ka jingshisha, ki dkhot ka liang pyrshah ki la mut ban iakynduh ia u Lat ka jylla hynrei namar ba um don ha kane ka sngi, ki la shu aiti noh ha u principal secretary jong u Lat.
ka tnad pule kam da pyrkhat shuh ia ka jingeh kaba ngi kum ki khynnah skul ngi shem da kaba pule online bun ki por ka network ruh kam da biang bha khamtam sha nongkyndong.
Kumta ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ban ïoh kem ïa kiba donkti halor kane ka kam beaiñ.
Ka kong Simi Khongthiang, kaba long ruh ka dkhot jong ka Meghalaya Film Makers’ Association (MFMA), ka la pynpaw ruh ba ka jingbei tyngka ia ka phlim na bar jylla ka dei ka jingsniew shiliang khmat.
U DC ula sdang ïaka jingbam smai haka por 10:20 am.
Mangi hi, ngi dei ban bah khlieh ia kaei kaba jia mynta.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ka BJP ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba bamsap tam hapoh u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah, u Ao u la ong ba kita baroh ki dei tang ki jingkynnoh bad u la bynrap ruh ba baroh ki seng saiñ pyrthei ki ju kynnoh ki jingkynnoh hashwa ka elekshon.
Ki nongialam kane ka kynhun ki la ong, ba wat la kane ka Bill ka lah ban don ka jingduna, hynrei ym dei pat ban pynslem ban pynbeit ia ka, namar ba ka long kaba donkam ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingshongkha khleh ki kynthei Khasi bad kiwei ki bym dei Khasi.
Ki kham thung bha eh ia u ha Madras ha kaba ki khot ia u, u ‘ragi’.
Utei u babu u la ong ruh ba halor ïa katei ka hukum daiñ kuna jong ka sorkar, u hap ban kohnguh beit hynrei shuwa ba un leit siew ïa katei ka kuna, u hap ban die shuwa ïa ki pynthor kba, ka kper bad kawei ka khlaw kaba rit ba ki briew kin thang rnga namar ba kam don dieng heh kiba la long ban supply.
Hooid wat la u bah Rana u la thaw ia kiba bun bun tylli ki jingrwai ne ban pynmih pyrthei ia kiba bun ki thup jingrwai, hynrei, ha ka liang ka imlang ka sahlang jong ka jaidbynriew ba tip briew ba tip Blei, dei lyngba kane ka jingrwai kaba nga lap bad shem, ba u bah Rana u la da ngam jylliew ban siat pharshi ia la ka jong ka jaidbyhnriew kaba la don mynta hapdeng ka lynga ka pisa mynsiem ba la sdang ban shah iuh roit ha u mynder ba shi sngi bad ha ki riew khwan spah nam bad burom, kiba im-im-peit-peit, ki iuhroit bad ban thom ia ka sang ka ma.
Lyngba kane la sakhi ba ka jingduna bad thut thiah ka dei kaba pynkiew kloi ka jingbitar, jingdom bad jingatnud.
Ka KHNAM ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynthikna ba ka history jong kine ki riewialeh na ka jylla Meghalaya bad dei ruh ban hikai tista shaphang jong ki ha ki skul bad kolege jong ka jylla baroh kawei.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai jong ka Saiden Secondary School ka la lah ban pynthikna ban jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 63rd National Level Subroto Cup 2023.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai jong kane ka sngi, ka jingïakhun hapdeng ka Laitlyngkot SC pyrshah ïa ka Nongkrem SC ka la kut noh ha ka jingïakhaid, hadien ba ym shym la don satia mano mano ruh ki ban ïoh pynkhih jar haduh kaba kut.
Kane ka long ka jingpyrkhat bakla jong kito kiba pyrshah ILP bad kiba kyrshan ia ki mynder bad ki khyllah jait ban wan tuid katba mon ha ka jylla Meghalaya.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka Group-A ha Shillong, na ka liang ki bor pynïaid ki la pynkylla noh ïa ka prokram ïalehkai bad la pynlong noh da ka jingïakhun hapdeng ka Seng Samla Laitryngew pyrshah ïa ka Umkseh bad ïa ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai Sports Club pyrshah ïa ka Langsning Football Club la rah noh sha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Rymphang 01 : Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki khun Samla ha ka jingïalehkai basketball na ka liang jong ka KSU Mawlai Circle kan pynlong biang ïa ka Maitshaphrang Khasi League Basketball Tournament 2023 (Khynthei & Shynrang) kaban sdang naduh ka 9 tarik Rymphang 2023.
Ka jingbitar bad ka jingpyrshah iaka iaka sorkar halor ka kaiphod jingshah siat iap u nongialam barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) (L) Cheristerfield Thangkhiew kaba la jia haka 13 tarik u Nailar 2021 kala pur sha rilum Jaintia.
Kumta la maham pyrshah ia kino kino ki kam ba ialum briew, la ka long ia ki jingialang paidbah, ki jaka mane blei bad ka jingwan jong ki briew ba nabar sha ka jylla.
Ym tang katta, u la kynnoh ruh ba u Syiem u leh pynkheiñ ia ka rit dustur.
Ha ka jingshisha ia kane ka policy bala shna naduh u snem 1972 la dei ban pynkylla noh daka ba long shonghok bad long katjuh ia baroh lang.
U Raju u ïathuh ba ka Tnad kala thied haduh 2000 tylli ki semen straw (jor bala thep ha ki kynja pipe plastic barit) bad kala dep leh ruh ïa ka pilot project da kaba injek ha ki masi kynthei na Jylla kiba la kha haduh 60 tylli ki masi khun.
Ia kane ka rai ka sorkar kan sa phah noh sha ka NIDA ban ioh ia kane ka ram.
Kiwei pat ki nongialam kiba dei na ka thain Mawrong hapoh ka jingialam jong u Bah Moving Mukshiar bad u Bah C Barim ryngkat bad ki nongtrei jong ka party da kawei ka jingmut kila rai ban mih noh na ka party bad kumjuh ruh ki nongkyrshan jong ka party.
Ha katei ka jingialang la ong ba ki don katto katne ngut ki MLA Congress kiba la wanrah ia ka mat ia kren ba ki kwah ban pynhap noh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem na ka shuki CEM bad ki la kdew ia ka daw ba u dei uba leh pyrshah ia ka seng Congress.
Shuwa ban rung shapoh um pynjhieh ia u shniuh jongphi nangta sa khleh lang 3pawa ka apple cider vinegar bad 2 pela ka um,sa tah ha u shñiuh ba jhieh jongphi ban lait naka Jing tyrkhong ki shniuh khamtam iakito ki ba ju mlien ban airong ia u shñiuh.
Nalor kane u Bah Roykupar ula ong ba lada ki bor district kim leh eiei halor kane, ka seng kan shim da kiwei ki sienjam bad ki bor district kin hap ban bah khlieh.
Ka dang lung ne kloi eh palat kapor ban ong ba ngi lajan jop ne ba ngi lajop (it is too early to say that we are about to win or that we have won).
Ka science ka pynskhem ïa ka kitab Jingstad ba u symbai u mih na u kpa – Jingstad 7:2 – “Ha ki shiphew bnai la tynñian da ka snam na u symbai jong u rangbah bad ka jingsngewbha poikha.
Batskhem Myrboh, ka la ong ba ka Show Cause Notice kaba 8.9.2023, ba la ai da u Director of School Education and Literacy, Meghalaya ia i Principal jong ka Goverment Higher Secondary School, Jowai kadei kabym lah satia ba pdiang, kaba long kamkai, hynrei kaba buh jingsyier ruh ha kajuh ka por.
Shuh shuh ka Executive Committee ka la mynjur ruh ïa ka Land Rules ban pyntreikam ïa ka Land Act jong ka Council khnang ba kito kiba don jaka puta kin pynrung kyrteng bad ka KHADC ha ka dor kaba kham duna bad yn ai ruh ïa ka syrnot jaka kaba tip kum ka ‘Land Title Rights Certificate’ kum ka jingpynshisha da kaba ïoh ruh ka jingpynshisha na ki Dorbar Shnong, Raid bad Hima.
Hadien 6 snem la wan buhai shnong sa ka ïing jong u Dorsingh Marwein bad ka tnga jong u ka Elizabeth Lyngdoh, ka ïing jong u Borsingh Marwein bad ka tnga jong u, ka Saphila Lyngdoh.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 378ngut bad kiba iap, ki don 4ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 489ngut.
Ka Hima Mylliem ka la ailad ia ki Daju ba kin wan ban shim ia ki jain phong jong ki hapoh ka 16 tarik mynta u bnai bad ka la maham tyngeh ba naduh ka 16 tarik, baroh ki Daju ha Iewduh ki dei ban phong ia ki riam ba ka Hima bad ka District Council ki la pynmih.
Kum shibynta ban rakhe ia ka spah bah ha ka riti dustur jong ka jylla Megha laya, ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong ka la wer sngewbha ia u Lat jong ka jylla Meghalaya ba un don bynta lang ha ka Shad ban ai khublei, ka Shad Suk mynsiem ka ban long ha ka 10 tarik iaiong ha madan shad Weiking kaba don ha jaiaw, Shillong.
Kumta baroh arngut ki leit ban on lynti ia ka ha stand taxi Madanrting.
Ha kane ka jingialang la ai jingkren pdiang  da U Bah DP Kharsati MCS,ADC,Jowai, U V Marak Addl S.P East Jaintia Hills District, U Ma SC Laloo MCS Addl.DC East Jaintia Hills,U Ma JM Pohsngap DFO Social Forestry, na ka Officer Club Jowai.
Ka Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber mynta ka sngi ka la long shisha kaba iphuh ipheng bad la wan ban sakhi da ki paidbah na kylleng ka ri lum Jaintia bad Khasi kiba ym duna ia ka 15000 ngut eiei.
Katkum ki dur ba la pynsaphriang da ka kynhun pynlip ding, la iohi ia ka bynta ba sha khmat jong kawei na kitei ki 2 tylli ki rel kaba la julor ha ka jing iatyngkhuh mar khmat bad katei kawei pat ka rel.
Ïa ka kol na ka Khliehriat West la thep da u Kerlang Tlang haka minit 44.
Ki nongtrei jong ka tnad Directorate of Mineral Resources (DMR), kaba don ha Zero Point Riangdo, West Khasi Hills District, ki la ioh kurup hynnin ka janmiet ha ka por kumba 6:00 baje janmiet, ha kaba ki la kurup ia ki 13 tylli ki trok kit dewiong ha ryngkat bad ki shalan thok.
Ki nong apply ki dei ban dei ki briew kiba ieid ia ka kam mon sngewbha, kiba triem ha ka thoh ka tar bad ka ktien ka thylliej, ha kaba ki hap ban iatrei ryngkat lang bad kiwei de ki Seng na ka jylla, ka Ri bad ka pyrthei kum ka NSWP, UNAIDS bad OHCHR ruh kumjuh, ong ka kyrwoh na ka kong I Kharmuti, President ka seng.
U Lambha u la mih na hospital,  ‘ U dei uba don ka jingpang duna bor pyrkhat, bad u dei ruh uba la sahteng ha ki jaka sah ( Hospital) ki briew kiba don jingduna bor pyrkhat ’  iathuh ka kaiphod  kaba peit bniah halor ka jingjia ha Smit.
Ha kito ki por ym pat don ki pisa kumba long mynta, ki Khasi ki la long kiba tbit bad khlaiñ bha ha ka kam sain nar bad kila ïa plie ïa ka nar bad kiwei pat ki jaidbynriew dkhar ba marjan bad ki la ioh kamai bha ha kane ka kam, ki dang don ki sakhi ki satar ba tikna ban pynshisha ïa ka kam sain nar ki riew hyndai ha ri Khasi- Jaiñtia.
“Ka shnong Mawkdok kan long kum ka Model village ha kaba kan long ka shnong kaba biang naduh ka surok, ka um bam um dih, ki skul, ki lynti iaid, bad kawei kaba nga dang thep ia ka projek ka long ban shna street light ha ka jinglut kaba T.1 kur", la ong u Bah Chyne.
Kynrad to pynkylla thymmai ïa ka dohnud jongnga.
U la ong ba ka jingialang ka sngew ba ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang ka la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah ka jylla.
Ka la don ka kynhun kaba bun jong ki pulit ka Burtolla kiba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u Bagchi kaba don ha Barrackpore ha North 24 Parganas distrik ha West Bengal ha ka por 3.30 mynstep bad kem noh ïa u, u la ong.
Ki MLA ka Congress ki la dep iashim bynta ha ka jingiajied ia u nongialam bad u nongpeit pyrman na Delhi u la rah ia ka synduk thep vote sha Delhi ban ia niew.
Ha jylla Meghalaya la shem ba ki paidbah ka Ri Khasi ha kane ka kynti ki la noh ka mon sha ki seng riewlum, hynrei ka pylla ka la khun ranab than eh na sha Rilum Garo, haduh ba ym lah ban ieng skhem shitylli kum ka jaitbynriew.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka kali kaba la ïoh ban pynsangeh ha katei ka sngi ka dei ka kali kaba dang thmu ban leit sha ka nongbah Kolkata na Assam.
Ka Seng ka sngewthuh ruh ba ka jingkhang jong ka tnad Transport ka lah ban dei ha ki nongrim kiba ïa dei bad ki aiñ ki kanun ka jylla, ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka seng u samla Donald V.Thabah.
Baroh u briew u don la ka jong ka jong ka jingthrang ne angnud ban ioh ne ban jop,man kawei pa kawei ka kynhun ruh kidon beit ka jingangnud ban jop ne pynurlong ia ki jingthrang jong ki.
Hynrei la ong ba kane ka jingjur ha ka jingkhlad ki phetwir, ka long namar ka jingbym lah jong kitei ki ri ban pynbiang ia ki lad jingiada khatam ha ki bynta khappud.
“Ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh Umsning da lei lei ruh kin nym weng satia ia la ka rai ban pyrshah ia katei ka pham ri syiar", ki la ong bad bynrap ba kane ka pham ri syiar  ka pynjaboh bad pynjakhlia ia ka tyllong um ba ki shnong kiba don ha Umsning ba ju pyndonkam ban bam ban dih kaba la pynbit pynbiang da ka tnat PHE".
“Haba ngi peit ia ka jinglong jingman, bad kaei kaba jia ha kane ka jylla, ngi lah ban iohi ba ki paidbah ki la kulmar bad ngiah ia ka rukom synshar kane ka sorkar bad ki kwah da kawei pat", la ong u Dr Mawthoh.
Te haba kumta kumno ngi khmih lynti ba kin trei hok ïa ka kam? Kin ïaleh katba lah ban pynïoh-nong ïalade bad kata hi ka ktah ïa ka kam kaba ki trei.
Ki la ong ruh ba ki nongkiew lum ki dei ban long kiba khlaiñ ha ka bor met bad ka bor pyrkhat bad ki dei ban don ka mynsiem ïakhun bad ban don ka mynsiem ban ïalam ïa ka kynhun.
Ïa ka jingïalang la pynlong harud ka wah Umdalong ba la pynïaid da u ma Masan War, Secretary DS Ïalong, ïa ki ktien pdiang la ïoh na ka kong Shimti Pale, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Juhhi Pale Asst.Waheh Shnong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma  hadien ba la wai ka jingialang kabinet, u la ong ba “ngi la pdiang ia ka jingai jingmut jong ka Anomaly Committee  ha kaba iadei bad ka tnad pule puthi ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka sorkar jylla ka la khot ïa ki seng bhalang ba kynthup ïa ki seng bhalang na rilum Khasi bad Garo ruh ha ka 31 tarik Jymmang hynrei na ka liang ki seng bhalang na ri-lum Khasi ki la kyntait ban leit shim bynta sha kane ka jingïalang ha kaba ki dawa pat ba ka sorkar ka dei ban khot shuwa ïa u Bah Ardent ban ïakren uba la shong shah thngan naduh ka 23 tarik bad ruh na ka liang ki seng bhalang na rilum Garo ki la kyntait ban wan shim bynta sha Shillong bad ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlong ïa kane ka jingïalang ha Tura.
Nongstoiñ, Nailur, 3: Ka jingdawa ban khanglad ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla hangne ha Meghalaya, ka dei ka mat kaba la sem bha ba ki sengbhalang ki la dawa ban pyntreikam, hynrei kam shym pat la urlong haduh kine ki sngi.
Kane kala buh jingeh ïa i bad pyn jynjar ruh ïa i ha ka lawei kaban sa wan jong i.
Shuh shuh, la btah ruh ïa ki paidbah ba ki hap ban don jingda ïa ka dur khmat bad ka met ha ka por ba ki mih shabar ha ka por ba dang shit ka sngi bad ruh ban pyndonkam da ki shatri, phong juti ne slipar haba ki mih shabar.
“Ha ki por elekshon kin sa mih bun ki blei, namar dei ki politician hi kiba nang ban pynshit briew bad dei ma ki kiba sdang ban pynïapait pynïapra para briew", u la ong bad bynrap, namar ha ka por ba ïalap elekshon kim ju kwah ïa ka jingjop jong kiwei hynrei ki ju pynroh beit tang ïa lade.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki pulit ki la rah ia baroh 7 ngut kitei ki khynnah, la rejistar kes section 376 (g) IPC bad Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act.
U la ong shuh shuh ba ka sorkar kan theh jingïarap ban tei ïa ki jingtei ha Pyrda ka shnong Ialong, khnang ban pyndep ïa ka lehniam Behdienkhlam ha ka rukom kaba dei bad ban kyntiew shuh shuh ïa ka kolshor.
Katkum ka almanac, ngi la rung ruh sha ka kylla ba khatduh jong ka snem bad ngi ai-nguh ai-dem hakhmat u Blei Trai Kynrad namar ba haduh kane ka sngi U la їarap, U la kyrshan, U la їada bad їalam ia ngi.
Haba kren halor kane ka phang bun sien ki paidbah ha ki thain nongkyndong ki shem jingeh ban shemphang bad kawei na ki jingeh kaba nyngkong ka long ba kim long la kloi ban shah shkor ne pynleit jingmut ha ki jingbatai kiba don jingmut.
Khublei shibun BabuKhublei shibun sir bad ia ka kot khubor rupang kaba trei shitom ban shonLa sngew bang bha bad nga kwah ban ioh pule sa ka ba sha khmat.
Nongpoh, 3 Jylliew:Ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle, mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ki la lap ba ki bor pyniaid ka Nong poh Civil Hospital, ki dang sam ia ki dawai ba la kut por sha ki paidbah nongshim dawai na katei ka jaka ai jingsumar ka sorkar.
Nalor kine, u Bah Wellbirth u pyntip ba ka hok jong ki trai paid riewlum ka thaiñ ruh ka dei kaba shah tynjuh bha ha kine ki sngi ba mynta na ka jingwanrah bad jingpyntreikam ka Sorkar India ïa ki aiñ bapher bapher ki bym iahap ne ba ktah ïa ki paid riewlum.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pala u la ong ba bun ki la pynïasoh sha ka AITC hynrei kin don bun ruh kiban mih noh shen.
U Bah Kharjahrin u la ong ba la iohi ia ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah, hynrei kane ka jingiakynduh kam shym don kano kano ka dak kaba ka sorkar pdeng kan pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
La ngiet ba ka Shillong Western Bye-pass kan sdang nangno ma nangno nangtei na ka thain Sumer.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Shaining Kynta, Finance Secretary CORP Sengkmie u la ong, ha ka jingkynduh ïa ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi ha Block-II, ki pynpaw ba ki kwah ban don shapoh jylla Meghalaya namar ki kot ki sla ba ki don ki dei jong ka Meghalaya kum naduh ki EPIC bad ki Register ïa ki jaka jong ki shapoh Meghalaya.
U bah Bantei u la ong ruh “Naduh ba ki sngi ba nyngkong da ka jingsngewthuh jing mut lang jong ki 4 ngut ki MLA ki la jied ia u bah Hamletson Dohling bad ia nga ban don bynta lang ha ka sorkar MDA hynrei kam shem la don ka no kano ka jingpynbeit ne ka jingiateh ban bujli minister hadien ba la dap ar snem shiteng bad kam shem la don ruh kano kano ka jingpynpaw na ki ne ar ngut ki MLA ba ki kwah ban bujli minister".
Kat kum ka jingïathuh jong u DGP ka tnat pulit Assam – GP Singh u la pyntip ba ïa kitei ki 22 ngut la ïoh ban kem na ka nongbah Guwahati, North Lakhimpur, Dhemaji, Sadiya, Dibrugarh bad na Tinsukia.
Mynta ka sngi ki lehniam ba kham kyrpang ki kynthup iaka Choh Thyndai iing bad ka Knia Khlam ban beh iaka pang ka shitom bad ia ka sih ka roi na ki shnong ki thaw bad ban kyrpad ia u nongbuh nongthaw ban kyrkhu kyrdoh ban bha ka rep ka riang.
Ki ong shuh ba lada lah ban sumar ïaka kan wanrah jingkyrkhu ïa u khun bynriew pateng la pateng.
Nongpoh: Tang mar ia ioh jingtip ba u Chandan Chatterjee, National President ka All Bengali Youth& Student Organisation (ABY&SO), u la thmu ban leit jngoh sha Ichamati, kata katkum ka tarik kaba u la buh ha ka 21 tarik, kumta ban pyrshah halor katei ka jingthmu leit Itchmati da u Chandan Chatterjee, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, ki la leit ban ap ha ha Toll Gate Pahammawlein 20mer bad kata ka long ba khanglad ia u briew ba un rung sha ka jylla bad ban leit sha Itchmati.
“Da ka jingbitar mynta, ngin mih noh na ka Congress bad ngin kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP na Mairang u Bah Counsellor Wahlang", la ong u Bah Sparlin, Bah Iasia War bad bah Bramsing Nongrang.
