Ka jingwan ther u slap ha kine ki ar sngi kala wanrah ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew ha kylleng ki bynta ka surok bah bad ki surok bad kiba shah ktah eh ki dei ki nongrep ba shah tap lut ki jaka rep jong ki haka umsaw.
Hadien ka jingiatai kaba sani la rai ba baroh ki seng sain bym dei Congress kin iatrei lang ha kane ka liang ban wan rah ia ka jingjop bad ban lah ruh ban weng ia ka jingbam sap jong ki sorkar Congress.
U la iathuh ba don ruh ki nongshong shnong katei ka thain kiba la iathuh ba ki la don kiba phone sha ki ban kylli jaka na ka bynta ki shipai, “Don kiba la phone bad ki la pyrshang ban wad jaka ia ki shipai" ong u bah Khrawbuit Ryntathiang uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Mawpat.
La ong ba kitei ki kot ki sla ki dei kiba ai kyrteng kum ka khana samari kaba bniah jong ka Islamabic State Caliphet.
U Bah Hamlet Dohling, myntri kam pynroi sor, ha ka jingkren jongu, u iathuh ba ka Mawklot, ka dei kawei na ki shnong kaba khuid tam ha ka thain Upper Shillong.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary, Bah Kitborlang Kharmawphlang bad Bah Anu Nongbet, Assistant Rangbah Shnong la pyntip ba ka jingpynïaid kali na Rynjah ban rung sha Nongrim Hills lyngba ka lad Nongrim Hills ba don ATM, kaban mih sha Jingkieng kum ka One Way bad sha ka thaiñ Fire Bridage kum ka One way.
U Conrad K Sangma u la ong “Ha kaba ia dei bad ka khajna ka ba la tip kum ka “Cess" ka Cabinet ka la mynjur ban wan rah ia ka jingkylla ha ka Meghalaya Minerals Cess Act 1988, ha ka ba la pynrung shuh shuh ia ki marpoh khyndew sa khatsaw jait ki mar poh khyndew hapoh kane ka ain.
Haba phai sha ka resol jong ka 21 K Elite jong ki shynrang u nongjop ha kane ka jingïakob la rah da u Adisu Bekele Abebe na ka ri Ethopia uba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:02:21 kynta , ïa ka kyrdan ba-ar la rah da u Tirtha Pun ka India uba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:04:19 , bad ïa ka kyrdan ba-lai la rah da u Too Cheruiyot ka Kenya hadien ba u la pyndep ïaka thong ha ka 1:05:01.
Na ka bynta kito kiba don ka jingpang type 2 diabetes, ka jinglah ban bam ban dih katba mon ka lah ban kham buh jingeh khamtam halor ka jingjied ki jingbam ba kai bad ki jingbam kiba ym don jingtei namar kane ka lah ban pynjur ka jingkiew ka shini ba mih ruh hapdeng ba jur ka jingshit.
Ki kam kiApostol 4:12.
Kane ka ‘thei ïalehkai ba dang 19 snem ka rta kaba la lah ban pynliem ïa ka nongïalympat na Japan kaba la bat ar sien ïa ka nam lahduh ha ka pyrthei ka Akari Fujinami ha ka quarter-final, ka la ïakhun tyngeh pyrshah ïa katei ka nongïalehkai kaba na Mongolia na ka bynta ban khur ïa ka takma rnong ha ka 53kg jong ki kynthei.
Ia kata lah ban leh tang da kaba weng noh shi syndon ia ki nongialehkai jong ki tei ki ar ri ba kin shimbynta ha kino kino ki lympung ialehkai.
Ka long kamkai haduh katta katta ba ki nongïalam saiñpyrthei kin ïalehkai bad ka bamsap bamngem kaba ktah beit ngak ïa ki paidbah baduk basuk.
Kane ka la jia ha Hynniewmer hajan ka Weighbridge ka Transport Department.
Haba kylli ba ki rangbah shnong ki pyrshah ia ka sorkar ba kan thaw ain ia ki, u Bah Lapang, u la ong “kumno ki pyrshah haba kim pat iohi bad kim pat tip kaba sniew ne kaba bha".
Shillong, 11 Naitung:Ka sor Williamnagar ka la sma sohphan na ka jingpynlong ia ka iewbah pyni nam ia ki sohphan jong ka East Garo hills district kaba long ha kane ka sngi Palei.
Ha kane ka jingiaphylliew jingmut la ioh ban iakren bad batai shaphang ka share market, stock, bonds bad kumno ban ia shim bynta ha kane ka phang.
La ong ruh ba kitei ki Bank, ki don ha ka Scheduled status, ba la ithuh da ka  Reserve Bank of India, kaba pyni ba ki pyniaid bha ia ka pisa tyngka.
Batai ia ka jingmut u myllung ha ka dkhot ba San shong ka mon ba jwatKa iarap shisha is nga kum ka nonghikai khasi na Assamsngiewbha ban ai na ka dkhot ba San.
Kawei pat ka bynta kaba ar jong ka Stadium ka dei ka jingshna ïa ka Indoor Stadium ba la mang pisa T.70 klur eiei.
Na bynta ka Panthers, kaba dei ka sien mad rem kaba nyngkong, kiba khur wicket ki kynthup ïa u Md Nafees Siddique u khur 3 wicket ai kamai 39 ron ba kynthup ïa ka wicket u Charak, u Babloo Passah u ïoh 2 wicket ai kamai 20 ron bad u Himan Phukan u ïoh 1 wicket ai kamai 31 ron.
If u say niamtre niamkhasi or niam tre is still dum ,go and do something bad in their secret groove you’ll see how god will enter inside you and make jesus snt you to disturb some religion againU ne u samla u la pyndep ia la ka kamram u la sakhi iala u Nongpynim U la ialap lada ym pdiang kam dei shuh ka jingkit khlieh jong u… kane ka khubor ba u thoh ka thew iano re iano ki ba don hangto ha lympung kiba la donkam kyrkieh ia ka jingpynim U Jisu.
“Ka jingjied ki paidbah ïa nga kum u kyrtong ka VPP da ka jingied khlem khmih lynti nongkylliang eiei ka la dei ka ram kaba ngan hap siew da ki kam ha kine ki san snem da kaba pyndonkam hok ïa ka bor bad ka iktiar ba u paidbah u pynkup," ong u Bah Heavingstone.
“Ka HLC kam don bor eiei ha ka ba ka lah tang ban ai jingmut bad rah biang sha kashari".
Ka Balang Presbyterian Barato kaba la kynjoh sha ka 133 snem naduh ba la seng ïa ka, ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka la ïohlad ban pdiang ia ka Jing?aseng Paidbah ba Arphew jong ka KJP Synod Mihngi ha ki tarik 17 th – 20 th March 2022.
U Bah Mansturdy u la ong ba hadien ba u la rai ban leit noh sha ka HSPDP bad namar ba ka UDP bad ka HSPDP, ki la iatrei lang ha kane ka election ka dei ia u ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP na Ranikor.
“Ka jingthmu ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingleh sorbe ka long ban lum ia ki kyrteng jong ki shnong Khasi Pnar kiba don ha ki thain khappud bad ka Assam," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u Myntri ka Tnat Urban Affairs u Ma Sniawbhalang Dhar uba khlieh ia ka regional committee na ka bynta ka West Jaintia Hills District.
Lada ki trai jaka kim ai jaka, baroh kiei kiei ki shu kut noh namar kat kum ka rukom bat khyndew hangne, ki riew shimet ki dei kiba long trai ïa ki jaka puta" ula bynrap.
Ha ka jingïakhun phainal haka kyrdan single la jop da u Dauru Laloo na ka PWD da ka pynliem ïa u Peterson Lamare DM&HO da (21-19;21-10), katba haka Double ula Rimilan Passah & Peterson Lamare (DM&HO) kila jop da 21-17, 21-11 ïa u Inar kyndiah & Roskil Shallam na ka (PHE).
Na ka liang ki paid nongshong shnong bad ka GSU Chibinang Unit ka pynrem jur ïa kane ka jingleh khun nah jongka sorkar ïaki paid ka thaiñ Chibinang bad ki dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbha kloi noh ïa kane ka surok na ka bynta ka jingmyntoi jongki paidbah hi jong ka thaiñ Chibinang.
Na ka liang u myntri ka sorkar kmie ba dei khmih ia ka ‘State Youth Affairs and Sports’ u Kiren Rijiju u lah ong ba ki paitbah ka dong lam mihngi kim dei ban tieng than ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) namar ka sorkar kmie ka lah pynkhreh lypa ia ki ain ban iada ia ki rit paid ka don la mihngi.
Katba ka myntri ka Kong Roshan Warjri ha ka jingkren plie jongka, ka la ong ba donkam ban trei shitom ban aiti na ka bynta ban tem ia ki jingeh ba ka tnad iakynduh.
U la ong ba kine ki dei ki daw bad ym lah ba kiar bad ban ia khun ia kine ka PHE ka don tang ar tylli ki lynti, pdiang ia ka um kaba mih jaboh na Wah Um iew lane pdiang ia ka um kaba khleh dawai.
U la ong ruh ba ki briew ki ba wan na kiwei ki jylla, lada ki la dep test hapoh ka 72 kynta lyngba ka RTPCR test ki dei ban wanrah ia ka Certificate ban lait na kane ka jingshah test.
Ki khubor ki iathuh ba ka jingiakynduh jong kine ki heh Sorkar jong kine ki ar tylli ki ri, ka long beit ban wanrah ia ka jingiadei kaba kham jan hapdeng jong kine ki artylli ki ri.
Nangta u  Bishop Victor, u ong ba u ithuh bha ia u Bishop Stphan Ferrando bad ialade u la iohpdiang ia ka Communion kaba nyngkong na kti u Bishop Stephan Ferrando.
U la ong ba ia kane kajuh ka skhim la pyntreikam ha ki jaka sorkar ruh kum ka Integrated Power Development for Urban.
Ka Kong Wanpynhun kaba ju trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei kiba im kamai bylla ja kpoh, haba kren kum ka Symbud Kongsan ka la pynkynmaw ïa ki hok jong ki nongtrei nong bylla kaba kynthup ruh ïa ki nongdie madan.
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u bah Tailan Star Lyngkhoi President West Khasi Hills District, ryngkat bad ka shnong Mawphansien kaba kynthup ïa u bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka dorbar jong katei ka shnong, ki la leit ai da ka jingthoh ha u bah F.Sohlang Executive Engineer PWD Road Nongstoiñ Sub Division ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka surok.
Kumta na ka liang ki pulit jong ka Pragjyotishpur Police Station hadien ba ki la ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit sha katei ka jaka bad da ka jingïarap jong ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong u Heibormi ha ka janmiet jong ka 6 tarik u Jylliew.
Ka jutang ka long, ba ka jingim bad jinglaitluid jong uwei pa uwei bad kawei pa kawei ki nongshong shnong shimet ka long kaba kongsan tam ba ka synshar ka bishar ki dei ban iada bad kyntiew.
Ha kane ka jingïalang, la ïashimbynta lang da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri Sorkar Bah A L Hek, u Chief Secretary Bah D P Wahlang nalor ki heh ophisar na ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar bad ki nongmihkhmat na ki Dorbar Shnong bad ki kynhun bapher bapher.
Ha kajuh ka por ki la ong ba kumba ki la pyrshang ban iarap ia ki briew ha ki por ba mynshwa, kin nang iai trei shitom katba lah la ka bor na ka bynta ban pynlait ia ka jingeh jong ki paitbah bad ruh ban pynduh ia ka jingioh rung kane ka khlam COVID-19 shapoh ka District bad ka jylla jong ngi.
Wat la um shym la kdew ia kano kano, hynrei ka jingkren u Dr Don ka lah ban thew ia ka konstitwensi jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul, uba la plie bun ki prokram bad ki kam tang ha ka jaka jongu.
“Mynta ka sorkar ka dang iakhun ban dawa da ka ILP bad ka rai mynta ka la dawa ILP bad ban pyndam da ka CAA.Ngi la sdang na u zero bad ngi jop 97 percent bad ngin bteng ban iakhun ban ioh pura", la ong u myntri rangbah.
Ha kane ka sngi la wan ai jingkren bad jinghikai da ki Asst.prof kiba kynthup ia u Dr.Chanlemki Lanong, u Dr.Kermi U Tariang, u Sashi Teibor Laloo, Miss Badapbiang Dkhar Tariang bad u bah Batkupar Nongkhlaw.
Shill0ng, 17 Jymmang:Ha ka 16 tarik u jymmang ha ka por 11:30 baje mynsngi kawei ka bus kaba don ia u nombar ML-05-2467 kaba la niah da u bah Khlurshai Wan niang (23 snem) ka la kyl la ha 5 mer Upper Shil long, ba ha katei ka jingjia ar ngut ki khynnah kyn thei ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital, Shillong.
Sa kawei pat ka lynti halor ka jingpynbeit ïa ki khun ka dei ka jinghikai da ka lynti kaba dei naduh ba ki dang rit.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum kin hap hapoh ka jingpynshitom kat kum ka Excise Rules and Acts.
Ka sorkar ka la pynbna ba lashai ka sngi Saitjain kan dei ka sngi long trei ha baroh ki ophis sorkar.
Ha kajuh ka por, kumba la kren u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ka sorkar ka lah ban khang noh, u bah Sniawbhalang ula ong ba ka lah ban poi sha kata ka bynta ruh tangba ka sorkar kam pat shim ia kano kano ka rai.
Ym don ki nongpeit.
Ïa mynta leilei la nang ïohi shuh shuh ba ki nongïalam ba satar jong ka Seng Congress ki bym hun ïa ki rukom treikam jong ki bor bahalor ka AICC ki la mih noh ka party bad ki la leit pynïasoh sha ka Bharatiya Janata Party kaba bat mynta ïa u lakam synshar hapoh ka ri India bad kaba la sa ïohbat ïa u lakam synshar ha kiba bun ki jylla.
Katba nang pynslem, ,katta, ki paidbah ruh ki la myllen bad nang klet.
Ïa kane la pynpaw da ki nongïalam shnong katei ka shnong haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ba katei ka shnong ka la pynlong ïa ka dorbar paidbah da ka jingwan ïashim bynta ruh da baroh ki longïing bad ki nongshong shnong jong katei ka shnong.
AIS SujaKi Jiw kim lah ban pdiang haduh mynta ba u Jisu u dei u Messiah jong ki.
Ki la iathuh ba kawei ka dukan lada duna eh ka don 3 ngut ki nongtrei bad lada khein ia ki 102 tylli ki dukan ka jingdon ki nongtrei bylla ka poi sha ka 300 ngut tam.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jingtwa kaba jur hynnin ka sngi ha Malidor jong ka East Jaintia Hills bad kaba la pynthut shibun ia ka leit ka wan jong ki kali ha katei ka thain.
Ban pynkut iakane, Hato kane ka UCC kan ym ktah ia ka Ri-India kaba don iaka jait bynriew ba pher ba pher, ia ka jait ktien bapher bapher, bad ka niam ba pher ba pher? Lane, Hato kane ka uniform civil code ka ia hap ne kumno bad ka “Nehruvian secularism" hapoh ka Ri-India? Kata ka long “ka hok jong ka niam, ka hok jong ka jaitbynriew, ka hok jong ka ktien, ka hok shongkha shongman, ka hok jong ki rit paid- kumta ter ter.
Namarkata, ka seng ka la kyrpad ïa ki tnad ophis bapher bapher kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District ki dei ban pynkhreh lypa namar na ka liang seng ha kano kano ka por kan sa leit wad bniah na ka bynta kine ki (Vacancy Post) ki kam kiba thylli ha ki ophis sorkar.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association kala maham tyngeh ba lada lap ia kiba thang dynamite ha wah Lukha kan pynshitom ia ki katkum ki kyndon aiñ treikam ka synjuk bad ban aiti ruh sha ki bor jong ka aiñ kumba la mana da ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills, Khliehriat ban pynngat ia ki ha ka ain Fisheries Act 1897 bad United khasi Jaintia Hills District Fishery 1954.
Ha katei ka sem, la iathuh ba ki don 200 tylli ki masi bad mynta la shibnai ki don palat 15ngut kiba la leit sha katei ka sem bad kitei ki leit sum bad kyllan ia la ka met baroh shi rynieng, da ka eit bad ka um jung masi.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang ka shnong Umlyngkdait kala pynkup burom ruh ïaki khynnah ba pass bha haka HSSLC bad SSLC, ki nongïalehkai sports, ki ba dunka dkhot met, ki nongïalam shnong ba nyngkong tam jong katei ka shnong, ki nongïakhun ïaka khlam Covid 19 bad ki riew tymmen jong katei ka shnong.
U la ong dei tad hadien ba la dep ïatai sani yn sa lah ban tip kaei ka nongrim ba ka Congress kan ïeng halor ka Reservation Policy.
Tang kumban shu pynkynmaw ha u bnai Kyllalyngkot mynta ka snem, ka sorkar jylla ka la theh  jan haduh 23 klur tyngka ban pynlong ia ka lympung bah ialehkai  ka jylla ka Meghalaya Games ha Tura West Garo Hills District, ia kaba la khmih lynti ba kat kane ka spah bah kaba la theh, ki khun samla ka jylla kin sdang ba kin paw bad ban nang kham tyngshain noh ha ka jingim ialehkai ka jong ki.
" Rome 11:27.
Une u MDC jong ka BJP u la dawa ba dei ban pynthymmai biang ïa ki Town Committee kiba ju peit ïa ka roi ka par jong kane ka sor.
Shu ai nuksa, haba ngi sliang um bad haba ngi ioh noh ban dih ha kum kata ka por, ka ai ka jingjahsliang ne jingsngewhun namar ba ngi la sliang palat ban dih khnang ban pynhun ia ka ka met kaba dawa ne ka jingkwah jong ngi.
U Myntri u la pynkup burom ruh ïa ki samla pule ka college kiba la leh bha bad wan sha khmat ha ki eksam ba la pynlong da ka NEHU, da kaba ai ïa ki ka Academic Award of Excellence.
Kane ka jingjied nongkitkam ka long na ka bynta ka samoi treikam 2023-25.
Kane ka long ka jingpyntip sha baroh kito ki samla pule ka thaiñ narpuh kiba la lah pynpoi ia ki marksheet jong ki dang ha kine ki khyndiat taiew ba la dep, kin sngewbha ban wan mih ha katei ka tarik, por bad jaka ba la kdew haneng khnang ba kin ioh pdiang ia katei ka khusnam (Award).
La ioh jingtip ruh, ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba katei ka kali kit kali, ka la wan na ka liang bym dei (Wrong Side) bad kaba la wanrah syndon ia katei ka jingjia aksiden kaba sngewsih bym poi pyrkhat.
Guwahati:  Ka sorkar Assam ka la pynbna ba ka jingdon jong ki briew kiba la shah kyntait noh na ka National Register of Citizens ki duna bha ha ki District ba iakhap bad ka Bangladesh, kiba dei ki jaka ba ki ki Muslim ban ia kito ki jaka ba ki don bun ki Hindu.
Ha kaba ïadei bad ki Smart Meters, u Dr.Mukul ula ong, “ka Sorkar MDA ha ka jaka ban leh eiei ka la kam pynban ba ka la shah kynnoh.
Exs 7:9.
Ha kane ka sngi, na ka liang u nongkit ‘tien syiem jong ka South  Korea sha India, u Shin Bong-Kil uba kren kum u Kongsan ban pynhap pyrda ia katei ka Cherry Blossom Festivalha Polo u la pynpaw ia ka jinglyngoh ban iohi ba ka jingrwai K-pop lane Korean pop ka pawnam bha ha kane ka jylla.
Ha ki snem ba la dep ngi, la sakhi ar snem ia ka jinglynshop ka khlam ia ki jaitbynriew bad ngim kwah ba kane ka bih na u uranium ka ban neh da ki hajar snem kan ktah ia ki jait bynriew na ka bih ka ba mih na u uranium, bad ngim lah ban iapein ia ka koit ka khiah bad ka jingim bad kata a jingmyntoi ka sorkar India".
Nga ngeit ki nongpule ki kynmaw ba ka sla ka don ki thied (vein) kiba sriem ia ki snur thabbawa.
“Ha ka shnong Klew ruh kumjuh la leh kumta , ym don ri raid shuh hynrei tang ka ri shi ing" ong u sordar uba ia thuh ba ia katei ka kam la leh da ki sordar  kiba ha shuwa jong u naduh kitei ki snem, bad ha juh ka por u la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ia ka jingshah ujor jong u shuwa ba un shimti ia ka kam sordar kata ha ka 12 tarik mynta u bnai katba u shimti ia ka kam sordar ha ka 15 tarik mynta u bnai, bad u la bat ia ka kam Rangbah shnong ha ka shnong klew la 16 snem kynthih mynta.
Kita ki medical college ki dang sah ha rngai ha Meghalaya.
Kawei na ki banner ba la wah da ka KSU ha kane ing la thoh, “ka KSU kan ym ailad ïa ka Maxwelton Estate ban long ka Them Metor 2.0".
Bad dei ynda haba ki la rah noh ia ka Kmie jong ka, kawei na ki longkmie ka la leit rung sha kamra thiah ka Rida bad ka iohi ia ka kot sada halor jingthiah ba la buh ruh ia u khulom halor jong ka.
Ka tip bha ba ka khlem leh ei ei na ka bynta ki paidbah ha kine ki saw snem shiteng kiba la leit.
Haba batai bniah halor ka jingdon ki Trok kit dewiong kiba lait tuh, u Bah C.Syrti, u la ong, ba ki don ki khep kaba ki Pulit ki shem shitom, namar da ki hajar tylli ki trok kiba kit ia ki mar ki mata bad kiba iaid lyngba ia ka surok NH-6 bad baroh kitei ki trok ki dei kiba tap Tyrpal, kumta lada kyndang ia ka Tyrpal ban peit ki kit aiu shapoh, ka shimpor haduh 15-20 minit bad kane kan sa ktah pat ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah nongleit nongwan.
“Ki BSF bad kiwei kiwei ki shipai kila leh ïa kaba donkam bad kila shim ïa ki sienjam kat kum ka jingbthah ka ECI," ula bynrap.
Bret noh ia ka  jingsngew kordit sat (Depression) bad jingduh jingkyrmen namar kine ki dei ki jong ka doh pyrshah ia uMynsiem u Blei.
La khang pyrshah ban rung sha Sor Shillong khlem ka pass kaba biang.
“Ka All Khasi Hills A.chik Federation ka pyrshah jur ïa ka jingdawa jong u President ka VPP u Bah Ardent M.Basaïamoit halor ka Roster System bad ka jingpynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra," la pynpaw ki nongïalam ka AKHAF.“Kane ka jingleh jong u President (ka VPP) ka dei ka jingpyrshang ban pyndam noh ïa ka Roster System ïa kaba dei ban pynrem namarba u la tynjuh ïa ka hukum ba la pynmih da ka Ïingbishar Meghalaya High Court, ka rai ba la pynmih da ka Ïingbishar badonburom ka dei kaba laitluid bad kaba bishar sani bha bad ka bym don bynta eiei bad ka Ingdorbar Thawaiñ bad ka Sorkar," la ong ka AKHAF.“Ka jingñiew beiñ ïa ka aiñ ym tangba ka long kaba be-aiñ bad ka dei ruh ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka jingïapher jaidbynriew bad ka jingïa-isih hapdeng ki nongshong shnong jong ka Meghalaya da kaba pynïapher ïa ka Reservation Policy ïa kaba la pynmih Ïingbishar.
Shillong, Jymmang 06: Ki nongïalehkai Judo kila pynpaw ïa ka sap ïalehkai kaba la pynshohbiej ïa ki nongpeitkai bad ruh ïa ki kongsan ha ka sngi kut jong ka Meghalaya Games 2022, kaba la pynlong ha Laban Indoor Stadium, ha ka jingsakhi lang u u D.D.Shira, M.C.S Director ka tnad Social Wefare, President ka Meghalaya Judo Association bad kiwei kiwei.
I la kyntait ïa ka ‘lei longspah da kaba i la pyni ïa ka jingskhem nongrim jong i haduh ka sngi ka jingïap da kaba ieng skhem ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium da kaba peit jngai bad pyrkhat ïa ka lawei jong ka thaiñ bad ka jaitbynriew," la ong ka Seng.
Ha kata ka por, kin ym pynmynsaw lane pynjot ha u lum ba kyntang (Lum seion) jong nga baroh, namar ka pyrthei; KAN DAP DA KA JINGTIP IA U TRAI KUMBA KI UM KI TAP LIN IA KA DURIAW.Isaiah 11:9.
Ban kham pynduna ia ka jingkhapngiah ha Shillong, ka Sorkar Meghalaya ka la pyllait paidbah ia ki bos banyngkong tam ha ka thain shatei lam mihngi na ka bynta ka leit ka wan ha ki jaka sor hapoh ka STEMS (Sustainable Transport and Efficient Mobility Society) haba la thied ia 30 tylli ki bos ha u bnai Kyllalyngkot, ha kaba ia kine ki bos la lah ban book lypa na ki jaka shong khamtam ia ki khynnah skul bad kiba nongtrei ophis bad ruh kine ki bos ki don ia ki bor technology kum ki camera CCTV bad ka GPS-based tracking.
Katkum ka Exit Poll kaba la leh da ki National Channel ryngkat bad ki Company bapher bapher la pynpaw ba ka NPP kan dei ka Party kaban ïoh bun eh ki Seat.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92144 ngut bad napdeng kine 88957 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1542 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki nongiakhih CAB, ki la leit tur ruh hynnin ka sngi, ha ka iing sah jong U MLA ka BJP ha Dibrugarh, U Prasanta Phukan, ha kaba ki la ia halla bad pyrta pyrshah ia ka CAB,ong ka khubor.
Haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai watla ki la shah tam da shikol, hynrei kim shem la pyndem, ha kaba ki la sei borbah ban pynphai ia katei ka kol kaba ki la shah thep bad dei ha kaba kum katei ka por, uwei na ki rangialehkai ka Nongkya SC u la ioh ia ka kabu kaba biang ban pynphai ia katei ka kol bad kaba la pynlong ruh ia ka jingiakhun ba kan iakhaid da 1-1, kaba la neh ruh haduh ban da kut ka kylla miet.
Kumta ha ka jingiai wad kaba khlem sangeh dei tad haduh hynne ka step ha ka por 6 baje ei ei mynstep, ki paidbah ka shnong Mawdiangum, ki la lap noh ia katei ka metiap jong utei u samla kaba la per ha sla um jong katei ka Wah.
Ki nongtrei jong ka jaka shna kot sada ha Cachar, ha ka lama jong ka Cachar Paper Project Workers’ and Employees’ Union bad ka  Cachar Paper Mill Officers’ and Supervisors’ Association, ki la thoh da ka dorkhas sha u myntri rangbahduh bad kumjuh sha u myntri ki kam karkhana, ha ka sngi palei bad kitei ki nongtrei, ki la ong ba lada kim ioh dewiong noh mar mar, na Meghalaya, kaba ka jing jngai ka long tang 25 Kilometre, kumta ka jingshna kotsada ha ka distrik Hailakandi jong ka Assam, kan hap ban khang noh tang hapoh une u bnai uba mynta.
Ha ka tyllong khubor na ka Meghalaya Frontier BSF Shillong la ong ka jingïoh kem ïa ki la long hadien ba ki la pynlong ka jingpeit pyrman ryngkat ka jingtrei shitom ha ki khappud ne International Border la ïoh ban kem bad kurup ïa ka pisa thok ne ‘Fake Indian Currency Notes’ kaba kot T.47,000/- (kiba dei da ka lut 500) na ka khappud South West Khasi Hills District, Meghalaya.
