"  U la ai ka jingkhublei ia ki kur ki kha na ka bynta ka Shad suk Mynsiem ka ba suk bad ka ba kmen bad da kaba ong “Hapdeng ka jingdon kane ka khlam Covid-19  ngi dei ban ia snoh kti lang ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam Covid-19.
Baroh ki nongkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u nongïalam barim ka JSU u Rikut N.Parien, u President ka Synjuk Waheh ri Jaiñtia u Army Lipon, u General Secretary ka JSU u Treiborlang Suchen, u president ka JSM u Leningstar Rymbai bad kiwei kiwei ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit uba la mih shakhmat ban shah thngan na bynta ka lawei jong ki khun samla.
vetenary farm kiba don ha kylleng ka Ri Khasi.
U la ong ba hadien ba la shimti ia ka jingsynshar ha KHADC bad hapoh kane ka jingpynbeit, la bat ia ka synshar khadar tang hapoh kumba khyndai bnai tam eiei ne duna.
Ka jing ia kawang ktieh hapdeng ka BJP bad ka Shiv Sena, ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi, ha kaba ka Shiv Sena, ka la ther tyngeh ia ka seng BJP, da kaba ka pyntieng, ban pynjari da ka synshar President ha ka Jylla Maharashtra, kumba la pynsngew da U Sudhir Mungantiwar, uba dei u myntri jong ka sorkar BJP ha katei ka Jylla bad ka Shiv Sena, ka ong ba katei ka jingkren, ka dei ka jingniew bein ia ka rai jong u paidbah.
Ka jingthmu jong ka seng ban pynlong ïa katei ka jingïaid paidbah ka long ban pyrshah halor ka jinglip khah khah bad thud palat ka bording elektrik.
Hapdeng katei ka kynrum kynram, ka jing iakajia bad ka jing iakdewkti kawei ka kynhun ia kawei pat la mih ruh sa ka jingiasei kot sei sla ban pynksan ia la ka jong ka nia.
Kiwei ki seng sain pyrthei kiba khlem wan ha kane ka jingialang ki long ka Congress, ka NCP, BJP, HSPDP, bad ka CPI (M).
Uwei u nongrep na Umniuh Tmar, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ka por ban pom sla tyrpad, ka la dei ban sdang naduh U Nohprah 2015 bad ki la don ruh kiba la sdang ban pom ia ka sla, ha ki sngi kristmas; hynrei ka jingeh, ka mih, ba ka jinghap thah, ka iai bteng bad hadien ka jinghap thah, ka wan sa ka jinghap slap.
Ka Committee halor ka Roster System ka la rai ban pynïar ïa ka jylli jong ka ban ïakren lang noh halor ka reservation policy, bad ïa kane ka rai yn phah sha ka Sorkar Jylla ba kan mynjur.
Kumta lah rah noh sha ka tie-breaker ha kaba ka Kharumnuid FC ka lah khur ia ka jingjop da 4-3 kol.
Tangba u la ong ba ha ka Liang Pyrshah lada ki ar tylli kiwei ki seng saiñ pyrthei ki wanrah ïa kino kino ki mat jingïakren hapoh ka ïing dorbar kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jongka jylla ka Congress kan ai beit ka jingkyrshan.
Don bun ruh ki niut ki bym lah ban mih hapoh um; kumta lada tap ia ki da ka um, kin iap op.
Hadien shiteng kynta ka Mookymphad ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Wailad Shylla ha ka minit kaba 31 bad u Haphilabet Ryngkhlem ha ka minit kaba 34 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha kaba ïadei bad ka jingjrong palat jong ka Constituency bad ka jingïakynduh jingeh jong ki paidbah na ka jingshah thombor ha ka Assam, ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong kiba dei ki Khasi bad Garo na ki thaiñ khappud ba kynthup ïa ki shnong kiba hap ha ka Nonglang Sirdarship, Jyrngam Sirdarship, Raidmynsaw Sirdarship, ki la ong ba la dei ban phiah noh ha ki ar tylli ki Constituency.
Kawei ka phang kaba ktah ïa ki longiing longsem ka dei ka jinghiar jong ka jingshakri Blei, hynrei ka jngkiew jong ka jingiabeh ïa ka spah pyrthei, ka burom pyrthei bad ka bor pyrthei.
D naka skul bah William Carey University, Shillong hadien ka jingpyndep jong ka ïa ka jingpule bniah halor ka Thesis “The Impact of Jaiñtia Hills Autonomous District Council on Elaka Administration: A study of Raliang and Jowai Elaka" hapoh ka jingkhmih (Examiners) jong u Prof.Govin Kumar, JNU, New Delhi bad Prof.L.S Gassah retired Professor NEHULa ïathuh ba ka kong Wa I Sa Sumer ka la kynjop mynta sha ka rta kaba 55 snem bad ka dei ruh ka nonghikai Political Science haka Govt.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor haba pyrshang ban iakren bad u wei na ki samla u ba applai ia katei ka kam, ula iathuh ba na ka liang jong ki, kum ki samla kiba aplai ia katei ka kam ki la dap da ka jing lyngngoh kaba khraw ha kaba iadei bad ki rukom pyniaid jong ka DSC bad u la ong ruh ba katei ka jingleh kyllain katei ka tnad ka la pyntharai sniew ruh ia ki ba ioh lehse ka lah ban don kaei kaei sha lyndet.
Ha ka jingkylli u Conrad, ki doktor kila iathuh ba ar ngut kiba mynsaw jur ki la khlad noh katba sa ar ngut ki dang don hapdeng ka jingshitom jur katba kiwei ki la kham biang.
Mynta ka Meghalaya kan pynkhreh ban ïakhun khatduh pyrshah ïa ka Sikkim ha ka sngi Balang.
Ka jingshim jong ka party ïa katei ka rai kadei hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka jingkyrpad na u Incharge ka Presidential Election, Meghalaya ba dei ruh u National Executive Member ka BJP, Bah AL Hek.
Ka St Mary’s Higher Secondary School ka jop ia ka jingialehkai da ka penalty pyrshah I ka kytnhun ialehkai ki kynthei ka jylla.
Nalor kata, ki paidbah nongshong shnong ki la hap ban mad jingeh haba iadei bad ka jingduh bor ding namar ka jingjulor bad jingthud ki shlem pynmih bor ding namar katei ka jingiasiat ki shipai ha kitei ki 3 sngi ba la leit.
Katkum ka kaiphod jong ka Association for Democratic Reforms (ADR) and Meghalaya Election Watch, u Bah Lyngdoh, uba long uba riewspah tam na ki kyrtong ban ïakhun ïa ka MLA ilekshon 2023, uba la pynbna ïa ki jingdon jingem kaba T 87.26 klur ha ka por ïakhun ilekshon ha u snem 2018.
Katba u Additional Chief Secretary u bah Hector Marwein, u la ong ba ka jingthmu ba kongsan  ba pynlong ia kane ka Aqua Fest ka long ban wanrah ia baroh ki nongri dohkha ha kawei ka rynsan ban ia phylliew jingmut.
Khamtam ha kaba iadei ba ki ktien kynnoh bad ruh ia ki kyntien ba pyndonkam ha ki jingphawar.
U kongsan u la sam ia ka khusnam pisa bad ka tiar sah kynmaw sha baroh kiba jop.
Halor ka nongrim jong ka jingshisha, nga long khreh bad kloi ban mih madan ban ia tai tyrko pyrshah ia ki nongialam ka seng Congress halor kane.
Da kaba kdew ba ki paidbah ka jylla mynta ki la shong la sah bad ki la im kum ki nongshong shnong ha kiwei pat ki jylla, u nongïalam ka TMC u la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad u la ong“Ha kine ki san snem ba la dep, ka jylla Meghalaya ka la ïohi ïa u Myntri Rangbah ka jylla u bym shym la don ïaka jingshlur bad ïa u budlum ban kyrshan na bynta ki paidbah lajong bad ban ujor pyrshah ïa ki mat treikam ka BJP ba long pyrshah ïa ki paidbah.
Ka elekshon sha ki district council ha ka jylla, kan long lashem snem hadien ba kane ka samoi kan kut noh ha u Rymphang ban wan.
Ka jingkynñiuh kala ktah iaka Assam, Meghalaya bad kiwei ki jaka nalor ka ri Bangladesh.
“Ki jingtip ba bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka kam bamsap kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka PM-Poshan ka la poi ha ki shkor jong ka seng na Nuapada, Balangir bad na kiwei pat ki distrik jong ka bynta ba shaphang Sepngi jong ka Odisha.
Ha kane ka sngi na laor ki ophis sorkar na ki tnad treikam bapher bapher kiba la shim bynta ban ïa kynduh lang bad une u Myntri sorkar pdeng, la don ryngkat ruh u Deputy commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad kynthup ruh u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper uba la pynïaid ai ka jingbatai halor ki jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher lyngba kita ki kam pynroi ba la wan rah da ka sorkar pdeng kum kata ka Aspirational District ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u coach u la ai khublei kyrpang ïa baroh kiba la don bynta ban ïarap khamtam ïa u Dr Vijay Kumar D  (IAS) Commissioner Secretarary Tourism bad Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla uba la ïarap bor bah ha kaba la lah ban pynlong ïa ka kynhun ba kan poi sha kane ka  lympung  ïakhun.
"“Ha ka jingpeit jong nga kane ka kynrum kynram kaba pynlong haduh katne ka dei na ka daw ba kam don kano kano ka jingïatreilang hapdeng ka tnad pla tyngka bad ka tnad pule puthi bad ka jingbym don ki myntri kiba tbit ban trei ïa kane ka kam hynrei la shu pynïaid beit da ki IAS Ophisar" ong u Bah ProcessShuh shuh u la ban jur ba ïa kane ka jingeh ki nonghikai ka sorkar ka dei ban shim da ki lad ki lynti ban weng syndon shijunom khanang ba kan nym pynmih jingeh hadien habud.
La dei ka por ia u Syiem ka Hima Sohra ban lum kyrkieh mardor ia ka Dorbar Hima katkum ka riti ban wad ia ki lad ki lynti ban lait na ki sai teh sai khum ka synrum kaba la jia long kum ha kane ka por bad ban mait shisyndon ia ka tyrud ka smer na la ka iit ka Hima.
Ïa kane ka ïing thymmai jong ka Kong Mary la ot ribon da u MDC ka thaiñ u Bah Dawan Lyngdoh bad ïa u shabi ïing la aiti ha ki kti jong ka Kong Mary da u Managing Director And Co-founder jong ka Blind Lead Trust Organization u Bah Jitendra Dkhar ha jingïalang ha ka Sngi Saitjaiñ.
La kyrpad ia baroh ki Samla pule,Sengbhalang,Seng Samla Shnong,Nongkitkam shnong bad Seng longkmie bad khamtam ki para kynthei ban iamih paidbah sha katei ka jingialang, pynkut katei ka kyrwoh khubor.
Hynrei, ka angnud ruh ban shakri paidbah lyngba ka jinglong nongmihkhmat bad ka la pyrshang ban ïeng kum ka kyrtong MLA na ka seng All India Trinamool Congress jong ka Rambrai Jyrngam konstitwensi ha ka election 2023.
U Symbud Myntri Rangbah ula kynthoh ïa kane halor ka jingkynnoh jong u President ka Voice of the Peoples party (VPP) Bah Ardent Basaiawmoit ba ka Sorkar Jylla kala shu ïaid thungkam pathar watla ka Jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
U NEYMAR, u jaw ummat, na ka daw, ba u mynsaw noh, ha ka jing ialehkai jong ka Brazil pyrshah ia ka Serbia, ha kaba ka Brazil, ka jop da 2-0.
U bah Nongbsah, u la kynnoh ruh ba ka jinglyngngoh ka long ruh ba ki PIO ki pynduh ia ka jingkyrmen ha kaba na ka liang ka sorkar ka kren lyngba ki Block Development Officer, ha kaba kim ai shuh ia ki skim ha ka shnong, namar ba ka shnong ka don RTI.“Kumta ngi la wan ia kynduh ia u lat ka jylla khnang ba yn ioh tuklar lang halor ka jingshem jingeh jong ki nongwad RTI ha kaba ki shah pyndik bad ka sorkar jylla ruh kam shem la kyrshan ia ki" u la bynrap.
La pynmong ia ka dur ba kynja Blei da ki kam leh jubor ia ki para briew bad ia ka mariang.
La iashimbynta da ki nonghikai, ki khynnah skul bapher ka thaiñ Mynsngat, ki kynhun sengbhalang, ki nongñiah kali da kaba rah lang ïaki kot rben ryngkat ki jingthoh pynrem bad pyrta ban set phatok shirta jingim ne sdien phasi ïaki lai ngut ki riew thrang snam.
Haba la kylli pat hato u bah Hoping u don jingtip ne-em ia kane, u bah Witting u la iathuh ba u bah Hoping u la bthah ia baroh kiba don ha ka Party ban trei ba kin trei na bynta u Pastor bad haduh kine ki sngi u dang iai kyntu ba kin trei shitom ban pynjop ia u Pastor.
“Ka sorkar ka dei ban pyndam noh shi syndon ia kane ka Bill shongwai iing namar ba ki paidbah ki la kyntait ia ka.
Ki la don kumba 9 tylli ki Irrigation Project kiba kynthup ïa ki Lift Irrigation Scheme jong ka Chimmalagi, Mulwad, Gutti Basavanna, bad Koppal la pynstet ha ka jingpyntreikam.
Shillong, Dec Nohprah 18 : Ka Delhi ka la pynliem ïa ka Meghalaya da ka inning bad 209 ron ha ka U-16 Vijay Merchant Trophy ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha Vadodara.
Kane ka jingkren jong u bah Bindo ka la dei ban pynkyndit ïa ki nongïalam seng trai ri ha kane ka jylla ba kiwei ki jaitbynriew kim ju kham jied ïa ka seng riewlum.
Ka khubor pulit kaba ïohlum ym don dak shin haka met jong ka, hynrei la suba jur ba kala shah pyniap da kaba shah set shyntur.
Kaei kaba pynīohi na kane kalong ba, imat katei ka skul kam ju salia ban wad jingtip shaphang jong kane ka Khlam COVID-19 kumno ka ktah īa ki briew bad haduh katno ngut kala bam īa ki briew ha ka pyrthei, lane ba kam ju patiaw ban pule īa ki kotkhubor ban īoh jingtip shaphang ki hukum kiba ka sorkar ka pynjari na kapor sha kapor, khnang ban īalehpyrshah īa kane ka Khlam bam briew bad kumta ka sah beit kum kabym don jingtip eiei (ignorant), la kadei shaphang jong kane ka Khlam ne shaphang jong ki hukum kiba ka sorkar pynjari; bad kane kadei ka kam-biej ha ka liang jong katei ka skul.
Ula ïathuh ba na ka bynta ka skhim MHIS ka sorkar MDA ka la kyntiew na ka 2.8 lak tyngka sha ka 5.3 lak tyngka.
Ka long ka jingduh kaba khraw, namar ki jingrwai jongu, kim dei kiba tad dor, hynrei kiba ia biang dor hi kein.
Ia kane ka jingrakhe la pynwai noh da ka jingpynlong ia ka jinglehkmen leh sngewbha  kaba kynthup da ki nongrwai nongput nongtem na Nongstion bad Shillong’s Snow White kiwei de.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Gurjeet Singh u Chairman ka HPC, u la ong “Ha ka jingïalang ba la long mynta ka sngi, na ka liang ka Sorkar ka la pynsngew ia ngi ia ka blueprint bad ka Sorkar kan sa phah ia kane ka official blueprint sha ngi".
U bah Pangñiang haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka jingpynbna ïa u kyrtong ha katei ka jaka ka long kum ka dak ban pynsah jingkynmaw, namar ka shnong Umdang ka dei ka shnong trai jong u bah Raisen Mawsor u MLA ba nyngkong duh jong ka Mawshynrut Constituency u ba la jop na ka HSPDP.Nalorkata u la ong ruh ba ka jingïoh ïa u bah Methodius Dkhar kum u kyrtong jong ka party na katei ka Constituency, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong, namar utei u kyrtong u dei u ba la biang ka jingnang jingstad bad u ba dei ruh na ka longiïng kaba dei na kajuh ka Constituency bad ka jingpoi jong u sha ki kyrdan pule kiba heh ka dei da ka jingtrei shitom namar ki kmie ki kpa ki long ki ba duk.
Laiphew-wei snem mynshuwa, kawei ka kot khubor ka ong, ‘Lada kheinlang naduh Khanapara shaduh Umrenga bad Barapathor kaba jngai palat 7 Km, ki tnum iing ka Meghalaya kiba la leit sha Assam ki long palat 1500 bad ki khlieh briew kin kot sha ka 10,000’.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula pyrshang ban twad jingmut na baroh ki nongïalam kiba synrop lang ha kane ka sorkar MDA kynthup ïa ki 5 ngut ki MLA ka Congress kiba shah sospon bad ai jingkyrshan ïa kane ka sorkar khnang ban tip ïano ki sngew dei ban ai ka jingkyrshan ha kane ka jingjied Presdient jongka ri.
Namarkata, wat lada thung ïa u kontraktor, hynrei lada ka IIG kam kohnguh ban ai jaka, yn ym lah satia ban pyntrei ïa ka surok kaba hap ha ka bynta banyngkong.
Hynrei na ka liang jong u Purno u la ong, “ ha ka synshar paidbah ki liang pyrshah ki lah ban don ka jingong hynrei ka liangsynshar ka don la kajong ka lynti".
“Hynrei ha ine i khyndiat por ba nga jop nga la lah ban pynïoh bun tylli ki Iing Dorbar ban pynsuk ïa ki nongïalam shnong ba kin ïa kren bad ïatai halor kiba bun ki phang kiba ïadei na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw," u la bynrap shuh shuh.
Shillong, Naitung, 13: Ki nongïalam jong ka Khasi Students Union (KSU West bad South Khasi Hills District ha ka sngi Palei ki la aiti da ka jingthoh ha u Myntri ka tnat Sam Bording jong ka Jylla u Abu Taher Mondal halor ka jingdawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynstet noh ban tei ïa ka shlem pynmih bording ha Wah Kynshi ïa kaba yn tip kum ka Kynshi Hydel Power Project (KHPP).
Lyngba ka ne ka skim la buh thong ban pynioh nong ia kumba 10,000 tylli ki longing nongrep kiba ba duk bad ruh ban pynbun ka jingkhaïi doh sniang ha ka jylla.
"U Bah Kyrsoibor haba bynrap, u la ong ba ka jingïakhun kan long ïa ki jingkylla kiba don jingmut, ban peit ba ka miej bamja jong ki longiing longsem ka dei kaba dap bad ba ki khun ki kti jong ki paidbah nongshong shnong kin ïoh ïa ka pule ka puthi ka babha bad ka koit ka khiah kaba bha.
Nongpoh: Namar ba la don ki nongtrei ha ICICI Bank Nongpoh Branch, kiba ioh positive na ka khlam Covid-19, ka District Magistrate, ka la pynmih da ka hukum ban khang khyrdep noh shipor ia katei ka Bank, kata naduh ka 23 haduh ka 27 tarik mynta u bnai.
U bah Tynsong, u la ong ruh ba tang ba ki shong ha ka liang pyrshah bad ban shu kynnoh ia ka sorkar jylla ba ka iohthiah kam long kaba dei, ki dei ban kynmaw shuwa ba ha ka por ba ki don ha ka bor kaei kaba ki la leh bad baroh ki paidbah ki tip shai ia kane.
Hynrei lada ym don ba pynshlur ïa ki bad kiba pyni nuksa ki don kiba leh rain ban pynpaw pyrthei.
Ka Chimamanda Ngozi Adichie, ka nongthoh kot ba paw nam ka kynthoh tyngeh halor ka jingma ban ngeit bad ïathuh tang kawei ka khana (The Danger of a Single Story).
Shillong, Jylliew 23: Hadien ka jingphet noh ka kompeni SS Infrazone ban tih ïa ka sorkar Shillong-Dawki naduh Umshyrpi haduh Umdiengpun (Upper Shillong) mynta sa kawei pat ka Kompeni, kaba dei shna ïa ka surok ha ka bynta na Umsyiem haduh Tamabil ka la iehnoh ïa kane ka jingtrei ba ka ïoh.
Hadien shipor la wan bujli noh pat da u Dr.Mukul Sangma ha ka jaka i Bah Lapang ha u snem 2009.
Katkum ka jingiathuh ka Dr Sawian ka la ong ba ka jinglong jingman jong ka met jong u ka la koit la khiah bad la ong ba lada la kham biang ka jingkoit jingkhiah ka jong u ki bor jong ka Hospital kin sa pyllait noh ia u.
Ula kitbok kitrwiang ia ki nongialam ba thymmai ka Rotary Club Jowai ba kan nang shuh shuh ban pyntyllun janai iaki kam ki jam ka kynhun.
“Nga kwah ban ai burom ia baroh ki nongialam jong ngi kiba la len lade bad trei borbah ban shim ia ki rai hapdeng kiba bun ki jingeh bad ka jingduna kiba bun ha kitei ki snem kiba la leit noh na ka bynta ban pynurlong ia ka MBoSE kaba la kot mynta sha une u mawmer uba 50 snem kynthih," ong shuh shuh u CM.Katba na ka liang u Bah DP Wahlang CS ka jylla ha ka jingkren u la ong ba ka jingdon ki briew bala nang pule ba thoh (literacy rate) ha Jylla kala kiew na ka 24.49% sha ka 80% kata naduh kaba sdang kat haduh mynta, bad ka jingkiew ha ka jingdon ki jaka pule na ka 40-50 tylli sha ka 2923 tylli ki skul kiba la iasoh bad ka MBoSE ha kaba 1816 ki dei ki skul Secondary bad 421 ki dei ki Higher Secondary School.
Nangta u la ong ba ka seng ka la dep pynshai ha kine ki sngi sha ki paidbah bad haduh ban da shah thngan u President ka VPP, Bah Ardent Basaïawmoit bad mynta u sngew ba kim donkam shuh ban pynshai biang.
Haba kren pat ïa ki lad jingïarap na ka MLA Scheme, u bah Renikton u la ong ba haduh mynta ba ban ïarap ïa ki tnad sorkar kam pat ju don hynrei ka don beit tang na ka bynta ban pynïaid ïa ki jingdonkam ha ki shnong ki thaw.
Da ka jingiapynbeit bad i Bah Lapang, nga la shimti ia kane ka kam kum u Chairman, namar nga dei peit artad ia ka Mining and Geology.
U la ong ba ka jingshah rem kam dei ka jingiashrut hapoh ka party namar ba lada ka don kata ka jing ia shrut, ha ka por ba don ka election kan ym don kano kano ka jingiatrei lang ban ia lap ia kane ka election shiteng samoi.
Nangta, kane ka shnong ka la paw bha ha ka jylla hadien ba la pynkhraw ia Open Laitkseh Football Tournament da ka Laitkseh Sports Club naduh ka snem 2015.
Katkum ka jingong jong ine I kong, ka sorkar ka la ong ba ki trai dukan ki dei ban siew hi ia ka bai ding hynrei kan shem jingeh lada ym lah die.
Shillong, Kyllalyngkot 25 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ki nongthep vote ne ka National Voters Day ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2023, ka ophis u Chief Electoral Officer jong ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong, ka la pynlong da ka jingpynïakob ïamareh ne kaba la tip kum ka “National Voters’ Day 21K, 10K, 5K bad 1K Run".
Halor ka khuid ka suba ngi lah ban ong ba ngin la jan ioh ia ka thong, da ka jing shim khia lang ka Dorbar Shnong mynta ban pynkhuid man la u bnai.
Ki pulit jong ka distrik ha ryngkat ka jingtreilang jong ki pulit ka tnat CRPF, ki shipai ka kynhun Cobra bad ka kynhun Jharkhand Jaguar ki la don bynta ha ka ban leit thwet lehnoh naduh ka 11 tarik, Kyllalyngkot hadien ba ki pulit jong ka distrik ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki heh nongïalam jong ka kynhun Maoist kiba kynthup ïa u Misir Besra, uba la shah thong da T.1 klur ha ka khlieh jong u, ha ka thaiñ Kolhan jong ka distrik.
Ka jingiakhih pyrshah da kaba shong iing ‘Stay at Home’ jong ka synjuk ki waheh chnong Jowai kan iaid shakhmat lashai ka sngi Nyngkong ha Jowai.
Mawngap, Nohprah, 14: Ka Parents Teachers Association jong ka Mawngap Government L.P.School mynta ka sngi la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe dap 25 snem u mawmer jong ka.
Ha ka jingkren plie ha ka sngi kaba san, ban pynbha ia ki seinjam halor ka song jingiarap pisa ban iakhun pyrshan ia ka katkum ka Aatma Nirbhar Bharat Abhiyaan, ka Myntri ka tnad Pla Tyngka bad Corporate Affairs, ka Nirmala Sitharaman ka la phai khmat sha ka thong kaba u Myntri Rangbaduh ka ri, u Narendra Modi u la buh haba ai jingkren sha ki paidbah ka ri ha ka 12 tarik u Jymmang.
Baroh kito ki shnong kiba don ha ka map kata 21 na ki 23 tylli ki l a wan phai sha ka Meghalaya" ong u Conrad.
Ïa kitei ki lai kol la thep da u Lazio Dkhar uba la thep ar kol ha ka minit ba 10 bad 46, u Khroobormi Sutnga u thep ha ka minit ïalehkai ba 13 katba ïa ka shi kol na ka bynta ka Lumshnong la thep da u Ennocent Mylliem ha ka minit ba 17 jong ka jingïalehkai.
Ka jingiap kaba bun briew eh haduh mynta, ka dei ha Italy, ha kaba ha ka Sngi Thohdieng, ka poi sha ka 969ngut.
Shuh shuh ka la ong ba baroh ngi ieid ïa ka ri, ka jaitbynriew, bad ym dei ban shah ïalam bakla.
Ka jingtrei torti kam dei tang ha kaba siang rong hynrei wat ïa ki muri ruh ka rukom thep hume pipe ruh, u kontraktor u phah thep tang na sharud baroh arliang tang ba ki ophisar kiba wan peit kin pass ïa ka bill, katba napdeng pat um shym thep hume pipe.
Shillong:U Bah HM Shangpliang (Congress), ula leit rah myn hynnin ka sngi ha iing dorbar jylla, halor ka jingeh jong ki nongrep, ha kaba ula ong ba na kane ka jingpang khlam, ka la ktah jur ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jong ki nongrep.
Ngin ia phai khynniat sha kane ka dkhot ba 6, U Dabid haka ne ka dkhot u pynshong dor ia u briew bad u Khñiang ka long kaba eh shibun ban pyrkhat ia kane ka kyntien, ka jingkylli ka mih hangne,, Hato bad u Khñiang aiu kein yn pynshong dor ia U Briew? Namar hangne la shu thoh beit tang u khñiang khlem da jer kyrteng u khñiang aiu aiu.
U la ong ba ha ka sngi kut jong ka jinglehñiam Puja ruh lada ïaid na ki thaiñ Garikhana ka long kaba don jingma bha ïa ki Khasi namar ba kitei kiba lehñiam ki la ïaleh shongshit ha ryngkat ka jingbuaid.
“Kane ka jingeh ka dei ka ba la rim bha, la  dei ban pynbeit noh hynrei ban shu pynduh ïa ka kamai ka jih ban shu kyrngah ban ym ai NOC na ka bynta ka ring bording electric, ban ym ai um bam um dih te ka long ka ba bakla, ki dei ban pynbeit da ka rukom ka ba dei, ym ban shu ñion beiñ ïa ngi", u la bynrap.
Kitei ki shnong kiba la hap hapoh ka Containment Zone, kaba la sdang naduh ka 14 haduh ka 28 tarik mynta u bnai, ha kaba ki shnong kiba la ngat ha katei ka thup, nalor ka Ampata, kiwei pat ki shnong ba marjan kiba kynthup Umshru, Sakunijira bad Halher, ka thain Umsohbar, Warmawsaw ha khappud ka Meghalaya-Assam.
Ha kawei pat ka khubor kaba dei jong ka athletic, u Repol bad Henry ki la ioh ban jam sha ka phainal jong ka iakob mareh kaba 100m bad bynrap lang sa bad ka Kasanchi bad ka Riyoka ha ka liang ki kynthei.
Nga tharai hadien ba ngi la lah ban pynïaid ïa ki bus kane kan sa long kawei na ki lad ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah namar ka jingdheng kali ka jur eh ha ka por ba leit on bad leit shaw skul".
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 17 tarik Ïaïong u la ïathuh ba ka jingïalang hapoh ka sorkar halor ka jingpyntrei kam ïa ka roster halor ka bhah kam bhah jam yn sa pynlong hapoh kane ka taïew bad u la ong ruh ba ka rai halor u snem ban pyntreikam ïa ka roster yn sa shim hadien ba la lah ïakren bad baroh kiba don bynta.
Ka PHC kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ka dei ka Sahsniang PHC ha ka jingpyntrei ïa ka Megha Health Insurance scheme (MHIS) & Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana) (AB PM- JAY).
