Utei u nongialam ka seng Congress na Nongstoiñ u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingmut ban lum ia ka Executive Committee na ka bynta ban ia kren ia ka elekshon shiteng samoi bad u la ong ba ka seng, ka ap ia ka hukum ka ban wan na ki bor ba halor jong katei ka seng.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kyntu ruh ia kito ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla, kiba wan na ki jaka ba don ka jingpang kobid-19, ba ki dei ban shim ia ka jingiada ban ym pynsaphriang sha kiwei pat da kaba deng ia ki mask kumba 7 sngi, khnang ba ka jingpang kan ym sa phriang bad ban than.
Kiba kum kine ki jinglait kam ki don ha kylleng ki ophis sorkar, la ka dei ha ki ophis rit ne ki ophis kiba heh kumjuh.
Ka seng ka la ong ba ngin nym shongthait halor kine ki jingjia kiba la jia naka por sha kapor khamtam haki Hospital sorkar bad ka seng kan wad bniah bad ban pynshitom ïa kum kita ki nongtrei kiba shu leh mynleh khlem da pyrkhat shuh ïaka ïap ka im bad shen ka seng kan sa leit ujor noh sha ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ban dawa pynshitom ïa kitei ki nongtrei.
U Sangma, u ther  tyngeh ia u myntri rangbah, uba kam trai halor ka jingweng ia ka jingkhang dewiong bad u ong shuh shuh “Kumno phin ong ia ki riew paidbah, ba la weng ia ka jingkhang tih dewiong? Kumno phin ong ba ka sorkar NPP, ka la pynurlong ia ka jingkhmih lynti jong ki paidbah?" ong U Pillarson.
Shillong: U President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar u la takrain ia ka tnad thungkam baheh duh ha ka jylla, ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), da kaba kynnoh ba ka dei ktem thungkam kaba dap da ka jyrsieh bad maham ba ka dei ban pynbeit ia ka jingpyniaid bymhok jongka ha ka thungkam thungjam.
U Dr.Bom u la ong ba kumba ka long haduh mynta lyngba ki lad khubor ka pyni ba u Dr.Lapang u la iaid sha kawei pat ka lyntri bad kam don lad shuh ba u nwan phai biang sha ka seng Congress bad iaken ban iatai u la ong ba ka MPCC ka dang ap ia ka jubab na ka AICC.Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan ujor sha Supreme Court halor ka hukum jong ka National Green Tribunal kaba la pynmih ha ka 31 tarik u nailar, 2018.
“Ngin sa ïa peit mynta hato ka Sorkar ka nud neem ban pynshitom namarba ngi don lut ki sakhi sabut naduh ki Video ba la ïoh ring dur ïa ki trok bad ïa ki nongniah," u la ong.
Ka kong Amparee, ka ong ruh ba lada peit ia kine ki nongtrei jong ka 108 ne EMRI kito ruh ki la iai teh, ia kita ki lama iong bad iai iakhih khlem pep ia ka kam ka jong ki namar ki dei ki nongtrei kiba trei ia ki kam ba kyrkieh bad lada ki pan na ka sorkar ba kan pyllait noh ia ki na ka jingpyniaid jong ka kompani shimet; hynrei ia kata ruh ka sorkar ka ong ba kam don pisa.
’Ka UHM ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ba ka jingsiew bailutksan kaba tang T.5 lak kam pat ïarap eiei ruh em namarba ki bahaïing hasem jong ki san tylli ki longing ki la duh noh ïa u kpa/u nongbsa bad dawa ruh ba ka pisa kaba la mang ban pynlut ha ka tamasa Cherry Blossom Festival dei ban siew lut sha ki longing jong ki san ngut ki lanot bad sha ki arngut ki lanot.
U la bynrap, “Hynrei ki kot ki sla jong kito ki briew ngi khlem ïohi hynrei kiwei pat ki la wan ban phah ïa ki kot ki sla kumta nga kyrpad ïa ki ba kin leit ban submit ïa ki kot ki sla sha ophis treikam ban lah ban leh ïa kaba donkam".
U Boston u la ong ba haduh mynta um pat kwah ban ong eiei kiei ki kam ba un leh hynrei tad haduh ban da la pynkupbor ia u da u Lat un sa kren ia kiba dei ban kren.
Kaei ka ban jia ia ka jylla lada ngi ioh ia kum kine ki briew.
xxiii) Ka prokram Loka: The Many Voices ka dei ka prokram kaba pynpaw ïa ki khanatang, puriskam ryngkat bad ka jingpyni ha rynsan.
Shillong, 05 Iaiong:Ki kontraktor ba trei ia ki kam ha ki tnad sorkar bapher bapher ki sngew syllang bha ha ka rukom pynlait bill ka sorkar kum ka PWD bad kiwei ki tnad, namar ba ka jinglut bad ka jingioh bill kam iahap shuh.
Ka BJP South Shillong ka la ong ruh ba u kane ka jingleh u Hek ka dei namar ka jingkhwan myntoi jong u shimet khlem salia ban ïapeiñ ïa ka bha ka miat ka jylla bad ka ri.
Ki ar seng ka JSU  bad ka JYF, ki pynpaw ia ka jingsngewsih jur halor kane ka jingjia bym pat ju jia ha ri lum Jaintia.
Ka dei ka hok jong ki trai muluk ban bam na ki jingmih kiba don ha khlaw bad ka Aiñ Forest Rights Act ka ai ka jingiada ia kane ka hok.
“Nga kmen ban shakri ïa ki paidbah bad ha kane ka sien ha ryngkat ka Kynhun Myntri kaba la ih bad shemphang ha ka kam, kaba kham bun kiba la nang la stad, ki jingkhmih lynti ki la batai shai lypa," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Lada u myntri rangbah, u leit buh maw nongrim ia ka surok thymmai, ki rangbah shnong, kim donkam shuh ban ialeh bunkam ban sei pynjrong kti ban ia khublei bad lada ka sorkar, ka pyntrei ia ka skhim 100sngi, ki rangbah shnong, kim donkam shuh ban ia bunkam (lem bad ki nongshong shnong), lada ka tnat elekshon, ka khreh pynrung kyrteng, hangta ruh ka lah da kaba suk ban leit sha kino kino ki shnong, hynrei ka bor shnong, ka tip, ban buh kyndon, ia la ki jong ki nongshong shnong.
Ban pynkoit ia kane ka jingpang kam shong satia ha u doktor-khlieh (psychiatrist) hynrei ha ka lade hi.
" “Ngi la buh iaki signboard ban mana pyrshah ban bret ñiut iaki ñiut, pynban ym don ba burom ne kohnguh iaki adong shnong.
Katkum ka kaiphot jong ka Sorkar Jylla, ki don kumba lai spah sanphew tylli ki kam pynmynsaw bad ki kam runar pyrshah ia ki kynthei haduh u bnai August jong ka snem 2020 bad ka Director jong ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ka pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jingkiew jong ki kam pynmynsaw bad ki kam runar pyrshah ia ki kynthei.
“Ha kaba khadduh, nga ioh jingtip shaphang ka MIIS na ki paralok.
Katkum ka Bible, shibnai long 30 sngi (God Prophetical calender).
Haba iakren bad U Sordar Raid Shabong, u iathuh ba ka jing kulmar ka mih hadien ba ula dep kren ma u bad ula aiti sha ki paidbah ban sdang ban iakren.
Haba ki briew ki kdew ïa kano kano ka kam bamsap, namar ki ïohi ïa ka jingthok jong ka sorkar.
Ïa ka khusnam lahduh la ïoh ban khur da ka St.Edmund’s Hr.Sec, School, ïa ka kyrdan ba ar da ka Pine Mount School bad ïa ka kyrdan kaba lai da ka Laban Bengalee Boys’ Higher Secondary School.
Uwei pat ïa uba la tip kyrteng kum u Mohammad Atif ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Asif Irani u la shah rai ba un shah set patok shirta jingim.
Katei ka rai jong ka Sub-Committee jong ki Nongkyrshan jong U Bah H.S.Shylla, MDC, kaba la long ha ka 6tarik Jylliew 2017 ha ka kaba U Bah Hilarius Warbah, u la long u Chairman bad U Bah Esmond Kharkongor, u la long u Secretary bad 14 ngut ki Rangbah kum ki dkhot jong ka, ka la shong jingialang mynta ka step bad da kawei ka jingmut ki la pynpaw ia ka jingkwah jong ki ba U Bah HS Shylla, MDC un ialeh ia ka elekshon MLA 2018 da ka seng thymmai ka Peoples Democratic Front (PDF).
Ka EC ka Kur Syiemiong Kpoh MEBA ka pyntip ba hadien ba kala tohkit bad bishar bniah bha ïa baroh kiei kiei kiba ïadei bad ki kam tang jait, kynthup ïa ki kot ki sla, kumta la aibor ïa u Kñi jong u Suraj Syiemiong ba dei u kpa u “Kendrick" ba shong ba sah ha Umiam Block-II, Ri Bhoi District, ban pyndep ïa ka jingtang jait ba la buh katkum ki kyndon ka KHADC (Khasi Social Custom of Linage) Act, 1997.
Ngin da ïa duwai pyneh-rngiew, ym tang ha la ka shimet pynkiew jinglong, hynrei kawei-lang ïa ka Rngiew jong la ka Hok bad Riti jong ka Jait Bynriew Shitylli u Paid Khasi Baïar, ban ym ailad ïa ki jingsngew-wit-sngew-pher.
“Katei ka ophis ka don ha ka Dong Nongrimbah bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 10 baje duna eiei mynmiet," la ong u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah, Bah Andrew A.Jyrwa haba kren bad u nongthoh khubor.
U la ong ba ka dei ka jingialam bakla ia kiba soi pyrshah ia ka EC.Don ki MDC ha kine ki ar sngi kin sa ai ka jingthoh namar kim lah ban don ha ka Congress bad kim lah ban pynhap ia ka NC khlem ka Congress.
Secretary ka UDP, u ma G Lamare bad la ioh ruh ia ka jingkren ai khublei na ka kong VA Hynniewta- EAC, Jowai.
Lah ban ong hangne ba la pyndonkam ïa ka dustur shi jait na u kpa bad la leh khnang ïa kane na ka daw ban pynneh pynsah ïa ka spah bad ki jingdon jingem jong ka kur.
H.Suchiang, Assistant Director Fisheries, u Bah P.Tariang, Superintendent ka tnat Fishery Nongpoh, namar ka jingshimkhia ka jong ki ban iatai na ka bynta ban pyniaid beit ia katei ka Fish Market kaba don ha Saiden.
Ha ki ba bun ki jaka la ai  ia ki bor ding ilektrik  lait noh tang tang ha  Resubelpara bad katto katne kiwei pat ki bynta.
Haba kylli pat ba ha kano ka rukom ba ki shynrang Khasi ki im lyngkar, u la ong ba kaba nyngkong ka dei ka jingdih buaid palat bad haba la kyrni kim tip shuh ïa ka kam ka jam, ka ïing ka sem, ki khun ki kti wat lada kim don wat tang u khaw ban shet ruh.
U la ong ruh ba lada i donkam ban thung ïa ka Chairperson shipor katba ym pat ïoh da kaba pura na ka liang ka tnat kan khmih bniah ïa kane.
Shuh shuh u Dr.Celestine u la ai mynsiem ïa baroh ki nongïalam shnong ba ki dei ban mih shakhmat ban ïatrei lang bad ka tnad jong ka koit ka khiah ban ïaleh pyrshah khnang ba ngin lah ban rat diengkhong ïa kane ka jingpang.
Markos 9:44-48.
Ynda ki la bun paid kin sa bret noh ia ka number plate (surname) jong ka kmie khasi sha wahumkhrah, kin sa pyndonkam beit da ka original seed na ka jait u kpa jong ki la u dei u Bangali, Nepali, Bihari, Punjabi (kharmetor), kada khlaw bad kumta ter ter.
Kane ka jaka bam kan ailad ba kin ïoh mad ïa kita ki jingbam kiba bang ba shngiam, da kaba buh hakhmat ïa ki jingbam na kylleng ka pyrthei bad kumjuh ruh ïa ki jingbam tynrai ha kaba la shet ïa ki na ki jhur ki jhep kiba dang thymmai bad kibym pat ryngkat bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba dang bha ïa kaba la pyndonkam ban shet, bad ïa kine ki jingshet la shet da ka kynhun ba tbit ban shet khnang ba ki briew kin ïoh mad ïa ki jingbam ki ri ka pyrthei, ryngkat bad ki jingbam tynrai.
Hapoh ka jinglamkhmat u Prof.Shukla, ka NEHU ka la pynbna ïa ka jingsdang jong ka FYUP ba la pynbeit ryntih katkum ka NEP-2020, ha ryngkat ka thong ban kyntiew ïa ki kyrdan jong ka pule-puthi kumjuh ban ïarap ha ka roi ka par jong ki samla pule ha baroh ki liang.
Long ki bashlur namar phin hap kit ïa kiba bun ki lyngkor ynda phi la kham san ha ka rta.
Lada u Chris u randien noh na ka kam ak phlim kan long ka jingduhnong bakhraw ia ka Marvel namar ba kane ka kompani ka la kiew bha ha ki snem ba la leit na ki katto katne ki phlim ba u Chris ula shim bynta.
of India, Ministry of Tribal Affairs (C&LM-I Division) Shastri Bhawan, New Delhi, ka la phah ia u Commissioner & Secretary Department of Welfare Plain Tribes and Backward Classes (WPT&BC), Govt.
U la ong ruh ba ym tang u bah Kimfa, hynrei ka jingkren lap lah jong u bah Bajop Pyngrope MDC u ba don lang ha ka NPP, ka la pynsngewsih lut ïa ki paitbah ka constituency baroh kawei.
“Ka Peace Committee kan peit pyrman ïa ki kam khappud ha Upper Tarabari bad ïa ka jingtreikam jong ka pat yn peit pyrman da ki bor synshar jong ka sorkar Assam bad ka jylla Meghalaya," ong u Diwas.
Shillong, 17 Rymphang:Ka kyrtong MDC ka Congress na Jaiaw ka la ong ba pynpaw ba ka la mih madan ha kane ka kynti namar ba ka sngew khia ia ki jingeh jong ki longkmie.
Ka jingshah ibeiñ jong u Vice-President ka long ka jingshah ibeiñ ïa ka riti ka synshar jong ka India, da kaba kren beiñ ïa ka ri lajong.
Ngi ju iohsngew na ki nongiathuhkhana ha ki jingiaseng ba u Jisu u ju leh shibun ki kambah.
Na ka shnong Ichamati, ki dkhot ka KSU ki la kiew sha Sohra ban pynlong sa ïa ka jingai khusnam ïa ki samla pule jong ka thaiñ Sohra da ka 4th Maitshaphrang Academic Award kaba la long ha St John Bosco Boys Higher Secondary School, Sohra.
Nongstoiñ, Jylliew, 10: Ka WKSU seng kmie ka dawa na ka sorkar jylla lyngba ka Department of Arts & Culture, ba kan pynïoh noh la ka jong ka building ba pura na ka bad ban pynlong ïa ka District Library ba pura ha Nongstoiñ.
Kan don ruh ka jingsam ïa ka khusnam kaba long 10,000 tyngka sha ka kynhun ïalehkai kaba rah ïa ka nam lahduh bad ka song pisa kaba 5,000 tyngka sha ka kynhun ïalehkai kaba wan ha ka kyrdan ba-ar, kynthup ruh ïa ka khusnam shimet kaba kynthup ïa ka Best Goalkeeper bad Top Scorer.
Ia kane ka jingkylli la buh ki nongshong shnong khappud ka Khatkasla, Psiar haka dorkhat kaba la phah sha ka bor synshar District West Jaintia Hills haba pyrshah iaka jingwan shna ktem pulit ka Assam ne ka Border Police Outpost (BPO) ha Saba, ka shnong kaba don hajan ka Mukroh, West Jaintia Hills District.
Kane kalong ka sienjam ban kot sha ka ‘Atmanirbhar’ ha ka liang ki jingpyndonkam ïa ki jingdih pynkhlain bad ki jingdih kiba kyntiew ïa ka jingtei met.
Ka Farmers Producer Organisation (FPO) ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Basuba Broom Producer Company Ltd.
Haba kren ha ka jingïalang, u Conrad K Sangma, ula ong, ba ka tnad Forest ka dei kawei na kiba kongsan kaba ka sorkar ka pynleit jingmut bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka JAC, u Bah Purningstar Shabong ha ka jingïadon ryngkat kiwei ki dkhot, u la ïathuh ba ka sorkar Assam ka la sdang nyngkong ïa ka jingkyntur pud da kaba sdang ban shna ïa ka surok lyngba ka shnong Rani sha ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Sohïong kiba kynthup ïa ka shnong Kynthong Paham, Damu Paham, Umterlet, Pathar Khaiong bad kumjuh ruh na Lukhra lyngba ki shnong Gorobhanga, Mawtyngkong, Jalut Rim, Jalut Thymmai ban mih pat sha ka shnong Mawtamur naduh ka 1 tarik u Nailur, 2022.
Wat hapdeng ka jingpynjot u khun bynriew ia ka MEI MARIANG na ka RI KHLAW sha ka RI SYNLEN, la katta ruh ha ka thain Labang-Nongphyllut bad Pangam-raliang dang don hi ki ‘lawbah ‘lawsan ha baroh shilynter ki rudwah jong kine ki wah( Um-I bad Mynriang) bad ki shnatwah jong ki.
Ia utei u khynnah rit la ju khot ieid da u ‘Yan’ bad la ong ba u kpa jong utei u khynnah, u trei sha kawei pat ka nongbah, ha kaba u shong- u sah bad la ki kur- ki jait.
Ka Raij Jowai hapoh ka jinglam khmat u Dolloi Puramon Kynjing kum u khlieh ka niam khlieh ka Elaka haka 19 tarik une u bnai dang step phyrngap ryngkat ki wasan bad ki kni na man ki longïing jong ki khun ka niamtre ki la ïamih na ïing Langdoh ban leit pyndep ïaka lehniam Thoh Langdoh ban ainguh ai dem ha ka Duwan Kñia ba don ha Law Kyntang Law Langdoh jong ka Raij Jowai.
Katei ka jaka saitjain ka dei kaba ki nongsaitjain na kylleng ka Mawlai kynthup na Syllaikariah, Motsyiar, Nonglum bad Umjaiur, kila im ja na ka kam saitjaiñ nong hapoh ki pung ka Lum Ummawleiñ bad i Wahduid jong ka Umladew hynrei kine ki nong saitjaiñ kiba dei ki Longkmie, kila shem shibun ki jingeh haba saitjaiñ ha kine ki jaka namar ka jingbym biang ki jaka sait jaiñ, ki lynti iaid kiba biang bad kiwei kiwei.
Ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha phyllaw jong katei ka skul ha kaba la pynïaid da u Pastor P.B Kharbani u ba dei u Principal jong katei ka skul ha ryngkat ka jingïadon lang jong u Pastor B.S.Dkhar President ka Managing Committee bad ki dkhot jong ka, kiwei pat ki Pastor, ki Tymmen basan, ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, ki paitbah na ki shnong ba marjan.
Kitei ki ar ngut shi para ki dei kiba la tip kyrteng kum ka  Suphida Syiemiong 12 snem bad ka Enjoymary Syiemiong 14 snem.
Kane ka long ka kam radbah jong u rangbah Marco Mitri ryngkat ka kynhun stadtbit na ka salonsari bad kiwei kiwei ki shlem thwet bniah.
“Ngi la pynkhreh ia ka DPR thymmai namar ba ka tnad ka sorkar pdeng kam shym la hun ia kaba la phah mynshwa ba la pynkhreh da ka PWD, la ong u heh ka PWD.Katkum ka khubor na ka tnad sorkar, la iathuh ba ka tnad PWD kan sa khot tender biang hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ka tnad ka sorkar India halor kane ka jingkieng.
Ka Kong Theilin ka la ong ba ka Komishon kan sa khot biang ia ki ha kawei ka sngi bad kan sa iatreilang bad ka tnad pulit halor kane ka jingjia.
Ka Science Seminar Hall Sha u Wickliffe Syiem Hall lane sha U Captian Keishing Clifford Nongrum Hall.
Halor kane ka jingjia ki pulit kila kem bad register case pyrshah ia u Yadav bad la pyngngat ïa u hapoh ka kyndon aiñ ba set beaiñ bad lehbein ïaki briew katkum ka section 367 IPC bad ka jingtohkit ki pulit halor kane kala iaid shakhmat.
U bah Hek u la pyntip ruh ba haduh mynta ha ka jylla ym pat ioh kano kano ka jingtip halor ka jingia bit ia ka jingpang Covid ia ki khyllung kiba dang shu kha.
(iv) U Rangbah shispah ne u kapten jong ki 100 ngut ki shipai uba la don kti ban sahnarphna ia U Jisu u la kylla bamut hangta hangta hi bad u la ong, “Shisha une u long u Khun U Blei.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh shuh ba ki pulit ki la khang ruh ia ka Saipung Police Outpost, East Jaintia hills bad katei ka dei, hadien ba uwei u pulit, ula ioh ia ka jingpang khlam Coronavirus.
Mynta shisong ka jingpruid, ka long shi tyngka, hynrei naduh ka 1tarik Nohprah 2021, kan shongdor noh ar tyngka shi song.
Ka jingbun briew ha North East ha u snem 2011 ka long 44.98 million ngut, kynthup ia ki khar Bangladesh kiba shu wan rung tuh.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kala pynthikna ïa ka jingshongsuk bad jinglong jai jai hapoh ka Jylla, ula ong “Ka rai jong u paidbah sha ka NPP ha kane ka elekshon kan pynthikna ïa ka jingïai bteng jong ka jingwan ki kam pynroi ban kyntiew ïa ka Jylla".
U juh pynmih ruh ïaki jingthoh (Article) ha ki kot khubor bad ki magazine.
Ula ong ba ka skim PMAY ban shna iing baduk ka donkam ia u Aadhaar number ban pyllait pisa bad lada ym don adhar number kim lah ban pyllait pisa.
Khyndiat shaphang u Babu Birbor, naduh u snem 2008 haduh 2010 u la hikai  ha ka Hima Nonglang U.P.School Langdongdai.
Tura: Ka kynhun pulit jong ka West Garo hills district, mynta ka step ki la ioh ban siat iap ia ar ngut ki nongrahbor ha ka jingiasiat.
Ki nongialam shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Federation of Border Village Headmen Association ki la phah ia ka jingpyntip jong ki sha ki bor  sorkar  bakynthup ia u Deputy Commissioner ,South West Khasi Hills ban leh eiei noh mardor ia katei ka surok kaba pyniasoh ia kiba bun tylli ki shnong.
La iathuh da ki lad khubor, ba ki trok kiba leit kit maw sha Tamabil, ban khaii sha Bangladesh, ki don kumba 300, 400 tylli ha ka shisngi antad, kiba iaid lyngba katei ka surok bad ka jingiabeh jongki ban leit pynhap mar, ka la pynlong, ba kin ia knieh iaid bad ba ka jia kane ka jingdheng kali, kaba jubor man ka por.
Shillong, Jylliew: Ka Uplifter Club of Shillong ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mei mariang (World Environment Day) ha Umphyrnai-Jowai Road, National Highway Divider, NH-6 ha ryngkat ka jingsnohkti lang ka skul Sunrays Lower Primary bad Upper Primary School, ka Village Organization na Umphyrnai bad ki Volunteer jong ka NYK, Mawryngkneng Block.
Kane ka jingjia shah lehbein kane khynnah kala jia naduh u bnai Nohprah (December) 2020.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingjia ka la jia ha ka 26 tarik u Nailur 2022, ha kaba kawei ka samla ba la tip kyrteng kum Nisha Nongbet na ka Shnong Iewmawlong, ka la duh noh ïa ka la jingim hadien ba ka la shah ot na ryndang bad shah dung da ka tari ha u samla jongka, u ba dei u bar jylla, u Birbahadur Thapa bad halor kane ka jingjia kum ka jingpynrem ïa utei u runar ki paidbah ryngkat ki seng bhalang ki la ïa snoh kti lang ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah na ka bynta ban pynrem halor kane ka jingjia bad dawa ruh ïa ka hok jong katei ka samla kaba la shah pynïap.
Ka Balang Presbyterian Khimusniang Jowai 2.
Kumne keiñ ka long ka mynsiem jong katno katne ki nong-ai-shah.
Kane ka lympung ïalehkai kan bteng biang ha ka sngi Thohdieng (8 tarik) ha kaba ka jingïalehkai jong ka Third Division kan long hapdeng ka Nongthymmai Neng SC pyrshah ïa ka Raimulong SC (11AM), katba ha ka Second Division kan long hapdeng ka Madan Mawser SC ïa ka Nongwah SC ha (1PM) bad ha ka First Division kan long hapdeng ka Phudbyrnei SC ïa ka Rangshangkham SC ha ka por 2:30 janmiet.
MM ThaiangJowai: Ki riewngeit ka Balang Katholik Kyndongtuber, Mooksiang Parish, West Jaintia Hill District, kiba la iaid ka jingpynkhreh rakhe shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha shnong jong ki ka la kut hynnin ka sngi da ka Proseshon Iukharist ha kaba da ki hajar ngut ki riewngeit napoh ka Jyllaniam Jowai, ki riewngeit na ka KynhunBalang Presbyterian, Church of North India bad ki riewngeit na ka Niamtre ki la ia wan ban sakhi ia kane ka jingpynkut ia ka jingrakhe jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Kathlik ha Kyndongtuber.
Haba pyrshang ban wad ia ka jingtip kaba thikna halor katei ka jingjia  la pyrshang ban wad jingtip na u Superintendent of Police (District Jail), ym shem la ioh satia ia ka jingtip kaba tikna namar u ne u SP (Jail) u la pyntip ba u don hapdeng ka shuti.
"Ki nongïoh jingsumar ha ka NEIAH ki dang kham bun katba dang ïaid ka por namar ki briew ki ïoh mad ïa ka koit ka khiah ha kane ka hospital.
“Ngi donkam ban jied artylli ki lynti hapdeng ba shim ki sienjam ban pynneh bad ïada ki tyllong um hynrei ha kajuh ka por pat ki paidbah kiba dang shaniah ïa ka kamai jong ki ha kine ki donkam ban jied da kawei pat ka lad kamai kaba lah ban ktah ïa ka mariang" la ong u Myntri Rangbah ka jylla da kaba bynrap ban jop ïa kane ka jingthmu bad ban poi sha ka thong donkam ka jingsnohkti lang jong ki shnong ki thaw khnang ba lah ban pyntyllun ïa ka kam shakhmat.
Une u rangbah u la pynrem ruh ia ka sorkar MDA da kaba kdew ba ka wan tang shisien san snem ban kular ban leh ei ei hynrei mynta halor kane ka mat kaba ktah ia ki khun samla ka sngap man man.
Katba ïaki nongkitkam bad ki guidelines bad ki aiñ ki rules kiba ïadei bad kane ka Synjuk te yn sa jied bad pynshkem haka wei pat ka jingïalang kaban sa long shen.
Shillong:U Bah Charles Pyngrope u ba dei u President jong ka All India Trinamool Congress(AITC) jong ka jylla Meghalaya u la ong ba ka seng AITC kan sa pynieng kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha kane ka jylla ha ka elekshon MLA ka ban sa long ha u snem 2023.
Tangba ym lah ban tip, la ki kmie ki kpa jong katei ka thei samla, ki mynjur ne em ba ka khun baieid jongki, kan ia shong tnga bad u briew, uba la tuh ia ka mobile jongka.
Ban ym pyrkhat tang ïa la ka ‘shimet’.
