N.S Marbaniang.
U general secretary ka seng u Bah Bantei S Rumnong u la ong ba ka seng Khasi ka ai khublei ia utei u MP uba la iarap.
Ha kane ka jingpakhang surok la ialam da u Daïapherbha Lamare Convener, u Robi Suchiang Waheh shnong Umstain, u James Lamare Secretary Donaskur, Bhalang Lamurong Secretary Shnong Dona Umbluh, Francis Lamin ex waheh shnong Umkiang, Wansuk Shylla nongshong Lumshnong, Saman Phniaw Secretary Shnong Tongseng Narpuh.
Hynrei dei ha ka sngi ba u malik u siew bai nong ia ki, ba utei u KwalLaloo u la thmu ban klun ei ia ka bai nong jong ki bad u la rai banpyniap ia ki lai ngut ki paralok jong u, hynrei u la ioh ban pom iap ia u bah Syiemlieh na Ryndang, katba uwei u Soo Lamare u la lah baniada da ka kti bad ka kti ka la dkut, uwei pat u la lait phet khlemmynsaw.
Ka jingstang bad ka jingksah jong ka haw – haw kaba sop ïa ki Planet, ka shong ha ka jingrit ne ka jingheh jong ki.
U Jyotiraditya Scindia, u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP bad ka kmie jongu, ka  Madhavi Raje Scindia, ki la ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad ki don mynta ha ka jingshah sumar ha ka Max Hospital ha Saket jong ka south Delhi.
Halor ka jingkylli kaei ba ka Seng kan leh ha kaba ìadei bad ka jingthaw Sorkar, u Bah Ardent u la ong ba ka Seng kam pat pyrkhat ïa kane, hynrei kan sa shong pyrkhat ban ïakren halor kaneU Bah Ardent u la pynpaw ruh ka jingai khublei bad sngewnguh ïa ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ia ka VPP bad kyntu ia ki ba kin dang ïa ka jingkyrshan bad ka jingieit khnang ba kum ki nongïalam kin nang ïai trei na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Kiba haiing jong kine ki longing ki la iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal kham mynshwa bad ki la aiti ia ka jingthoh ia ki kyrteng jong kiba haiing kiba jah ryngkat ki dur.
Kino kino kiba don jingthmu ban pyntrei їa kino kino ki jait kam, kum kaba shna їing, shna fencing bad kiwei kiwei ki jait jingtrei kiba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong ki dei ban pyntip shwa sha ka ophis jong ka dorbar shnong bad ki dei ban їoh ruh їa ka NOC ha shwa ban trei ne leh їa kano kano ka jait kam.
Ha ka jingkren jongu, u Bah Hek  u la ong ba ka long ka jingsarong ia ki kmie ki kpa ban iohi ba ki khun jongki kin tyngshain ha ka jingpule bad ka jingsam laptop ka dei kawei ka lynti ba ka sorkar ka la ai mynsiem ia ki na ka bynta ka jingtrei shitom jongki.
‘Ka long ka skul ba-ar ha ka ri kum ka Sports School Rai, Sonepat (Haryana) ka long ka jingsarong ia ka Assam Rifles bad ka jylla’, ula bynrap.
Ka jingroi jong ka jingstad ka la long kaba stet haduh katta katta katba ym don jaka satia ban buh rieh ïa ka, namar ba kane ka pyrthei pynbna paidbah ne Media World kam lah ban set ïa kiwei kiwei baroh hynrei kat kiba la pynmih thymmai la pyni paidbah beit lyngba ki Telibishon ne internet.
Shillong, 4 Rymphang:Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta  ka sngi ka la pdiang ia ka rukom pyndonkam ia ka bording da kaba siew pisa lypa, ne kumba thied top up ki mobai ha kaba ki nongpyndonkam ki lah ban thied ia ka bording katkum ka jinglah jongki bad hadien ba la lut ka balan, kin hap thied biang bad kane kan shong katkum ka jingpyndonkam jongki kumba thied top up mobai ban phun.
Ka Carieyoka Lyngdoh ka la ïoh 3 wiket bad ka Anastesia S Shullai 2wiket.
Ka jylla ruh ka la sdang ban ai kyrdan ia ki District katkum ka jingpyntreikam ia ki kam pynroi bad ka pynkhreh ia ka District Level SDG Action Plan ban peit ia ki kam pynroi kiba don hakhmat bad ban pyllait ia ka phon pisa sha ki Deputy Commissioner ba kin nang pynkhlain ia ki kam pynroi ha ki distrik.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka RTI la shem ba ha u snem 2012-13 ka IWMP ka la phah pisa haduh 2 lak tyngka sha u rangbah shnong ban pyntrei ïa ka dam hynrei haduh mynta ym don satia kino kino ki dak ba la pyntrei ïa kane ka projek katba ïa ka pisa pat la dep pynlait sha une u Rangbah Shnong barim.
Mynta ka sngi, ka Israel, ki la ther namding bad pynjot thiaw ia ka iing kaba  12 mala, kaba don ha ka nongbah Gaza bad kaba la pynmynsaw ia 18ngut ki briew, ba kynthup ia 4ngut ki khynnah rit, ha kaba la iathuh, ba la ai por tang shiphew minit, ba ki briew kin ia  mih na katei ka iing kaba 12 mala.
“Hynrei, kumba Nga la ong la yn dang leh ne em ha ki por ki ban dang wan ka shong katkum ha ki case, hynrei lada phim sdang ia ka sienjam kumta ruh ngin ym poi shano shano ruh," bynrap shuh shuh u CM.U Secretary ka North Eastern Council (NEC), u K Moses Chalai haka 8 tarik Rymphang, u la ong ba ka jingpyntreikam ia ki song jingiarap pisa jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ki jylla ka thain shatei lammihngi (North East) kam pat shym la poi sha ka thong kumba la angnud.
Ha ka jingia kren bad ki kotkhubor, u myntri, ula jubab, da kaba ong “Jahan pe 8 baje market bandh ki hai wahan pe bacchon ki tadad kaam hai paida hone ki (Kito ki jaka, ha kaba ki iew ki hat, ki khang hadien ka 8baje mynmiet, ki ju pynmih duna ia ki khyllung".
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka National Peoples’ Party (NPP) Conrad K Sangma, hynnin ka sngi thohdieng, ula pynkut shisyndon ïa ka jingïamutdur jong ki briew ba u don jingthmu ban mih aireng na artylli ki Constituency ha ka elekshon MLA-2023 ha Jylla.
Hato ki bor pahara, ki lah ne em ban pynsangeh ïa ka jingtuid jong ka peisa ha ka por mynmiet hapoh ki sawphewphra kynta hadien ba la kut ka campaign khamtam ha kito ki Constituency ba jur ka jingïaleh ki heh saipan.
Hynrei katba nang iaid ka jinglehkai kane ka kynhun ka la hiar noh ha ka rukom kamai hadien ba u Abhishek Kumar u la pyllait da ki bol kiba eh bad kumne la iohi ba tang ha ki 13 over u Abhishek u la ioh ban pynkhyllem da 5/41 haduh kaba kut jong ka sngi.
Da kaba ong baq ka jingïateh bad ka ASHA ka long kaba shai naduh ka sngi ba nyngkong, kaba katkum ka kyndon, ka la ong ba khlem don ka jingkular ïa ka tulop ne kular ïa kano kano nalor ka bynta ba ki nongtrei ASHA ki la don ka jingïateh.
Katba ha ka 12 tarik pat (Sngi U Trai) ha ka por 10.00 AM yn don ka jingknia Mass Iukharist bakhuid da u Most.Rev, Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jowai Diocese bad bud sa ka jingialang ki khun Samla ban pynkut ia kane ka Convention kaba la pynlong da ka Indian Catholic Youths Movement, ka Jowai Diocese pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Director ka ICYM, Jowai Diocese, Phadar Manbha Pakem.
La ïohiia ki nongthain jain katba ki dang saindur ia ki jain da kaba peit ia ki graph ha ki mobile jong ki shuwa ba kin pynbud ha ka jain ba ki dang thain.
Katkum ka jingpyntip na ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla, ha kane ka sngi Palei ki la don haduh 31 ngut kiba ïabit thymmai bad na kine haduh 23 ngut ki dei na East Khasi Hills, saw ngut na Ri Bhoi, 03 ngut na South West Khasi Hills bad iwei na West Khasi Hills kaba pynlong ïa ka jylla mynta ban don 42 ngut kiba ïabit ïa katei ka jingpang.
Kumba la leh ha baroh kawei ka ri, ia ka passport lah ban ioh da kaba apply online bad da kaba siew online.
U la bynrap ruh da kaba ong, “ka ladei ka por ba kin don kita ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingsniew kaba la ktah bha ïa ki khun samla ka district bad ka jylla bad lada ym don kita ki samla kiba ïohi jngai bad kiba shlur ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingkynrei ki nongdih drok bad ki kam khaïi drok ka long ka jingma kaba khraw ïa ka pateng ka jaidbynriew namar shisien ba ki khun samla ki la ngop ha u drok bad kiwei kiwei ki jaid jingsniew kan long ka pateng kaba duk na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Ki samla Pule kiba jied ïa ki college kiba ïasoh bad ki State University, kin ym donkam shuh ban ïakhun ïa ka CUET.Shillong: U President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka jingshah pynngat case ki nongialam ka seng, ka dei namar ba ka seng ka la shim ia ka sienjam ban rat dyngkhong bad ban pynduhjait ia u drug.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un leit ban ia kynduh ia ka sorkar pdeng ha Delhi ha ka 4 tarik u Jymmang na ka bynta ban ia kren ia ka kam ker sainar shiah ha ki khappud bad ka Bangladesh.
Ka long kumne kein kong.
Ka jingpashat jingmut:– Ki don shibun ki jingai jingmut ban ïada na kine ki jait jingpang kiba phi lah ban bud ryntih ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah.
Ki paidbah ki dei ban ïatylli lang ban leh ïa kane.
“Kumta ngi lah ban ong ba 60% na ki jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya la dep ban pynbeit bad nga khmih lynti ba hapoh une u snem, ka Assam bad Meghalaya kin sa lah ban pynbeit noh 100% ïa ka jingïakajia pud hapdeng jong ki," u la ong.
Dei namar kata ka daw ba ki Opposition party ki shim kabu ban pyrshah sorkar.
Hangne ka jingthoh ka pyni ia shibun ki jingmyntoi phin ioh ban don iaka akor kaba bha:–hooid ng kwah shaphang i kong Sweetymon Rynjah.
Ki dei ban rai ban shah tang kumba 50 ngut ei ei shisngi kum ha ki jingkieng jri (living root bridge) ha Nongriat bad kum ha ka krem Mawmluh bad Arwah.
Lyngba une u kyrwoh nga kwah ruh ban ai mynsiem ïa baroh kiba don ka bynta ban ai ka jingshakri la ka long ïa kito kiba don ha ki jaka sumar naduh ki nos, ki doktor, la ka long ïa ki pulit lane ki majistor kiba dei ban pyndep ïa ki kamram kiba bun kiba ïadei bad kane ka jingpang bad ïa kiwei kiwei ruh.
U la ong ba jin lada kam don ka jingkyrduh kam kumba ka long mynta kane ka jingkhih phaloh kan ym jia kumne.
Haba kylli, kaei ka jingkwah jongki, la ki sngew kumno lada kane kan iai sah beit kumba la leh ban hap leit shim bad leit ai hi haduh Shillong,ki paitbah ki la jubab ba ki kwah ba ki bor sorkar kin iarap ban pyn ioh biang kumba mynshwa ban wanrah ha poh ka ophis jong u syiem khnang ba kan long ka jingiarap ia ki briew jong ka thain ban pyndonkam ia katei ka hat khappud.
Ki skul kiba la buh ka thong ban pyndep ïa kane ka jingkular kila don haduh 16 tylli katba ki Unit Leaders jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills kiba la wan ban ïadon bynta ki don haduh 25 ngut kynthup ïa ki Scouts Master, Guides Captain wa ki Rovers-Rangers.
Ha West Khasi hills, la jied ia U bah Renikton L Tongkhar, myntri PHE, kum u lamphang bad ki dkhot ki long U Bah Macmillan Byrsat, Bah Gigur Myrthong, Bah Kimfa S Marbaniang bad U Deputy Commissioner, West Khasi hills, kum u convenor.
Nongpoh: Ka Kong Lucy Sawkmie, ka Longkmie kaba shong ba sah ha shnong Baridua, hynnin ka sngi Saitjain, ka la lah ban plie noh ia kawei ka Hotel heh kaba ki la ai kyrteng kum ka ‘Sawkmie Hotel’, ia kaba ka la tei hapdeng ka shnong Khanapara, ka jaka kaba don ha syndah eh bad ka jylla Assam.
Shillong, Nailur 9 : Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka la pan jingpynshai na ka Principal jongka skul ha West Jaintia Hills halor ka jingai jingbit bad shah ïa ki khynnah skul ban tem bad shad ïa ka jingrwai jong ka seng saiñ pyrthei ha ka jingïaleh kmen ha katei ka skul.
U Deb, u iathuh mynta ka step, lyngba ka tweet, ba na ki 625 ngut kiba la dep test, ki don 11 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Katkum ka jingong ka president ka CSWO, ka kong Shidalang Nongrum haba ka leit sha ka Meghalaya Rural Bank ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2016 kata hynne ka sngi, ki nongtrei jong katei ka bank ki la ong ia ka ba ka passbook jongka kam pat long ban ai namar ba ka hap ban wanrah da ka syrnod na u Sordar.
Ka H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba dei ruh ka skul kaba mih khmat ïa ka jylla Meghalaya mynta u snem sha ka lympung 62nd Subroto Cup 2023 International Football Tournament ha ka U-14 Sub Junior Boys ka la ïoh ia ka kabu ban jam sha ka quarter phainal khlem da donkam ban ïalehkai.
Haba pynpaw ruh ba kam don satia kino kino ki diengpynkiang ha ka lynti jong ka jingkren ïasuk, une u Nongmihkhmat ka HNLC ula ong ba ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla kila kut jingmut ban sdang noh kham kloi kat kaba lah ïa ka jingkren ïasuk.
Shuh shuh u Bah Buam u la ong ruh ba ym dei satia baroh ki BSF kiba leh ia kane ka kam pyni bor hynrei u don tang uwei uba kyrteng u Girendra Chaturvedi uba la kren baheh bad kren bein ia ki riew paidbah.
“La kumno kumno ngin la wan ha ryngkat bad ka list jong ki kyrtong kat haduh kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot u ban wan.
U la leit pule kham bniah shuh shuh ïa ka kam ban long u Nongsharai ha ka kam jong u Trai bad ïa ki paid jong U Blei (Missiology) ha Rome jin saw snem kynthih (2007-2010).
Ha kaba nyngkong ngi sngew ban ai khublei ïa ka jinglong la kloi jong i bah Charles Marngar ban pynshai sha ka Jaitbynriew halor ka jing kam jong i ba ka Meghalaya ka dei ka Christian State.
Kawei pat ka bynta ba la ia kren ha katei ka jingialang ka dei halor ka jingpan jingshai ka UDP na u bah Pynshngaiñ halor ki 9 tylli ki mat kiba katei ka seng kam sngewhun bad kitei ki mat ki kynthup naduh ka pisa na ka Professional Tax kaba T.2 klur tam ne duna, ka jingthung kam Majistor, ka jingpynlut ban pynbhabriew ia ka Conference Hall kaba T.45 lak tyngka, ka pisa na ka tnad khlaw, ka Campaign for Change, ka People Democratic Forum sha ka People’s Democratic Front bad kiwei pat.
Hynrei ha kata ka por ka ïohsngew ia ka jingsma jong ka lyer bih kum ka jingsma jong ka lyer ba ju lait na ki tyndong lyer bad wat haduh ka step Lah Sngi U Blei ruh ki paidbah nongshong shnong jong katei ka jaka ki dang lah ban ïohsngew ia katei ka lyer kaba lait.
Ïa kane ka jingthmu rungtuh jong kine ki bar ri la lah ban pynpulom noh da ka kynhun jong ki shipai kiba la ïatreilang jong ka kynhun 57 RR jong ki Army, ki pulit ka Kupwara bad ka kynhun TA 160 Battalion ha Doganar Machil Sector kaba don ha ki bynta jong u Line of Control (LoC) ha Kupwara distrik.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ar tylli ki met iap jong ki suba bar jylla, la thiah lyngktar ha surok ha Ichamati bad ha Dalda, kaba hap ha Majai Police Outpost, jong ka Sohra Civil Sub Division.
Shillong: Ka Workers’ Power Of Meghalaya (WPM), ka sengbah jongki kynhun ki nongtrei nongbylla hapoh ka jylla, ka kyrshan ia ki khynnah pule hapoh ka  lama “Fridays For Future – Shillong",  kiba iakhih pyrshah ia ka jingpynjot mariang ne ‘Climate Change’.
Haba iadei bad katei ka jinglah ban ai Top Syntek sha ki paidbah katei ka shnong, u samla Ailongbha Pariat, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un leit iarap ia ki paidbah ha katei ka shnong, ka dei hadien ba u la iohi ba ki don shibun ki longiing baduk bad kiba dei tang ki nongrep, kiba donkam shisha ioh ia kiba kum kitei ki jingiarap, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki, na ka bynta ban pynlong kum ki jaka buh um.
Ha kane ka jingïaseng, u Rev Dr Raja Singh Elias, uba long General Secretary jong ka IEM, un ai ïa ka jngkren pynkut ha katei ka sngi.
Hadien katei ka jingjop pyrshah ia u Murray, u Fognini un sa iakynduh pat bad u nongialehkai na ka ri  Serbia u Miomir Kecmanovic.
Shuwa kane, u President ka BJP-Meghalaya Bah Ernest Mawrie ula pyntip ba ka Committee kan sa aiti ïa ka kaiphod halor ka Roster System.
Nangta ngi la sop la spain bad na katei ka jingmynsaw ka la thaw jingpang bad ngi la rah ia u sha Hospital, hynrei ngim poi pyrkhat ba kan jia ka ba kum kane", ong ka lok jong u Emanuel.
:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad uba dei ruh u President ka NPP ha ka jylla, u Bah Prestone Tynsong  myn ha ka 14 tarik Naiwieng u la pyntip ba ka sorkar ka dang ap ïa ka rai jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) na ka bynta ka jingkren ïasuk, bad ka sorkar kan leh ia ka ba bha tam ban shimkhia  ban pynurlong noh ia kane ka mat.
U la ong ba ïa kane ka kam la kyrshan ruh da ka MBMA lem bad ki ophisar na ka Directorate of Horticulture.
Kane ka la buh jingeh ïa ki bor pynïaid jong ka skul ban pynlong skul bad ka long ka jingduh kaba khraw ïa ki khynnah skul kiba pule ha kane ka skul.
Jayden Mewan Lakiang bad haka Under-10 ki long 1.
Ia katei ka jingleit ban jurip, nyngkong la leit shwa da ki briew na katei hi ka shnong, hadien kata pat la iohi ba u Majistor u la leit lang ban jurip, khnang ban tip ia ka jingshisha halor katei ka jingsma, ha kaba la lap ruh ia ki jingshisha halor katei sma, khamtam eh ha kito ki bynta ba ka um kaba mih na katei ka Dhaba ka lang shi jaka.
Lada ka tnad sor kan lah shisha ban pyntreikam ia kane ka jingmut, kan dei ka sien ba nyngkong ha ka ri ba ki paidbah nongshong kali kin ioh kopon lada ym don khutia ban pynphai ia ka bai shong kali kaba tam.
Kumba san kilometer eiei na kane ka jaka, ar tylli ki longïing ha ka shnong Wahlyngkhat ki dang don hapdeng ka jingkyndit halor kaei kaba la jia ha ka janmiet jong ka 14 tarik Ïaïong.
Ka jingshah jied ia ka Nadia Syiemlieh kum ka Puron ka dei hadien ba la bishar bniah naduh ba leh ia ka jingwad sap (audition) ha ka 6 tarik Naitung 2019 ha Khasi National Khasi Dorbar Halls, Mawkhar ha kaba palat 120 ngut ki samla kynthei bad shynrang ki longkmie bad ki longkpa ki la wan pyni ia la ka jong ka sap.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka EGH kaba la jop ïa ka kynting pisa ka la shah pynkyllem baroh ki nongtied bad kamai 51 run.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) kala dawa na u Deputy Inspector General of Forests, Ministry of Environment & Forest, Climate Change (NEZ),  Government of India ban pyndam ïaka public hearing kaba khot da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) haka 30 tarik une u bnai naka bynta ka jingthmu pynheh par mawshun ka Star Cement ha Brishyrnot bad ka iaid lait iaka kyndon jong ka Eco Sensitive Zone (ESZ) Narpuh Wildlife Sanctuary bad ka hukum jong ka ïingbishar ba hakhliehduh ka ri.
Nangta ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla jong ki jaka puta ba kin pynpoi sha ka Regional Committee kaba la thung da ka sorkar jylla.
Ka jingjop lyngba kane ka sienjam ym tang ba kan pynmyntoi tang ïa ngi mynta hynrei kan pynthikna ruh ïa ka jingkhuid bad ïa ka mariang kaba koit ba khiah na ka bynta ki pateng ki ban wan.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long Rs.12.34 tyngka shi kilo.
“Ka 1000 sngi ba nyngkong ha ka jingim ki Khunlung ka long kaba kongsan bha bad lyngba ki early childhood prokram, ngin ai ïa ki jingkyrshan bad ki jingdonkam baroh jong ki Khunlung" ula ong.
U la pynshai ruh ba ïa mynta ka jingpan jingbit kaba ki paidbah ki hap ban shim na ka District Council kan long ha kito ki jaka ba hap hapoh ka jngpeit jong ka KHADC, katba ha ki jaka Sorkar ki hap ban shim na ka Sorkar bad na ka bynta kito kiba shu shna ing tang shi mala bad ki ing dieng kin hap ban pan jingbit na ki Dorbar Shnong.
Ki pulit ki la kem ia u Bah Anthony Kharbuli,48 snem karta, uba dei u nongialam barim ka KSU bad uba ju don ha syndah U bah Bull N Lyngdoh ha ki snem ’90 bad nangta ha kine ki sngi, u dei ruh uwei na ki dkhot jong ka seng sain pyrthei KHNAM.Ha ka jingthoh lyng kot, ba la phah da U Bah M Kharkrang, la  kynnoh ba U Bah Anthony Khar buli, u dei uwei na ki nongkynshoit ha ka jing ia pyni bor hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha Motphran ha ka nohsngi jong ka 25tarik Nailur 2013, ha kaba la ong ruh ba ha katei ka jingjia, ki la don katto katne ngut ki pulit ba ki la mynsaw.
Kita ki long u Babu BC Jyrwa, u Dr.HW Sten, Bah LG.Shullai, Bah DT.Laloo, Bah H Mylliemngap, Bah K Rapthap, Bah H Warjri, Bah Kitbor Nongrum bad Bah EW Dkhar.
Katkum ka jubab ba la phah da ka jylla, ka paw ba ka kam ka la ïaid shaphrang mynta bad kumba 33 kilometer la dep ban pyndep bad ka kam ka dang ïai bteng ha kiwei pat ki bynta.
KI shniuh bad ki niuhmat ki mih naka jingdon jong ki Keratin Protein bad ki pylleng ki dei ki tynrai bah jongki protein.
Kine kiba la pynthikna ban rung ki kynthup saw ngut na ka Congress bad ar ngut ki MLA shimet.
U Ahmad, u dei uba trei ha ka Detective Branch jong ki pulit ha ka nongbah Sylhet.
Shillong: Kumba 3 ngut ki briew, ki ba kynthup ia u briew u ba la 50 snem ka rta,ka longkmie ka ba 35 snem ka rta bad u wei u khynnah u ba dang 3 snem ka rta ki la duh ei ia la ka jingim,hadien ba u nongniah jong kawei ka kali Pik up ka ba ki shong ka la kylla sha lyngkha kaba don and ha Ampati South West Garo Hills (SWGH).
Shillong:Ha ka jingiakhun hapdeng ka Meghalaya bad ka Mizoram jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy ba la bteng sha ka sngi ba-lai, u Bipin Kumar Ray hynnin ka sngi u la ioh ban pynkhyllem hynriew ngut ki wicket jong ka Mizoram ba la ialeh ha Nadiad, Gujarat.
Ka Pasqualina Lamare kaba long ka Program Coordinator jong ka SURE kala ong ba tang ha Jaiñtia hills ki ju don palat shispah jait ki symbai khaw, hynrei mynta kila nangduh jait kumjuh ruh u Pius Rani uba long u Senior Associate ka NESFAS ula ong bah aka por ba u don ha Phillipines u lap ba ki briew hangne ki don palat hynriew hajar jait ki jait kba bad ula ong ba kumba long ïa u kba, ka jia kumuh ïa u krai uba ki briew jong ngi ki rep bha, hynrei mynta ula nangduh jait.
U Myntri Rangbah u la plie paidbah ïa ki Collective Marketing Centre (CMC) jong ka seng Synroplang Village Organization ha ka shnong Thadmuthlong A.bad hadien pat jong ka seng Farmers Union ha ka shnong Shangpung Pohchnong.
Ki artist kiba pawnam kum U Rangbah Benedict Hynniewta, Raphael Warjri, Careen Langstieh bad bun kiwei pat kiba ngam lah kynmaw kyrteng ki la buh ïa ki jingdro jong ki ha kylleng ka Nan Polok ha kine ki lai sngi haduh 14-16 tarik u Nohprah.
Ha Gujarat, ki don 112 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad sa 13 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ha Gujarat, ki la poi sha ka 2,178ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 90 ngut.
U la ong ba ka National People’s Party naduh ka sngi ba pynbna ïa ka result elekshon ka la khot ïatreilang hynrei ma u bad u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra ki la ïashah bad bat ïa ka kular ba ka seng riewlum kan ïalam ïa ka Sorkar.
Shuh shuh ula pynsngew ba bun kiba sngewthuh bakla ba ka seng ABVP ka dei ka seng ñiam ne ka seng ki Hindu, halor kane ula ai jingpynshai ba ki don shibun kiwei de ki jait ñiam kiba la long kum ki dkhot ka ABVP ha ka juh ka por kiba la bat ïa ki kam bapher bapher hapoh ka seng.
Nalor kata, u la ong, haba phai ha ki snem bym pat wan lynshop ka jingpang COVID-19, u nar rod u dang poi tang saw hajar tam shi kwintal, ka tin ka dang poi tang lai hajar shiteng shi ban, u prek u dang poi tang san phew haduh hynriew phew tyngka shi kilo hynrei naduh u snem 2021 u nar rod uba saw hajar shu kwintal u la kiew phra hajar shi kwintal.
Ki khubor lamler kiba long tang ki jingthmu ban pynjah burom ïa ka dur jong ka party yn map satia,"ong u kyrwoh na ka AITC.Ha ka ejahar ba la soi da u Vice President ka MPTC u Bah James Lyngdoh u la ong ha ka 29 tarik, Jylliew ba ka party ka la pynlong ïa ka jingïalang jong ki nongïakitkam jong ka party bad ka jingplie ïa ka ophis treikam kaba thymmai ha kaba la sakhi lang da u National General Secretary u Abhishek Bannerjee ha ka por janmiet la lap ba la pynsaphriang ïa ka kyrwoh khubor lamler ba don ïa ka Letter Head jong ka Party kaba don ruh bad ka jingsoi jong u National General Secretary ha kaba pynjah burom ïa ka dur jong ka party da kaba ong ba ka Party ka la pynbna ïa ka thup kyrteng kaba ar jong ki arngut ki kyrtong u Vickey Dey bad ka Kong Patricia Mukhim kaba dei ka Editor jong ka Kotkhubor The Shillong Times ki ban ïakhun ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Ia ka mynsiem Khristan bad mynsiem ieit jaitbynriew la btep da ka tyngka pliah bad la sur tngit ka dohnud jingiatiplem.
Ki Pulit Ri Bhoi, haba ki la ioh ia katei ka jingtip, ki la pynlong ia ka jingkhynra hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap ha Khongdong Umling, kumta ha katei ka jingkhynra, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali kaba ym pat don number, ki la khynra ia katei ka kali bad kiba la lap ia u drok Heroin uba don ia ka jingkhia kumba 29.2 gram bad hadien kata ki la ioh kem ia uwei u briew, uba la tip kyrteng Nurul Huda, uba dei na ka thian Nagaon jong ka jylla Assam.
U Ram Ahuja u ai de ka jingbatai jong u kumne, “Ka jingbamsap ha ki kyntien kiba kham suk lah ban batai ba ka dei ka ‘jingpynbam tyngka’.
Lada ka sorkar Meghalaya ka dang leh kyllut halor ka jingeh bad ka jingshong syier ki paidbah ha katei ka shnong khappud, u Bah Paul Star Lyngdoh u la ong ba ma ki ruh kim banse ban shim da kawei ka lynti lada dei ban jia kumba jia ha ka shnong Murkroh, nam ar kum ki paidbah Khasi kim lah shuh ban shah ïa ki kam thombor ki Pulit ka Assam kiba ju leh donbor na ka por sha ka por, u la bynrap shuh shuh.
Kumta, kine ki lah ban pyndonkam ïa kane ka por ba ki ïoh na ka bynta ka kamai kajih, ka jingïoh jinghikai ba thymmai bad ban kyrshan ïa ka pule puthi jong ki khun ki kti jong ki.
Ki bor sorkar ki la pyntip ba ïa kitei ki 2 ngut ki runar la ïoh ban kem ha ryngkat 4 tylli ki mobile phone hadien ba ki bor pahara ki la leit ban pynlong ïa 2 tylli ki jingkhynra ha ka Lah Sngi U Blei ba la dep.
