Dei ban kyntiew ka hok ki kynthei, ki longïing ba kyrduh, ban long kiba kohnguh, ban kyntiew ka jingïalong kawei ym ka jingïapher, ban sngap iwei ïa iwei, ban sngewthuh bad sngap jingai jingmut kiwei bad ban kyrshan ïa ka Balang.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba da ki hajar tylli ki trok ki la ieng laiñ ha 7 mer Upper Shillong mynta ka miet baroh kitei ki trok la bat tang haduh Umdiengpun( Lad Elephant Falls).
Hapoh kine ki sngi Curfew, yn ym shah satia ban don ka jingialum lang palat ia ka san ngut ha ki jaka paidbah lane shabar na ka iing lajong.
Lada jop ka Tamil Nadu ka jingmyntoi toh ia I wa ka ri India waroh kawi.
Mutdur lada dei ha ka por ba long Dorbar katno tylli ki synduk ïap briew yn sei nangto bad lada dei ha ka por ba ki dang trei ruh katno ngut kiban ïap hangto.
Kum ban shu kdew, ki nongtrei ka MCCL ha ka lama ka Mawmluh Cherra Cement Employees’ Union (MCCEU) ki la wan kiew sha nongbah Shillong ban pynlong da ka jingiakhih da kaba shah thngan khlem buh por, naduh ka 8 tarik u Nohprah ha khmat ka Head Office ha Lauchumiere.
U Arjun Ram Meghwal, uba dei u myntri jong ka sorkar India, uba la pynbna ruh dang shen, U Bhabhi Ji Papad, u dei u dawai, u ban pyn duh jait syndon ia ka jingpang corona virus, ula ngat ialade ha katei ka jingpang coroan bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha ka  All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) Delhi.
Hynrei tang shu sdang ban pyniar ia u pud naduh ka wah ka Ri Egypt haduh kawah Euphratis, kan khie ka thma kaba jur.
“Nga la peit lut ia ki ain shongwai ha baroh ka ri India, hynrei kam dei ban khang ia ka jingwan tuid ki bar Jylla" ula ong.
U Frankenstein Momin haba kren ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngew skhem hapoh ka jingialam u Conrad kum u samla ban rah ia ka NPP bad dei na kata ka daw, u la iasoh bad kane ka party da kaba phet noh na ka Congress kaba leh donbor.
Don kiba ong, “Aiu ngin khuslai, ngi shu shong khlem trei khlem ktah, pynban ia u khaw la wan ai ei ka sorkar ha ïing, ngi ioh ruh ia u dai, u phan, ka pisa ruh ioh.
“Ka HNYF ka sngew ba ka District Council  kam ai jingmyntoi eiei namar ba kam lah ban ai ka jingshakri ka ba khuid ïa u paidbah.
Ha kane ka jingïasam jingtip la ai jingkren da u Justice S.Kharsyiemlieh bad u Syiem Devasish Roy.
Kumta ha kine ki khyndiat por, ka la sdang ban rung ka kyntien Khasi, LARITI ha ka jaka KOLSHOR, ha kaba ki kot khubor bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor kum ka TV bad kiwei ruh, ki la pynrung bad pyndonkam da ka kyntien LARITI ha ka jaka Kolshor.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 50090 ngut bad napdeng kine 44709 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 844 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, Rymphang 10 : Ka JSU Labang Nongphyllut ka la pynlong ïa ka tamasa pynneh pynsah la ka riam tynrai kaba ar sngi ha ka shnong Lamarang Block-1, ha kaba bun bah ki paidbah nongshong shnong kila wan ban ïashim bynta.
Na ka liang une heh nongïalam ka BJP, u Dilip Kumar Jaiswal bad uba dei ruh u member ka Bihar Legislative Council haba wan ban iuh kjat mynta ka sngi ha Nongpoh, u la leit ruh ban ïa kynduh kyrpang ïa ki nongïalam niam ka Balang Katholik ha Nongpoh Parish bad kum ki nongïalam niam ki la ioh ruh ïa ka lad ban pynpaw halor ki jingeh ba ïa kynduh da ki Khristan hapoh ka ri India.
La aiti ia une u tymmen ha uTasaruf Ali na Kalibari bad u Nurul Islam ki la set ia une u tymmen hapoh khlaw ha Kalibari ba hap ha Karimganj District.
Ki don ruh bun bah kiba kylli, halor kitei ki jing kular jongnga, la nga lah ne em ban pyn urlong bad ka jubab jongnga, ka long ba nga lah bad ngan nym kynran dien satia ialade, ban pyn urlong ia kitei ki jing kular jongnga, lada ngan jop, ha kane ka elekshon" ong U  Saravanan.
Ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka 22 tarik Lber, ka la buh jingkylli ia ka tnat Pulit ba u General Secretary jong ka seng u Bah Cherishterfield Thangkhiew u dang im ne kumno, kata hadien ka jingkam ba ki dkhot ba shah kem jong ka ki la pynlong ka jingiakren bad u heh nongialam jong kane ka kynhun u Bah Sanbor Pala.
Na ki 2150 hectare ki jaka ba la jurip ha Jaintia Hills, 838 hectare ki dei ki jaka khlaw bad 1254 kim dei ki jaka khlaw,  bad  58 tylli ym lah rai la kin hap ha jaka khlaw ne em.
U la ong ba ka sorkar kan iamir jingmut ia ki syiem, ki rangbah shnong bad ki nongtrei ruh halor kane bad ban shim pat ia ka rai kaba bha tam kumno ban leh.
Ki tyllong khubor kila iathuh ruh ba haba u la mut ban wan phai sha shillong u la leit ban jngoh ruh ia ka skul Ram Krishna Mission Higher Secondary School kaba don ha Cherrapunjee, haba ai jingkren sha ki khynnah kane ka skul u la pynshlur ia ki ba kin rung sha ki kam shipai.
U myntri rangba, um shym la ur ne mynsaw satia, hynrei, ula iaid beit sha ka kali jongu.
U Ma Dibait Rymbai u ju trei kum u SA ha ophis u Executive Engineer PWD (Rd) NEC Sub Division, Sutnga No 1.
Kane ka sorkar ka la dei ban leit ïakren sha Delhi ban ïoh ïaka Battalion ba thymmai.
Na ka liang ka CSWO, ha ka kyrwoh ba la pynlait da ka president Kong Agnes Kharshiing ka la kyrpad ia ka seng HNLC ba ka dei ban pyrkhat lem ia ki riewngeit Hindu kiba la im la sah hangne kum ki nongshong shnong ba kin ioh lad ban lehkmen Durga Puja da kaba burom ia ki namar ba kumba la iatip, kum ki Khristan ki dei kiba ieid ia ka jingsuk bad burom ia ki jingngeit jong kiwei pat.
Ïa kine ki bar jylla, ka seng ka la ïoh bat katba ki dang ïaid lynti na surok VIP Road ha ka shnong Mawkynroh-Umshing.
Shuh shuh, u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, u pyntip ba la pyllait ïa ka umphniang sharak na ka bynta u bnai Lber 2022 ha ka jingthew kaba 2.71 litar shi ïing, na ka bynta kito kiba la ring ding elektrik bad 3.00 litar na ka bynta ki shnong ne dong, ki bym pat ring ding elektrik bad ka dor ka long katkum ka jingpynbeit jong ka Vigilance Committee jong ki shnong bapher bapher.
Kumba long ka Rymbai, ka Mawlai ka la long ka kynhun kaba khlaiñ bor haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
“Ngim sngew tynnad ia ka kaiphod ba la ai da u DGP namar ba kam biang.
Ka Rilum Jaintia lyngba ka Art of Living, Jaintia Hills Unit kala snohktilang bad ka pyrthei shityllup ban rakhe iaka International Yoga Day mynta ka sngi 21 Jylliew 2021.
Katkum ka khubor, ha ka 7 tarik Naitung, ki nongshong shnong ka Zalenphai kaba jngai kumba 1 km na Kangvai, ki la leit ban ïarap ïa ki para riewlum ha Kangvai, namar ka jinghiar thma ki Meitei.
Kata 40 sngi+10 sngi =50 sngi.
Nongstoiñ, Lber 22: Ka Hynñiewtrep Youths Council Lai Lyngdoh Circle, hapoh ka jingïalam u Samla Wandappynkmen Marweiñ President bad samla Banlam Lyngkhoi President Mawkaton Unit ryngkat ki dkhot ha ka jingsynran u samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la leit ai jingthoh bad ïa kynduh ïa u EE PWD Road Nongstoiñ West Khasi Hills District, ban maramot bad shna noh kloi ïa ka jingkieng kaba don ha shnong Umlipoi, kaba la jot bad dkut ki dieng jingkieng bad jan ha.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Dy Syiem jong ka hima bad ki myntri ki khot hajir u Goanbura jong ka shong Barigoan ban tohkit na u halor kane ka jingwan tam pud da kaba wan rep.
La ong ba ka jingiohkem ia kitei ki 3 ngut, ka dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip halor ka jingdon ki briew kiba la thmu ban pynpoi drok sha Shillong, kumta haba ki pulit ki la pynap shrip ha Byrnihat, ki la ioh ban kem ia bad hadien kata la lap sa ia u Drok Heroin uba don ia ka jingkhia kumba 200 gram.
Ngi kynmaw ha ka por ba u Bah (L) B.B.Lyngdoh u thmu ban wanrah ïa ka land reform bad land survey ka party HSPDP kaba don ha ka liang pyrshah ha ka jing-ïalam u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh bad (L) bah Endro Iawphniaw ki la ïeng ïaleh pyrshah bad wanrah ïa kata ka land reform kila wan pynshai paidbah ha West Khasi Hills baroh kawei nga ruh nga la don ha ka party HSPDP bad u bah Hoping ngi la leit pynshai paidbah ha kylleng ki dong ha kylleng ki Shnong ba pyrshah ïa kata ka land reform ba u bah B.B.Lyngdoh u thmu ban wanrah.
U Mebanshan Kharsati u la lamkhmat ïa ka kynhun ban kamai 26 run na ki 29 bol, katba na ka liang ki nongkawang bol jong ka Hurdles Cricket Club u Ricky Stone Nongbet u la ïoh ban khur 2 wiket na ka bynta 17 run na ki 4 over bad Nangkiewkupar Disiar u la ïoh 1 wiket na ka bynta 12 run na ki 4 over.
“Ki nongshong shnong jong ka shnong Khalu mynta ki la kylla long khlem ïing khlem sem, shah thngan bad hap ban sah ha ki jaka sah shipor.
Ka Meghalaya Chess Association ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka 1st Meghalaya Invitation FIDE Chess Tournament 2023 ha ka Lah Sngi U Blei ha Sri Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong.
ha ka ne ka dorkhas ka la pynpaw ruh ba naduh ba mih ka jing iakhih hapdeng ki samla Khasi ha u bnai Jymmang 2019 ki jaitbynriew Bengali kiba sah ha Ichamati bad ha Bholaganj jong ka jylla ki don hapdeng ka jing ma naka jing shah leh bein bad ki shah kyntiat ruh bun ki lad iarap na ki bor peit bad nong pyniaid shnong.
U Bah Paul Lyngdoh, Mitchell Wankhar, Bajop Pyngrope, Balajeed Ranee, Batskhem Ryntathiang, Carnes Sohshang, Kong Grace M Kharpuri, Victor Ranee, Shanborlang L mawlong, B M Lanong, Lamphrang Blah, Teiborlang Pathaw, Pynïaid Syiem, Kong Macdlyne S Mawlong, Jambor War bad Alvin K Sawkmie.
Ha ka jingïaknieh namlahduh jong ki shynrang ba dang hapoh 19 snem ka rta (Boys Single U-19), u Stephan N Marweiñ u la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop hadien ba pynliem ïa u Vivian Wanshai Laloo.
Kumban shu pynkynmaw biang sa shisien  ba ha ka snem ka ban wan ka Maraikaphon Youth Club kan pynlong biang ia kane ka lympung da  kaba kan kyntiew pat sha ka kyrdan iakhun ka U-15.
Ka sorkar ha u Nailar 2016 ka la dep rai ruh ban ym shah shuh ïaka UCIL ba kan dang wad bniah ïa une u mar pohkhyndew ha katei ka thain Domiasiat hadien ba la mih ki jingpyrshah ba jur na ki seng bhalang.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba une u Sordar u la bthah ruh ia ki nongshong shnong ba ynda la wan jurip ki briew sorkar lada ki kylli ba la ioh skhim painkhana, ki dei ban ong beit hooid.
Ka la bynrap, “lada ki donkam ia ki jaka ki dei ban wan pan jingbit, ngin iai pyrshah haduh kaba kut".
Haba iadei bad ka jing iaiaid paidbah jong ki, ha ka 10tarik u bnai ban wan ka kynhun ka long kaba la pynkhreh ban sngap bad iakren bad ka Sorkar.
Shillong,3 Naiwieng:U MLA barim ka Mylliem Konstitwensi u Bah Pynshai M Syiem u la aphah da ka shithi sha u Deputy Commissioner DC ka East Khasi Hills halor ka jingpynjari kaba kynsan kynsan ia ka ain section 144 kaba khang ban tih shyiap , khlong shyiap bad ban tih maw.
Ïa kane ka jingrakhe yn pynkut da ka janmiet ki sur jingrwai Khasi, ha kaba ki nongrwai Khasi ba pawnam ka jylla kin ïashim bynta.
Kane ka jingkynmaw burom ryngkat ka jingïadon lang ka ïing ka sem bad kiba haïing hasem ka long da ka jingpynkup burom ïa u Bah Nicholas Kharnami, u Samla Rangbah uba la trei met bad mynsiem ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat ki briew ban bret pathar ïa ki plastik bad ki ñiut ki ñer lyngba ka Prokram “Pla ïew" bad “My Shillong My Pride".
Ha kane kajuh ka sngi la buh mawnongrim, na ka bynta ban trei ia ki painkhana paidbah bad la ai sngewbha ruh ia ki paidbah jong kane ka shnong.
Nangne sha khmat lada ki paitbah ka Rambrai Jyrngam kim pyrkhat bha kin sa shem jingeh kiba bun ki liang.
Ula kdew ba ïaka Medical College kaba dei ban buh ha Shillong ruh la rah noh sha Garo Hills bad shen yn plie paidbah noh.
Hynrei ki don pat ki nongpynkha khun ki bym shym pat la ïoh ïa ka jingpynbit na ki Doktor sorkar, kumta ka long kaba ma ban shaniah ha kiba kum kitei ki nongpynkha khun.
Hynrei la ong ba ym shym don kiba ap jingma na ka iing jong itei i khynnah 7 snem, la ka long ia ka kmie- u kpa ne kiba ia sah lang ha iing bad itei i khynnah namar ki pulit ki la ioh ban tehlakam noh ia katei ka jingthmu kam sniew jong katei ka khynnah ha ka por kaba biang.
"U samla Alfin u la kynnoh ruh ba ha katei ka sngi (19 tarik) u Acting Sordar um shym la treh satia ban iatai ne ia mir jingmut halor ki matba la kren ha ka Dorbar, hynrei u la ong pynban ba ym dei ban kynthoh ia ka KHADC.“U Acting Sordar u kwah ba ka rai jong u kan long kaba khatduh bad ym kwah ban iakren ia ki mat bad ki paidbah.
Ia kane ka kynhun, la ialam da u Father Louis Mathias, uba la kylla long u Bishop banyngkong jong ka Shillong ha ka snem 1934.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ia ki nuit kiba pyut dei ban lum bad pynlang ha ki borti ba rong jyrngam bad ki bym pyut pat hap lum bad pynlang ha ki borti ba rong saw namar ia kine ki nuit kum ki bilor, ki plastic ngi lah ban pynlong pisa biang da kaba pynbha pat bad ban sa leit die da ki 7 ngut ki Solid Liquid Waste Volunteers ki jong ngi ki ban sa wan lum na manla ki thliew iing, u bah Warjri u la iathuh ruh ba haduh mynta ki dang don tang 7 ngut ki volunteers hynrei ka Town Committee kan sa nang pynshlur shuh shuh ia ki nongshong shnong ba kin wan sha khmat ban trei kum ki volunteers khnang ban wanrah ia ka jingkhuid.
Kato katne ngut ki rang ne ki snar ia kura ba la bna nam jong ka ri kin wan ban iashimbynta ha ka rynsan ia kura ba la tip ia ka kum ka “7th Elite Men National Boxing Championships 2023", kaba la buh ban long  ha kane ka nongbah Shillong naduh ka 25 tarik mynta u Naiwieng haduh ka 1 tarik u Nohprah u ban wan.
Ka jylla Meghalaya ka wan basaw ha ka jingbun jong ki samla ba ialeh ia kane ka eksamin.
Ki nongdih drok kim lah ban shu long nongthied sah, hynrei kin ïit ïa ki lad ki lynti kumno ban ïoh ban die de ïa ki khnang ba kin lah ban kyrshan ïa ka jinglut ba shyrkhei.
Katkum ka Riti Synshar jongka Ri India lyngba “Ki hok ba kongsan tam (Fundamental Rights of the Indian Constitution)" ladep lypa ban pyni hynrei kumba ngi iohi ba nakaliang jong Central ne State Government ki khlem da bud pyrkhing ryngkatlang wat ia ka “Representation of the People Act,1951" ruh kumjuh.
Ha ka shithi kaba la phah sha u Dr.Mukul u bah John u la ong ba ki sngew donkam ban kyrpad ia ki dkhot jong ka Congress Legislature Party kynthup ia kiwei pat kiba kyrshan ia ka sorkar MUA ba kin leh katkum ki kyndon aiñ bad ki dei ban ia kren ia u Lamphang ba un sospon noh ia u bah Julius na baroh ki komiti bad kumjuh ruh na ka Ing Dorbar.
Kane ka pynlong ban ym don satia ka Liang Pyrshah hapoh ka Jylla" ong u Conrad.
Ha kajuh ka por ha ka jingkren ha ka prokram ‘Mann Ki Baat’ u Myntri Rangbahduh ka ri u la kdew ia ka 2017 FIFA U-17 World Cup ha kaba u Eugenson u la sngew ba ka dei ka jingkren ban ai mynsiem ia ki samla ka ri.
Une u samla u dei uba dang ap resol matrik.
Kane ka jingai snam sngewbha ka AJVBDO bad ka FCDS kadei kum shibynta ban rakhe iaka  World Blood Donors Day.
Wat u local MLA, jongngi u Lahkmen Rymbui uba long ruh u Border Minister, um ju wanrah issue ei ei ha kaba iadei bad ka jingeh ha khappud.
Nalorkata, u la ong ruh ba ia ka jylla Meghalaya la synshar na Delhi, ym ba ia ka Meghalaya la synshar hi da ka Meghalaya bad ia kata la sakhi ba dang ha kine ki bnai baladep ba u Amit Shah, Myntri ka tnat ki kam pohiing jong ka sorkar India, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ka sorkar kaba bamsap tam ha ka ri, hynrei tang katta katne por pat, ka BJP ka la ai ka jingiatreilang bad ka sorkar Meghalaya, kaba mut ba ka don ka jingiasylla bamsap kaba jur bha.
Hadien kane u  Sardar Vallabhai Patel ula leh myn tyrwa noh ban pynlong noh da ka Khasi States constitution making Durbar ka ban ai jingmut ia ka Constituent Assembly of India ban thaw ia ki riti na ka bynta ka ri Hynniew trep.
U la ong ruh ba kito kiba shong basah ha kane ka jaka ki ri masi watla kane ka jaka ka dei kaba hap hapoh ka Municipal Area bad ïa ki jakhlia bad ki jaboh baroh la pyntuid beit sha ka wah duid kaba long pat ka jingma ïa ka koit ka khia kiba shong ha ki jaka ba syndan bad kane ka jaka.
La ia kren ia ki bor jong ka Municipality bad Education Dept.
Nangta ha shnong don uwei u Nongai dawai Kynbat bad uwei u Nongkhem bad Nongpynkha khun, ki Nongthain khoh, kriah, ruh, prah, star, shang, shylliah, thiar, sup, pdung, khroi bad kiwei kiwei ki don 4 ngut.
Kawei pat ka jingphylla jong une u dohkha ka long ba haba buh ha madan bad phah dem um dem pura satia ha madan da ka kpoh, hynrei ki sner jong une u dohkha ki ieng triang bad neh thik hajuh bad haba peit lei ha madan i kum ka eroplain ka kaba dang ieng ha kad liengsuin.
Ha ri Shaina (China) bad ha ri Japan pat ki da pyndonkam bha shibun ia kane ka sboh.
Ha ka jingshisha ïa ki Nonghikai ka sorkar ka dei ban buh hakhmat eh kata ban peit ba ka jingsiew tulop ïa ki ka biang beit man la u bnai khnang ba kin lah ban lait ïakhih namar lada ki hap ban ïakhih ka ktah haduh katta katta ïa ki khynnah skul namar da ki ïa khih ki la sangeh ka leit skul bad kiba duh ki dei ki khynnah skul hi.
Bun kiba kamai thang rnga, bylla Niah Kali, tih dewiong ne thep dewiong bad bylla rep kba ha ka samoi rep kba namar ka jingrep kba ha pynthor ruh ka khlain bha.
Ki don haduh 577 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 6 ngut kiba khlad bad da kane ka jingkhlad ka Jylla kala kynjoh sha ka 844 haka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 haka sngi Palei.
U la ong ruh ba dei hok iaphi baphin ia kane ka burom namar ka jinglenlade jongphi ban trei bad pyndep iala ka kamram khlem da shongthait.
Namarkata, ki paid Hynniewtrep ki phai khmat sha ki Nongïalam ka VPP ban ïakhun doh ïap ïa kane ka jingeh kaba la tap lup ïa ki Khasi-Jaintia mynta la 51 snem bad ka dei ruh ka kambah kam san ba ki paidbah ki dei ban kyrshan met bad mynsiem na ka bynta ka mynta bad ka lawei.
Ka Nartiang Modop Coordination Committee (NMCC) haka sngi Thohdieng kala shim iaka sienjam ban maramot hi iaka skul Nartiang Pohshnong Govt LP School, Nartiang kaba la jot rathai.
Kano kano ka dor ba ki dukan dkhar ne ki dukan ki oh dor ym lah ban ïadait dor than.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kan ioh khaw tad haduh 21,49,027 ngut ki nongshong shnong kynthup 18, 45, 542 lak ha jaka nongkyndong bad 3,03,485 ngut ha jaka sor ha ka jingbun ba 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3 shi kilo u khaw, T.2 shi kilo u kew.
Ha ka shithi kaba la soi da u President ka MPF u Dr.Donkupar Roy bad u Secretary u James K Sangma, ka MPF ka la kam ba ka la phah ia katei ka jingthoh ha ka kyrteng jong baroh ki MLA ka Liang pyrshah bad kumjuh ruh kiwei pat ki MLA kiba kyrshan ia katei ka mat ban weng noh ia u Lamphang ka ing dorbar.
Shuh shuh u la ong, ïa ka tulop jong ki nonghikai Adhoc dei beit ka Sorkar kaba siew bad buh dor ïa ka tulop watla ka ju ai sha ki School Managing Committee ïa ka pisa lyngba ka Lump-sum Grant hynrei ynda ki la ïoh ïa ka tulop na ki School Managing Committee katkum ka dor ba la buh ka Sorkar ki nonghikai ki ju soi ïa ka syrnot pynshisha ba la pyntreikam ïa ka pisa ba la mang da ka Sorkar.
Haduh 5 ngut ki briew kila duh ei iaka jingim bad 2 ngut kila lait im hadien ba kila sah kut haka pung um dih haka shnong Lumpyrtuh Mihmyntdu, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Ia kane la dep pyni shakhmat ha kane ka jingthoh.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih da u Syiem ka Hima Mawsynram u Bah Amos Malngiang la pynbna iar ba ka Executive Committee ka dor bar Hima ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang ba dang shen.
Ioanis 3:2.
U Bah Lanong u la kynnoh ba “Ngam pat ju mad kum kane ka elekshon ha ka jingim jong nga, namar  kumba 75%  ki briew ki ïa phone ïa nga  bad pan pisa".
Nongpoh, Kylla Lyngkot 16: U Bah Shemphang Lyngdoh kyrtong ka party NPP u ban sa ïakhun na Mawhati Constituency mynta ka sngi u la leit ban aiti syndon da ka Work Order kaba T.15, 73, 800/- sha ka skul RCLP School Mawshut kaba don ha Mawhati Constituency naka bynta ban pynbha ïaki kamra klas bala mang pisa lyngba ka Chief Minister Special Development Fund.
– Bun naphi phim tip hynrei katkum ki riewstad la shem ba u eyeliners(liquid or solid) u dei uba lah ban pynkhuid iaki jaboh kiba lang haki khmat jongphi.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingdawa ban jurip biang ïa ka bhah thungkam ka dei ka mat kaba lah rim ha kaba kiba bun ki seng bhalang ki la pynsngew na kawei ka por sha kawei pat.
“Ki jingjop jong ka Mangalyaan bad Chandrayaan bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka Gaganyaan ki la wanrah ïa ka jingmut jingpyrkhat kaba thymmai ha ki samla jong ka ri.
Shillong, 11 Jymmang:Ka HYC Mawlai circle ka la ujor sha u myntri ka tnad ba peit ia ka Municipal halor ka jing leh thurmur bad lymmuh ka tnad Municipal ban leit bret nuit bad jaboh pathar ha marten kaba la wanrah ia ka jingjaboh bad ka jingjaboh ia ki um ki wah khamtam ka wah Jri kaba don ha syndah ka marten.
Shillong:"Ka bynta ne ka kamram jong ka District Council ne ki ADC ka long ban ïada, pynneh pynsah ïa ki Riti dustur ba la seng naduh ki longshwa manshwa" ong u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren kum u kongsan haba plie ïa ka Shlem Jingtip kaba dei ka Community Led Landscape Management Project, kaba la pynkhreh ruh da ka Syrwet U Barim MJJCF kaba dei ka kam kaba kongsan jong kane ka Federation kaba la plie hapoh ka Shnong Mawlam, Pynursla.
Na ka liang ka WHO, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pyn tip, ba ha U Kylla lyngkot 2020, haduh U Nohprah 2021, ki don 4.7 million ngut lane 47lak ngut tam kiba iap na ka khlam covid ha ka Ri bad katei ka dei palat shiphew shah, na ka jingkhein ba la ai da ka sorkar India bad kaba long kumba 3 bynta, na baroh kiba iap ha ka pyrthei baroh kawei.
