“Kine ki project ki dei ki project sna iap,  tang ban pynbieij ia ki paidbah ba ki sahep jong katei ka tnad kin ioh ban thae iing dulan paki ia lade", la bynrap shuh shuh u bah Majaw haba iakren marlhmat bad une u nongthoh khubor u Rupang.
Lah ban kdew ba ki seng saiñpyrthei ki don shibun ki tyllong ba ki ïoh jingkyrshan pisa.
Ha kajuh ka por, la dei ban leh kumjuh ruh ha shuwa ka election, ban da khot kyrpang ki riew shemphang ki ban pyniaid ia ki “common platform" ha ki shnong ki ban kylli ki jingkylli kiba iahap bad iadei (relevant) bad ka constituency ba ki ieng.
Ha katei ka jing pyni paidbah, U Musk, u pyni ia ka video, ba la ring ia kawei ka sniang, kaba la tip kyrteng Gertrude bad katei ka sniang, ka don ia utei u chip, uba kat ka pisa nar, ba la tynsat ha jabieng jongka, la ar bnai kynthih bad katei ka sniang, ka la stad bad ka sngewthuh ia ka jingbam, ka jingmut jing pyrkhat jongka bad ka jingkoit jingkhiah jongka ruh, kam iapher satia, hynrei ka long hi kumba long lem kiwei pat ki sniang.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Badminton na China mynta ka lah khur ia ka rekod jingjop ba 13 na ka Sudirman Cup.
“Nga la pynsngew ia ka sur halor ka Reservation Policy naduh 20 snem mynshwa, haei kita kiba pyrta mynta?", la buh jingkylli u bah Paul uba dei u Working President ka UDP, uba pynkhih ia kane ka mat ha ka por ba u dang long kum u President ka KSU ha kito ki por.
Te kumta ka la wer ïa ki klob na kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia ba kin wan ïashim bynta.
Kine kidei ki ba donkam ym tang ha ki dukan jong ka thain upper Shillong hynrei ha baroh kawei ka jylla, bad kane kadei ruh ka kamram jong ka Food and Safety Department na ka bynta ka koit ka khiah jong u paidbah," ong u kyrwoh na u President ka KHNAM-State Youth Wing u Bah Thomas Passah.
Shuh shuh ka seng ka la kyntu ïa ka Dorbar Shnong ba ka dei ban buh da ki kyndon ba ki kompeni ki dei ban pynthikna ba ki nongtrei kim dei ban shu trei da ka jingsyier mynsiem na ka jingshah behkam kyndit kaba ju jia na ka por sha ka por.
Ia kane ka jingai jinghikai la kyrshan pisa da u MLA Jowai.
Te kumta ka Ashmita kan ïakynduh ïa ka nongïalehkai ba kynsai na China ka Han Yue, kaba la lah ban pynliem ïa ka nongïalehkai ka ri India ka Malvika Bansod da 21-11 21-10.
U Bah Shadap u la ong ba um lah ban ong haduh katno tylli ki skul rngai ki don hynrei u la shu antad kumba 15% eiei na ka 100% ki don ki skul rngai hapoh ka jylla.
“Kane ka jingjia mynta ka dang don hapdeng ka jingtohkit bad ka jingtrei shitom ban ithuh ïa ka durkhmat ban ban ïohlem ïa ka kynthei kaba donkti ka dang ïaid shakhmat," la pyntip shuh shuh u kyrwoh na u SP.Shillong, Lber, 21: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Central Executive Council ha ka sngi Baar ka la ong ba ka jingpyntreikam jong ka Sorkar Jylla ïa ka Roster System ha kaba ïadei bad ka jingthungkam da kaba pyntreikam ïa ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 10 tarik Jymmang 2022 ka long kaba be-aiñ namarba ka long pyrshah ïa ki kyndon jong ka Reservation Policy.
U Bah Prestone Tynsong ula kren ïa kane mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingïalang bad ki heh pulit ka jylla kaba la tip kum ka SP/CO Conference kaba la long ha Police Headquarter, Shillong.
Ki Pulit ka Phulbari Police Station kiba la ïoh jingtip ba katto katne ki nongkyrshan ka TMC hapoh ka jingïalam jong u Bhutto bad kiwei kiwei ki la ktah kti ïa ki nongkyrshan jong ka NPP mar mar ki la hiar kyrkieh hapoh ka jingïalam jong u SDPO ka Dadenggre, u CI (W) Phulbari bad u OC ka Phulbari PS ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka Jaintia Hills District Chess Association (JHDCA) kala pyntip ba kan pynlong iaka Jaintia Hills District Chess Competition cum State B Chess Competition ha ka 7-8 tarik Jylliew (June) 2024 ha Thomas Jones Synod College Jowai.
Haba wanphai sha ka jingialehkai kaba ar ka Arunachal ka la ioh da 57/2.
La iathuh ruh ba ia ki jingtih ba bniah, yn sa pynmih lashai ka sngi, halor ka jing iadei bad ki kyndon jong ka pakhang shnong.
Kumta ka jingkynthup borabor ia u pathaw haki jingbam jongphi manla kapor kalong kaba donkam naka bynta ki jingmyntoi haka liang ka koit ka khiah jong ka met.
Ha baroh don 34,783 ngut ki nongthep vote, ha kaba 17,096 kidei ki shynrang bad 17687 ngut ki kynthei.
Hadien kata duwai da ka jingngeit" Bad to un pan da ka jingngeit khlem artatien ei ei ruh em; namar uba artatien u long kum ka jingat phyllung ka duriaw ia kaba la beh da ka lyer ba pynshad kynting.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 9 tarik Jylliew 2022 namar ka jingther u lap bah ha ri lum Garo bad ha kane ka jingjia ka kmie ka Pritish Ch Marak kaba 37 snem ka rta bad arngut ki khun rit ki la khlad noh katba une u kpa bad une uwei u khun ki dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Tura Civil Hospital.
La ong ba la seng ïa ka Hima Nongkhlaw da ki phra Lyngdoh kiba la synshar ha la ki kyntoit kyntoit ha ki thaiñ Nongkhlaw ha ka snem 1524 ha kaba u Shah jer u la long u Syiem ba nyngkong jong ka Hima bad la pynlong ruh ïa ka Nongkhlaw kum ka nongbah jong ka Hima bad la ïathuh ruh ba ka Law Lyngdoh Mawphlang ka la don ïa ka rta kaba la palat ïa ka 500 snem bad kaba la ieng kynjreng bad kup ïa ka “Nam" ka “Burom" haduh mynta mynne.
La jan baroh ki MLA Khasi ki tieng I’u Conrad Sangma,Ym tip balei ne u don ka jadu bad bor ba phyla;Ne namar u dei u no.9 napdeng ki C.M donspah,Ban iasnoh bad u ki kwah la paw ka jingrhah.23.
Namarba ka EC ka la khyllem, u Chairman u la pynbna noh syndon ïa ka sngi thep kyrteng na ka bynta ka ilekshon ban jied CEM thymmai, bad ka sngi ban jied ïa u CEM ha ka sngi ba-ar ha ka por 11 baje mynstep.
U pynshad ïa ki shrieh keiñ, hynrei ynda haba u la khrong bad ioh pisa na ki nongpeitkai, thep lut ïa kita ki pisa sha la pla bad ynda janmiet u thied shana khyndiat bad u sam ïa ki shrieh.
Ka jingïakob khwai dohkha ha kylleng ka la ïaid la bun snem mynta.
JOWAI: Ka Jaintia Public Works Department Muster Roll Workers & Labour Union (JPWDMW&LU) kala mana ïa baroh ki nongtrei muster roll ba kim bit ban ieng rynsan ban ialap elekshon naka bynta uno uno u kyrtong.
Ka kynhun jong ki nongthoh khubor ki la hiar sha katei ka thain bad la shem ia ka jingsniew ka surok ka long kaba jubor haduh katta bad isangsot ia ka jingeh jong ki briew, kum bym don nongmihkhmat ban peit ia kane ka jingeh jongki.
Kumta kane ka jingwan poi jong ka khliehduh jong ka ri, kan nangpynsah jingkynmaw shuh shuh ia kane ka lympung bad kumjuh ia u paidbah jong ka ri lum Garo.
U Dr War u la iathuh ba  uwei u dei nongap pang ha Robert hospital, uwei u dei  nongtrei jong ka NEIGRIHMS hospital, uwei u dei u CBI Inspector na upper Mawprem 2 ngut ki dei ki ba ap pang ha Civil hospital, 3ngut ki dei ki high risk contact na NEIGRIHMS hospital bad kine ki dei na Mawlai Nongkwar, iwei I dei I lok jong u Doctor uba dang pule ha Nazareth hospital, 2 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar jylla.
Watla ki Naga ki sah ha ki District bapher bapher jong ka jylla Nagaland, Manipur, Assam bad Arunachal Pradesh hynrei na ka Kur (Clan) jong ki, ngi lah ban sngewthuh ba u ne ka briew ki dei ki Chang Naga ne Ao Naga ne kiwei kiwei ki Naga sub-tribe.
La pynkut ïa katei ka prokram, da ka jingïashim bynta ki samla ha ki jingïakop bapher bapher, kaba kynthup naduh ki jingshad, jingrwai bad kumjuh ruh ka jingïakop Miss and Mr Ri Bhoi College kaba la pynshongshit bad pynkhih met ïa ki samla pule katei ka College.
Kane ka jingialang kaba u myntri ka tnad kam poh iing u la khot ia ki seng sain pyrthei bad ki seng bhalang kan long la shai ka sngi ban ia kren ia ka CAB, ia ki District Council jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India; kam shym la don ka jingkhot satia ia ki, kumta na ka liang jong u lamphang jong ka KHADC u la thoh ia ka shithi sha u myntri kam poh iing jong ka Ri India ban kynthup lang ia ka KHADC ha kane ka  jingialang ka ban long la shai ka sngi.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka Meghalaya ka shah jem ha ka Assam.
Ka sorkar Jylla, ka la bthah ia baroh ki Bank bad ki Treasury, ba kin trei kam ha ka 26 bad 27tarik Lber 2020, na bynta ban pyniaid ia ki pisa jong ka sorkar.
Nongpoh:Ki bor pulit kiba dei peit ia ka jingpynïaid kali ha Nongpoh Traffic Branch, ki la pynmih ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ia kito ki nongniah kali ha ki shnong ka thain Nongpoh, ba nangne shakhmat kim dei ban iaid liang ka bym dei (Wrong Side) na ki Service Lane kiba don ha kane ka thain Nongpoh.
La iathuh ba U Archbishop Jala bad U  Vellankal, ki shong uwei uba niah bad sa uwei pat uba shong ha khmat bad ym shym la tip satia, mano ba niah ia ka kali.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la dep ban theh da ki hajar klur tang na ka bynta ki surok hapoh ka thaiñ West Khasi Hills, kaba kynthup naduh ka PMGSY bad National Highway ïa kaba la leh klet da ki sorkar ba mynshuwa, ha kaba khambun na ki surok la mang tyngka na ka skhim jong ka sorkar kmie lyngba ka CRF bad RIDF.U Myntri Rangbah u la ai ruh ka jingïaroh ïa u MLA jong ka thaiñ Mawshynrut u ba la trei shitom ban pynlong kam bad ban pynurlong ïa katei ka surok hapoh Maweit bad dei lyngba ka jingbuddien jong u ba katei ka surok ka la poi sha ka thong jong ka jingjop ka ban ai ka jingmyntoi nakabynta u paitbah jong katei ka thaiñ.
Kaba la siew ka long 170 klur tyngka bad kaba sah mynta ka long sa tang 57 klur tyngka.
Ïa kane ka lympung ïa kynduh lang ki Longkpa ka Balang Katholik Zone-VI la pynkut noh mynta ka sngi lyngba ka Mass Bakhuid ba la wan pyndep ïa ka niam ka rukom da Most Rev.Victor Lyngdoh kum u Lyngdohsad ba rangbah ha kaba la wan ruh ban shim bynta da ki paid riewngeit na ki saw tylli ki Parish kata ka Nongpoh, Umden, Umkadhor bad Byrnihat Parish.
Nakata kadaw donkam ka jinghun bad jingsngewhun mynsiem ha kaei kaei kaba don.
Kum shibynta ka jingrakhe kynmaw burom iaka lyngkhuh sngi ïap ba 160 snem U Kiang Nangbah khlawait ka rilum Jaintia, ka Khynroo Khyllood Committee (KKC) Seinraij Jowai bad ka Kiang Nangbah Ïasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) haka sngi ba ar kila pynlong ïaka jingïakop siat khnam ha madan madiah Kmaiblai, Syntu Ksiar.
Lada poi hajan lei lei une u mawbah, ym lah shuh ban iohi na ba kut sha ba kut ka trai jongu.
“Kum ka sorkar bad baroh ki nongshong shnong ngi donkam ban shim khia ïa kane ka mat namar ngi lah sakhi ïa kane ka jingkylla jong ka mariang da lade hi.
U la ong ba ki nongot doh bad kito kiba trei kine ki jait kam ki long nongtrei kiba kor ha ka bynta ban pynïoh bam ïa ki paidbah.
Ha ka 63 minit, u Seun u la ioh biang ban thep ia ka kol kaba lai lyngba ka bol kaba la pynai da u Bowari Khongstia.
Ha ka toss ka Ri-Bhoi District Cricket Association ka la jied ban phah tied nyngkong ïa ka SCA-B, bad kane ka kynhun ka la ïoh ban kamai 185 bad shah pynhap 8 wicket na ki 28 over.
Na ka liang jong ki pulit haba pynlong ia ka jingtohkit bad ka jingthwet ia katei ka briew kila ioh jingtip ruh ba kala wanlam noh ia katei ka khynnah sha nongbah Shillong ha kaba ka kynhun jong ki pulit ha ryngkat kiba ha iing ha sem jong katei ka khynnah ki la her sha Shillong ban ioh pyllait ia katei ka khynnah.
U la ai khublei kyrpang ruh ïa ki ophisar bad ki nongtrei jong ka tnad kaba dei peit ïa ka jingshlei um, kiba la shimkhia kyrpang ha kaba ïa dei bad jingjia shlei um kaba la jia ha ka sngi thohdieng ha wah Nondeiñ bad wah Nonbah.
Kine ki skim kiba katei ka kynhun ka wan ban buddien kidei kiba la mang tyngka lyngba ka tnad ba peit ïa ki kam pynroi ha ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri ba la tip kum ka tnad Development of North Eastern Region (DoNER).
Nangta pat ka ktien ‘khah khah’ ka lah ban dei ka tienlong tiendei (adjective) bad ‘khari khari’ ka lah ban dei ka adverb; kum ka nuksa ‘Kane ka briew ka ju wan khah khah katba katai kawei pat ka wan khari khari’.
Hakane ka sngi ka Seng ka la pyllong ruh iaka jingsngew jar ba 1 minit kum ka dak ban pynpaw lem iaka jingsngew sih haba kynmaw iaka jingshah siat kine ki dkhot ka Seng.
Ki kyrteng jong ki nongialehkai: Suriti Kumari Ra (Shillong)-Captain Ankita Sharma (Ri Bhoi) Sanchisa M Sangma (Phulbari) – Vice Captain Mansi Anand – Shillong Abiezer K Syiem – Mairang Awesha G Momin- Tura Neelam Roy – Shillong Sistilin Ryntathiang- Mairang Emisakani Warjri – Mairang Dubleen Nengnong- Mairang Monica L Phawa – Mawryngkneng Marme M Sangma- Nengskonh Monycable Marbaniang- Mairang Janika R Marak- Nongalbibra Thymmeiingbakor L Mawnai – Mairang Pilika R Marak – Tura Icyful Mary Lyngkhoi – Nongstoin Fenny Nongrum- Nongstoin Dianchi N Sangma- Nongalbibra Ritreki Pohshna- Jowai Support staff : Miss Kikam Bhutia- Head Coach- BCCI certified.
“Ngi kyntu ruh ïa ki seng saiñ pyrthei,ba kim dei ban pynbiej ïa u paidbah da ka ei kaei ka ba tang da ki bnai shwa ka election khamtam ïa ki khun samla kat sha ba leit kyrduh kam kyrduh jam ka lawei ka long ka ba dum bad ka ba sngew sih ka long ha kine ki lai bnai lada ki donkam ki paidbah wad ïa ki kyrtong, ïa ki nongïalam, ïa ki party hynrei 4 snem 9bnai lada mad jingeh ki wad ïa ki sengbhalang", u la ong.
Ha ka jingshisha, ka Sorkar ka la dep buh dor ïa ka bai kali lada shong da ki ar shaka bad ka dor ka dei T.10 shi kilometre, bad lada shong tam sa shi kilometre, hap siew tam sa T.5 kaba mut ba lada shong 2 kilometre, ka dor ka long T.15.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hill bad West Khasi Hills District.
U bah Bonifast u la kyntu ïa kino kino kiba lap ne ïakynduh ïa u, kin sngewbha ban pyntip ha u da kaba phone ha une u number 9863375228.
Ka Seng ka kyrpad ia ki Rangbah Shnong ba kim dei ban ai NOC kulmar, khamtam ban plie ia ki Wine Store, namar ba ynda la bun palat ki Wine Store, kin wanrah jingma ia ki khun samla bad ki longkpa ka thain, namar ba kine ki Wine Store ruh ynda ki la bun palat kim iapher na ki nong die kyiad beain kiba lah ban pynjot ia ka imlang sahlang bad khadduh ka seng ka maham ruh ia ka Tnad Excise ba kam dei ban dang ai laisen, ha kito ki shnong ba la bun palat ki Wines Store.
Kumta, ki lehnoh Hamas ha kane ka kynti ki la pynti ba ha ka Sngi Nyngkong ha ka por kumba 2:00 Nohphai Sngi, kin sa pyllait noh sa ia kitei ki 6 ngut kiba long ki nongshong shnong ka Thailand.
U la ïathuh ba kine ki nongtuh ki don kumba hynñiew ngut eiei ïa kaba la suba ba ki la pyndonkam da ki nar ha kaban kyndang ia katei ka ATM.Ki runar ki la pynpra ruh ia ka jingkhang bad rung sha ka bynta ba shadien jong ka ATM ha kaba ki la ot ruh ia ki wire.
Lyngba kane ka jingkyntiew, ka dor Gross Base na ka bynta ki jingpynbna lyngba ki FM radio kan kiew na ka T 52 sha ka T 74 ïa man ka 10 sekon.
“Ki la don ki jingbthei bom ha lai tylli ki District jong ka Assam, ha ka 26tarik Kyllalyngkot, ha ka sngi jong kata ka jingrakhe  Republic Day da ka jing synshar jong ka India, ha kaba la donkti da ka seng kaikhlaw jong ka  ULFA (I)’s United Liberation Force,"  ong ka khubor na katei ka seng kaikhlaw, ba la pynmih da U Joy Asom, u dkhot jong ka tnat pathai khubor jong ka ULFA.Ka Editorial Team ka tlot namar don bun ki jingbakla ha man la ka article.
La lap ba hapdeng surok bah hajan ka lad ban rung sha poh Marten la iohi ba ki jaboh Marten ki la saphriang lyngktar hapdeng surok, ki plastik, ki niut ki nier khlem don nonglum nongtam.
U Bah Nujorki Sungoh u la kyntu ïa baroh, haba jied ïa ki nongmihkhmat dei ban jied da u briew uba lait ka ktien ka thylliej ban pynsngew sha ka Sorkar Kmie ïa ka mat bad jingdonkam jong ki paidbah.
Ban pynmih ïa ki tiar thaiñ jingthaiñ (Handicrafts) ka long kaba jynjar bad kaba shitom ha kiba bun ki bynta namar ba ïa u siej bad ïa u thri ki hap ban thied ha ka dor kaba rem na kiwei pat ki jaka.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ki skul kiba la iasoh ne ithuh ka MBoSE, lada kim lah ban pynlait ne pynpas ia ki khynnah 50 percent lai snem kynthih, yn nym ithuh shuh ia ki.
ïa kane ka skhim la tei na ka skhim Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) bad ka thong ka long ba kane ka Collge kan long ka Model College bad ïa u maw nongrim la plie ruh da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha u Rymphang 2019.
Nathaniel Ryntathiang 30kg Male Mawlai Umjaiur, 4.
U Myntri Rangbah ula kyntu ïa ka NEIPF ban ïaleh ha kaban buh jingthoh noh halor ki snap kyrpang jong ki paid riewlum bapher bapher ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ltd’, kaba dei ka kompeni shimet bad kam dei satia ka ‘website’ jong ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla ne jong ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District bad kane ka ‘Website/App’ kam dei hapoh ka jingkhmih jong ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla.
“Haba thep pisa lyngba ki bank sakhi ruh kim dei ban shu leh kulmar hynrei ki dei ban ïaid da ka lynti khnang ba kan nym buh jingeh", ong u Bah Renik.
Ha uni u snem kani ka NEP u Prime Minister da e lad ko san tylli kite ki ktien u thoh ha engineering eksamin.
Ka Seng Khasi Kmie, Shillong ka la їoh їa ka khubor ba sngewsih halor ka jingkhlad noh jong u Rangbah Sumar Sing Sawian ha ka 7 tarik u Ïaїong, 2023.
Haba ai jingkren sha ki nonghikai u Bah Process T Sawkmie u la kyntu ïa ki nonghikai ba kin ïengskhem beit triang ha ka jingdawa jong ki tad haduh ba kin ïoh ïa u soh uba ki dawa.
’Kine ki Centre ki thmu ban pynïoh ïa ki samla nongkyndong ïa ka jaka ba kin lah ban wad bad tip ïa la ka sap ka phong.
Halor kane ba ia ka MRSSA 2016 dei ban pynkylla (amend), lada ioh ILP ne khlem ioh ILP.Khadduh, kane ka Sorkar Jylla ba la ialam khmat da u Conrad K.Sangma, Chief Minister, ka la dei ban phah thaw kloi kloi ia ka Bill halor ka ILP bad khot ia ka Special Session jong ka Meghalaya Legislative Assembly SHI SNGI bad mynjur ia kane ka Bill ILP da baroh 60 ngut ki MLA namar ym don ba pyrshah shuh mynta wat uwei ruh; bad leit rah sha u Amit Shah, Home Minister Badonburom ban leh ia kaba donkam kumba la leh ia ka Manipur, namar kam long ban pynduh ILP ia ka Meghalaya marwei.
Nga la rai ban ujor da kaba phun sha ka MIIS.Nga la sngew lyngngoh haba nga la ioh ia ka phun na MIIS kaba pyntip ba ia ki kot ki sla jong nga ki dang don ha Secretariat.
Ha kiba kum kine ki por, ba ka jingshit ka thang jubor ha kylleng ka pyrthei, ha ka por lyiur bad kumta ka White House, ka dang pynkhreh ia ka jingstad jongka, na ka bynta ban khang noh ia ka jingshit tasam jong ka sngi, ba kan nym thang jubor ia ka pyrthei bad ba kan nym poi sha ka iap ka duh jong ki jingim lane sha ka jingtyrkhong ka rep ka riang bad ki um ki wah.
New Delhi: U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, hynnin ka sngi, ula kren kob, ba ka BJP, kan hiar sha ka 50ngut ka jingjop ha ka elekshon MP 2024, lada jia ba baroh ki liang pyrshah, ki ia tylli ban iakhun pyrshah ia katei ka seng sain pyrthei.
Kane ka jingïasiat ka la jia ha ka por 8:30 mynstep jong ka sngi Ba-ar ha ka thaiñ Kanggui ha Kangpokpi distrik jong ka Manipur.
“Nga la kyntu ïa ki nongïalam ka BJP ba kin kyntu ïa ki nongtrei ka party bad ki nongïalam jongki mandal na bynta kane.
Ka UDP pat kum ka seng riewlum baheh tam ha Meghalaya kam da don thymmei eh sha rilum Garo.
Katba u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh u la ong ba kum ki politishian ym dei ban shu kmen tang ban ioh bhah kyrpang ialade katba ia ki paidbah kim ioh ha ka thungkam thungjam ha ki ophis sorkar pdeng.
Ka sorkar BJP, ka la ong ba ka jingpynhiar dor ïa ka gas cylinder ka long ban pynduna ïa ka jinglut ksan jong ki paidbah na ka daw jong ka jingkiew dor palat jong ki mar ki mata.
U Tejashwi Yadav, u ong shuh s huh ba ki ktien niewbein jong U Nitish Kumar, ia u, ki long pynban, ki jing kyrkhu ia u bad ia ka iing jongu.
U kyntu ruh ia ka CMC, haba don kano kano ka jingdon- kam kin sngewbha ban pyntip sha u, la ka long kaba rit ne baheh ruh.
Shillong:Ka NCP Meghalaya, ka pynshai mynta ka sngi, halor ka jingkynnoh jong U Mukul Sangma, ba U Saleng, um shym la leh eiei ia ka Constituency, kaba u mihkhmat.
Hynrei dei ha ka 2 tarik mynta u bnai ba ka MPCC ka la khot biang ia u bah Albinus bad ka la weng noh ia ka jingsospon ia u bad ka la ong ruh ba lada u kwah ban pan tiket Congress u lah ban aplai noh mynta.
Ki khynnah ki khunlung bad ki samla samhoi ruh nga kyrpad ïa phi ba phin ïaid ïa ka lynti kaba dei ba phin len bad phin kam bad ba phin kren phin khana sha kiwei ruh da ka akor kaba bha bad kumjuh ruh ba phin sngap ïa ki ‘tien sneng ‘tien kraw jong ki kmie ki kpa jong phi bad kane kan tei ïa ka longbriew manbriew jong phi.
La iathuh ba katei kan trei kam naduh u maw thum, uba don ha u number 1251-1272 bad katei ka korphiw, kan trei kam naduh ka por 8baje mynmiet, haduh ka por 6baje mynstep bad kan sdang treikam naduh mynta ka 8tarik Jymmang 2020 haduh ka 31tarik Jymmang 2020.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka dur bula ban deng ban kah ia dur khmat ar tylli na katei ka jaka ba deng da ki runar haba lute na katei ka jaka.
Ha kajuh ka por ka Balang ka khot ka wer ia baroh ki para ba ngeit na kiba lang bapher bapher bad kiba na kiwei pat ki Balang sha katei ka jingïaseng ba kin ioh ka jingkyrkhu na u Trai.
Ka la kynthoh ruh ba ka seng ka dei kaba iohi jngai ia ka jingangnud bad ka jingthrang jong ki nongshong shnong jong kane ka jylla ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka pule dangle ha kane ka jylla bad la wanrah ia shibun bah ki jaka ai jinghikai, jaka ai jingsumar bad ki jingiarap ba bun bha ha kane ka jylla.
Katba sa  19,06,657 ngut kim shym la ioh rung satia, ong ka kaiphod kaba dang shu pynmih mynta ha Assam.
U Acharya u la wan poi ha ka nongbah  Shillong naduh ka 20 tarik Risaw bad u sah saw sngi kynthih da kaba iasyllok ia ki nongialam ka party ha kane ka jylla, jong ki tnad bapher bapher bad kiwei ki bym dei na ka Congress.
Nongpoh, Nailar, 21: Da mynsiem kaba rhem bad ka jingieid ban sumar bad peit kyrpang ïaki riew tymmen ki bym don ki nongsumar bad ba peit ba khmih ïaki, ba kin ioh pat ban shong ban sah kum ka iing ka sem lajong, ka Kripa Foundation hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka kong Victoria Wahlang mynta ka sngi kila lah ban plie paidbah ïa kawei ka jaka ri bad sumar ïaki riew tymmen bala tip kum ka Kripa Victoria Senior Citizen Home ha Umroi.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Laitkor SC ka la pynliem da 3-0 bad rung syndon sha ka semi-final.
Kumta ngam tip la ngin don por ne em ban ïa kynduh kum ka Kynhun Myntri ban ïakren halor kane ka mat, lada ïoh lad ruh sa tang lashai hi ka sngi" ong biang u bah Prestone.
