U la ong ba ka sorkar ka don ka lad ban pynbeit bad ki kynhun ba pyrshah ia ka lynti rel, namar ba lada iapyni bor kan nym poi shaei shaei, hynrei kan wanrah pynban ia kaba kham sniew.
Ka Seng ha kiba bun ki kam jong ka ban kyntiew ia ka sum ka sain ka roi ka par khamtam ha ki thain nongkyndong, ka ju iakynduh ia ki paitbah na ka por sha ka por bad la iohsngew ruh ia ka ud ka nam uba bun ba lang.
Ha katei ka jingialang, la don lang da ka  United Christian Peace Forum, ka Mothers’ Union, ka Garo Baptist Church, ka Bakdil Society bad ki dkhot jong ka  Shalom Meghalaya.
U Bah Metbah u la pyntip ruh ba ka CEC ka la rai ban kyrshan ïa ka rai kaba la shim da ki nongïalam ka UDP bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka jingïalang kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ban ïatreilang ryngkat ha ka ilekshon MP na Shillong Parliamentary Constituency.
Ka la ong ba ka jingjur hap u slap hynne baroh shi sngi, ka pyni ba ka Sohra ka la pynshisha ia kane ka nam ha ka pyrthei ha kaba ka Sorkar jylla ruh ka la pyndonkam kum ka atiar ban die sha ka pyrthei ban pynpaw nam ia ka jylla.
‘Tang ka ktien ka UDP ka la kyrpad ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong" u la ong.
Ha kane ka Section, ka jingong “kam ba iadei bad ka elekshon" ka mut kano kano ka kam kaba thmu ne mut ban ktah ia ka resol jong ka elekshon4.
Na ka 74 tylli ki municipal board bad committies, ka BJP ka ioh 30, congress 17, AGP 2 , NCP iwei; katba ka don ka jingiakhaid hapdeng ar tylli ki party ha ki saw jaka bad ym don ba ioh bun paid ha 10 tylli ki jaka, u la ong.
Kiba duhkam ha Meghalaya, ki long 1.5 percent, ha Nagaland 21.4 percent, ha  Arunachal Pradesh ki don 5.9 percent, ha Assam 8.1 percent, ha Manipur 11.6 percent, ha Mizoram 10.1 percent, ha Tripura at 6.8 percent bad ha Sikkim 3.5 percent.
Shuh shuh, kitei ki nongïalam ka RBYF ki la kyntu ruh ïa ka tnad PWD, ki nongmihkhmat bad wat ka sorkar ba kin thaw lem ïa ki lad ban pynbha ïa katei ka surok, bad lada ka sorkar ka shim khia ban pynbha ïakane ka surok ka long ka jingkyrkhu ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ki riew paidbah, ki la bynrap.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip paidbah ba na ka liang ka Nongpoh Area Maxi Cab Owner’s & Driver’s Association, kin kyntiew noh ia ka bai shong Sumo na Nongpoh sha Shillong, kaba don ia ka jingjngai kaba 53 KM bad kata kin kyntiew sha ka T.90 uwei u nongshong sumo, katba na Umsning sha Shillong kaba jngai 31 KM yn shim noh T.70 uwei u nongshong sumo bad kane kan treikam naduh ka 1 Tarik u bnai ban wan.
Lada don kino kino kiba shim tam ïa ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki, ha ka juh ka por lah ruh ban ujor ha kine ki Number Sub-Inspectors- 9436110184/8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Ïa kitei ki kol na ka Lumiawmuchai Shangpung la thep da u Bantei Iakai ha ka minit ba 1, u Sanki wa oo Law ha ka minit ba 35, u Defender Sutnga ha ka minit ba 41& 46 bad u Tympang Tangliang ha ka minit ba 90+3.
– “Ki khmat jongnga kin peit sha kano ka ing mynsngi bad mynmiet, sha kajaka kaba me la ong ba men buh ia ka kyrteng hangta.2 chronikl 6:20.
Ka kyrwoh na u Hari Singh Kang, Central Committee Office ka la ong ba u SR Sen u la duh ia ka jingshaniah ban long kum u nongbishar jong ka High Court.
Nongpoh, 13 Jylliew:Da kaba sngew khia halor ka jingjyllei jong ki karkhana ot dieng beain hapoh ka Ri Bhoi Distrik, khamtam ha ki thain Umiam bad Byrni hat, mynta ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization (RBYWO), ki la leit ban iakynduh ia ka Deputy Commissioner ka Dr.Pooja Pandey, ryngkat bad ka jingthoh kum ka jing pynsngew halor ka jing nangroi jong ki karkhana ot dieng beain.
Ka jingkyrduh kam hapoh ka jylla ka jur bha ong u myntri rangbah namar katkum ka jingkhieñ ki don haduh 70 hajar ngut ki samla kiba kyrduh kam kyrduh jam haka shi snem bad katba nang ïaid ki snem kane ka dang kiew shuh shuh namar ka jingbun briew.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills distrik, ka Kong Isawanda Laloo, lyngba ka shithi ba la phah sha u Rev.Fr.Joby Joseph Manja kattil, St.Anthony’s College Shillong, ka la pynpaw ïa ka jingai khublei kaba kyrpang ïa u halor ka ka jingpyndonkam bad pynkylla ïa ka Mama Margret Hostel kum ka Post Covid 19 Facility.
Ka mission jong u ka long ban їarap їa ki briew lada shimet shimet, їa ki shnong ne ki skul,ki seng ne kino kino ki kynhun ba kin nangroi nangsan ym ban pynbijai ei їa ka peisa paidbah.
“Ngi la sdang iakren shisien bad ki kyrdan baar jong ki nongialam ka HNLC.Ngi la kyrpad ba ha ka sien iakren kaba bud, dei ban wan ki nongialam ba khliehduh ka seng, bad ngi long kiba la kloi ban iakren ia kano kano ka mat ban wanrah", la ong u symbud myntri rangbah ba peit ia ka tnad kam pohiing.
Kine ki kyntien pynduh mynsiem kim dei da lei lei ruh ban mih na ka shyntur ki kmie ki kpa jong ngi.
Halor ka jingdonkam ban pynbun ïa ki Rahabilitation Centre, u Myntri ula ong ba ka Tnat Social Welfare kala bei pisa bad kyrshan ïa 11 tylli ki de-addiction centre haba bynrap ba kala don ruh ka jingtyrwa ban pynkha sa saw tylli ki centre ba thymmai.
Kine ki khynnah kidei kiba dang 8 bad 12 snem.
Ka GVK Emergency Management & Research Institute (EMRI) ka dei kaba la shimti nyngkong ïa ka jingai jingshakri lyngba ki Ambulance da kaba leit kylleng ki jaka ban kit ïa kiba pang ba shitom bad kiba donkam kyrkieh ïa ka jingsumar.
Katba ha ka thup shijur jong ki shynrang (Men’s Double) ïa ka namjop la rah da u Pratham Majumdar & Raynell Kharbuki (EKH).
“Lada ka jingwan aiti ka dei kaba shimet, ngi kwah ban tip kaei ka buit ba ka sorkar ka pyndonkam namar ba ngi kwah ba dei ban khylliap lama noh ia ka seng bad lada ka long ha kane ka dur, ngi pdiang bad iaroh shi katdei eh ia kane ka sorkar", la ong ka Kong Ampareen.
Wan Mathematics on permutation and combination.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingkublei ba kyrpang ïa u Deputy Commissioner, ïa ki heh sorkar jong ka tnat ka pule puthi jong ka district, ïa ki Principal, ki Head master bad ïa baroh ki nonghikai bad ong ruh ba ki nonghikai ki dei kiba don ka bynta kaba kongsan kiba noh syniang shikatdei eh ha ka imlang ka sahlang bad ha ka ri hi baroh kawei, ki dei ruh kiba treishitom bha met bad mynsiem.
Kum ban pyntip hangne ba kane kam dei ka jingshisha.
Kane ka long ba na ka liang jong ka sur ki nongMawlai hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jingthang ia ki 6 tylli ki tyngshop ha Mawlai ban pynpaw ia ka jingpynrem halor ka jingkuman jong ka sorkar ia ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki pulit ki ba don kti ban siat iap ia u bah Cherister Field Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai.
“Ki masi bad ki masi dab ki dei ki paralok jong ki nongrep jong ngi, lada dei ban pynsah ïa ka kam rep kam riang ha ka ri, ïa ki masi bad ki muid bad ki masi dab la dei ban pynneh pynsah.
U la ong ruh ba na ka liang jong u haba u dang long kum u Symbud Myntri rangbah, ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u dang long kum u myntri rangbah, ha kaba ki la bishar bha bad dei ha u bnai kyllalyngkot ba ka High level commitee ka la phah ia ka kaiphot ba ka jylla ka donkam ILP.U la ong ruh “Halor ka jingkhot shiphang sha Delhi shiphang ha Shillong jong u Home Minister jong ka sorkar pdeng u Amit Shah ban iakren ia ka mat ILP, ngam lah ban ong eiei, hynrei ka jingdawa ILP ka dei ka jingdawa ka ba don jingmut namar ba wat ki jylla ki ba khlem pan ILP ruh ki ai, hynrei ka jylla jong ngi ka ba la pan ka ba la iakhih kam ioh te kane ka pynbitar ia ki ba bun balang.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u MLA bad u MDC ka Nongpoh lem bad kiwei kiwei ki nongkren kynthup lang ki Phadar, ki la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïadon bynta ha kane ka lympung ïakynduh lang ki khun samla bad ki la ai mynsiem ruh ïa ki khun samla ba kum kine ki jingïakunduh lang ka long kaba donkam eh hapdeng ki khun samla khnang ba kin ïoh ban ïakren ne ïathir ïa kiba bun ki bynta kumno ban pynkhlaiñ ïa ki khun samla ha ka kam ka jong u Blei bad kumjuh ruh na ka bynta ka imlang ka sahlang.
U Bah Thangkhiew, u la ong ruh ba ka jingsngewnguh ka leit sha u President  ka KSU, NKHD, u Samla Ferdynald Kharkamni, u President ka FKJGP, NKHD, uBah Eddie G Kharbani, kiba la bthah lem ia ki dkhot jong ki ban ai jingiarap ha ka por ba donkam kyrkieh eh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 803 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 7680 ngut hapoh ka Jylla.
Ka la ïathuh ba ka party ka la phah ïa ki nongtrei ban leit ai jingïarap ïa ki paidbah kiba la shah ktah na ka jingshlei um khnang ban pynpoi ïa ki marbam mardih bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ka jingsam ia ka bynta ba ar jong ka skhim FOCUS plus, yn sa pynlong kawei na ki prokram ba heh bha na ka bynta ban sam ia ka pisa, ha kaba da ki lak ngut ki nongrep kin ioh ka pisa ka ban ai jingmyntoi ia ki na ka sorkar.
Ym lah ruh ban len ki kit 50 ton.
Kitei ki nonghikai, kiba hikai ia ki khynnah naduh Class I haduh Class VIII, ki dei kiba ialeh ia katei ka eksamin, na ka bynta u snem 2014-15 bad ki don baroh 7hajar ngut, katba kum ka jing ia thuh jong U bah Niwel Dkhar, uba ialeh ia katei ka eksamin.
U MDC ka 1-Siju u Kenedick S.Marak u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka khlem pat ai ejahar namar ba la dep ai lypa da ka lok u Boston Marak.
Ha khappud ka East Khasi Hills, ki shipai BSF ki la ïoh kurup 61 tylli ki masi kiba shu ïaid sakma ha syndah ka jingker sainar shiah jong ka khappud bad ka Bangladesh ïa kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh.
Shillong, Nailar 04 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng ula buh jingkylli halor ka jingmut ha lyndet ka jingpyrshah ïa ka rai ka Sorkar ban ai jaka ha ka ban pynkynriah ïa ka Anjalee Petrol Pump na ka bynta ban shna ïa ka flyover ka ban weng ïa ka jingdheng kali ha Shillong.
Na kine 26 ki dei ki CRPF- 6 ki BSF -4 ki SSB bad 4 ki bor pahara RPF.“Ngi la thikna ba ka jingpynlong ia kane ka ilekshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba suk ba sain," bynrap u Tiwari.
La ïoh ban sam ïa ki Certificates bad ki mementos da ki dkhot jong ka YMCA Board sha baroh ki nongïashim bynta.
Lah ban kdew hangne, u Principal Secretary ka Tnad ka Koit ka Khiah Sampath Kumar ha ba pynksan ïa ka jingpynïaid ka IIPH, Shillong ïa ka degee course Master of Public Health (MPH), ula ong “ Kam pynmyntoi ïano ïano ruh, ïa ki riew shimet ne ki kynhun ban pynkylla sohpdung ïa ka lawei jong ki samla pule (ka IIPH) kiba don ïa ka hok na tynrai (fundamental rights) ban wad ïa ka jingpule.
Mukul ula phah da ka affidavit ban mynjur ban tih dewiong da ka MMDC, kala soh kyrdot bha ban pyllait ïaka jingtih dewiong haka jylla", la ong u Bah Prestone haba kren haka jingïalang ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong monlang ka sorkar MDA u Dr. Jemino Mawthoh ha Iawmusiang haka sngi Nyngkong.
Ha kawei ka sngi iew, ki la ia pyrkhat mano ban leit thied khaw bad shini na iew.
Shillong: Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka kong Matsiewdor N War ka la iathuh ba ha kine ki 15 sngi, la don kumba  11 tylli ki jingkhawai iathoh shong kurim ki ba la dep ban pan  jingbit na ka ophis treikam jong ka DC, hynrei  kine baroh la phah ban pynsangeh noh mynta shipor.
U President bad u General Secretary SBYWA u Skhembor Shadap bad u Namphrangmi Talang kila pynpaw ba ka jingsniew jong kane ka surok ka ktah ia ka leit ka wan jong ki nongshong shnong ka thaiñ naduh na Borkhat, Natbor, Pdengwah Khynriam, Kwator, Hingaria bad kiwei kiwei ki shnong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u general secretary ka KSU Kyrphei Unit.
Ha kane ka khubor, la ong ba kawei ka liengsuiñ rit ka la leit hap bakla sha ki bynta ba kyndong jong ka New South Wales hapoh Australia ha ka Sngi Thohdieng, ha kaba u nongñiah ‘Pilot’ jong katei ka liengsuiñ u la khlad noh ha ryngkat bad 3 ngut ki khynnah kiba shong hapoh katei ka liengsuiñ ha katei ka sngi.
Ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka NPP Mawkyrwat Block Committee, ka la don ka jingïathir ïatai kumno ban pynïaid shaphrang ïa ki kam jong ka party bad kumjuh ruh ban ai jingmut kumno ban sa pdiang ïa ki riewthymmai ha kaba la ïoh jingkren ryngkat ki jingbatai na u State Working President Bah Hamletson Dohling, Bah MacMillan Byrsat bad u Bah Himalaya Shangpliang.
Ha kane ka lympung manla uwei pa uwei u rangïalehkai ki la hap ban ïakhun haduh saw sien ban ïoh rung sha ka final bad kiba bun ki Bout (points) kiba la kut hynne ka sngi ki dei kiba la ïarai lang da baroh ki nongbishar.
Nongstoin, 14 Nailur:Mynta ka janmiet, ki bor pulit ka Shallang Police Station, ki la ioh ban kem noh ia u wei u briew u ba ju don kti ban iarap ia ka kynhun kai khlaw na Garo ka ba la tip kum ka GNLA.Ia u tei u briew ba la kem noh da ki pulit la tip kyrteng kum u Bostik M Sangma 28 snem ka rta.
Ka Association ha u kyrwoh lyngba u Bah T.Phawa, Secretary ka kyrmen skhem ruh ba u Kishan un nanglah ban lehbha shuh shuh ha ki tournament ki ban dang wan, bad ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ki samla ka Jylla ba kin shim ia ka nuksa lyngba jong u ba kin phaikhmat sha ka jingialehkai Kriket na ka bynta kito kiba don ia ka sap ka phong.
Haduh mynta, ka sorkar jylla ka la pan bor biang na ka Kashari halor kane ka bynta namar ba kam pat lah ban ai ia ka jubab kaba la pan da ka iing kashari hadien ba la ujor pyrshah da u Bah Madal Sumer.
Hynrei kane ka paw shai ba kipulit ki kwah ban pynduh bor ia ki sengbhalang khamtam ha kum kane ka por ba don ka jingiakhih ILP bad kiwei kiwe de ki jingiakhih.
U kyrmen ba da ka jingtrei shitom jong ki paidbah nongkyrshan un poi sha ka thong bad ba ka San snem ban wan kan dei ka San snem ka ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ, ka roi ka par, ka kamai kajih kaba bit ba biang bad ka imlang sahlang kaba suk ba kmen.
Ka um kaba mih naka power house la phah sha ki hali ki pynthor (kaba tip kum ka tail race) ban pynbiang iaka um sha ki hali ki pynthor ban rep ban riang.
Tang nei bynta ka jingrhah spah yong ki kattu katni ngut donhi da ktah ko ia u wabun walang.
Halor jong kane, nga nud ba ngan kynnoh ba ki nong don kti ha kane ka kam ki long u Myntri Rangbah, u Revenue Minister bad u Uraban Affairs Minister, ha kaba ki la ia sylla ban leh ia kae ka kam ka bym hok ban tuh banlute ia ka jylla d akat kane ka spah bah kaba Rs 140 klur tyngka, kaba lehse kan jin da la biang palat ban ai wat sha kito ki trai jaka" la bynrap shuh shuhu Dr Mukul.
U la bynrap, “Katkum ka OM 10.05.2022 ka jingpyndonkam ïa ka kyntien ‘Local’ ne trai shnong ka mut ïa kito kiba long ki nongshong shnong bapura jong kato ka district kiba lah shwa nyngkong (First Preference to permanent residence) ne plie lad ban thep kam shwa ïa ki trai shnong, ka jingkylli ka mih ba hato kin don mo ki ban long ki nongshong shnong bapura sha Garo, lehse ki lah ban don khyndiat, haba kumne mano ban ïoh myntoi na kane ka RS" u la ong.
Shuh shuh iaka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim yn bei pisa da ka Sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
La iathuh ba kitei ki arngut ki MDC, ki la ai da ka shithi sha U Bah Latiplang Kharkongngor, ban pyn thikna ia ka jing kyrshan jongki ia U CEM ba dang thymmai.
U la iathuh ba katei ka kynhun ka la sam ia ki jingpynlip ding (Fire Extinguisher) sha ki longing ba kin iada ialade lada don ka jingkem ding hangtei bad ki la khot ruh ia ka tnad Fire Service and Emergency ba kan ai jinghikai kyrpang ia ki kumno ban pyndonkam ia kitei ki jingpynlip ding.
Ka la ong ba ar tylli ki jingai jingmut lah dep peit na ka bynta ban tei ïa kane ka jaka ai jinghikai ha kaba sumar briew, kawei ka dei ka Private-Public Partnership (PPP) model bad kawei pat ban pyndonkam ïa ki jaka kiba lah don lypa.
“Ngin leit jngoh ia ki thain khappud Block-II ha ka 29 tarik Naitung", la ong u CEM ka KHADC Bah Ardent Miller Basa iawmoit hynne ka sngi Palei.
Na ka liang jong ka KHNAM, ka pynsngew ba kan sa pynlong da ka jingleit peit bniah kaba syndet (Surprise checking) ha ki skul bad ban ujor pyrshah ia kine ki skul sha ki bor ba dei peit, lada kam don ka jingshim khia.
“Kan myntoi aiu ban don ka iing shnong kaba bha, ki surok kiba jyllih bad ki scheme bapher bapher jong ka sorkar lada ka longing longsem jong ngi ka long kaba duk tasam", la ong utei u nongialam ka seng PDF.“Lada ngi kwah ban roi ban par,ngi donkam nyngkong ban biang ia ka kam ka jam na la rymbei, dei hangta ba ngin sa lah ban rat dyngkong ia ka jingduk bad jingkyrduh", u la bynrap.
Ka jingïakren halor ka Roster System ka la pynkhih sa ïa ka Reservation Policy 1972, kaba la ïoh thiah la jan 50 snem mynta bad ka la long ka mat kaba khraw.
ïa kane ula kren ha ka jingïalang paidbah ban thaw ïa ka TMC Block ha Mawshynrut.
U la kular ruh ban thwet jur haduh ban da ïoh kem ïaki.
Ha kawei ka liang, kumba la kyrpad da ki MLA ba dang thymmai ban ai jinghikai, u Dr Donkupar u la ong ba un sa peit ia kane ban ai jinghikai ia ki MLA ba dang thymmai kiba shah jied sha ka ing dorbar ba kin tip ia ka rukom pyniaid ia ka dorbar bad ka jingiatai halor ki mat ba ktah ia ka Jylla.
Ki pulit ki la ioh kem katba ki dang shong ha kawei ka bus ha katei ka jaka.
U Myntri rang bah u la iathuh ba la mang T.820 klur na ka bynta na ka bynta ka Health sector na ka bynta u snem 2021-2022 kaba la pynkiew 13 % na u snem 2020-2021.
Nangta U Harry Macquire, ula ioh thep ha ka minit kaba 46, katba U Jordan Henderson, ha ka minit kaba 63.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da ka VPP Mawthadraishan bad la ïoh ïa ka jingkren na u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA Nongkrem bad President ka Seng bad kumjuh ruh na u Bah Brightstarwell Marbañiang, MLA jong ka Mawlai.
U la ong ba ia mynta, ka jingtip baroh ha kaba iadei bad ka jingthep pisa jong ki briew, yn hap pynbiang na ki bank baroh katkum ka jingbthah ka sorkar pdeng.
Ki pulit ym tang katta, hynrei ki la pyrkhing ruh ia ka jingtah ïit ïong jong ki kali, hadien ba ka ophis jong u Superintendent Of Police East Khasi Hills District, ka la maham tyngeh ba kim dei satia ban tah ïit ïong ia ki ïit kali, namar ka long pyrshah ia ka aiñ.
“Ngi don tang da ki lak ki nongshong shnong bad ma ki pat ki don da ki klur, ngin sa jah.
Hynrei haba kitei ki nongïalam ki la poi ka long da khongpong, ha kaba ki pulit Assam ki la set pynban ha patok hynnin ka sngi.
Ha ïing ha sem wat haba ngi bam ja ngi da peit ngi da jied bha shuwa ban tian ha ka shyntur ioh ba don u shyiap ne u shiah, ba ioh u sahkut ha u pdot.
Lada ka ri ka ai ia ka BJP, kiwei ki jylla ha kane ka thain kila ai ka rai pyrshah ia ka Congress, balei ngi hangne", u la ong.
Nalor ka kam tyrwa kot khubor u Maduh u ju smat ruh ban pynïarap kam ïa ki Nongshong ïew haba ki phah kam ïa u kum ha ka ban pynleit rah tiar ban leit siew ïa ki bai bording ilektrik bad kiwei kiwei bad u Maduh u ju ïoh bai sha ruh na ki briew kiba phah kam ïa u.
Ki 3 ngut kiba na ka thup shimet (Independent) pat, kin hap ban iaknieh mano ban long nyngkong para ma ki, tangba la thikna ba long katba long, un don uban rah ia ka takma tama (bronze), wat lada um long banyngkong ne ba-ar.
U Huibers, u kwah ban pynpoi sha Brazil, hynrei ka jinglut sha katei ka jingjngai kaba 5hajar mer, ka long $1.97million (£1.36million).
U Alison u dei u khynnah uba ieit ïa ka jingïalehkai phutbol naduh ba u dang kham khynnah ka rta.
Kumta ha ka 19tarik Jylliew,2020 ka seng ka la phah jingthoh biang shaka MBOSE ba kan shim khia kyrkieh ia katei ka kam ha shwa ban mih ka result kitei ki khynnah.
Bah Gavin M Mylliem u la ong ba la ka long kumno kumno ruh dei ban skhem ka nongrim khnang ban nym ïalam bakla ïa ki paidbah.
Ha kaba iadei bad ka jinglong nongialam u Bah Pynshngain N Syiem, u Bah Latiplang u la ong ba ia mynta u kitkhia bad sngew khia bha ia ka jaitbynriew hynrei ym lah pat ban tip ia kaba hadien.
Ïa ka Sohra Government College la tip ïa ka mynshuwa kum ka Sohra College bad pynbna kum ka College jong ka Province ha ka snem 2009.
Haba kren kum u kongsan, u Bah M.B Tongper u la pynpaw ka jingkmen ban ïa don bynta ha kum kine ki jaid prokram kiba la pynlong da ki bank, bad ka jingthmu ba kongsan ka long ban ai jinghikai shaphag shibun ki jingmyntoi ba ki paidbah ki dei ban ioh na ki Bank.
Ïa ka sursawa bad ka dingshai la pynbit pynbiang da u Steven Ao bad u Wanbaniaineh Khongjee.
Man u snem, ka MBRRB, hashwa ban wan ka aïom Lyiur, ka ju pynlong ïa ka jingleit jurip bniah ïa ki ïing kiba la rim bad ju buh kyrteng bad jingmaham ïa ki ïing kiba lah tor ne kiba la buh jingma.
Lah ba pynkynmaw hangne ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar ha kane ka kynti ka la rai ban leit noh sha ka PPP mode na bynta ban tei ïa ka Shillong, Medical College.
Kaba ima ka long ba ha kane ka por mynta la jur eh tang ka jingleh shongshit, ka jingleit bam khana ei, ka jingkmen ban ïoh ka pisa ïohei shisien san snem bad ba ym don satia ki ban pyrkhat bad pynshong nongrim ïa ki mat ki phang kiba donkam eh ha kane ka por shuwa ban poi ka sngi jied MLA.Shaei kata ka tip briew tip Blei keiñ?.
La palat phi, lada ngi lah ban pynlut por katto ha ka jingduwai, ka ri Khasi Jaintia baieid jong ngi kan ioh shisha ka jingkyrkhu kaba palat liam" ong ka kmie bad ka wiat rymmuin.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Rangbah Shnong ka Laban u Bah Edward Kharwanlang uba la long kum u Kongsan, Bah David Laitphlang uba dei u Vice-President jong ka Laban Sports Club, Bah Suresh Singh, uba dei u dkhot ba la rangbah jong ka Laban Sports Club, bad kiwei kiwei.
Ka ïoh ka kot, ki lad kamai bad ka roi ka par ka dei ban kynthup ïa baroh.
