Ban pynshongshit bad pynhuh pynphieng ia kane lympung la ioh ruh ia ki jing shad tynrai na ki tnad Seiñ Raij bapher bapher.
Une u Rangbah u la ong ba mynshwa lada leh bakla u Myntri sorkar ne uno uno u nongmihkhmat u lehrain bad u la rai hi ban hiar shuki ïalade, hynrei ha kane ka juk mynta lada u leh bakla katno katno ruh u pyneh beit.
Haba kylli, u la ong, “La iakren bad u Regional Manager ka Brahmaputra Board uba la ong ba dang ap ban ïoh mang tyngka.
Katba ia u kyrtong ka UDP u bah Mosklandar Marngar, la wan ban synran da u bah Metbah Lyngdoh MLA, Dr.Donkupar Roy bad kiwei kiwei u bah Mos haba ai jingkren u la ong “Lada ngan jop ha kane ka election ngin iatrei lang na ka bynta kane ka Constituency bad ngam kwah ialeh election tang ban ioh tulop ne ioh scheme lane pension hynrei ban iakit bad ia bah lem ia ka khia ka shon jong ka constituency hi baroh kawei".
Ki ruh ki don ka bynta kaba kyrpang ban ai ha ki khynnah ïa ki jinghikai shaphang ka akor nalor ka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad.
Rajasthan : Ki nongthep vote ha kane ka jylla katkum ka thup thep vote ka la kot sha ka 5,26,80,545.
U la ong ba ka  NPP kala ïengskhem ban shakri ïa u paidbah lyngba ka Election Manifesto bad Vision Document na ka bynta u snem 2023-2028 bad la pyni shai ïa ki mat treikam kiban sa leh bad wat ïa kaba ym pat lah ban pyndep yn sa  pyndep noh ïa ki.
Patna: U nongialam ba paw khmat jong ka parti BJP ha jylla Bihar, uba long ruh u dkhot jong ka Bihar Legeslative Council, u Dilip Kumar u la kynnoh ba palat 17 ngut na ki ophisar ba rangbah jong ka sorkar Nagaland, ki don ha ka jingtohkit jong ka tnat Enforcement Directorate (ED).
Katei ka seng ka kren shai, ba kan nang wad jingtip bad tih bniah halor ka jinglong jingman jong katei ka um bad kan ia kynduh ia ki heh jong ka tnat sam um, haduh ba katei ka jingeh jong ki paidbah, kan kut noh kloi.
U bah Adelbert nongrum u la ong ba ka Council kan leit ban ia shim bynta ha katei ka jingialang kaba u MR u la khot ia ki ha ka por 2 baje ha Secretariat  na ka bynta ban ia kren halor ka mat ki khlieh nongsynshar, hynrei na ka liang u CEM u la kyntu ia baroh ki Rangbah shnong bad ki khlieh nongsynshar, ki ban leit ia shim bynta ha katei ka jingialang ba ki dei ban ieng tylli beit ha kawei ka sur kata ban ia kren beit ia ka Village Administration Bill.
Ka MMDR Act, 1957 ka treikam ha baroh ki Schedule Area jong ka Jylla.
Ka Sein Raij Muthlong ka Kyrpad ia baroh kiba wan sha kane ka Shasd Sukra ban long kiba tip Briew Tip Blei, ba yn ym leh kiei kiei ki bym ia hap ha ka imlang sahlang, te la da shem ia kino kino kiba leh kulmar ha kane ka Shad Sukra yn pynshitom kat kum ain.
Une u khniang u iaid ha ki kynhun bad u trei ia ka kam pynjot jong u mynmiet, u shait pynjulor eh ia ki jyntang kba kiba dang rit, mynsngi pat u rieh hapoh khyndew.
Lyngba jong katei ka sngi, la iohi shisha ba katei ka Tamasa, ka la long kaba shongshit bad kaba ishongkun, namar la jan baroh na ki shnong kiba don ha katei ka Raid ki la wan ban iashimbynta, da kaba pyni paidbah ia la ki jinglong tynrai, kata naduh ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka shad ka mastieh lem bad kiwei kiwei ki rukum kaba la leh da u mynbarim.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong ka kong Susan Syiem, ka la ong ba ka por ba ki la ai ia ka sorkar ban sngap ia ki jingdawa jong ki ka la kut bad dei halor kane, ba ka JAC jong ki nonghikai Deficit ka la dep ban pyntrei kam ia ka bynta ba nyngkong jong ka jingiakhih jong ki, kaba ha ka 10 haduh 12 tarik mynta u bnai, da kaba ki la sangeh ban leit hikai skul, hynrei wat hadien kane ka jingia khih ruh ka sorkar ka dang kuman.
Lah dei ka por thiah.
Halor kane, ka JHADC ka la ioh ia kiba bun ki jingujor.
“Halbert, me la ioh la u khaw.
“Hadien shi snem tam ynda lah pynlang i Thei ka tulop ngin sa shna iing ne kamra da kaba kham itynnad.
Ha ka jingialang, ba la pynlong ha ka sngi ba ar da ka Committee jong ka NGT ha Sylvan House, ka ophis jong ka PCCF ha Lower Lachumiere kaba don ha Shillong, u Justice BD Agarwal uba dei ruh u Chairman u la don lang ban iakren ia kane ka jingjia tih dewiong kaba la ialam sha ka jingiap.
Ka iew fete jong ka Ladthadlaboh kan long haka 5 bad 6 tarik u Naiwieng (November) bad iaka Lucky draw yn pynkhalai haka 6 tarik Naiwieng.
La kha ïa u Rev JJM Nichols Roy ha ka 12 tarik Jylliew 1884 ha Shella.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kaba dei ruh ka synjuk kaba khmih ïa ka kam ïalehkai kriket ha ka jylla ka la pynbna paidbah ïa ka thup kyrteng jong 15 ngut ki ‘rangïalehkai kriket ki ban leit ïashim bynta ha ka lympung BCCI’s U-23 Men’s State A Trophy.
Kumta halor kane, u la ong ba shen kin sa rah ïa kane ka ishu ha ka jingïalang jong ka Meghalaya Democratic Alliance.
“Ia ka jingkhang iaid kali (No Entry) na lad NEEPCO ka ban lam sha Laitumkhrah Police Point ia kaba la pynbna katkum ka office memo kaba 2 tarik Jymmang 2024 la weng noh mardor hadien ba la shem ba ka long satia kaba biang," ong u SP.U Bournvita uba bang ki khynnah ban dih, hynrei la pyrkhing ban die ia u haka thup jong ki Health Drink ha Amalrem namar ka jingbun shini kaba lah ban wanrah iaka jingbym shngain iaka koit ka khiah ki khynnah.
Ha ka ba iadei bad ka jinglap Formalin ha ki dohkha u Myntri u la ong ba ka jingtest ia ju dohkha la pynlong ha baroh ki iew die dohkha bad kam shem la don shuh kano kano ka jingujor ban lap formalin.
U Marak haba wan rah ia ka jingkylli halor ka jingshna ia ka surok  na Chokpot sha Daramgre, u la kwah ban tip la ka sor kar ka moramot ne em bad na ka liang u myntri u la ong ba ka sorkar ka moramot.
Namarba ka dei ka kaiphod tohkit kaba jrong, ngi donkam ban ïoh kham bun ka por bad ngin sa pyntip sha phi kaei kaba mih na kane ka kaiphod," ong u Conrad ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U MDC ka Tura Constituency na ka seng  Bharatiya Janata Party, u bah Bernard Marak, u la ong ba tang 15 kam dei ka number kaba biang ban thaw ia ka Executive Committee ha Garo Hills Autonomous District Council  ha kaba ban thaw ia ka EC ka dei ban long  17 ngut.
Kane ka pynhiar dor haduh katta katta ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ.
Kane ka tnat balang kaba ha Nongjri la khot ka St.Mary of the Angels Parish.
Ka khubor pulit ka iathuh ba la lap ba une u Shiva Thapa ula sdien ialade ha u tylla phasi ha ka jaka khlaw ha Salaroh.
Sa shisien ngi ai khublei kitbok kit rwiang ia phi bah S.K.Sunn, MLA Mawphlang, iaki Kam ba bha jong phi, kum u nongmihkhmat ieid ri bad jaid bynriew.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger ula pyntip ba ïa kane ka SIT yn khlieh da u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem.
U bah Sohtun u la ong “Haduh mynta la khot ia ngi kum ki nongAssam bad ka jingwan ban kren mynta ka long namar ba ngi kwah ba kin pynhap biang ia ngi sha ka Raid Nongtung".
Ki Khasi States ki don ka hok katkum ka IOA & AA ban ioh ka kyrdan kaba kyrpang hapoh ka Article 370 A hapoh ka Constitution Ri India.
U Blei un ym kren shuh da kiba bun rukom bun bynta.
Ha kane ka sngi la sam iaki jingai sngewbha sha ki nongseng, ki khynnah skul ba nyngkong, kumjuh sha ka nonghikai kaba nyngkong eh ka Kong Theiris Sumer bad kyrpang ia u Ma Wenly Pohshna kum u nongialam lynti iaki dkhot jong ka SMC.Khyndiat shaphang ka Histri jong ka Newhill L.P School, Ratacherra, la sdang nyngkong iaka, ha ka por ba ka dong Newhill ka dang don tang khyndiat tylli ki tnum iing da ki 8 ngut ki rangbah kiba dei ki nongshong iing ba nyngkong eh jong kane ka dong.
Kumta, ha katei hi ka sngi la ioh jingtip pat ba ki nongleit sha katei ka rud duriaw ha Egypt ki la leit da ki liengrit jongki ha katei ka sngi bad ki la pynngat ia utei u dohkha ha ka jar ba ki la rah khnang ban ioh kem bad ki la tied pyniap syndon ia utei u dohkha ia uba ki ngeit skhem ba dei tang utei hi u dohkha uba nguid ia utei u nong Russia.
U la pyntip ruh ba shen kin sa wad kyrtong da kaba jied na kito ki kyrtong kiba don ka jingkyrmen ban jop.
U President ka VPP u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba wat la ka Voice of People Party (VPP) ka don tang 4 ngut ki MLA hynrei kan ïakhun pyrshah triang ïa ka jingbamsap da ka ba ïalade ruh kin ym bam bad ïa kiwei ruh kin ym shah ban bam ha kine ki 5 snem, ïa kane u la kren ha ka jingïalang pynrung dkhot VPP ka ba la long ha ïingdorbar Mawkyrwat.
Nalor kata, yn ailad ruh ban leh Research bad ïa kiwei kiwei ki jingpule kiba katkum kane ka juk.
U bah Prestone u la ong ba hadien ba la pyntreikam ia ka GST ka sorkar kam shym la ioh lum ia ka bai laisen Tim na ki dukan Tim.
Khnang ban pynkiew bad pynshlur ïa ki samla ha ki jingïalehkai bapher bapher, u la kyntu ba ki skul ki dei ban don ki nonghikai kiban hikai shaphang ki jingïalehkai bapher bapher (Games Teacher).
Shillong:U MLA ka National People Party (NPP), u James PK Sangma u la ong ba na ka liang ki nongialam ha ka party kin sa shim ka rai, ha ka por kaba biang halor ka jingai tiket ia baroh ki MLA, namar ba kim pat shim rai bad u ruh um pat tip la un ioh tiket ne em na ka party ban ia khun ia ka election 2023.
Ia kane ka jingtep im ia u bah Moris la ioh jingtip dei hadien ba ai jingujor u rangbah shnong halor ka jingjah klep u Bah Moris na shnong.
U la ong ruh ba ha kiwei pat ki jylla ki shnong ki thaw kiba don ia ka Panchayati Raj ki ioh jingmyntoi bha na ka sorkar ha kaba ki lah ban ioh ia ki ophis jong ki nongkitkam shnong bad kiwei na ka bynta ban pynsuk ia u paidbah, u la ong ruh ba mynta ka sorkar ka la ithuh ia ki bor synshar shnong shen kin sa wan ki scheme bapher bapher  ki ban ai jing myntoi ia ka shnong.
Ha kajuh ka por, u Rangbah Shnong ka Kreitmawshaton, Marbisu bah JP Sunn, u la iathuh ba ka jingwan ka surok arliang ka la pynsniew lut ia ki tyllong um, ki surok shnong kila jot lut ha kaba ka sorkar kam pat pynbha biang ia ki haduh kine ki sngi.
U la ong ruh ba mynta kim lah shuh ruh ban wah ïa ka doh hynrei ki hap ban shu buh beit ha katei ka jaka ba la shna kyrpang.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka ban neh haduh lai sngi kynthih, la phiah ha lai tylli ki kyrdan ïalehkai kata ka Under-14, Under-16 bad Under-18 ha ka liang ki shynrang bad kynthei.
Na ka liang u bah Disparsing Rani u la pyntip ba shen un sa wad bniah ba ka tnad ka pynlut haei bad kumno ïa kane ka pisa ka ba kot sha ka 9 klur tam tang na ka bynta ki nongphah sumar ki ba don tang 3000 ngut tam ha Shillong.
U Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba shi sien ki nongshong shnong ki buh ia ka thong ha khmat jong ki, kin ym phai dien shuh shane shatai.
Ka seng ha ka jingiakynduh mynta ka sngi la dawa ia katei ka ophis ban leh noh da ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry) ka bymdon ka jingshah liang ban lap ia ka jingshisha.
Namarkata, ki doktor ki la hap ban bat shwa ïa ka ha Hospital na ka bynta ban khmih bniah.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha u Bnai Iaiong mynta u snem katei ka Wah Umtrew kaba la iaid lyngba ia ka shnong Byrnihat, ka la kylla bih kynsan bad ha katei ka jingkylla Bih jong katei ka Wah, ka la wanrah ia ka jingiap eh da ki hajar tylli ki dohkha kiba don ha katei ka Wah.
Ki jingkheiñ ki pyni ba ka jylla Meghalaya ka duna ha ka ïoh ka kot ha ki snem 2013- 2018.
Lada kumta lehse lah bha ba ynnai don hi kum kata ka rynsan kaba khlem pynmyntoi satia ïa ngi ki paidbah.
Ïa ka kali local taxi bad 6 tylli ki mobile phone la kurup noh da ki Pulit.
Ka lad kaba ar pat ka long ba ki Distrik konsil hapoh ka jylla kin thaw añ ha kaba ïadei bad ka rukom pynïaid ïa ki sor.
U la ong ba ka jingwan pynïasoh jong u Vinod Sharma hapoh ka seng kan sa nang pynkhlaiñ shuh shuh ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam jong ki nongbud jong ka.
Katba u General secretary bah Alfonsebirth u la ong ba ka HFU ka lum ka lang ia ki nongrep ban kyntiew ia ka rep ka riang jong ki nongrep.
U ma D.Nongpluh ula ïoh ban ai jingkren na ka War North Unit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Donkupar Sumer u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki nongkyrshan jong u ki dang don ka jingshaniah kaba skhem ha u, ban ailad biang sa shisien ba un ïakhun ha kane ka elekshon MLA ban wan da kaba kynthoh ruh ïa u MLA ba mynta u Bah Jason Sawkmie Mawlong ba u khlem leh eiei ha kine ki 4 snem, bad un nym leh eiei hi ruh namar ba u la dep ban thied ïaki paidbah da ka dor ha u 2018.
Bun ka jingiakren mynta ka la mih ba hato ka jingrisaiñ khohreh jong kito ki 7 ngut ki MDC ka dei na ka jingtieng eit ioh shah mait kyrteng na ka jinglong MLA ne ka dei ba ki la sngewkhia ban trei ar kam kumba la don katto katne ngut kiba ong ia kata? Bun ruh ki jingiakren kiba la mih la hato kitei ki7 ngut ki babe ne-em ba ki risaiñ hadien ba ki iohi ia ka jingjop u bah Pynshngaiñ marwei?.
Kine ki Cell Broadcast Alert System ki dei ki bynta jong ka technology kiba pynlah ia ngi na ka bynta ban phah ia ki message kiba donkam kyrkieh ha ka por kaba biang haba don ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang bad kiwei pat sha baroh ki mobile phone kiba hap hapoh kito ki jaka, kata la ka long ba ki ioh ioh pdiang ia ki message ki dei ki nongshong shnong ne kiba shu wan poi.
" ha ka por ba la don ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha Goa hadien ba la kut ka SCO Foreign Minister’s Meeting.
Haba ia kren bad u Rupang ka kong Bada ka la kren da ka sur kaba jem bad kaba noh mynsiem sngew kumba kan tuid ummat noh ban iohi ba katba nangmih ki sngi ka nangjur ka jingbeh seng bad kata ruh halor ki daw kiba khlem nongrim hynrei ka shu dei beit tang ka jingleh donbor jong u President rangbah katei ka seng u bah Ardent Miller Basaiawmoit.
“Na ka bynta kine, donkam ïa ka sorkar kaba khlaiñ bad kaba sngewthuh,bad ban wanrah ïa kata ka jingsynshar ba khlaiñ kaba ïatrei lang bad sngap lang ïa ki paidbah ka dei tang ka NPP " Pynkut u Myntri Rangbah.
Kane ka jingjaboh ka mariang na ki kam jong u briew, ka pyni ba ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ka dei kaba dang jaboh, kam don ka jingsngewthuh, ka jingpyrkhat ïa kiwei hynrei kiba pyrkhat tang ïa ka malade.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la kynthoh ba kam don jingartatien ba ka bor jong ki ‘mafia’ ba pynïaid be-aiñ ïa u dewïong bad ki karkhana thang dewïong ha kane ka jylla ka long kaba ïar bad kaba khlaiñ bad kaba don lut ha man ki jaka.
Kane kan plié lad ïa ki riew shim kabu ban leh katba mon ban pynkiew ïa ka dor jong kine ki mar bad haba kan long kumta, kan ktah jur ym tang ïa ki nongthied hynrei wat ïa ki nongrep ruh.
Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Unit ka la noh synñiang haduh 30 tylli ki tin sha ka Shnong Mihmyntdu Mookymphad bad Ladthadlaboh khnang ba ki nongshong shnong bad ki nongleit nongwan kin ïoh ban bret ïa ki ñuit ki ñier jong ki.
Ki paidbah jong ka Maharashtra, ki la ai iangi ia ka lad ban ialam ia ka sorkar, hynrei ka Shiv Sena, kaba ialeh elekshon lang bad ngi, ka la kyntait ia ka mon jong u paidbah.
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la bthah ia ki kyndon kiba thymmai sha ki jaka bapher jong ka Ri bad ka don ruh shibun ki jing pynjynsur, ha ki jaka kiba don shabar jong ki jaka ba don bun ki nongpang.
Lah ban kdew hangne ba ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri ka la mih madan khatduh ha ki lympung ïalehkai barri pyrshah ïa ka Vietnam naduh u Nailur jong u snem ba la dep.
Jinglamkhmat,Shwa ban poi ka sngi Good Friday ka la don jingkhih phaloh ba jur bha ha ka ka Mynsiem Jong nga ha ka ba ka mynsim ka kwah ban leh eiei na ka bynta ka Good Friday bad ka la kwah ruh ban thoh katto Katne haba iadei bad ka sngi Good Friday bad ban pynphriang ruh ia kane ka khubor lyngba ki Social media sha ki para samla kumjuh sha ki longkmie longkpa.
Ha ka jingtohkit ba malu mala ki pulit, kitei ki nong Nigeria ki la iathuh ba ki la mih na Logo, Nigeria ha ka 6 tarik bad ki la  her sha Istanbul, Turkey ha ka 7 tarik bad nangta pat ki la her sha Bangladesh, Dhaka ha ka 8 tarik.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93557 ngut bad napdeng kine 91831 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit.
Shillong:Ka eriong bah Fani, ka la lynshop ia ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia, ha ka sngi Saitjain, ha kaba u slap uba ther baroh shisngi, ula poi sha ka 126.8 millimetre, katba kum ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, ka Meteoroligal Department, kaba don ha Upper Shillong.
Shillong, Nohprah 13: Da ki hajar ngut ki parakur Warjri ki la poi sha ka sngi rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba arphew san jong ka Seng Kur Warjri ha shnong Thynroit ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi hadien ka jingialang, u ma Wailadmiki Shylla u la iathuh ba katei ka skim kadei kaba la don lypa hynrei na ki liang ki VEC kim ju pyntreikam namar bunsien ki kham sngewtynnad ban pyntrei ia ki Footpath bad ruh ia ki surok nalor kiwei.
Hynrei la ong ba u Jon um shym la don kino- kino ki jingma ne jingmynsaw kiba jur bad ka jinglong- jingman jong ka met jong u ka biang beit hadien ba la dep ban ioh ïa ka jingsumar ha katei ka por.
JOWAI: Kumba ju long man la ka snem, Ka Dorbar Chnong Ladthadlaboh kan pynlong biang ïaka iew fete bad kala dep ruh ban pyllait ïaki ticket lucky draw ha kaba u MDC jong ka Jowai North u Ma Brightstar Chyrmang ula pyllait paidbah ïakine ki ticket kaban pynkhalai haka 6 tarik u Naiwieng (November) 2019.
Ka India ka don mynta haduh 35 tylli ki Robotic Surgery ha ki nongbah bapher bapher bad ym pat don ha ka jylla Meghalaya bad ngi khmih ba kan sa pdiang noh,"  u la ong shuh shuh.
Kane ka long shi bynta kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki nongthoh khubor kiba la don bynta lang ha ka ban ai jingtip lem ki kam ïalehkai Sport bad ban pynkiew ïa ki khun samla kiba don ka sap shisha ïa ka sap ka phong ha ki kam ïalehkai bapher bapher hapoh ka District.
Haduh ka mynta ka sngi ka jingkiew jong ka pung Umiam (Umiam Hydro Electric Power Station Stage-1) ka la kot sha ka 3205.75 phut.
Ka la kdew ruh ba namar ki pulit ka jylla, hapoh ka jingpeit ka sorkar jylla, ki khlem lah lane ki khlem treh ban tehlakam ïa kine ki jingleh be-aiñ lane ban pyntreikam ïa ki hukum ka Supreme Court watla ka dei ka kamram jong ki, la sngew ba la donkam da ki pulit ba namar ba kin peitngor ïa kane ka jingkit dewïong be-aiñ.
Nga ngeit don bun ki jingjia kiba ym paw pen-ryngkew.
U Director-General jong ka tnat BSF u la ai ka jingïaroh ïa ki shipai ka tnat kiba la wanrah ïa ka jingjop bad pynbna ban ai khusnam da ka pisa na ka bynta jong ki halor kane ka kam ba ki la leh.
Kumta kane ka mat thymmai kan sa rung ruh ha ka Manifesto jong ka Seng ha kane ka elekshon.
Na ka jaka rieh, u lah iohi ia ka Pahsyntiew, bad shisyndon, ka jngbhabriew jong ka, ka la pyniapmat ia u haduh katta katta.
Bun bah ki Khristan ki ialeit sha iingmane pynban kim ju mane ia u Blei.
Ki bor pahara ki la hiar sha katei ka jaka hadien kane ka jingjia, hynrei ka ktem ka la ïingkhong khait, ïathuh ki tyllong khubor sorkar.
Ym shym la ïohi ruh ïa kiwei ki Nongïalam ka Liang Pyrshah ba kynthup ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah bad MLA ka Congress Bah Ronie V Lyngdoh lem bad u Nongïalam ka AITC Bah Charles Pyngrope.
La dei ka por ïa ki riew shemphang ki ba don ka jingtip ba bnïah ba kin ïasam lang ïa ka jingtip ba shai lyngba ki lad pathai khubor bad ki awareness prokram.
Kum I nongpynïaid ïa ka jingïalang, I Dr.Shiboleth Khonglah iwei na ki khun jong u Prof.Sten, I la pynkynmaw ïa ka jingtrei shitom jong u Kpa da kaba khie treikam kum u ngaptem naduh 4 baje mynstep man ka sngi kat ban da khie ka pyrthei, I la dep ban thoh katto katne tylli ki article lane ki lynnong kot.
Ka jingjia baroh ka dei namar ba ki bakla lynti bad haba kila poi ha Jatah ki briew kila ia ap bad hadien ba la thmu ban iaid ia ka kali kaba u niah bad la kum leit dei ia uwei na ki briew ha katei ka jaka bad ha kane ka por ki paidbhur kiba don, kila bom ia ki bad ha kane ka jingjia u Bah Macmilan u la khlad noh.
Nga sngewtynnad lyngba ka jingthoh ARTICLE jong i Bah Purningstar Shabong nangta bud sa i Bah P Sohkhlet ka long kumba pynkynmaw bad ai khublei ia une u missioneri uba la noh synñiang ia ngi kum ka Jaitbynriew ha ka lyngkhuh dap snem kaba 112 snem (Shi Spah Khat-ar snem) jong ka jingkhlad noh jong u.
Bad Khynnah HSSLC bad baroh bahaiing peit kane ka para 3 ki kam buit tuh shai hi kdar phi.
