Ka Lumpyrtuh Secondary School ka la pynliem da 1-0 ïaka North Liberty HS School bad ka Govt Boy’s HSS kala liem da ka tie breaker da 4-2 haka HK Singh Memorial SS.Ka Laishnong HS School kala jop da 2-0 ïaka Marian Hill HS School.
“Wat tei ia ka iing halor ka lyer, hynrei pynlong ia ka jingthmu ba khraw kaba wan ha ka jingmutdur jong phi", u la ong.
U la ïathuh ruh ba ki dang don tang arngut ki nongshong shnong kiba dang wan pyntip ïa kane ka jingshah pynjulor sha u Rangbah Shnong, kata, ka longiing jong ka Kong Kynjai Rymbai bad ka iing jong u Ma Pre Surong kiba la shah lied lut ki tnum iing ha ka ‘eriong.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai Lber (March) 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U Bah Pynshngaiñ N.Syiem u la ong, ka shnong Mawkhar ka don shibun ki jingïathuhkhana ban sah kynmaw bad kum ka shnong ka donkam ban dang ïai kiew shajrong ha ki liang baroh.
Ka Project Director ka VHAM ka Eudora Wanda Warjri ka la ong ba kam pat shym la ioh ripod halor katei ka bynta, hynrei ka VHAM ruh kan pynlong jingtohkit nalade ruh ban lap ia ki jingshisha.
Ka Lumkhangdong ka la ïoh ban thep sa ar kol lyngba u Leiyoo Phawa ha ka minit kaba 29 bad u Phourki Chyrmang ha ka minit ba 70 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka miet ka la nang iaid bad jar ki la iohthiah noh ha ka jingkynoi jong ka miet.
Ka Brazil, ka la shah pynliem da 7-1, ha ka jingiakhun ha ka Semi Final pyrshah ia ka Germany ha Belo Horizonte.
Ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 7 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Ka jingia pyrkhat kam bad jingiatrei lang kadei ban iaid ryngkat ryngkat hapdeng ki nongkitkam ka party bad ki MP/MLA khnang ba ka party kan long kaba khlain,kaba lah ban treikam bad shakri kham bha ia ki paidbah bad ban nang jop ruh kham bun ki seat ha man la ka Election.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah PS Manih Publicity Secretary ka MAWDA.Shillong, 04 k’lyngkot: Ka lympung ka khynnah seng khasi seng raij kan pynlong ia ka aiom lehkmen ki heprit ba shisien shisnem ka ban long ha ka 16 bad 17 tarik mynta u bnai ha ka shnong Nonglang kaba ha south West Khasi Hills District, ka lynti lyngba ka shnong Tyrsad-Weiloi –Jakrem- Mawkyrwat-kaba jngia kumba 75 kilometer na nongbah Shillong.
Haba kren halor ki jingeh kiba kum ki nongshong shnong ka Constituency ki mad, u samla Auspicious u la ban jur ba ka PDF ka mih halor ka nongrim ban ioh ia ka jingiatrei lang bad ki kynhun nongrep, nongbylla sngi bad kiwei kiwei pat kiba ka sorkar kam shym la phai khmat ban pyntrei kam ban kyntiew ia ki da ki rukom treikam kiba biang kum ha kiwei pat ha ka jylla.
Ka Hurdles CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa, ka la kam trai shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ba kan kamai 105 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ka 19.3 over.
U la ialap ia ka ktien u  Blei da ka ba u ba shim  na  u Ioannis  4 lynnong,  5 ka dkhot ter ter.
Halor kane, u Dr.Jitrendra Singh u la jubab da kaba ong ba u sngew skhem ba mynta u snem un long u snem ba kiew bha ki kam jngoh kai pyrthei ha ka thain namar bun ki briew kiba ju smat ban leit kai sha Europe ki la shah khang lad namar ka khlam Covid hynrei ki jaka jngoh kai ha ka thain ki la kham lait na ka jingktah jong kane ka khlam.
La ong ruh ba ki ophisar bad ki nongtrei kiba trei hapoh ka Child Protection Services haduh mynta kim pat shym la ïoh ïa ka tulop kaba la sah haduh saw bnai bad nalor kane, kam don satia ruh kano kano ka jingai sngewbha sha ki, wat la ki ai ïa ka jingshakri kaba pura bad janai na ka bynta ka bit ka biang jong ki khynnah.
Katkum ka report kane ka shnong ka don haduh 113 ngut kiba la shah ktah iaka jingpang khlam bad 7 ngut kila khlad.
Te, to ngin nang ia pur sha kiwei kiwei pat ki kyntien, da ka jingthmu ban pynroi ia la ka ktien la jong.
Naka por sha ka por, ki mih ki kam tuh ki kam thiem, ki kam pynïap, ki kam lute,ki kam leh beijot ne lehdon bor ïa ki kynthei ki khynnah ha kaba kam don shuhkata ka jingshngain ha ka imlang ka sahlang khamtam ïa ki kynthei ki khynnah.
Baroh kiba angnud ban ïohkam ki dei ban ïoh ïa ka jingkyrmen kaba ki donkam lem kumta kan long ka jingma?".
Ban pynlong ia kane ka projek kaba jop donkam ka jingiatreilang jong baroh kiba ia don bynta lang naduh ka Meghalaya Public Work Department (MPWD) ka sorkar Meghalaya ki bor pyniaid shnong.
U la ong haba ngi la ïoh ïa la ka jong  ka jylla, ia ka Reservation Policy la dep ban pyntreikam lupa hynrei kane ka Reservation policy ka ba ki la pyntreikam ka don bun ki jingdkhot ,ka ba pynlong ïa ki samla Garo ba kin pyntreikam ïa ka Roster System.
Ha kawei ka liang, u Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la kular ba ka sorkar kan sa shim khia ban pynbeit noh ia ka kynrum kynram ha kaba iadei bad ka jingthung kam ha ka tnad ka rep ka riang ka jylla, kaba la sah pongding slem bha mynta.
Nga la pan jingiarap, na ki bor pulit.
U la ong ba kane ka lynti ka long ban pynkhlaiñ ïa ka rukom ai jait kmie kaba la ïaid naduh ki por hyndai hynthai.
Ka Seng ka kyntu ia ki bor district ban phah briew ban leit tuklar mar mar khnang ba ki shnong border kin ioh biang ka suk ka sain bad ban shna pyndep ia katei ka surok.
Ia ka kam Organising Secretary bad ia ka kam Assistant Organising Secretary la pynkhamti ha u Bah Arki Mylliemngap bad u Bah Ialamphrang Mylliemngap.
“Lada jia ba u VC um weng ïa katei ka shithi jong ka 12 tarik u Naitung, kata kan pynbor ïa ka NEHUTA ban thoh ïa ka kaiphod kaba bniah halor ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ ka NEHU, ki ‘Statute’ bad ‘Ordinance’ da u VC sha ka President ka India, kaba dei ruh ka nongwan jngoh jong ka skulbah, ophis u Myntri Rangbahduh ka ri, Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng, u Dharmendra Pradhan, Myntri ka tnad pla tyngka ka Sorkar Pdeng, ka Nirmala Sitharaman, Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan, uba dei u Chief Rector ka skulbah, Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma bad kiwei-kiwei," la ong ka kyrwoh na ki nongïalam.
U la ong ba ha u Naitung, 2022 la bna biang ba u Bah Eugeneson un ïakhun kumta na ka liang u Bah Auspicious ruh u la rai ban ïaid noh shakhmat.
Katba haka Football ki long u Oresterwell Lyngshiang, Saveme Tariang, Figo Syndai, Wadajiedkynsai Ryngkhlem.
Kumta hadien katei ka jingtalasi ki Pulit, utei u heh ka NTC, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar bad kata ka long ba ki dei ban deng ia ki jingda khmut ha ka por ba ki leit sha ki jaka paidbah bad khamtam eh ha ki surok, namar da kaba deng ia ki jingda khmut kan iada na ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19, u la bynrap.
Lah ban ong hangne ba na ka daw ka jingjakhklia eh ka saiñ hima sima ha ka jylla jongngi, ba u Bah deng um treh shuh  ban dang wan phai biang (return) sha ka state politics.
Ka seng ka maham jur ruh ia kito ki menieid bar jylla kiba pynioh rashon card, epic card ia ki bar jylla hapoh ka Amlarem Sub division da kaba shu leh thok ba ki dei ki nongshong shnong ba pura ha ka thain War Jaintia, ong  ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.21 ngut ki briew, ki la iap na ka jingpang  Japanese Encephalitis ha Assam, ha ki lai bnai ba ladep, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka jingleit khynra ha katei ka sngi, ka tnat shipai Assam Rifles ka la leit ban pynlong kum shi bynta ban ïoh kem ïa u nongïalam jong ka NSCN (IM) u ba la tip kyrteng kum u Athong Sangtham.
Halor kane ka ïing bishar HC ka la ai por ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam lut ïa baroh ki jingbthah bad hukum jongka ïing bishar SC bad NGT hapoh saw taiew.
Isammut bad ilehraiñ hi khait ban shu ïohi tang ha ki kot khubor ïa ki jingkren ‘byrthen kum u laren’ jong ka Sorkar Jylla kaba la shu lapmiet tang ka “Buhthong" ha ki kam pynroi bapher bapher ba kin pyntrei ne pynphyrnai ïa ka Jylla ha baroh ki lïang.
Kane ka wan urlong hadien ba katei ka kynhun lem bad u ki lah pdiang ia ka jingiateh soskular hapdeng jong ki haduh kaba kut jong ka aiom ialehkai kaba mynta.
“Ngi la rai ba nangne shakhmat ngi hap ban peitngor iakino kino ki Comapany, ki ophis sorkar pdeng kynthup ïaka jaka pule kiba hapoh ka jylla kimdei shim kabu iaki trai ri trai muluk", lala o u samla Richard Mawkhiew GS ka KSU Nongthymmai Circle.
Na ka liang ka liangsynshar ka PDF ka la iakynduh ia u Lat halor kane bad ka liangpyrshah ka ARPA ruh ka la kynduh ia u kham mynshwa ban dawa na u ban sangeh shwa ban nym pat pdiang ia ka haduh ban da pynrung biang ia ki kyndon ba la weng.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor, u Bah Ardent u la ong ba ka party kan nym kob ba kan jop katta katta seat hynrei kum ka party ka kyrmen pat ba kan jop ha baroh kiba ka pynïeng.
Ki la don kumba 200 ngut ki samla Congress kiba la ia shim bynta ha katei ka jingiakhih kaba la ialam da u President ka MPYC u Richard Mrong Marak.
“Ka Khliehriat Block Congress Committee ka dap da ka jingsngewsih bad sngewdiaw ka mynsiem ban ïohi ïa ka kyrteng ka Kong Jhanika Siangshai kum ka kyrtong ka party napoh 6-Khliehriat Assembly Constituency, ka jingleh ka MPCC ka la shu shimrai hi beit khlem pyntip bad ïa syllok shuwa ruh bad ki nongïalam bad ki noongtrei ka party ha ka block bad district level.
Ha kane ka juh ka sngi u Nehemayah Tyngkan ula pyllait ruh iaka sur ingrwai kutsnem ka Iooksi Pyllun.
" Kumta ula ban jur ia uwei pa uwei ban iada iaki khlaw ki btap ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
Wat la ia katei ka aiñ ym shym la khmih lynti ba yn lah ban pyntreikam shisha, hynrei la sngewthuh ba kiba bun hi ki heh nong-ialam bad ki Myntri ka ïingdorbar thaw aiñ ka US, ki kwah ban ai jingkyrshan ia ka Israel haba iadei bad ka jing-leit hiar thma bad ka jingleit kput jong ka Israel pyrshah ia ki lehnoh Hamas kiba synshar ia ka nongbah Gaza da ki phew snem mynta namar ka jingleh jong kitei hi ki lehnoh ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw jong u snem 2023 ba la leit.
U Kumar u la iathu ruh, ba ki kynhun pahara,ki ophisar ha ki jaka thep vote kin ym lah ban tip shaei kin leit bad ki kynhun pahara ruh kin ym lah ban tip ka kynhun jong ki kan leit shaei, u la ong.
Hadien katto katne por ki sa ia pynkut noh bad ka Lanosha ruh ka khreh ban trei noh la ka kam.
Kat kum u Nigel Jenkins u nongthoh ba pawnam na London u ong ba u Rev.Thomas Jones u la phet sha Calcutta ban lait na ka jingbehthong u Captain Harry Inglis da kaba shim ïa ka lynti kaba shatei.
“Shuh shuh ha ka kyntien phareng (English) ngi khot ka riti synshar jong ka India bad ha ka Hindi ngi khot Bharat ka samvidhan," u la bynrap.
Haduh mynta, ki briew jong katei ka tnat ki dang lah ban pynithuh tang kumba 27 napdeng ki 115 tylli ki metiap ba la ioh tam na katei ka shnong baroh.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka jingiatreilang bad ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills bad ki tnat sorkar bapher bapher.
U Director of the Rajya Sainik Board Meghalaya u Colonel Gautam Rai  u la ong ba kane ka jing pynlong ia ka jingiakynduhlang jong ki shipai kiba la shongthait kiba shong ba sah ha Garo Hills kan iarap ban pynduna ia ki jingeh ba kine ki shipai ki iakynduh.
“Ka India ka don 1.25 klur ki nongshong shnong, ka long kaba donkam ban bishar shwa ia ka jinglong jong ki ban tip mano ba dei na India bad mano bym dei", la ong u Dr Mukul.
Ka Yatri Niwas Bhagwati Nagar kaba don ha Jammu ka la shah ñiew ba ka la dei ka jaka sah na ka bynta ki nongleit ïaid riewblei na kylleng ki jaka jong ka ri hashwa ba kin leit sha Kashmir na ka bynta ban leit ïuhkjat ha ka krem kaba don ha Amarnath kaba dei ka jaka kyntang kaba don ka jingjrong kaba 3,880-Metre.
Ha Meghalaya katkum ka khana samari 2011, ki briew bym ïohsngew ki dei kiba bun paid tam napdeng ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki shnong kiba don sharum Pynursla kum ka Maw-kliaw, ka Tyrngei, Maw-latang bad ki shnong ba marjan jong ka kim shym la ioh bording mynta la katto katne bnai, wat hadien ba ki la leit ban ujor sha ki bor ba dei peit ia katei ka tnad ruh.
“Kin don ruh ki khusnam na ka bynta ki dong kiba don ïa ki dur ba itynnad bad khamtam eh ïa ki nongdro kiba pyni shisha ïa ka jingtbit jong ki," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip ïa kitei ki shnong.
Na ka skhim shna iing baduk ne ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (PMAY), ka jingdon jong ki briew kiba ioh jiingmyntoi ia kane ka skhim shna iing ka la kot 12, 732 ngut ha ka jingpyntreikam kaba sdang.
Kumta ha ka step sngi Balang haba la hiar ban leit wad biang ïa ka met, na ka liang jong ki pulit ki la ïoh ban tam noh.
Utei u samla u la wanrah da ka banner kaba heh ban iaid saw dong ka Aitnar kaba dei ka pung kyntang ka lehniam Behdeinkhlam ha kane ka sngi 14 tarik kaba dei ka Sngi U Blei.
Hynrei haba ym don ba plie lad plie lynti, ki la hap ban shu hun noh kumba ki long.
Katba ka jaka screening ka ba don ha Bajengdoba kan peit tang ia ki briew ki ban rung ha North Garo Hills District bad East Garo Hills District.
U la ong ruh, ba na katei ka bha kaba la pynmang da ka KHADC, kum u MDC u la iarap kham bun da u Khaw, nalorkata u la ong ruh ba u la iarap da kiwei pat ki mar bam sha ki paidbah bad kata ka long katkum ka jingdonkam ki paidbah.
Kumba la kren naduh u President ba mynta, u Bah Bipul Thangkhiew bad kitei ki nongïalam barim ka thong hi jong ka jingïakynduh lang ka long ban dang pynkhlain ïa ka RBYF bad ruh ba ka RBYF kan dang bteng ban shakri na ka bynta ban dang kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha Ri Bhoi bad ka RBYF ka la don bynta ruh ha kiba bun ki liang ban wan rah ka jingkylla ha Ri Bhoi naduh ba la seng ïa kane ka seng ha u snem 1979, ong kitei ki nongïalam ka RBYF.Nongpoh, Lber 31: Ban kyntiang dien sha ki 25 tylli ki snem ba ka skul Nongmawlong Presbyterian L.P School ka la shakri ban pynphraing ïa ka jingnang jingstad bad ban kyntiew ka pule ka puthi ha katei ka thaiñ, ki bor pynïaid ka Nongmawlong Presbyterian L.P School, kaba dei kawei na ki skul Nongkyndong kaba don hapoh katei ka shnong Nongmawlong mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa kaba dei ka jingïaid lynti ba 25 snem naduh ba la seng ïa katei ka skul ha u snem 1997 ha ka Shnong Nongmawlong ha Ri Bhoi.
ïa kane ka prokram la bei tyngka da ka State Office, Khadi & Village Industries Commission (KVIC), Shillong.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka Executive Committee (EM) ba la ïalam da u Bah HS Shylla, CEM, ka la pynkup burom ïa ki 19 ngut ki Nongthoh khubor, ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Conference Hall, ha kaba la ïadonlang i Kong Teilinia Thangkhiew, Deputy CEM.Kine ki 19 ngut ki Nongthohkhubor, ki dei kiba la ju noh synñiang sha ka ri bad jaidbynriew ha kine ki shiphew snem tam ba la leit lyngba ka jinglum khubor jong ki ha ka por ba ka District Council ka pynlong ïa ka dorbar bad kiwei kiwei de ki kam jong ka Council.
Kitei ki kali kiba la shah kem ki dei ka Maruti 800 local taxi bad kawei pat kadei ka Maruti 800 kali shimet kiba don ia u No.ML04A-3608 ML 04 A 8706.
“Ka HPC ka la ïashong ban ai ka jingmynjur (ïa ka jing-oh shrong ba thymmai jong ka tnum) bad ka la don ruh ka jingdonkam ban ai ka jingmynjur ha ka liang ka jinglut jingsep.
Ka kaiphot ka la ïathuh ba na ki 9,180 ngut ki koidi kiba la don jingshitom khlieh, 41.3% (3,787) ki dei kiba la shah rai pynrem, 58.4% (5,365) ngut ki dei kiba dang shah bishar bniah bad 0.3% (23) ki dei kiba dang shah khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingshahkem ban pyntikna la ki la donkti shisha ne em ha ki kam beaiñ.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Bah Commander Shangpliang President jong ka Hill Farmer’s Union (HFU), u la iathuh ba hadien ka jingkyrpad jong ka seng ban pynmih da ka hukum ha kaba iadei bad ka jingot kilo be-ain ia ki jhur ha Iewduh u Syiem bad ka Dorbar ki la mynjur bad pynmih ia ka hukum, kumta ka seng ka ai khublei halor kane.
Kiwei ba bun pait lei da ki da ki phew tin sharak ki la lah ban lumHa ka jingioh ba nyngkong bun kaba bun ba la shu iehnoh.
Shillong: Ki pulit ki kwah ban rah ia ka metiap jong u bah Tyngshaiñ Mukhim sha Assam, na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem, hynrei haba la ia kren bad ki bor ba halor na kane ka jylla la pynsangeh noh bad la shim ia ka rai ban rah sha Civil Hospital, Nongpoh na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem bad la rai ba ia ka ripod jong ka Post Mortem yn ia pyntip lang hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Une u Nongthoh uba la ïohlad ban wan ïashim bynta ha kane ka Bible Convention, ha man la ka session ba u Phadar Antony Aluvassery V.C, u pynlong ïa ka jingduwai na ka bynta kiba pang bad hadien ka jingduwai u kylli na ki bapang da kaba ong “Kino kino kiba pang kiba sngew ba ki la ïoh jingkoit jingkhiah sngewbha ieng lane rah kti" bad don na kiba pang ki la rah kti bad ieng na ki jaka shong jong ki bad da ki khmat kiba kmen bad phuh samrakhie ki thapkti bad ruwai ïaroh ïa U Blei ba lyngba ka jingduwai u Shakri jong U (Blei), u Phadar Antony Alussery V.C, U Blei ula sngap bad kila ïoh biang ïa ka jingkoit jingkhiah na ki jingpang kibapher bapher kaba la bat ïa ki da ki snem ïa kaba ym shym la ïarap da ki dawai na ki jaka sumar bad na ki dawai Kymbat (Kabiraij).
Kaei kaba sngew diaw shuh shuh ka long hadien jong ka jingwan tuklar jong u CEM bad MP jong ka Karbi anglong district mynnin ka sngi ha ka shnong Mukroh halor ka jingkynnoh ba ki sah beaiñ hynrei ka shnong Mukroh ka dei kaba hap ha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad kam don hapdeng jong ka jing ia kajia pud.
Ka daw tynrai hi ka long ban naduh ba la jyllei ka jingdih drok ha sor Shillong ym ju don ki snar nongkhaii drok kiba shah kem hynrei kiba shah kem hi ki bun beit kito kiba die khutia mutia hapoh 1 gram bad ki nongpyndonkam ia u drok.
Ha katei ka sngi la don ruh shibun ki jingialehkai bad jingiakop bapher bapher ba kynthup naduh ka iakop niah thuk thuk, iakop niah lieng bad iakop kiew lum bad kiew maw ha kaba la don shibun ki nongiashim bynta kiba la wan na kylleng sawdong ka Jylla bad kumjuh na bar ka Jylla bad ka Ri ruh kumjuh.
Ki Pulit kiba ïoh ïa ka khusnam Chief Minister’s Police Medal-2022 ki kynthup ïa u Director General of Police (DGP) ka jylla u Dr.L R Bishnoi, u Vivek Syiem SP (City), ka Queenie A B Fancon, MPS, Asst.Commandant SF10; u Ravi K Sangma, North Garo Hills; u Marbin B Marak jong ka 5th MLP Bn, Samanda, East Garo Hills; u Wisonroy Nongtdu, UBI na East Jaiñtia Hills; U Simseng A.Sangma, UBI, In-Charge Special Operation Team/Anti Narcotic Task Force, East Khasi Hills; u Johnny Foster Thangkhiew, UBI, SB (HQ); u Samuel Wanniang Saiñ Syiem, UBSI, SB (HQ); ka Ibashisha Kharpran, WPSI West Jaiñtia Hills; u Nabin Chandra Barman, SBC, Special Branch; ka Rephika Mawlong, AB/WPC, Office of Superintendent of Police, East Khasi Hills; u Wanjop Pakynteiñ, C.OPR, MPRO HQ, Shillong; ka Ibanri Syngkli, WP.BNC, 6th MLP Bn, Umran bad u Siddarth Thapa, BNC, 1st MLP Bn.
U nongialam jong ka seng ULFA(I), u la pyntip sha ki lad pathai khubor telebishon, ba la leh ia katei ka kam, katba kum ka hukum jong u nongialam jong ka kynhun, U SS Khaplang.
Kham mynshwa kata dang tang kumba 10 snem shadien, ka Assam ka shait wan tur pud tang haduh shnong Moojem bad shnong Moolber, hynrei mynta ngi iohi ba kitei ki ar tylli ki shnong ka Assam kam juh bna shuh ban mushlia namar ka lah pyntikna ba kitei ki jaka ki lah hap beit shapoh Assam watla kim pat dei kiba hap shapoh Assam ruh.
Lada ka long ha kane ka rukom, ngin weng noh na ka jingiakren" ong ka kyrwoh.
U Zoramtha nga, ula ong, ba um pdiang satia ia kaba kum katei ka jingleh.
Ka shnong Nohwet, ka don shaphang shathie ka Riwar ka East Khasi Hills District.
Ka hok ka la nang kyllon, ka pop ka la nang ieng rasong, wat la ha kat kane ka jingpynpaw Uba don bor, ba ka jingsawa ka jingpyrta jong ki kam bymman ki la nang khraw nang khraw, katba nang wan ki sngi ki snem ka jingbitar U Blei ka la nang kiew imat kan dei ka por ban poi noh sha kaba kut hi.
Haba kylli, hato u don jingmut neem ban ïakhun ïa ka Elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, u Bah Shangpliang u la ong, “nga kwah ban kren da kaba shai ba nga pynïasoh bad ka NPP khlem kino kino ki kyndon.
Haba tuklar ia ka phang jong ka jing map ram, ki nong bishar, ba kynthup ia U  Justice Ashok Bhushan bad U  MR Shah, ki dawa na ka sorkar India, ba kan kren shai halor ka jingthmu jongka, halor ka jing map ram bad balei ba ka buhteng ruh ban phah ia ki jingtip, kiba dei bad katei ka kam sha ka kashari.
U la ong ruh ba ka DC ka la pyntip sha ka seng ba ka Revenue Department kan sa leh ïa ka jingsorjamin bad ban phah ïa ka kaiphod.
La pyrshang ban wad ia kine kiba jah hynrei ym shem la lap satia, kumta la phah ka notis ban wad ia kine ki khynnah ha baroh kawei ka ri.
U ïarap ïa ka Real Madrid ban rah ïa ka Champions League da kaba pynliem ha ka final ïa ka Atlético Madrid.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ia katei ka seng ka long ba napdeng ki 57 ngut ki don haduh 20 ngut kiba dei na kajuh ka jait, kitei ki 20 ngut ki dei na ka jait Meena, nangta ki don kumba katto katne ngut na ka jait Kumar bad  Sharma.
Ka kong Roshan Warjri, kaba dei ka Myntri badei khmih ia ka ain ka kanoon hapoh ka jylla, u ma Stephanson Mukhim, uba dei u local MLA ka thain, u CEM ka JHADC, u Jutstice SR Sen, ki sahep na ka Meghalaya High Court, ki sahep na West Jaintia Hills District, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha ki la sakhi ia kane ka jingplie ia u Maw Nongrim ha katei ka sngi.
Haka sngi Thohdieng 8 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1482 ngut ha Jylla.
Ka HYC kala ong ba ki nongshong shnong jong kitei ki shnong ki la mad iaki jingeh namar ba la shah ktah ki tyllong um jong kine ki shnong kaba ki pyndon kam manla ka sngi.
Ka Congress ka la kynthoh ia u MLA ka UDP hadien ba u la pynmih ia ski jingkren kiba u la pynpaw ba u Dr.Mukul Sangma u dei ban hiar shuki na ka kam Myntri Rangbah.
Ka kol kaba nyngkong ka la wan lyngba u Bansanbha Khongsdam uba la ai ïa ka bol sha u Wansiewdor uba la ïoh ban thep lyngba ka khlieh.
Ki nontied kiba la ïoh ban kamai bun ron ïa ka kynhun ki long u Teiborlang Dhar u ba la tied 50 ron naki 25 bol, katba na ka liang jong u Maitshaphrang Khongjee u la tied 45 ron naki 25 bol.
Lister u la shimti ka kam Political Agent ha kata ka por bad ka Sohra ka la long ka nongbah jong ka Assam (Ka Shillong – L.Gilbert Shullai) uwei na ki khraw buh jynthoh jong ka bri u Hynniewtrep.
Namar kane ka skhim, ki la don 91 klur tylli ki portability transaction, naduh ba la sdang ïa kane ka kam.
Katba ha ka jingïakhun jong ki kyrdan U-14 (boys) ka North Liberty H/S School kala pynliem da ka Tie Breaker da 4-2 kol ïa ka Little Flower H/S School.
Na ka liang ki nongialam niam na Sohiong pyllun ki la pynsngew ruh ha u, ia kiba bun ki jingeh ba ka niam khasi haki thaiñ sohiong hi baroh kawei ka ia kynduh.
Ha Ribhoi, ki don 20 ngut bad na kitei ki long 7 ngut ki shipai bad 13 ngut kiwei pat, katba ha East Jaintia Hills, u don uwei uba dang shu ioh pang mynta ka sngi.
Katba u nongñiah jong ka kali u la phet krad ïa lade da kaba shim kabu ïa ka jingrben jong ka khlaw bad ka jingdum jong ka miet bad iehnoh shadien ïa ki masi bad ïa ka kali.
"Katei ka MLA kaba dei kawei na ki san ngut ba ngat lang ha ka jingshah sospon na ka daw ka jingleit kyrshan ïa ka sorkar MDA, ka la ong ba ka sngewkyndit ba watla na ka Congress kim pat pyllait laitluid ïa ki san ngut hynrei napoh napoh pat ka la sei kyrtong da kiwei pat.
Tropsibon Rynjah, Sd.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Nathaniel Thangkhiew ula ong, “ngi sngewsih ba kane ka jaka (jong ka kur Thangkhiew ha Khanapara) ka bym don hapdeng ka jingïakajia bad baroh shikatta ka dei ka jaka jong ngi.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hadpdeng ka Shangpung Lumïawmushai pyrshah ïaka Ladthalaboh haka por 3.00 baje nohphai sngi.
Nongpoh: Hynnin ka janmiet ki nongïaid nongïeng hapoh ka sor Nongpoh, ki la kyndit eh na ka jingjia bthei kynsan ki bom pataka ha kawei ka jaka kaba shait die ia ki tiar pynbthei bad kiba la tip kum ki bom bula.
U la ong ruh ba ha ka jingpeit ki stad jong ka tnad ka koit ka khiah naduh ba sdang ka khlam ha ka jylla mynta ka la kham duna ka jingsa phriang ka ne  ka khlam.
Kum shi bynta ban batai shai halor ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingïohkem ïa kine ki lehnoh ISIS, ki pulit ki la ïathuh ba kiba bun ki kynhun pulit ki la don bad thaw da ka kynhun ban leit thwet ïa kine ki lehnoh hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki ha kane ka jaka bad halor ka jingthmu jong ki ban leit sha Ahmedabad na ka bynta ban leh ïa ki kam thombor ha ka ri.
U bah Sporlin u rangbah na katei ka shnong u la ong ba ki bor shnong ki la leit ban ia kynduh ia u MLA jong ki u Martin M Dango halor katei ka kam, hynrei ki shu kut tang ha ki jingkular.
Ka Sarot I Man kawei na ki kynhun jong ki rangbah na sor Jowai kala ai snam sngewbha ha Jowai Blood Bank, Panaliar, Jowai.
To ngin ïa kitbok lang baroh, ba ha kane ka kynti baroh ki Pastor kiba don ka mynsiem kaba sngur ki ban ïakhun ha kane ka ilekshon 2023, kin jop lut baroh da ka jingtrei shitom da lade, ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ka Jingkyrkhu jong U Nongsaindur ïa kiei kiei baroh.
U la ong ba ka dei ka rai jong ka iingkashari ban weng ia ki nongdie madan kiba die harud surok bad ka kamram ka Hima ka long ba kan pynwad jaka thymmai ia ki khamtam haba ki la siew ia ka khajna man ka sngi sha ka Hima ha ka por ba ki dang shong dukan madan.
Haba iakren bad U bah Ajoy Nongrum General Secretary, ka Kur Nongrum, ula ong “U Justin Jamatia, um dei U Khasi, um dei u kur jongngi" bad ula iathuh ba mynta ka sngi, na ka liang jong ka Dorbar Kur, ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ka KSU bad ka Dorbar Shnong Lawmali, ki la tohkit ia utei u briew, uba kren Khasi bad uba sah ha ki rud surok jong ka iew Polo.
U la bynrap ba une u kontraktor u la kam ba ïa kane ka jingshna ïa kane ka surok kadei kaba la bei tyngka da ka sorkar pdeng.
Nalor kata uwei u nongñiah trok u la ïathuh ba ka jingleh baheh jong utei u bar jylla, ka la pynbitar ïa baroh ki nongñiah trok, namar haba leit pan ïa ka bai kit teng teng u ai shi hajar tyngka shi metric ton teng teng u ar ar hajar tyngka bad don teng teng ba um ai wat shi tyngka ruh hynrei u beh ïa ki na ka ophis jong u.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War, ka don mynta ha ka jingshong kyrpang marwei.
U bah Passah u la ong ba ka seng KHNAM ka la lap ruh ba haba pynthymmai laisen ki bar jylla dei ki nongtrei jong ka District Council kiba leit ban leh sboh ia ki bar jylla.
The total distance travelled by them till date is 43,000 Km.
Shillong, Nailar 26: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Thohdiengi kala dawa naka North Eastern Indira Gandhi Regïonal Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban sangeh shwa ïa ka jingthep kam na ka bynta ka kam Nursing Officers ba la pynlong lyngba ka Nursing Officer Recruitment Eligibility Test (NORCET)-5.
Ha kaba ïa dei bad ki lynti ki surok kali na ka liang u bah Pius Marweiñ u la ïarap ban maramot ïa ki katto katne ki surok bad ki jaka ba la shah pynjulor ha ki bor jong ka mariang ha kitei ki thaiñ bad mynta ki lynti ki synkien ki la long kiba ïaid beit ïaid ryntieh ha kaba ki kali bad ki briew ki la lah ban ïaid ban ïeng lyngba ki surok.
Ka la rai ban ap ia ka por ba ki la dep ai ia ka JHADC kata shibnai kaba la sdang naduh ka 1 tarik u nohprah, 2015 haduh ka 1 tarik u Kylla lyngkot 2016 ba kan weng noh ia ki jaka bret jaboh kiba ka JHADC ka la buh ha Mukjai.
“Wat ma ngi ruh ngi don jingeh ban sngewthuh ïa ka ktien kaba la kren watla la pynbiang sha ngi ïa ka jingthoh.
La nang pynkiew ruh ïa ki incentive na ka bynta ki nongtrei ASHA bad ki nongïarap.
Katei ka jingpynkup burom kadei ka sien kaba 20 ba ka kynhun ka la pynlong ïa ka jingithuh ïa ka jingtrei shitom ki samla pule na ka thain ha ki jingpule jong ki.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba kane ka nongtrei jong ka koit ka khiah kaba trei kum ka contractual staff nurse ha ka Obstetrics and Gynecology ward jong ka Neigrihms Hospital Shillong la tip kyrteng kum ka Kong Badaphun Rapsang kaba dang don 26 snem ka rta.
U Bah Prestone u la ïathuh ba dei namar ka jingpyrshahng dohïap ka sorkar jylla ban ïoh ïa ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo ba ka Kynhun Myntri dang shen ka la mynjur ïa ka rai ban shah ïa ki dkhot jong ka ba kin kren da ka ktien Khasi bad Garo.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba jan baroh ki briew na ka Jylla khamtam ki samla pule ki la wanphai na Manipur sha ka Jylla, bad ha kine ki lai sngi, kiba la lah ban wanphai ki la poi kumba 300 ngut.
Shameless usekess,hopeless government.
U Dr.Mukul Sangma uba long ruh uwei na ki nongïalam ba ha khmat jong ka Trinamool Congress u la ong ba u wanrah pisa na ka World Bank, Asian Bank, JAICA bad kiwei ki international organization ban thung kam bad pynbiang ïa ka tulop jong ki nonghikai.
Yn tip shaei ba ioh kine ki tiar ki la poi sha Bangladesh hynrei kam dei ka kamram jong ngi hynrei ka dei ka jingsngewkhia ngi kyntu"u la ong.
Shillong, Iaiong 16: U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri barim ka Sorkar Jylla bad uba dei mynta u Adviser sha ka Sorkar Jylla halor ka tnad Agriculture & Farmers Welfare, u la khot ïa nongkhaïi synsar- kiba khaïi lyngba ka Ïew ha Mawïong ban maham ïa ki ba kim dei ban khñiot beiñ ïa ki nongrep synsar.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka sorkar jylla ha ka jingialang bishar bniah (review meeting) ka la shim ia ka rai ban pynjynsur shuh shuh ia ki kyndon kiba la buh ha kaba iadei bad ki jaka mane Blei.
Ka Dr Ampareen Lyngdoh Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Agriculture, Health, and Family Welfare, Law Commission, IPR jong ka Sorkar Jylla, ka la long ka Kongsan, ha ka jingdon ryngkat lang jong u Bah Gabriel Wahlang, MLA MDC, Nongstoiñ Consti-tuency, Bah G.Momin MLA Rambrai Jyrngam Constituency, Bah.
Hynrei, dei ban pynshlur ïa ki da kaba ong man la ka sngi, “Khun la kha ïa phi ban long heh long haiñ.
Kat haduh mynt dang don bun bah ki nongialam kiba ym tip ei ei ruh em shaphang kane ka kam kaba donkam eh.
Hynrei la kynnoh ba ynda la poi ha Thanad, u 2nd Officer In-charge ha ka jaka ban sngap ia ka jingujor, ula kren tohmet bad kynhied pynban ia ki dkhot ka HYC bad hadien ula patom ia ki shapoh thanad bad ula shoh la bom ia ki da u lathi haduh ba u President ka seng Lamphrang Khonglam, ula mynsaw.
Ia katei ka aiñ ka parti Trinamool Congress ka la pyrshah hynrei ka parti NPP pat ka kyrshan.
U ma Damewnhi Rymbai ula iathuh ba ula jied ia ka kam rep dei hadien ka jingkhang ka NGT ban tih bad shalan ia u dewiong hapoh Jylla bad kane ka jingkhang ka NGT ka pynlong ia u bad ki para shnong ba kin poi sha ka kyrduh kam kyrduh jam.
“Lada ngin ïatreilang nga don jingkyrmen ba ka UDP ha Umsning ka la ïoh beit ïa ka jingjop, hynrei namar tang ba wan ki heh spah ki kyntait noh ïa nga" u la ong.
Shillong, 20’lyngkot:Hato ki Kristan kiba don bun paid ha ka jylla Meghalaya lah ban ong ba ki dei ki rit paid? Ong ka Supreme Court ha ka lah sngi u Blei jong ka taiew haba shong bishar halor ka jingkyrpad ba dei ban kheiñ rit paid ia ki jaitbynriew Sikh kiba bun paid ha Punjab.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka All India Public Sector Sports Control Board kaba la seng naduh u snem 1987, ka la ju pynlong ïa kiba bun ki jingïalehkai Athletics, Badminton, Basketball, Carrom, Chess, Cricket, Football, Golf, Hockey, Kabaddi, Table Tennis bad ka Volleyball ha kylleng jong ka ri.
Ka dei kawei na ki 5 star hotel hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Nongpoh: U samla Cooperson Lyngdoh Nonglait 19 snem ka rta na ka shnong Sohparu Lawse bad uba la jah rngai na ïing ha ka 10 tarik mynta u bnai, la lap noh ïa u ha ka shnong Syngku, Ri Bhoi District.
Shillong, 19 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la pyllait ia ka kali kit nongpang kaba hap ha ka skhim Chief Minister’s Special Urban Development Fund 2012-13  ha ka jingialang kaba lyngkot ha  Goanang Baptist Church, Tura.
Hynnin kiba iap ha England, ki don 437 ngut bad kaba dei ruh ka sngi, kaba ka jingiap ka duna shibun eh.
Ngi im ha ka ri synshar paidbah.
Ka jylla ka la ong shuh shuh ba ki kam beaiñ kiba mih na ki par tih shyiap kim dei ban shah pynngat hapoh ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA), ha kaba kane ka la hap shabar jong ka jingtuklar jong ka kynhun ED.Ka sorkar DMK ka la thok pyrshah ïa ki nongrep ha kaba kam shym la lah ban pynbiang ïa ka um na ka bynta ka kam rep jong ki bad da ka jingpynbna ïa ka bailutksan kaba khyndiat eh hadien ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep, la ong u General Secretary jong ka seng AIADMK u Edappadi K.Palaniswami.
Shillong, 30 Lber:Ka Khasi Student Union kan rakhe ia ka sngi kyrsiew ri, ha ka 4 tarik u iaiong 2015.
Na ka liang u Myntri Rangbah mynta ka sngi u la ong baka sorkar ka dang pyrshang ban thaw lad ban pynduna ïa kane ka jingpynlip bording haka jylla.
Haba iadei bad kane, 2 ngut ki la shah rah noh sha thanat naka bynta ki jingtohkit kiba bniah.
Bun sien ki wan sha ki ophis jong ki kot khubor ruh ki shu wan buh beit ia ki jingthoh kiba long tang kum ki jingpynbna paidbah ne poster khlem kano kano ka ktien lamphrang ban kyrpad ne iarap pynmih lem ia ki jingthoh jong ki.
Ha ka juh ka por, ka kong Agnes ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia kito kiba la leit ban jurip haba maramot ne haba shna ia ka surok namarba watla ka surok ka long kaba sniew hynrei ki la phah pat ia ka ripod ba ka biang nadong shadong, ‘dei ban pynshitom ia kito ki nongtrei ka PWD  ki ba mynjur ba ka biang’  ong ka kong  Agnes kaba la thew sha kito ki Over sear ne ki enjiniar kiba la leit ban peit ia ka kam.
La ai jingmut ba ki Jylla ki dei ban leh ia ki sero-survey ban ioh jingtip shaphang ki lad jingiada ha ki distrik namar ka sero-prevalence survey jong ka Sorkar Pdeng ka long kaba bun bynta kaba la pyndep lyngba ka jingiatrei lang bad ka ICMR ban pynthikna ka jingryntih ka kam.
Shuh shuh kala batai shaphang kino ki briew kiba lah ban ai snam bad ïa kino ki bym lah ban ai hadien ba la dep ban test ïa ki jingdonkam baroh, kala pynsngew ruh ba ka jingai snam ka dei kawei na ki lad ban pynkhuid ïa ka met ka phat jong u briew.
Ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka State Nodal Agency MHIS – AB-PMJAY ka sorkar Meghalaya kin pynlong ia ka jingiaid trekking shibynta ka jingrakhe ia ka “World Kidney Day" ha ka 9 tarik u Lber 2024.
Ha kane ka sngi na ka liang ka party ka la ai burom ïa kine ki ar ngut ki MLA ka party kiba la pynjop da ki paidbah da ki jaiñ ryndia bad kumjuh ruh ki khusnam sah jingkynmaw ba kum ki nongmihkhmat paidbah kin dang lah ban trei shitom na ka bynta ban wan rah ïa ka jingkylla ym tang ha ki Constituency hynrei ha ka District hi baroh kawei.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki la don kumba 69 tylli ki rel ïa kiba la shah pynsangeh treikam, 32 tylli ki la shah pynphai noh bad 26 tyli ki la pynlyngkot noh ka jingïaid lynti jong ki.
Ka Shillong Lajong FC ka long ka Klob ïalehkai kaba nyngkong eh na ka thaiñ shatei lam mihngi ban lehkai ha ka I-League ha u snem 2009 bad kane ka Klob kaba pawnam bha na ka jylla ka jong ngi sa shisien pat ka la wanphai biang ban ïalehkai sha ka I-League mynta u snem.
U Babu Aris, u iathuh ruh ba ki briew ki ia nujor, halor ka jinglong ka roi ka par jong ka Meghalaya bad ka Mizoram bad ki briew ki shim ba ka Mizoram, ka la roi shibun bha,ha kiei kiei baroh.
Ka Kong Iadamon ka la ong haba kren halor ka jingshah thombor bunsien la kren tang na ka bynta ki kynthei hynrei ka jingshah thombor ka jia wat ha ki khynnah shynrang ruh.
Ki nongrep pat ki dei ban siew noh ia ka ram bad ka sut da ka jingmih na khyndew ne da ki jingri.
Ngim tip sa kiei pat ki jaka ba ka sorkar Assam kan kam watla ki dei ki jaka bym don ka jingïakajia.
Ki nongialam ka UDP ki la iathuh ba ki paidbah kiba shong ba sah ha khapsor ki ia kynduh jingeh namar ka jingshim pisa rem dor ka MUDA na ka bynta ban pynioh ia ka Occupancy Certificate ban shna ing, ki la ia kren ruh halor ka jingshim pisa na bynta ka Labour Cess.
Ha ka shithi sha ka Law Commission, ka Balang kala kdew ïa ka UCC ba ka lah ban ktah ïa ka rukom ngeit, ka riti dustur, bad deity tynrai bad ruh ïa ka kyndon ba la pynkupbor kyrpang jong ki paid riewlum.
Shillong, Nohprah 16 : Ka All Meghalaya Karate-Do Association [AMKA] hynne ka sngi Thohdieng ka la ïoh ban jam shakhmat ban sdang ïa ka lympung kaba ka tip da ka 29th State Karate Championship 2023 ba la pynlong hapoh Indoor Hall, J.N.Stadium kaba ha Polo.
U snem rim un sa leit noh sha ki bymjukut bad ngi ap khmih lynti ia u snem thymmai ryngkat ki jingduwai ba un long u snem uba bha bad uba kham bha.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban pyrshang ban ai jingtip ia ki paidbah ha ka rukom kaba ryntih, shaphang ki kam elekshon kiba iadei, ki seng sain pyrthei, ki kyrtong, ki jingialap elekshon bad ka kam thep vote katkum ki kyndon ba la buh hapoh ka The Representation of the People Act 1951 bad da ka Election Commission of India.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonamous District Council u bah Titostarwell Chyne mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang ia ki nongkhaii jhur jong baroh ki thain kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka council ban iamir jingmut halor ki jing shah ktah ha ka pakhang shnong, kaba la neh 40 sngi ha kane ka jylla.
Ka Dr.H.C.Lyndem, ka Director of DHS(MI) ka la pyllait paidbah ia kane ka portal ha DHS Headquarters ha Shillong.
Ha ka miet sngi U Blei, arngut ki briew kynthup u Nongïalam ka HNYF ula shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ka jingpynbthei bomb IED ha Them ïew Mawlong.
Ha ka 25 tarik Iaiong 2022 ka Harijan Panchayat Committee (HPC) la mynjur ba ka sorkar kan pynkynriah noh ïa ki na Them ïew Mawlong halor ka nongrim ba ka sorkar kan ai jaka 200 square meters na ka bynta kawei kawei ka long ïing bad kata ruh hapoh u pud u sam ka European Ward bad kumjuh ruh ban thaw hi da ka sorkar ïaki ïing ki sem ba kin sah.
Ka jingiaid paidbah ka sdang na lad ban leit sha karkhana bad iaid lyngba ka surok khyndew haduh ban da poi ha karkhana kaba jingtei ban pynieng iaka, ka dang iaid shait shait mynta.
La iathuh ba kitei ki seng bapher, kin ia kynduh ha ka 3tarik Naiwieng 2018, na ka bynta ban pynkhreh ia ki prokram jing iakhih jongka, kiba kin dang pynlong nangne shakhmat.
Ka la ong ruh ba ka jingleit na kawei ka shnong sha kawei pat kam dei eh tang ban kren shaphang ka elekshon, hynrei ka dei ba la i donkam ba ha ka ri Khasi/Jaiñtia ban sei madan ïa kano kano ka kynhun saiñ pyrthei ka ban pynïatylli biang ïa u paidbah haba jia kum ka seng Congress.
“Ki paidbah ba ieid jongnga ngi don kam eh ia ka jingkyrshan ba shit rhem ka jong phi naduh ka met, ka mynsiem bad ha ryngkat ka jingiasaid bad u blei nongbuh nongthaw" ula ong shuh shuh.
Hadien ba la wai ka jingïalang na ka liang u Chairman ka HBDRF, u la ong ba ka ha kane ka jingïalang la shim ïa ki katto katne ki rai kiba ïadei bad ki kam khappud.
Ha ka sngi leit on tep mynta ka sngi, da ki spah ngut ki paidbah na kylleng kylleng, kynthup ia ki khynnah skul bad ki nonghikai ka St.Peter, Pyndengrei, ki nonghikai bad ki dkhot ka Kids Tarari Choir bad dei ha ka por ba ki rwai ma ki ba ka la mih ka jingïam paitdohnud na ki nongrwai bad kaba la pynlung mynsiem ruh ïa loba wan on tep kiba kiba bun kim leh khlem da kun shuh bad ki la ïa ïam lang.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Myntri ka la ong ba ka sorkar jylla ka buh ïa ka thong ban ai ka jingshakri kaba paka tam eh ha ka thaiñ bad kane ka PHC kadei ka nongmuna jong ka jingtrei shitom jong ki ban ai ka jingshakri bad pynsuk ïa ki paidbah haba pang ba shitom la ka long ha sor ne nongkyndong.
Ha ka jingwad bniah jong ka KHADC napdeng ki 44 ngut ki bar jylla kiba leit ujor sha ka Ingbishar, 20 ngut ki dei ki Exporter kaba mut kim don ïa ki dukan hynrei ki don tang ka ophis treikam.
Ha kane ka sngi, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District ki la pynkup burom ruh ïa ka Kong Margret Pathaw, kawei na ka Longkmie kaba la ioh khur ïa ka takma ksiar na ka World Arm Wrestling Championship kaba dang shu dep shen ha ri Turkey bad ki la ai burom ruh da ki jaiñ ryndia bad kiwei kiwei jingai sngewbha ryngkat ka song pisa.
Hynrei, kane ka jingkheiñ bynta kam bad kane ka para 3 jongka Resolution kan ym ïoh jaka shuh lada ngi pyntreikam ïa ka Reservation katkum kane ka O.M.tarik 10.05.2022.
Hapdeng ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla ha kaba da ki spah ngut kiba khlad noh bad da ki hajar pat kiba dang shah sumar ban koit na kane ka jingpang.
Kane ka long kata ka jingiap kaba Ar ha ka pung ka ding kein (iap met bad mynsiem).
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta la ong ruh ba na ka liang jong ki nong iasaid ain jong u tei u paieid ki la pyrshah ban iasaid ban iathuh ba u tei u briew um shym la dei u runar u bala don dak sniew ne u bala don case teng hynrei ka dang dei ka jingjia kaba nyngkong, hynrei na ka liang jong u nong iasaid jong katei ka heprit u la iasaid jur ha khmat ka kashari bad ba ia katei ka jingpynshitom la dei ban ai ym duna ia ka lai snem bad ka lah ban poi haduh san snem ruh.
Ha ka juh ka por la kyntu ïa ki paidbah khamtam kiba duna ha ka jingïoh jingkot ba kin leit ban shim dawai na katei ka jaka.
Un synshar halor ka ing u Jakob ha la ka rta.
Ki kyrteng jong ki skul kiba ïashimbynta ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka O.M Roy Memorial School, ka Jaiaw Presbyterian School, ki ar kynhun ban ïakhun mynta ka sngi, nangta ka Nongkwar Pres.
Ki la don ruh 3ngut ki nongtrei kiba la iap.
U la pynshai haba iadei bad ka jingioh shuki myntri sorkar ka UDP ar ngut katba ka BJP & HSPDP pat mar kawei ka shuki.
Ngi la lap ba ka KHADC ka la pynskhem ia ka jingtang jait ia ki dkhar ha kaba baroh ar liang ka Kmie bad u Kpa ki dei ki dkhar hynrei la tang jait Khasi ia ki bad ka Executive Committee ka KHADC ka mynjur ia kata kaba long pyrshah ia Riti u Khasi bad kumjuh ruh ia ka Khasi Lineage Act.
Haba kren pat ha kaba ïa dei bad ka jingpynkup burom na ka bynta ki ar ngut ki ‘rangïalehkai kiba la mihkhmat ïa ka Meghalaya Team ha ka Santosh Trophy kaba la long hapoh Saudi Arabia kata u Manbhakupar Iawphniaw bad u Wanboklang Lyngkhoi u la ong ba kine ki la long shisha kita ki khlur kiba la pyni ka nuksa kaba bha ïa kiwei de ki para samla ba kin don ïa kata ka mynsiem ban ïakhun bad poi sha kiwei de ki kyrdan ban mih khmat ym tang ïa ka jylla Meghalaya hynrei wat ïa ka Ri India ruh.
Kine ki kynthei kiba shah kren kynshlein kila ujor sha kiba pule khamslem ha katei ka skul bah, hynrei ka jingthmu ban ïakren pynbeit halor kane kam shym la poi shaei shaei bad kala wanrah pynban ïaka jingkynad hapdeng ki para samla pule.
Nongpoh: Ka kong Christina Mukhim na ka shnong Jorbil Killing, ha ryngkat ka Kaikha Saprina na Pillangkata, kiba dei ki briew kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha kaba klun ei ia ka jaka jong kiwei pat ki briew, hynnin ka sngi, ki la wan ban mih shakhmat, na ka bynta pynshai halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban klun ei ia ka jaka jong kiwei, kaba la jia ha ka shnong Iongkhuli bad Abri Killing, Ri Bhoi District.
Me la iaroh ia ki blei ba da ka rupa, ka ksiar ka rnong u nar u dieng u maw, ki bym iohi (peit) ne iohsngew lymne tip.
U nongïalam ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba lada ka VPP ka ai jingmut ïa ka Sorkar te kan don jingmut aïu pat ban tyrwa thaw ïa ka ‘Expert Committee’.
Kane kan ai jingmyntoi ïa ki nongshhong kumjuh ruh ia ki nongñiah.
“Ngi kyrpad ruh ïa ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shu sngap halor kane namar ka jingsngap jar ka long kum ka dak jong ka jingïamynjur bad kumba ka ong ka ktien, ka jingsngap jar jong ki briew kiba bha ka pynjot ïa ka ri bad ka jaitbynriew bun shah ban ïa ka jingleh jong ki riewsniew", la ong u Bah Sungoh.
Shuh shuh u la ong ba ka Education Policy kan dei ia baroh ki nonghikai kiba don ha ka jylla ym tang jong kawei ka kynhun nonghikai ne tang jong ki nonghikai SSA.Na ka liang jong u SPD u la ong ba ka MTET kan nym long compulsory ia ki nonghikai kiba la lah thung shuwa ka 23 tarik Nailar 2010 kane ka long katkum ka NCTE norms.
Shuwa ban ianoh sha wah, ngi la dihsha na ki dukan lynter ba don harud surok ha Sunapur, marjan bad ka jingkieng Lukha, kaba bun da ki dukan mynder ri.
Ka Trust mynta ka dangpyrshang ban buh ia ka Park bad ia ki jaka shong kai ha rud ka wah bad ki jaka ba dang lait ha jan ka 1st Ground na ka bynta ki khynnah bad ki ba ha iing ha sem bad ia ‘ka cafe’ ruh na ka bynta ka jingdon kam jong ki.
Halor kane ka phang, ka SNSBH ka kyntu ia ka KHADC ba ka dei ban shim khia bad ka Sorkar jylla na ka bynta ka jingiaid beit ka rukom synshar shnong hapoh ka Bri u Hynniewtrep bad dei ban pyndep mardor ia kane ka kam khlem da buhteng na ka bynta ka bit ka biang u paidbah namar kumba ka paw mynta hi katei ka Synjuk ka la ong ba ka Sorkar jylla ka la shah rem ha baroh ki liang ha ka ban wanrah ia ka jingiasngew thuh jingmut bad ka shong suk shong sain.
Ka Dikkanchi ka la ong, “Ka juk jong u Purno ka la kut ha Garo Hills.
Une u dkhot ka seng uba la shah shoh u la mynsaw bad u la leit ban buh da ka jingmudui sha ka jaka treikam jong ki pulit bad hadien kane, ki pulit ki la pynkit ïa u sha ka jaka ai jingsumar.
Hadien ba la khleh bad ka dewbilat, sa tylliat sa ka mashin ba kin skhem bad hadien kane, sa ap hadien 20 sngi eiei ba kin eh.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynsted ruh katba lah ymtang ia ka jingtrei, hynrei ia ka jing treikam jong katei ka khyrdop khynra mynder, khnang ba kan long ia ka jingiada ia ka jaitbynriew na ka jing shah taplep ha ki mynder.
Tat haduh jong katei ka step, ym pat lah ban ioh jingtip tikna ba katno ngut napdeng ki paidbah nongshong shnong ka US kiba don ha katei ka ri, ki la ngat bad shah ktah na katei ka jingleit thombor katei ka kynhun lehnoh ha Israel, hynrei la sngewthuh ba ki don bun ngut ruh ki nong US kiba don ha katei ka thaiñ ba shah thombor ka Israel naduh ka Sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei.
Shillong: Uwei u rangbah, uba 40snem ka rta, uba na ka shnong Amlarem, ula khlad noh, ha ka jingshah shoh ha ki shi kynhun ki briew ha Amtapoh jong ka Amlarem Civil Sub Division.
Kane ka wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Riangdo da 2-0 kol ha ka Sngi Ba-ar ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat.
Ha katei ka jingleit jurip da ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth Council, Central body ba la ialam da u Bah Donbok Kharlyngdoh, Vice President bad u Bah Nickson Dohling, Organizing Secretary bad ryngkat ki nongialam ka HYC, Jowe Unit la shem ba katei ka skul ka dang sahkut khongreng ka jingjulor khlem maramot naduh ba ka la shah rad ha ka eriong bad u phria ha u snem ba la dep.
Ka Madanrting SC ka la shah rem noh ha ka Nongkolew SC da 2-0 kol bad kane ka la wan lyngba ki ar kol ba la thep da u Shain Mujai ha ka minit kaba 45 & 68.
“Ngi la phah ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar pdeng ban mang pisa lyngba ka MHA ban buh ïa ki police Outpost ha ki thaiñ khappud.
Ha katei ka sngi, la plie ruh ïa ka ERP bad ka jaka ïaid na ka bynta ki samla pule kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Shillong,18 Nailur:Ka EJNC ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbna sng shuti manla u snem ha East Jaintia Hills ka 24 tarik u nailur kaba dei ka sngi iap jong ki 2 ngut ha ka jingshah siat ha ki pulit ha Moohkep ka kong Setlang Phawa bad u bah Derstmon Siangshai ha ka por ba ia khih pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla.
"Lada ia kane ka mat ban pynkynriah ia ki briew na themmetor ka sorkar kan leh ha kata ka rukom ba kan kylla sha ka mat ia kren election ka mut kane kan sa kyrtoh kylla ia ki ha ka election MLA ha u snem 2023″.
“Namar ba u dei u myntri rangbah ka jylla nga la kwah ban ia thuh ia u Conrad K Sangma ia kaei ka ba la jia namar ba nga la  tharai ba lada ka iathuh ia u, kan ioh jingiarap hynrei kaba pynlyngngoh ia nga ka long ba na ka liang u Myntri rangbah u la ong ia nga ba wat ju iathuh eiei halor kane ka jingjia bad kan bha ba kan sngap jar" ka la ong.
Ki kam Apostol 9:20-22.
Kito ki briew ki bym pat ju ioh ne mad iaka jingieid haka jingim jongki, la ju iohi bunsien baki lapmiet tang ban iamai iakajia, ban iashun bad kiwei bad kiba dukhi mynsiem beit haka jingim jongki ban iakito kiba iaieid ne kiba ioh jingieid.
Ngim shym sngew pyrshah eiei, haba ki khang ki nongot doh ia ka jingdie doh masi ha ki khyndiat sngi ba ladep, namar ba ki don ia ka jingmut kaba beit, kaba khuid bad kata ka long ba ki kwah ban ioh ia ka dohmet shalade, lane ban ai da kaba kyntait sha ki nongkhaii masi sha Bangladesh (lada ym lah ban khang noh shi syndon ruh).
Kata ka thma la ïaleh hapdeng u Haiñ Syiem ba u ïarap ïa la u kynum ha kawei ka liang bad ki Ar Bakhraw ha kawei ka liang bad ka thma ka la neh katto katne snem kat haduh ba ki nongsaiñnar ki nongshohnar ki la kynriah bad phet shnong shawei bad ka la pynlong shnong kynjah ïa ka Rangjyrteh bad duh jynduh syndon ka saiñ nar bad shohthaw.
U Kni u la kylli la u lah bha ne em u ruh u ong ba u lah bha.
Ki la ong ba mynta u bnai ha ka miet jong ka 14 tarik u Rymphang 2023 ha ka por 12 baje ei ei shiteng synñia, la ïoh sngew ïa ka jingwan prong jong ki briew ïa ka sem Masi.
Ka don ruh ka kuna kaba T.200 bad ka shah shong along lada pynkhein ia kane ka ain.
Nongpoh, Jylliew 14: Kum shi bynta ban ïa snoh kti bad ka pyrthei hi baroh kawei ban rakhe ïa kata ka sngi kyrpang ba la tip kum ka World Blood Donors Day, ka Ri Bhoi District Cricket Association ka la rakhe ïa kane ka sngi da kaba leit ban ai snam Sha ka Blood Bank jong ka Civil Hospital Nongpoh.
Naka liang ka kong Paidolyne L Nonglait kum ka ophisar ba peit ïaki skul ha Ri-Bhoi District kala ai ka jingïaroh ïaka seng KSU kaba ju pynshlur ïaki samla pule ban mih shakhmat bad ai mynsiem ruh ïaki haka liang ka pule ka puthi nalor ka kam shakri ïaka ri bad ka jaitbynriew bad lehse lyngba katei ka jingaikhusnam jong ka KSU kan long ruh ki phliah ding haki samla pule ba kin dang minot shitrhem khnang ba kin poi shaki kyndan jong ka nam ryngkat ka jingsnng jingkyntu bad ai mynsiem ïaki ba kin dang minot thop haki jingpule khlem da pynsepei kai ïaka por bad ka jingkyrmen haka jingim.
Nongstoiñ, K’lyngkot 14: Ka wah Nonbah bad Nondeiñ ki dei ki ar tylli ki wah kiba tuid napdeng jong ka sor Nongstoiñ bad ka jingdon jong kitei ki wah kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaa ki paitbah, lada ki nang ban leh khuid bad ba ka sorkar ka phai khmat kumno ban pynitynnad ïa ki baroh ar liang ki rud jong kitei ki wah.
Kat haduh ka snem 1955, 33, 269 ngut ki nongïaidkai pyrthei ki la wan sha India, kaba la wallam 10.30 klur tyngka ka kamai bar – ri.
Ki Puja Committee kin jied da ka kyrteng ia ki dkhot ki ban shong ha ki kali bad yn ai da ki identity card.
“La kumba shi bnai ei ei ngi la ïoh jingtip ba u leit ban kynduh ïa ki nongïalam BJP ha nongbah Guwahati.
Haba pyntip ia kane ha ka 17 tarik Jymmang, ka Myntri ka Tnat ka Koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, " Mynta ka sngi Nga la ai ka jingmynjur ia ka Tender Committee kaba thymmai bad ha kan ka kynti kaba mynta ngi dei ban pyniaid bha ia ki rukom treikam.
Jowai ,9 Naitung:Ka KSU Laskein Circle(KSU – LC) ka la pynpaw ba ka kyrshan ia  ka mat kaba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MDC ka  KHNAM na Jaiaw, ban pyntreikam ne ban pynthymmai  ia ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Council) Rules, 1951 kata ba ki Garo ne kiwei pat ki jaidbynriew riewlum ( ne ki  mynder na ri thor) ba  kim dei ban ia khun MDC ne thep vote hapoh KHADC bad JHADC khnang ban iada ia ka jaidbynriew Khasi.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Ivanlumlang Marbanniang, Co-Chairman ka Meghalaya Fish Farmer Development Agency, u Bah Dipul Ryntathiang, Vice Chairman ka MCCL, u Raja Brahma, BDO ka Umsning, u Dr.R Nongrum, BDO Umling lem bad kiwei de ki riew rangbah.
ïa kane ka ïew la bei pisa da ka tnad Tribal Affairs jongka sorkar pdeng haduh 9.82 klur tyngka bad la pyntreikam ban pyndep ïa kane ka jingtei da ka District Rural Development Agency (DRDA).
Ka Ïingbishar kan sa bishar biang ïa kane ka kam ha ka 7 tarik Jylliew mynta u snem.
Khublei shibun rupang , nga la ioh shibun ki jingtip na phi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka iing dorbar ka la dep ban shim da ka rai ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India hynrei halor kane ruh u la ong ba ym don jingtip eiei satia ka long kumno.
Wat ki arngut ki samla kiba ia kular ha ka jingiathoh shongkurim ruh don kiba kren kai ia kine ki kyntien, “La bha ne sniew, la koit ne pang, la duk ne riewspah ngan shong ryngkat bad phi haduh ka sngi jingiap.
Nongpoh, Naitung, 12: Ka sorkar jylla kala dei ban pan bad dawa ka bhah thungkam haki tnad treikam jong ka sorkar pdeng bapher bapher kiba don haka jylla naduh ka NEIGRIHMS, NEEPCO, NEHU, ICAR bad kiwei kiwei kumba 50% da ki trai muluk ba kynthup ïaki Khasi, Jaintia bad Garo.
Lah ban kdew hangne ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba lai na ki jylla baroh kiba don ha ka ri India kaba pyntreikam ïa kane ka policy na ka bynta ka jingkoit jingkhiah kaba pura jong ki briew ka jylla.
Kumta ym da ka jingsarong, ym da ka jingsngewkhraw, hynrei ha ka them ka jingsngewrit ban duwai ban pan ka bor na U Jisu namar u hi u la ong – “Lada phin pan ia kaei, kaei ruh na nga ha ka kyrteng jongnga – IA KATA NGAN LEH KEIN".
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki dkhot jong ka  Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), ki la shoh ruh ia u nongpyniaid jong katei ka jaka bam, ka Kaveri Hostel, ha kaba la khang ia u, ban ai bam ia kitei ki samla pule, da ka jyntah dohsyiar.
Kane ka long ruh ha kum kane ka por ba ka Japan ka pynpaw na lade hi ba ka kwah ban pynskhem bad pynkhlaiñ ia ka jingiadei bad ka sorkar jong u Narendra Modi bad ka leit jia ryngkhat ruh ha kum kane ka por ba baroh ki ri ki dang peit khmat bha ia ka China bad Russia haba iadei bad ka thma hapoh Ukraine.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor u Chairman ka COMSO u bah Robert Jahrin u la ong  “Kum ba phi tip bad sakhi ia ka jingdawa ia ka jing pyntrei kam jong ka inter Line Permit (ILP)mynta la shisnem, ngi la khmih lynti ba kin wan rah ia ka ain ILP ha kane ka session ha Assembly, hynrei ha duh mynta ruh ngi khlem iohi ia ka Sorkar Jylla ba kan wan rah ia ka Meghalaya city and security act da ka ba wan rah ia ki kyndon jong ka ILP kane ka jingleh suki bad ka jingleh kuman jong ka sorkar Jylla ka wanrah ia ka jingma ia ki jait bynriew ha ka Jylla,bad lada ka Sorkar kam wan rah ia ka ILP ha kane ka Session Assembly ba mynta ngin pynbna ia ka jingiakhih.
Halor ka jingkylli ba hato na ka liang ka tnat ka la shim ki lad ki lynti ban peit ïa kane ka jingeh jong ka jinghiar dor u synsar, ka Myntri ka la pyntip ba ka tnat ka la shim katto katne ki lad ki lynti ban peit ïa ka jingeh na ka jinghiar dor jong u synsar bad ong ba ka Mawïong Wholesale Market ka don ïa ki kudam ba lah ban ngiam haduh palat 21,000 MT, bad kumta bun na kine ki kudam la pyndonkam ban buh ïa ki synsar ba la thad ha ka por ba hiar dor u synsar.
Srinagar,7 Nailur:U Myntri Rangbah  Duh ka India,  u Narendra Modi u la pynbna ban ai jingiarap T.1000 klur tyngka ia ki paidbah kiba ka shah ktah ha ka jing shlei um ha ka jylla Jam mu & Kashmir.
Haba don u Blei,  don ka  jingtieng  ban pynjot  ialade bad ban pynjot  ia kane  ka pyrthei  kaba tang ma ka hi kaba   bsa bam ia  ngi.
Ka rynsan ïakob ‘thei bhabriew ba paw ka Jylla ne ka ‘Miss Shillong’ ka dei ka rynsan ban pyninam ïa ka jingbhabriew bad ka sap ka phong jong ki samla kynthei na ki bynta bapher-bapher ka Jylla.
Jowai, Lber 22: ka All Jaiñtia Cricket Association, West Jaiñtia Hills District Jowai kala pyntip ba kan pynlong ïa ka Trials ban jied ïa ki players (Shynrang) ha ki rta kiba kha hapdeng ka 01.09.2003 bad 31.09.2005, naka bynta ban mihkhmat ïa ka AJCA sha ka Inter District Tournament 2022 kan ban long haka taiew ba-ar jong u bnai Ïaïong, 2022.
Shillong,25 Rymphang:U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkhrang u la maham ia ki kali turis kiba kamai na Shillong sha Guwahati  ba kim bit ban shim tam ia ki nongshong ban wan pynhiar ha Khyndai Lad.
Hadien ka jingshah jyrwait shkor ha ka High Court of Meghalaya, khatduh ka sorkar ka la sdang ban pyni kam bad ban sei madan ïa ka jingtreikam ki Coke Factory beaiñhq Shallang.
Ka daw ka long ba nga la experienced ha ka kam Knia 11 snem, nga la trei Pastor ha ka Balang Presbyterian 16 snem bad kum u Pastor ha ka Church of God (Ecclesia) 4 snem, te ka jingmut ‘Ex.Rev’ ka mut Experienced Pastor.
Ki riew shemphang kiba la wan na ka tnad jong ka koit ka khiah kiba kynthup ia u Dr.S.Nartiang, In charge Iooksi, PHC, Laskein Block uba la kren bad batai halor ka phang ‘Menstrual Health’ bad ka Samla Jane Rymbai, Adolescence Counsellor Civil Hospital Ialong kaba la kren halor ka phang ‘Teenager Pregnancy’ bad kumjuh ruh laioh ki kyntien ai mynsiem ia ki longkmie bad ki samla na u CA Ram Kyndiah, Secretary RAC of Pine City Shillong.
Ïa katei ka tournament la pynlong ha ki 22 tylli ki bynta jong ka NE India ba kynthup ha 4 tylli ki jaka ha Meghalaya kata ha Nongbah Shillong, Mairang, Tura bad ha Jowai.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongthoh khubor bad ki trai khubor ha ka shatri Jong ka Meghalaya Editor bad publisher Association (MEPA) ki pynrem jur, ia ka jingleh bakla bad ktah kti jong ki katto katne ki briew ki bym shym la lah ban ithuh ia ki arngut ki nongthohkhubor, kiba kynthup ia ka kong Riba Merry Suchiang, kaba dei ka nonglum khubor jong u batesi TV bad u samla Evangelist Khongwar u ba dei u nonglum khubor jong u Mawphor, katba ki dang leh ia ka kamram jong ki, ha ka jingiaiaid paidbah ba la pynlong da ka FKJGP ha Shillong, kum shi bynta ban pynsngew ia ka jing kiew jong ka kyrduh kam kyrduh jam ki samla ha ka jylla, ha ka 28tarik Risaw 2022.
Namarkata, ngi lah ban ong da ka baskhem ba u snem thymmai jong ka jaidbynriew, da haba phaidien bad bishar shaphang ka rep, ka niam, ka jinglong bad jingtreikam bad jingthymmai ka mariang, u sdang barobor ha u bnai Lber bad ïa kane ka jingkam la pynshisha sa da u Kynton sngi bad u Mawsngi bad phi lah ban tip shuh shuh da phi shang bad da phi dei u nongrep uba dang bud ïa la ka niamkur bad ruh da phi ïoh ban shong ïakren ïapurkhana bad ki riewtymmen kiba rep kiba tip.
Kum shi bynta ka jingrakhe ïaka Azadi Ka Amrit Mohotsav ha Bangladesh, ka Libarary jongka IGCC kaba don ha Dhanmondi kan long ka jaka ba biang eh ban tei ïa une u maw mot dur ba shirynïeng jong u Tirot Sing Syiem, ong u Verma.
U la ong ba ka sorkar kan thaw pisa na ka bynta kane ka jingthmu kum ban thung jhur, ban ri jingri bad kiwei.
Ym don ba kheinkor ne niewkor shuh,ym don ba pdiang ne kohnguh shuh hynrei ki saitlah pynban bad leh katba ki sngewbit.
Shuh shuh u la ong ba ka jingmih jong ka RDA ban pyni ïa u paidbah kum ka dak ka jingïatylli jong ki seng riewlum hapdeng ka UDP bad HSPDP ka dei tang ban pynbieit ïa u paidbah.
Kiwei ki jaitbynriew ruh ki kam ba u Blei u la thaw kyrpang ia ki na ki jaitbynriew ka pyrthei.
Ka JSM kum ka jingpynrem halor ka jingmynjur jong ka sorkar NDA iaka CAB kala thang iaka tyngshop jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri, u Narendra Modi, U Amit Shah Myntri kam pohiing ka ri bad ka Agatha Sangma MP jong ka NPP na Garo Hills kaba kyrshan ia kane ka CAB.Ka JSM ka pynrem jur ïa ka sorkar kmie namar ka jingñiewbeiñ ïa ka jingsngew bad ka sur jong u paidbah jong ka thain Shatei Lam Mihngi (North East) kynthup iaka Jylla Meghalaya da kaba mynjur ïaka Citizenship Amendment Bill 2019 ha Lok Sabha ban ailad ïaki jaidbynriew na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan na Bangaldesh, Pakistan bad Afghanistan ba kin nym shah khein poiwir bad ban pynioh syrnod nongshong shnong ka Ri India.
Bun ki MLA na Khasi Hills  ki la kyrshan ia ka jingmut jong ka  District Council ban phiah katkum ka MLA constituency.
Shillong: Ka Khasi Students Union Laskein Circle myn hynnin ka sngi ka la leit ia kynduh ia ka Branch Manager ka State Bank of India Raliang Branch, halor ka jingujor ba la ioh naki paidbah ba katei ka tnad ka la pan ia u Adhaar Number na ki paidbah ba mut wan plie Account ha katei ka Bank.
“Tang namar bym don khutia, ka dor shong kali kaba T.5 la shim T.10 bad kane ka dei ka jingduh nong ia ki nong shong kali", u la ong.
Na ka liang jong ka MBCC ha katei ka sngi kala ioh ruh ban pdiang sngewbha ia ki spah ngut ki nongkyrshan jong ki wei ki seng, kiba la leit ban pyniasoh noh bad ka party congress ha katei ka Konstitwensi da ka President jong ka Party ka kong Irene Lyngdoh.
Kine kin pynksan hakhmat ki paidbah da kaba kren sngewstad ha ki kortimat ba ki pynpaw ba ki sngewieid jaitbynriew katba ialade pat kim dei na u symbai Hynniewtrep Khasei jong ngi.
Ngi donkam ïa ka jingkyrshan jong ki paradoh parasnam," u la ong“Nga kwah ba ki longkmie ki longkpa, ha ka sngi ba ngi hiar sha Kalibari ban kyndang ïa ki bar jylla kiba pynlong iew be-ain nga kwah ban ïohi ïa ka durkhmat jong ki trai shnong na Mawlong ba kin mih.
Kumba long mynta ka jingtrei ka iaid shait shait, ki bri kwai bri tympew jong ki briew ki la julor phom, hynrei ka jingsiew pat ka dangsah.
Shillon: Da kane ka jingpynbna, ka KSU Mawkhar Circle, Shillong, ha ka jingpyrshang ban iarap ia ki para samla pule ki ban ialeh ia ki eksamin Undergraduate bad Postgraduate final semester examination 2020, kiba shem jingeh ha ka liang jong ka internet connection ban download ia ki jingkylli (question papers) ki lah ban wan ha ka InfoTech Computer Lab kaba don hapoh ka K.S.Complex, Umsohsun ( Hajan LadyBird Hotel) ban pyndonkam ia ki kor Computer (internet) ha kane ka jaka.
“Nga shait nga khlain bha, nga pyrshang ban trei kam malu mala.
Ka jingkhuid ka wanrah ïa ka jingshaniah.
Nga long jai jai bha bad leh ia ki kam ba la aiti ha nga.
Ha kaba ïadei bad kane, ka sorkar jylla lyngba ka ophis jong u Commissioner bad ka tnad Planning, ha ka 5 tarik u Nohprah, ka la kyntait ban pdiang ïa kine ki jingkynnoh u Gokhale bad ka la ong ba u Gokhale um don jingtip ei ei shaphang kine ki projek.
U bah Balse Kharbani, General Secretary ka FKJGP, South West Khasi Hills District kum u symbud kongsan ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ba kum u nongïalam u dap da ka jingsngewkmen ïa kaba u la ïoh jingtip ba ki nongïalam jong ka FKJGP Mawpud Area Unit kan pynlong ïa kane ka ka jingïalehkai kynkjatbol, namar ba kum ka seng ka don ka mynsiem ban kyntiew ïa ki samla jong ka jaidbriew kiba don ka sap ka phong ban mih shakhmat ban shimbynta ïa ki jingïaleh khamtam ha kane ka juk ka ba mynta ka jingïalehkai kynkjatbol kam dei shuh tang ka jingïalehkai ban pynbyrngia hapoh ki shnong ki thaw hynrei ka la dei kawei ka lad kamai pisa.
Tangba lada phai na kaei kaba u CEM ka KHADC u kren dang shen, u la ong ba kam pat don satia kano kano ka dak ba ka elekshon MDC ha KHADC yn pynjlan shwa.
Ki don katto katne ki jingjia, hynrei ngi la tian bishar mar mar".
Ki kyrdan kiba kham heh ka dei ban nangkiew.7.
La jingduk ka ban, ki kmie ki kpa, ki bahaïing bahasem, ki nongïarap sngewbha ki ïaleh ban pynioh ïa ka jingnang jingstad ba pura ban bit ban biang ka lawei ki khun ki kti bad kiba ju khmih ju peit.
Ka KSU kala mudui ruh da ka jingujor ejahar ha Jowai Police Station pyrshah ïa une u Roshan Kumar bad kala dawa ban pynshitom ïa u katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki la don ruh ki samla kiba na Lutheran University kiba la wan leh research ha ka liang ka rwai ka siaw, ka put ka tem khasi tynrai bad ha ka liang ki tiar put tiar tem.
“Ha kiwei ki jylla kum ha Kerela bad Tamil Naduh bad kiwei ki khynnah ki ïoh ban pule Physic, Chemistry, biology namar ki la kynrei ki nongthoh ba da kane hi ka nuksa nga kwah ba kito kiba la kham shemphang ka jingtip ban wan shakhmat ban synïang sha kane ka bynta" u la ong.
Kum kane ka jingjia la ioh tam ruh na Williamnagar ha ka janmiet sngi Saitjain.
Ula ong ba ka Dorbar Shnong, kala buh ruh ia ki kyndon ba ki nongwan kai kin hap ban bud ryntih ha kaba la khang shuwa shipor ban bam khana harud ka wah.
Ka kynhun ka SIT ka la thung hynrei ym don satia ba shah kem haduh kine ki sngi," la kynnoh ka Dev.
Hadien ka jingjurip, u Bah Ransom u pyntip ba ka Assembly Hall kala julor lut na ka jinghap jong u dome beit beit ha kane ka hall.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Vice President ka KSU, samla Biangbor Paliar u la ong ba watla u Soso Tham u la kynduh bun ki jingeh ha ka jingim hynrei um ju randien pynban u la lah ban noh synniang shibun bha ïa ka imlang sahlang lyngba ka thoh ka tar.
Ïa ka Recording Studio, la pyntreikam ha Provibe Studio, Mawkhar, Shillong.
“Ka jingiakhih ka long kaba don nongrim namar ki dkhot jong ka seng HANM kiba la shah kem ha ki pulit kim shym la leh ia ki kam sniew ne leh ia kaba bakla.
Dei hangta ba nga iohsngew ba i pastor i pyndonkam ia ka ktien “Kondongpa".
“Nalor ba la dier ka por rep, ki nongrep ki la hap ban pyllut bun ka por ha kaba leit wad ia kine ki Pass kumta nga kyrpad ki bor district bad ka sorkar ban pyrkhat kyrpang bad ban pynjynsur ha kaba iadei bad ki nongrep ka jylla", la ong utei u nongialam ka AJTA.Nongpoh:Ki nongkitkam ka Dr.DD Lapang Foundations, myn hynnin ka sngi ki la leit ban sam mar bam sha ki briew kiba don ha Bethany Hospital Outreached kaba don ha Nongpoh, kaba long kum ka jingleit iarap ia ki briew kaba kynthup ia ki nongpang bad ki Nongsumar, kiba la sahkut ha katei ka jaka sumar, kata hadien ba la mih ka hukum ba baroh kiba don ha katei ka jaka sumar kim bit ban mih shabar, kaba dei ruh lyngba ka jingbthah na ka sorkar jylla.
Ki nongkitkam kane ka unit ki kynthup ia U bah Phrowel Songthiang -President, Bhabokstar Nongkynrih- Vice President, Bikonstar Sohtun- General secretary, Dapborlang Nongrum- Organising secretary, Joybring Suting -Asst Organising Secretary, Treiborlang Khongsngi- Education secretary, Donbok Pyngrope- Environment Secretary, Kong Pralian Rynjah – Socio & cultural secretary, Kanstar Nongrum- Publicity Secretary, Shaikmen Rynjah -Sport secretary bad kiwei.
Kham mynshwa, u chairman ka SNSBH u Dr  Kharshiing  u la ong ba ka jingpynslem ia ka VAB ka dei ka jingleh ka sorkar ban shu pyntud kai ia ka por bad kim shim khia satia.
Arngut ki khynnah ki la jah na la ïing ha Ladrymbai, East Jaintia Hills District.
Shillong, Jylliew 22 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat bad u MLA u Brening A Sangma mynta ka sngi 22 tarik ki la shong da ka lieng palat 2 kynta na Siju sha sha Karukol bad lai kynta duna pat da ka kjat na Siju sha Rongdong ban leit jurip ïa ki jaka ba la shah pynjulor ha ka jingther u lapbah bad jingshlei um ha South Garo Hills.
Shillong, 17 Nailar:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie kum shi bynta ban bud dien ia ka jingdawa na ka JHADC ban ai noh hi  ia ka Non emcumbrance Certificate sha ki paidbah, kumta hynnin ka 16 tarik ki jingialam jongka Union, ki la iakynduh ia u Deputy CEM ka JHADC  u A.A Shullai hapoh ka kamra treikam jongu.
Nalor nangta ki dei ma ki kiba leit pynsngewthuh ia ki nongshong shnong ban ai tika bad ka Sorkar ka la pynbna ban ai bai bynrap pisa na ka bynta ki kam covid19 ha ka dor 1000 tyngka.
Une um da kren jrong naba ka por ka la iaid.
Ha kat kata ka Khep, u Khynnah Khasi u lah ban pyrkhat kylla “Pleng dei mangi ki Khasi kiba leh khongpong.
Kumta ka jingsaphriang ka khubor hamsaia da kaba ong ba ka jingpynbun ia ka jingbun kiba don ia utei u Khniang, tang ban ioh ia ka jingiarap pisa ka long kaba bakla bad kaba ymdon nongrim satia.
ha jaka ban heh shuh shuh….
Ha ka jingshisha la dei ban khñiot shuwa ïa kitei ki Them Metor keiñ kiba la leh shibun ki kam be-aiñ," bynrap katei ka nongshong dukan.
Ngan pynkut ïa kane ka khubor Good Friday da kaba nga pynwandur ïa ka jingrwai jong u stad theology bakhraw jong ka Ri India, U S.J Samartha kaba u la ai kyrteng, Saturday People, Ki Briew Kiba Im Ha ka Sngi Saitjaiï, “Hapdeng ka sngi Good Friday bad Easter Sunday ki don ki briew kiba im ha ka Sngi Saitjaiï kiba ngim tip, ngim ithuh bad ngim ju ïakren shaphang jong ki.
Katei ka lahduh jong ka pyrthei ka long ka kynhun kaba dawa ha ki jinglut jingsep ha kylleng ka pyrthei hadien ba u Lionel Messi u la lah ban pynpawalade kum u khluralehkai ba kynsai ha ka pyrthei.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba itynnad bad kaba dap da ki dieng ki siej suda ban khring ia ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka.
Uwei na ki rangialehkai Tennis ba paw ka ri Germany u Alexander Zverev, mynta ka kynti u lah shah pynhiar haduh ar jaka sha ka kyrdan ba 16 ha ka thup kyrdan ba thymmai jong ka ATP ia kaba lah pyllait paidbah mynta.
U Cornelius u la ong ba katei ka kynhun kam shym la shim ïa ka sur Khasi, kim tem, hynrei, ki pyndonkam ïa kine ki tiar tem tynrai jong ki bad ki tem ha ka western bad contemp.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Victor Rani u la ai khublei snem thymmai ïa baroh ki paidbah ka Patharkhmah bad ai khublei kyrpang ruh ïa ka Seng Samla kaba la pynlong ïa kane ka taiew lehkmen kaba long shi bynta ban lum lang ïa ki khun samla ban don kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang hapoh ka shnong ka thaw.
Da kaba ïathuh bniah shaphang kane ka jingpang, ka Dr.Sangma ka la batai bin pa bin ïa ki dak ki shin kiba pynpaw ïa kane ka jingpang bad ka jingsumar ïa ki nongpang TB bad ba ka Sorkar ruh ka ai ïa ka jingsumar ei naduh kaba iang ïang ïïa ki jingbam teimet sha ki nongpang.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka ARPA ka don ka jingthmu ban pynmih noh ia u kyrtong Dy.chairman jong ka shuwa ban sdang ka dorbar pyrem, bad la ong ba ia u bah pyniaid Sing Syiem uba la iehnoh ia katei ka shuki ka ARPA ka don ka jingthmu ban thung noh ia u kum u chairman ka Advisory Committee.
U President ka KJDSTA u la ong ba kane ka kam ka dei kaba donkam palat ha kaba ka seng ka ju sngew khia.
Jowai: U MDC ka JHADC na Jowai Central Constituency u ma Awhai Andrew Shullai uba dei ruh u kyrtong jong ka TMC u ban sa ïakhun ïa ka Election MLA 2023 na ka 2-Jowai Constituency, mynta ka sngi ula ïoh ban shakhi dala ki jong ki khmat ïa ka jingtreikam jong ka Maternal & Child Health Hospital (MCH) 100 jingthiah ha Panaliar, Jowai hadien bala dep plie ïa ka da u Myntri Rangbah ha kane ka 4 tarik mynta u bnai.
Ka por ialehkai jong kane ka lympung kan long 30+10+30 Minit kawei ka jingialehkai.
Haba phai sha ka U-17 ki kynthei, ki la don saw tylli ki kynhun ha kaba la rah ban pynakhun beit sha ka semi final ka ban long mynta ka Sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo.
Ha ki rynsan ‘Social Media’, ka ECI ka la ong ba ym dei ban ai kino-kino ki jingthoh kiba long poh dor bad kiba ktah matïong ïa kiwei pat.
Kaba donkam ka long ba kane ka kynton kan ym sngem eh lane jhieh eh; bad kan ym rkhiang eh.
Hynrei arngut na ki MLA jong ka PDF ki la leit ban pynïasoh bad ka NPP.Ha ka elekshon kaba dang shu dep long shen ha u Rymphang, 2023 ka PDF ka la lah ban jop biang ha ki ar tylli ki Seat, kata da ka jingjop jong u Bah Gavin Miguel Mylliem na Sohra bad u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew.
Shillong, 19 Nailur:Ki nonghikai skul bad kolej ki la byrngem ia u Mukul ba lada ka sorkar kam khot iakren ia ki hapoh ka 23 tarik kin pynlong ka jingiaiaid paidbah ha ka 24 tarik sha Secretariat.
Katkum ka jubab ba la ioh na ka ophis ka DCIC, Shillong la pyni ba kajingjied ia ki briew ban ioh ia kane ka skhim, la bishar bniah da kidkhot ka Task Force Committee bad kam don ka jingthung dkhot lyngba kasain pyrthei.
Shillong, 31 Risaw:Ka National Green Tribunal (NGT), ka pynpaw ia ka jingsngew khia, ba ka Jowai Municipal Board, kam shym la thaw ia ki lad ki lynti ban thaw ia ki nala kiba biang ban pynlang ia ka jaboh jabain, ha ka sor bah Jowai, ha shwa ban pyntuid sha ka wah Myntdu.
Na ka liang ka Seng Kur kala pynsngew ruh ïa ki jingtreikam jong ka ha kiba bun ki mat lyngba ka snem 1997 -2022.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills un long u kongsan ban plie ia ka bad u local MLA bad Myntri ka tnad Revenue un long u kongsan na ka bynta ban pynhap pyrda ia katei ka Tamasa.
Ki kynhun kiba poi ha ka Top Four Round jong ka First Division ki long ka Mawmang SC (23 Pts),Pdengshnong SC (19 Pts), Mission SC (16 Pts) bad ka Nongdawah SC (15 Pts).
Ha kane ka jingïakhun la ïohi ïa ka Meghalaya ba ka la lah ban kamai 224 ha ka inning kaba nyngkong bad hadien ka la lah ban pynhap ïa ki wiket jong ka Haryana da 126 ron.
Hynrei ha ka jingiakren la sngewthuh ba u DGP um shym la pynduh jingkyrmen ia ki paidbah ba im na u dewiong, ha kaba u la ong ba ka shong ha ka jinglah ban ia khun ha ka Kashari bad lada ki jop ka lah ruh ban don ka jingpynkylla noh.
Nongpoh, Naiwieng 10: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongpoh Area kala pynliem noh ïaka party United Democratic Party haka jingïalehkai paralok mynta ka sngi ha madan NSCA Pahamsyiem kaba dei ruh shibynta ka prokram ai mynsiem bad ai jinghikai ka party UDP ïaki samla ba kin pynsmat ïalade haka kam kilan met ban lait jingmlien ba sniew khamtam u drok u ba la kynrei hakane ka juk ba mynta bala pynlong da ka UDP State Youth Wing haka jingïatreilang bad ka UDP Youth Wing Ri Bhoi.
Hadien ba la sdang ka khana kumta, ka Niakha Rida kam banse ban iathuh tang ka phang shaphang ka jingarmet ka Rida.
Ka dei ka kamram jong ka komiti ban sngap ïa baroh ki jait sur.
Lada duna na kane, phin sdang ban mad ka jingduh bor ki dohksah bad ki lah ban dun aka jingshalan ka bor met hapdeng ba phi leh ki kam ba manla ka sngi.
“Nga kyntu…ym ban kyrpad ne ban shu ai jingmut ïa ka Sorkar – ka dei ban don ruh ka jingkitkhlieh ba ka dei ban weng noh mardor ïa ka jingpynlip bording kaba ju pynlip naduh ka por 12 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep namar ka la ktah palat ïa ka imlang ka sahlang ha kylleng bad kaba la wanrah ka jingshongsyier bad pynshitom ruh ïa kito ki longïing kiba don ïa kiba pang ba shitom ne kiba mad ïa ki jingjia ba sngewsih," u la ong.
“Nga kyrpad ia ki paidbah ba kin iaid shah kan don ka jingkynnoh ia ka sorkar bad ka MeECL ba balei ha ka por lyiur ruh ka don ka jingshah pynlip light hynrei kane ka dei na ka jingduna ka bording na ka jingduh ki 6 unit ki ba kynthup ia ki 2 unit na ka NEEPCO"u la ong.
Williamnagar, Jylliew 28 : Ka MP ka Tura Parliamentary Constituency ka Agatha K Sangma ha ryngkat u MLA bad Myntri Sorkar Marcuise N Marak ki la lum ïa ka jingïalang shong bishar kam halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng ha East Garo Hills mynta ka sngi Balang.
Kane ka jingwan jong kiba haiing jong katei ka samla ba la shah rahbor, ka long hadien shi bnai ba ki la dep ban ujor ejahar ha Dispur Police station hynrei kim shym la leh eiei ban tohkit.
Ka Friends United watla ka la shahrem ha kane ka final jong kane ka lympung hynrei ka la leit phai ïing ryngkat ka song tyngka kaba 30,000 (lai phew hajar), katba ka MPFV ka la ïohrah ïa ka trophy ryngkat bad ka song tyngka kaba 50,000 (san-phew hajar).
Ha ka jingleit la don lang ruh U bah VGK Kynta, u nongiasaid ain ba rangbah bad U Bah E K Sutnga, uwei na ki riewsaid ain.
Mawkyrwat, Lber 11: U District Magistrate (DM) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka Press Release ba ula phah lyngba ka jingïoh jingtip ba ki la don katto katne ki jingkieng ïaid kali kiba dei jong ka Public Work Department (PWD) (Roads) ba ki la don ha ka jingshongsyier bad kumjuh ruh ki jingkieng kiba don hapdeng ka jingman lada wan ki kali kiba kit khia ne heavy load.
Mynta ka Meghalaya High Court ka la phah pynduh lut ïa kita ki karkhana coke.
U Kordor Dhar ula thep iaka kol kaba nyngkong (12), u Richard Dhar bad u Iohbhah Dhar mar shikol (15, 60+1) Ka jingiakhun quarter kaba khatduh la rai iaka nam jop da ka tie breaker.
Na ka liang ka seng ka la pyntip ba ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur kan nym lah ban wanphai katba ki bor pulit jong ka jylla lem bad ki kynhun kieng atiar Meitei ki dang ïoh ïa ka lad kaba kylluid ban leit thombor pyrshah ïa ki shnong ba la shong la sah da ki paid Kukiu-Zo.
Ha ki snem 80, wat la ngam kynmaw thikna shuh ia ka snem, nga la iohlad ban ialam ia U  bah Gilbert Nongkynrih, ha kawei ka miet ia rwai ha shnong jongngi ha Umniuh Tmar bad hangta, nga lap ba ki para shnong jongnga, haduh katno ki iap bieit ia utei u kaitor ba khraw, namar ba ha ka por ba u rwai bad ka hollow kaitar, ki ia mih ki kynthei khynnah ban ia pyndait pisa ia utei u nongrwai ba khraw, ha kaba don na ki katto katne ki kynthei, ki bym ioh lad shuh ban pyndait na ki jain, ki la pyndait sa na u u shniuh jongu.
U Aadhaar um da iapher na ka EPIC card, Pan card, Megha card, Pass Book, bad u long ka lynti ban ai jingmyntoi ia ka skhim MNREGS.Ka jingthmu jong ka sorkar India ban pyntreikam ia ki Aadhaar card ka long ban pynduh ia ka bamsap hapoh ka ri.
Nalorkata, u la ong ruh ba lada ka don pat ka jingkwah ban ïoh shuh shuh ïa ka jingtreikam kaba khuid, na ka liang ka sorkar ki pdiang sngewbha namar haduh mynta hi dei ka sorkar hi kaba shah kynnoh.
Ka jingjia kaba la jia ha ka step jong ka Khatlai Tarik u Nailar 2021 (13.08.2021) kam dei ban jia yn jin lada ki pulit jong ka Jylla ki la leh tyngkan bad bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka aiῆ.
U la kubur ruh ba ka la dei ka sien banyngkong ïa u ban sumar ïa u briew uba mynsaw na ka jingsiat kuli.
:Kum shi bynta jong ka ‘’Viskit Bharat Sankalp Yatra", prokram kaba lah dep ban plie bad pyntreikam ha ka 15 tarik U Naiwieng 2023, da U Myntri Rangbahduh ka Ri India, U Narendra Modi, mynta ka sngi, u Kartikeya Misra, Director, DFS, Ministry of Finance jong  ka Sorkar India, u ophisar uba dei khmih naka bynta ka West Khasi Hills District, halor katei ka prokram, u la wan sha, Nongstoin bad pynlong ïa ka jingïalang ha Conference Hall ka Ophis, U Deputy Commissioner, West Khasi Hills, District, ha ka jingdon ryngkatlang jong U Deputy Commissioners ka West Khasi Hills, District, u Bah, Garod L.S.N Dykes, I.A.S, bad kiwei pat ki heh sorkar jong ka district na ka bynta ban pynsgewthuh halor ka thong bad jingmut jong kane ka ‘’Viskit Bharat Sankalp Yatra" prokram.
Haba phai pat ha ki party kiba la don lypa ha ka jylla kum ka NPP, UDP, HSPDP, KHNAM, PDF bad ka BJP, kitei ki party ki don la ki jong ki jong ki nongrim treikam, kiba ym baroh ki paitbah ka Bri u Hynñiewtrep ki sngewthuh ïa ka jingthmu jong ki mat treikam jong ki.
Ha Bangladesh ka la ong ba ki don 14 million ngut ki hindu bad lada tyang 3 million kin wan ha Meghalaya ka mut ki Khasi kiba don tang shi million ki la shah tyllep bad kin shah knieh lut ia ka hok jong ki la ha ka spah ka phew, ka synshar khaddar, ka riti dustur bad kiwei.
“Ngi don ki dulir kiba biang ban pynshisha ia kane ba ngi dei trai", la ong ka Kong Sohkhlet  bad bynrap ba haduh mynta ym pat don mano mano ba wan ujor ia kane ka jinglong trai jong kane ka tnad shangkai pyrthei (tourism) ka jylla.
Hato ki briew kin im lada kim ioh ia ka bam ka dih kaba biang? Lehse ka lah ban dei ruh ba ka sorkar ka kwah ban pynbor ia ki briew ba kin shim ia uta u covid vaccine, da kaba pyntieng ia ki paidbah shaphang kane ka khlam ki lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong ki.
Kine ki kynthup iaka Sawakani Lakiang, kaba la jop haka Bikini Model haka Mr and Ms East India 2023 Zonal Bodybuilding & Models Championship kaba long ha Ranchi, Jharkhand ha u bnai Risaw 2023.
Nangta ki la iathuh lypa ruh ba ka Argentina, kan jop ha ka jing ia khun pyrshah ia ka Netherlands bad ba ka phainal, kan long pyrshah ia ka Germany bad ka Argentina.
Shillong, Jylliew 01:Ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban thung ïa ka jingtohkit pyrshah ïa ki kam Jong u Registrar bad ka Director ka Indian Institute of Public Health (IIPH) Shillong halor ka jingjia ba 27 tarik Jymmang bad ruh ïa ki jingkynthoh pyrshah ïa u DHS(MI) kaba pynjah burom bad ba pynhiar kyrdan ym tang ïa u DHS hynrei ïa ki Doctor ka Jylla baroh kawei.
Shillong: Ki heh pulit jong ka Meghalaya, ban ialam da U bah MK Dkhar, IPS Deputy Inspector General of Police (ER), Bah GR Kharwanlang , MPS Special Superintendent of Police (SB I) lem bad lai ngut ki kmie ki kpa, kin leit sha Agartala lashai ka sngi, ban leit wad jingtip, halor ka jinglong jingman jong ka ICFAI University, ha Kamalghat, Tripura.
Namarkata, ka sorkar Meghalaya ka dei ban peitngor bha bad hap ban buh da ki kyndon kiba pyrkhing.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ka jingjied ia u kyrtong yn leh da kaba shu iathep vote ban iashim bynta ki president bad secretary jong ki unit baroh kiba don ha ka Pynursla constituency.
Kane kan pynbeit ia ka jingduna sulphur ha ka khyndew hapoh ka ri.
“Kine ki dei kita ki ishu kiba ka sorkar jylla ka hap ban ai ka jingpynshai namar kane kadei ka Dorbar kaba khatduh shwa ba ngin mih madan sha ka elekshon," ka la ong.
Kata ka ktien thnum ka long kumba ïasaid ban law ban loit ïa ka sabuit sakai na ki nongpang, bad teng teng lada dei kaba ngat ha ka sabuit sakai ba khlaiñ bor, kata ka sabuit ka ju leit rung ha kita ki nongsabuit.
Ka seng ka la pynpaw ïa ka jingbynñiaw halor ka jingbym don ba shahshkor halor kane ka mat, khamtam eh ïa ki sniang kiba dangwanrah nabar sha ka jylla.
Shillong: Kan long kaei kaei kaba sngew thamula ban tip ba watla ka Sanad kadei ban kut ha ka 5 tarik une u bnai Rymphang, hynrei na ka liang ki katto katne ki dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar shnong Nongrim Sadew, khlem ka jingtip jong kiwei pat ki 6 ngut ki dkhot ka Committee bad kiwei pat kiba bun kynthup ïa ki paidbah, ki la leh donbor da kaba shu jied hi ïa u Rangbah Shnong u barim ban bat biang ïa ka samoi treikam jong u snem 2021.
Ka la ujor da ka ejahar bad pulit dang tohkit.
Halor ka jingiap u Dr Sailo, to ngin ia ring dur khyndiat sha ka jinglong mynsiem jong ngi.
Te ka long lehnohei ia ki kmie ki kpa, ki shu pynlut kai ia ka spah bai skul, thied kot, uniform bad kiwei kiwei.
Ki don katto katne ki kyrtong kiba ïalam paidbah nongkyrshan mynta u snem, hynrei ban nujor ba ki snem kiba la leit ka duna bha khamtam ki kyrtong na sor Jowai bad ki khap sor.
"Haba kylli la u iohi ia ka seng BJP kum kata ka seng kaba don sha ka liang pyrshah ne sha ka liang jong ka sorkar synshar, u Bah Prestone Tynsong u la ong “Ngam ong ba ka dei ka BJP, na ka liang jong nga hi nga kren thik ia u briew shimet u ba kren kumtei.
Ka prokram ialehkai bapura jong ka Afghanistan ha ka jingleit iakhun jong ka sha Bangladesh:14-18 Jylliew : One-off Test, Dhaka5 Naitung : 1st ODIs, Chattogram8 Naitung : 2nd ODI, Chattogram11 Naitung: 3rd ODI, Chattogram14 Naitung: 1st T20I, Sylhet16 Naitung : 2nd T20I, Sylhet.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la iohi ia kine ki jingeh bad ka la shim ia ka sien jam ban pdiang ia ka Sports Policy bad u ong ba shen kin ai paidbah ia kane ka sports policy.
Ia ka sobernir jong ka skul ruh la pynlait kaba la don ka khubor na u Lat ka jylla, u President ka ri bad kiwei ki riew pawkhmat.
“Tang ba dei ki nongtrei sorkar, ym dei ban iashah, ka dei ban pynshitom ia ki.
Halor ka jingthmu ban rah ia ka jingbym shaniah shuh ia u Lamphang, u Dr Mawthoh u la ong ba ka party kan iakren halor kane ka phang lashai ka sngi da kano ka lynti kaba biang eh.
Ka la kynthoh ruh ba ki VDP bad ki nongai jingtip ki pulit ki dei ki nongiarap ki pulit kiba ju iarap ban ai jingtip.
La iathuh ba U MLA ka seng Congress, U Imran Khedawala,ula ioh ia katei ka jingpang Covid-19, ha kaba la pynthikna da U  Om Prakash Machra, Deputy Municipal Commissioner.
Peshawar, 22 Nailur:Ar ngut ki kheinduh Taliban ki la pynbthei bom mynta ka sngi ha ing mane jong ka All Saint Church ha kaba 70 ngut ki la iap bad 120 ngut ki la mynsaw ha katei ka jingjia kynthup ki kynthei bad khynnah.
Ha ka hukum ba la pynmih, la pynpaw ruh ba ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, da ka bor ka la leit ban khang tala ïa ka jaka khrong khajna jong ka NHAI, ka Toll Plaza kaba don ha Lumshnong, ha kaba ki la ujor ruh ïa ka jingsniew palat ka surok NH-6 kaba don hapoh ka district,La ong ruh, ba ha ka jingshisha, u Project Director jong ka National Highway Authority of India, u la dep aiti ne submit ïa ka jingmynjur ban maramot noh ïa katei ka surok national highway ha ka por kumba la buh, hapdeng kaba kum kane ka por ka la mih ka jingiakhih kaba la ïeng pyrshah ïa ka jinglum khajna ka NHAI na ka Toll Plaza, kumta khnang ba kei kiei kin iaid beit bad kumjuh ruh ban ïada ban lait na kino kino ki jingjia, u Deputy Commissioner, u Abhilash banarwal, kumba la pynkup bor, u la pynbna ba la pynjari ïa ki kyndon aiñ jong ka 144CrPC bad la pynbna ruh ïa kitei ki jingmana.
Haba kren bad ka Samla Biolinda Marbaniang ka trai jong ka Khasi Wines ka la ïathuh ba ka ju pynmih kumba 25 jaid ki waiñ na ki soh kiba pynmih tang na ka jylla beit thik.
Ka India ka la kynjoh haduh 60 tylli ki takma ha ka Asian Games 2023 bad mynta ka la buh ïa ka thong ban khur shaduh 100 tylli ki takma haduh kaba kut kane ka lympung kaba dang ïaid mynta ha China.
Ka POCSO Act ka dei ka aiñ kaba khlaiñ bad kiba la leh shisha ïa ki kam bymman kim ju kham lait na ka jingshah pynsaja da kaba tyngeh.
Te lada ka China kan ioh paralok katto katne tylli ki ri ban kyrshan ia ka, kan sa khie ka thmabah pyrthei ba 3.
U bah Shangpliang u la ai ruh ka jingai jingmut ia ka sorkar ba kan buh ia ki Bank ha ki thain nongkyndong baroh, ha ka ba bun na ki briew ba sah ha ki thain nong kyndong kin hap ban wan shaduh sha sor tang ban sei ia ka pisa.
Ngi ngeit ba phin pdiang ïa kine ki jingai baroh da ka mynsiem kaba khuid bad kaba kmen wat lada ki long ki jingai kiba rit.
Shillong, Risaw 05: Ka Sanmer SC & Umpling SC ki la ïakhaid ha ka jingïalehkai jong ka SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 hynne ka Sngi Thohdieng ha madan 3rd Ground,Polo.
Ka khyndew ka long ka nongbsa  nongpjah ia ngi ki briew, bad ki mrad.
Ha katei ka sngi, na ka liang u Myntri u la pyntip ruh ba u Myntri Rangbah jong ka jylla – Pema Khandu u la pyllait paidbah ruh sa ïa kawei ka ‘app’ kaba la tip kyrteng kum ka “E-Vigilance app" ka ban trei kam na ka bynta ki nongtrei sorkar jong ka jylla.
“Hooid to…" Ka Rida ruh ka phai Ktien.
Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah, ka shnong Smit ka la kwah ba ka sorkar kan ai bor ia ki shnong bad ki pulit bad ki majistor ban pynneh ia ka shong suk shongsain.
Ha kane ka sngi, ka la don ruh ka jingpynsangeh kamai ïa ki taksi ha sor Shillong ha kaba ki nongñiah ki khlem shah ïa ki kali kamai ban kit briew kum na Motphran.
U ma Stanly Shylla, uba shong  ba sah ha Dkhiah West, East Jaintia Hills District ula khlad noh haka 26-01-2021.
U Bah Shanbor u la suba jur ba la dei beit hi na ka iing u Bah Let.
“Nga la ïakynduh bad ai khublei da ka jingsngewkmen mynta ka sngi sha u President jong ka TPCC u Revant Reddy ha kum kane ka sngi jong ka jingjop don burom jong ka seng Congress ha Telangana ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly," la ong u Rudraraju ha ka rynsan phah khubor.
Shillong, Jymmang: Ka Bank of Marashtra (BoM) ba dei jong ka jylla hi ka la long kawei na ki Bank kaba wan hakhmat eh ha kaba kyrshan ram sha ki paidbah bad ha ka jingkiew jong ka jingkynshew pisa ha u snem 2021-22.
Haba tang ka khyndew la jong ruh kim don, ia ka khyndew jongno keiñ kin iada? Ki trai ri-trai khyndew (longkmie & khun kynthei) pat ki sngap jar jar, ryngkat ka jingibeiñ ia kine ki samla shynrang kiba don mynta ha ICU na ka jingpang ‘Xenophobia’ (jingpang tieng mynder).
Bun ki jingiakren ki la mih halor ka jinglait paidbah katei ka Map Garo Land, ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka dei ka Map ba ka seng ANVC kaba la ia soi ia suk bad ka sorkar ka la tyrwa sha ka sorkar pdeng ha ka jingiateh ia soi ia suk.
Shuh shuh u la kynnoh ba kane ka jingsam pisa ka long hakhmat jong ki Pulit bad kane ka la jia ha Madanryting, ha kaba ki Pulit ki la don lang hajan bad pynbeit kali ha kane ka jingïalang.
U la sneng la kraw ia ki hep kiba rit ba kin long kiba smat kiba sting ha ka pule puthi , kiba kohnguh ia la ki kmie ki kpa bad kiba tip iu Blei Nongbuh Nongthaw kumjuh ruh u la hikai ba kin long ruh kiba lehkhuid ia la ka shnong ka thaw.
Nangta shuh shuh u Myntri ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Dorbar ha Assembly u la ong ki Deputy Commissioner ki District ki dei ban ïaid shakhmat ban pynlong ïa ki eksam bad interview lyngba ki DSC, bad kim donkam shuh ban phah sha ka tnat personal, khnang ba ka kam kan kham kloi.
Kumta halor kane, ka Kynhun ki Sengbhalang kaba hapoh jong ka C&CR Block Mawsynram (KSC&RDBM) ha ka 28 tarik u Ïaïong ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha shnong Pongkung, East Khasi Hills District bad kane ka jingpynlong ka long halor ka jingmynthi jong ka sorkar ïa ki mad jingdawa jong ki paidbah ban kyntiew noh ïa ka C&RD Block Mawsynram sha ka Mawsynram Civil Sub Division.
Kum shi bynta ka jinglehniam bad ka jingshad kaba ar sngi kaba ju long shisien shi snem lane ka ‘Pomblang’, mynta ka sngi, u Syiem jong ka Hima Khyrim, ryngkat bad baroh ki Myntri, Duhalia, ki la pynlong ïa ka ‘Pomblang Iewduh’ ha u lum pomblang, ha Smit.
“Nga la shakri da ka jingïatreilang bad phi bad ngam dei ban ong ‘ma nga’ hynrei ‘ma ngi’ hi ngi la ïaleh ban wanrah ka jingmyntoi sha ki shnong bapher bapher," u la ong.
Ka bynta ban rah ia ki phngit symbai la tip ba ka dei kaba kongsan bha shaphang ka jingmih ha ka rep ka riang bad ki ngap ki dei kiba trei borbah ban pynurlong ia kane ka kam.
“Ioh ba ngi slem kumno re kumno ngi la phah briew na ka Unit jong ngi na Laitlyngkot ba kin hiar wut wut sha Pynursla-ki briew jong ngi ki la poi ha ka por 10 baje 8minit mynstep bad la dep die liam pynban ia kitei ki masi, bad ki la sdang ban lilam naduh ka por 10 baje 5 minit" ong u bah Warlarpih haba ia kren bad u Rupang.
Shillong, Nailar 26 : Ka jingmaramot ïa ka surok bah naduh Rilbong Point ter ter sha Mylliem bad shaduh Dawki kan sdang noh naduh ka sngi Nyngkong ban wan, ïathuh u Myntri ka sorkar jylla Bah Hamlet Dohling.
U don saw ngut shi para ar ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei bad ka jingmat lah jong u, ka dei na ka daw jong ka jingshitom ha kaba nyngkong u dang mat lah tang kawei ka khmat.
Ki don baroh  19 ngut kiba iashim bynta kynthup 13 shynrang bad 6 kynthei.
U nongaiktien ka National People’s Party (NPP) u Bah Himalaya M Shangpliang ha ka 13 tarik Iaiong, u la dawa ia ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ba kan pynbeit ia la ki jong ki nongkyrshan namar ki jingkynthoh kiba ktah lyngba ki rynsan social media.
Kumba la pynpaw da ki Nongri Syiar, haba ka ri syiar ki donkam ïa ka bor jingshai jong ka bording ilektrik khamtam ki khun syiar bad ruh ki syiar kiba pynkha pynlleng, hynrei kane ka jinglip bording ba khah khah bun na ki khun syiar ki ïap noh na ka daw ba kim ioh ïa ka jinsngaid jong ka bording ilektrik.
Financial Secy : S Lapasam 6.
La ioh ruh ia ka jingkren na u nongialam ka Congress u bah Kamol Marbaniang bad na ka NPP u bah S Kurbah.
Ki Khasi wat la ki tare thlip thlip hynrei ki dei kiba shai pat namar ha ka Maian ki iohi ia u Blei.
Nongpoh, Risaw 20 : Ka Synjuk ki Rangbah Zone-VI, Shillong Archdiocese ka la khot la wer ïa baroh ki paid riewngeit ka Balang Katholik ba kin wan ban ïa shim bynta ha ka Lympung ba hynñiew kaba long ha ka Balang Shnong Nongkhrah jong ka Parish Nongpoh.
Te kumta ka dang duna bha.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr Jemino Mawthoh General Secretary ka party UDP u la iathuh ba na ka liang jong ka party UDP ka la shim ia ka rai ba kan ai por 24 kynta ia u bah Paul Lyngdoh bad u bad Teibor Pathaw ba kin pynshai sha ka party  ha lor ka jingleit  kyrshan ia u bah Latiplang Kharkongor.
Ha kajuh ka por ka la pynkynmaw ruh ba kito kiba pyndonkam ïa une u jingdih ka dei ka jingpang bad kim dei ban shah ñiew shiliang ha ka imlang sahlang da kaba wer bad ai mynsiem ïa kito ki khynnah samla kiba la ngop ha une u jingdih ba kin wan shakhmat ban wad ki lad jingïarap bad ban phah sumar noh kloi khnang ban lait na ka jingshah teh kynjri.
Ha kane ka sngi la don ka jingiakop dro dur bad ka prokram thung dieng bad pule bamsmai hapoh ka jingialam jong ka Kong Hannah Bell Lapasam pynbud sa ka jingthung dieng hapoh ka phyllaw jong ka kolej.
U la ong ba watla umdei satia u nongkhaïi hynrei u nongthaw aiñ kaba sngewsih ka long ba 50 snem ki la ïaid, ka jylla kam don polisi.
Ha kaba kynthoh shaphang ka mat iatai halor ka jingieit Ri, u kongsan u la pur khana shaphang ia lade shimet ‘Ha ka por ba dang pule shabar na jylla, nga la jied ban pule ia ka ktien Khasi wat lada ym don nonghikai Khasi makna, hynrei nga la pule hi da lade bad nga la khajoh jingjop ha ka CBSE, bad la pyrshang ban leh ha ka juh ka rukom na ka bynta la ki khun ruh’.
Katkum ka jingïathuh u Sangma, ka prokram Early Child Development (ECD) kaba dei ka lad ban kyntiew ïa ki heprit naduh dang lung, kan sa nang pynjanai shuh shuh ïa ka lad ban pynbiang naduh na trai bad kumjuh yn kham khmih bniah ïa ka rukom pyrkhat bad ka bor jabieng jong u khynnah.
Dei ha ka por, ba ki kali, ki sdang ban leit phai, bad ngi dang iaid dang kumba 500 metre, ngi iohi, ba ki don ki kali, kiba la shah thang" ula ong.
Shillong,13 Risaw:Ha u jylliew mynta u snem ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla ka la mynjur ia ka Meghalaya Public Servants’ Rules kaba naduh u myntri rangbah ka jylla, ki myntri sorkar, ki MLA, ki MDC bad kiwei pat ki shakri paidbah kin hap ban pynbna ia ka jingdon jingem jong ki.
Ym lah ruh ban iew ia ki paidbah kiba ieid ia ki jingialeh sport kum ki nongbam.
Ia ka jylla Meghalaya la tip bad ithuh da ka jingriewspah ha ki spah mariang, ki jaka jngoh kai (Natural Tourist spot) ki ba itynnad, ki ba u Blei u la ai bad kyrkhu kyrpang bad ka mariang ka ba sngewtynnad.
Ha ka por mynstep, la pynmynta ïa ka Mass Bakhuid da u Provincial jong ka Shillong Provice u Fr.Paul O.Lyngkot bad uba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei Uba la kyrkhu ïa ki jingtrei jong ki Phadar Salesian ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ym tang ban bet ïa u symbai jingngeit hynrei wat ban pynheh pynsan ïa ki nongshong shong ha ka pule ka puthi bad ka jingai jinghikai ban sengkam sengjam.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki heh jong ka kynhun tohkit kiba la ïatreilang bad ong, “Ka rukom kylli jingkylli jong ki ka long ha ka rukom kumba ïakren paralok.
Ha kawei pat ka liang, u Kongsan u la buh jingkylli ruh ïa ka jingong u Myntri Rangbah haba ïadei bad ka Literary Award na ka bynta ki nongthoh kiba la noh synniang ha ka ktien Khasi bad Garo.
“Nga sah ha Mawngap, nga iaid da ka kali 15 minit haduh 3Mer Shiteng kaba jngai 20km hynrei na 3Mer Shiteng sha sor Shillong kaba kham jan, ka shim por haduh 1 kynta ne tam namar ka jingsahkut kali bad kum kane ka jia ruh ha man ki lad ha Shillong’, la ong u bah Sunn ha ka shithi sha u Conrad.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Shubman Gill u iaisah mynta ha ka kyrdan kaba biang tam eh ha katei ka thup ki nongtied kata ha ka kyrdan ba 5 katba u Virat Kohli u ioh ban shong ha ka kyrdan ba 7 hadien ka jingpynthymmai ia ka thup kyrdan ka lah pynlong ia u tei u kapten barim ka India ban ioh jingmyntoi na ka rukom ialehkai bha ka jong u ha ka jingakhun ODIs  ha Chennai.
Ia ki 5 kol ka Russia la thep da u Yury Gazinsky ha ka minit kaba 12 jong ka jingiakhun, la pynbud sa ka kol na u Denis Cheryshev uba la ioh ban thep ha ka minit kaba 43 bad ha ka minit kaba 90+1.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ban ïakhun ha kane ka elekshon bad kita ki long u Bah Samlin Malngiang jong ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh jong ka UDP, u Bah S.Osborne na ka Congress, Bah Eric Kharbuki jong ka BJP, Bah Stoding Thabah jong ka Trinamool Congress bad Bah Sandondor Ryntathiang jong ka HSPDP.Ha ka por ba ïalap elekshon la ïohi ba ki la mih bun ki jingkynthoh na kylleng kylleng ba ka jingïalap elekshon ha Sohïong ka la i kamkai namar ba la shu ïabeiñ ïakhoh beit ha rynsan ïalap elekshon bad kam shym la don kano kano ka jingkren halor ka roi ka par.
Ka jaka shong peit kai phutbol ka la khyllem katba ka jingïalehkai ha ka kylla step hapdeng ka Mawlai Sports Club bad ka Ryntih Football Club ka ka dang ïaid shakhmat ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA).
Nongpoh: Ki jingthoh ban dawa ILP, nalor ka kyntien ‘No ILP,No Rest’, ki la satah ha kiba bun jaka ha Ri Bhoi, ha kaba la ioh ba ha kiba bun ki jaka paidbah bad kumjuh ruh ha ki bynta ka ophis treikam sorkar, ki don ki bynta ka kyrwoh ba ki sengbhalang, ki la thoh da ‘We Want ILP’, nangta ‘No ILP No Rest’ lem bad kiwei ki rukom thoh.
Baroh ki pulit, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 854ngut bad 5ngut na kitei ki pulit, ki la iap noh.
Ngi shahniah ba dei ban pynphai ïa ka Labang-Nongphyllut sha rilum Jaiñtia ngi kyrmen lyngba ka Sorkar bad ngi shahniah ïa ki Sorkar.
Ha kawei pat ka jingjia hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia kawei ka trok lem bad 8tylli ki masi, kiba shongdor T.13.7lak bad ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba la ioh kurup sa 96 tylli ki masi kiba shongdor T.11.5lak na katei hi kajuh ka jaka.
U Jekan Thanga, uba dei  stad jong ka University of Arizona, ki dang pynkhreh mynta ia katei ka iing bah, ka ban kiew sha u bnai bad la antad, ba yn donkam ia 250 tylli ki roket, ba kin her sha u bnai, ban leit buh ia ki symbai bad ban thaw ruh ka iing bah.
Ki dur-khih (video) jong ka jingïoh pyllait ïa kata ka khynnah ki la saphriang kylleng naduh hynnin ka sngi bad haduh mynta.
Na ka jinglong jingman kumba ka long mynta, ka paw kumba ka Sorkar MDA ka dang don ha ka jingphohsniew.
Kiba bun ki pyrman, ki kynnoh, ba ka elekshon, kaba la long ha ka 9tarik mynta u bnai, kam dei satia ka elekshon kaba khuid ba suba.
Ka jingïalong kawei ki dak pule: Naduh mynnyngkong ba dang sdang ban pynlong ïa ki dak pule, la pynlong bad la thaw ïa ki ha ka jinglong marwei marwei kum ba ngi ïohi mynta, ba u dak “A" u don ha la ka jong bad u dak “B" bad ki ïa jngai u wei ia u wei kim ïa don satia ha kajuh ka jaka, bad lada ngi pule ïa ki ruh ngi hap ban pule u wei u wei, A,B,K, ngim lah ban pule ha kajuh ka por shisien pule “ABK" kumta kine ki don hapdeng ka jingtlot namar ba ki long marwei marwei bad kim lah satia ban ïarap bad ban sei ïa ka jingdum ki briew namar ba ïa lade ki ia long marwei marwei bad ki kylla long ki ba tlot bor.
Hyrnei tang khydiat eh kiba ïaid lem bad ki jingthmu kiba hajrong, bad ki jingpyrkhat ba la kyntiew ïa kiba kim lah satia ban shu kynther noh na ki da kaba ñiewsting palat eh—ïa kata ka imlang ka sahlang ka la don ki jingdawa halor jong ki, ba ka jingkhia jong ka borktah ki dkhot ka longïing jong ki kan ïathuh shai ha ka jingñiew shajrong lane ka jinghiar shapoh ki tarajur—"A Solemn Appeal," sla 63,64(Edition: Signs Publishing Company Limited).
Lada ki shah ruh,ki khein noh ia ki kum ki kynhun seng bhalang ne society.
Ka jingdawa jong ki riew paitbah na ka sorkar, ka dei namar lada ha ka MDC Election ka hap kawei ka constituency bad ha ka MLA ka hap ha kawei pat ka constituency, ki paitbah ki shem jingeh haduh katta katta ha kiba bun ki liang, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ki skhim sorkar ha ki shnong ki thaw.
U.P School haduh 4-0 kol.
Haba pynpaw ba ka ïohkam ïohjam ka dei ka bynta kaba kongsan wat ïa ki briew kiba duna dhotmet, une u nongïalam ka MPTYC u la ong, “ngin kren ïa ka jingshisha ba ka bhah kaba 4 percent katkum ka PWD Act, 2016 ha Meghalaya kim pdiang satia.
Bun bah kiwei de ki jaka kiba kum kita kiba ym don jaka ban thoh tang hangne, hynrei phi ki riew peit ngor to wad bniah phin lap ïa ki jingshisha baroh.
U Bah Joy u dei u pyrsa ksiew jong u Syiem Tirot Sing.
Ka KHNAM ka la ong ba ka jingmih ka jingpynbna ha ka jingthungkam pulit la ïohi ba 41.63% (420) dei ki Khasi-Jaiñtia kiba shahjied bad 46.18% (466) dei ki Garo kiba shahjied kaba pyni ba kane ruh ka ïaid na shadien ha jingpyntreikam ïa ka Roster System, bad ka OM jong ka 14 tarik Jylliew 2023 ka dei ka roster system kaba don bad ki kam kiba sahteng namarba ïa ki jingkheiñ la lum naduh u snem 1972.
Kumta na ka liang ka kynhun nongotdoh KJBWA kaba la ialam da u Vice-President Bah Generous Warlarpih, ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam ka FKJGP ia kaba la ialam da u Bah Dundee C.Khongsit uba dei ruh u General Secretary, ha ryngkat bad ki dkhot ka seng, marsien iaioh jingtip halor katei ka jingshah khang ban jurip da ki Doktor bad ban leh ia ki Ear Tag, mar mar ki la leit ban iakynduh ia ka Kong D.Phawa, ADC ka Ri Bhoi District, na ka bynta ban iohjingshai halor katei ka jingdon jong ki briew kiba pyrshah ban jurip ia ki masi ha katei ka Iew.
Watla,ka Union ka ju pynlong ka jingkhynra ia ki kali na ka por sha ka por ha kine ki jaka lane ki kynriang surok kiba hap hapoh ka jaka jong ka jingkhmih ka Union ka la mana ia ki nongdih kyiad ba lada lap yn ai ryngkat ka saja bad maham, hynrei kine ki kam sniew ki nang bteng sa sha kiwei pat ki jaka ne kynriang surok ha ka shnong Umtyngar bad Kyrdemkhla kiba ym hap hapoh ka jingkhmih ka Union, ong ka kyrwoh khubor.
Nga sngew ba ka jng shemphang kadei bn wan ruh na ki legislators jng ngi.
Ka Dorbar Elaka kala shim ia kane ka rai haka jingialang kaba long ha dorbar hall haka ka shnong Raliang, kaba ha kaba la donlang ki Waheh Shnong, ki riew rangbah, ki samla bad ki longkmie naki shnong bapher bapher hapoh ka Elaka.
Dei kane ka daw ba na ka liang ka sorkar ka la pynbeit ba baroh shitaiew kin pynkhlain ia ki kynhun ban leit ban ai jinghikai hakor kane ban kyntu ba ki briew ba shong quarantine ha ki ing ki sem kin bud pyrkhing ia ki protocol.
U bah Prestone u la iathuh ha kane ka por ban pyntrei kam ia ka Containment Measure naduh ka 1 tarik u Jymmang haduh ka 10 tarik u Jymmang 2021, ka sorkar jylla ka shah ia ki dukan ki ba hap hapoh ka essential Commodities ha baroh kawei ka jylla ba kin plie hynrei ka por bad ki sngi plie kin long katkum ka jingbuh jong ka Deputy Commissioner.
Haba kylli pat, sa da kano ka synjam ba ka seng kan shim ban pyn urlong ïa ka jingdawa ba ka NHAI ka dei ban maramot noh mardor ïa ka surok?,utei u nongialam jong ka KSU na East Jaiñtia Hills District, u la ong ba ka seng hi kan sa shong pyrkhat biang halor kane ka jinglong jingman ka surok NH-6, kawei ba ka seng ka kwah ka dei ba ki paidbah bad ki nongñiah kali baroh kin sngewbha ban ai mynsiem lem ïa ka seng da kaba ïa snohkti lang bad ka seng ha kano kano ka por.
Shuh shuh ka HYC, ka ong ba ha kane ka jingkren u Myntri Rangbah, um shynm la kren wat tang shi kyntien ruh halor ka jingbamsap kaba don ha ka sorkar jong u lane halor ka jinglait ei ka khajna bad ym shym la don wat tang shi kyntien ruh halor ka jingkiew dor ki mar ki mata lane ka jingkiew syndet ka jingmang ha ki jingtrei ïa ki kam pynroi ne ki projek ba la pyntrei ha kine ki saw snem tam.
Ka jingud jingnam ki nongshong ïew halor ka jingbun ki nongkloh pla kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei kadei kaba la jia bad ka dang iai jia haduh mynta mynne.
Kane ka jingduna ban pynrung kyrteng ka la pynsngewdiaw bha ïa ki bor pynïaid ka election bad na kata ka daw ki pynlong noh da ka prokram ba kyrpang ban ïatrei lang bad ki bor shnong khnang ba yn lah ban pynsngewthuh ha ki khun samla ba dang shu dap ka rta ban ïoh thep vote ba kin shim khia ban pynrung kyrteng ïalade namar ka shi vote ka jongki ka long kaba kongsan tam ha ka por election.
Nongpoh: Ha ka jingialang kaba dang shu dep shen ha Umsaitsning, ki nongialam ka National People’s Party, Umsning Block, ki la shim ia ka rai ban leh tyngeh na ka bynta ban pynjop ia u kyrtong ka Party ha kane ka Election MDC ka ban sa long ha u snem ban wan.
Katkum ka hukum ki ïing kiba la shah pynngat containment ha Mookyrdup ki dei ka ïing jong u Bini Shylla bad ka ïing jong (L) Darling Chyrmang.
Ki nongpeit pyrman, ki la ong ba kane ka jingjop jong ka BJP ha kine ki lai tylli ki jylla, kaba nyngkong kadei na ka daw jong u Narendra Modi ha kaba ka nam jong u ka la nang ïai kiew katba nang mih ki sngi.
Napdeng ki nongtied ka SCA, dei tang u Angkit uba la lah ban kamai 12 run.
Ka kynhun Echo Dirt kane ka long ka band ba ju tem ia ki jingrwai Alternative Rock la seng ia kane ka Band da ki saw ngut ki shi paralok.
Kane kam don Jingshai la axle weight ne gross weight (bad jingkit bad jingkhia trok ).
Kawei ka khynnah skul kala shah pyniap bad suba shah lehbeijot ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh ha kawei ka shnong kaba hap ha Ladrymbai Out Post, East Jaintia Hills District.
U la ong ruh ba ka la dei ka por ba ka sorkar kan pyni beit ïa ka jingïoh lum khajna na ki marpoh khyndew ha man la u snem khnang ban kdew shai ba ka bhah ba ka council ka ïoh ka dei kaba ïahap kat kum ka jingïoh khajna ka sorkar.
Ban pynbeit syndon ia u pud u sam ha Langpih bad kiwei ki thain West Khasi Hills.
: Ban Pynbha Ia Ka Synshar khadar: Ban wanrah ia ka jingsynshar kaba shai, kaba treikam hok bad plie lad ïa baroh ki nongshong shnong ban ïashimbynta ha ki shnat synshar naduh ki Shnong, ki Raij, ki Hima, ki Autonomus District Council bad haduh ka Sorkar Jylla.
U Ma Kyrmen Shylla un shimti iaka tnad excise department, katba u Bah Banteidor Lyngdoh u bteng ban bat iaka kam rep kam riang, sports & youth affairs bad ka tnad textile departments.
Shillong: Mynta ka sngi, la leit rah ia ka mat bym shaniah ha iing dorbar jong ka Garo hills District Council bad ka BJP, ka kynnoh, ba ia katei ka mat, la leh da ka kam kaba hak dak shibun eh.
Kine ki jingleh ki long khlem da shim ïa ka rai ne ka jingmynjur na ka Dorbar Shnong ne jong u paidbah nongshong shnong.
Ha kane ka sngi la donlang u Bah Kor Sympli uba dei u MDC barim ha ka jingdonlang ki dkhot nongkitkam jong ka EJHDFA.Ka jinglah jong u Lens-birth N Marak ban tied marwei haduh 41 run, ka la pynlong ïa ka East Garo Hills District Cricket Association ban jop da 12 run ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Tura DCA ha ka Zone 2 jong ka Meg-halaya Cricket Associa-tion’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Namar ym pat ju jia koit pat ba Ka EC ha KHADC ban leh shiliang khmat kum mynta…ka bha ba wengKumne hi kine ki politic( khasi) jong ngi khasi da lam khmat u dkhar/ne u wei pat u jait bynriew ym don ba nud ang wad da u leh bor katno ktno ruh….
Na une u Snem laitluid ka Ri India kaba ïai kynmaw barabor ha ka Jingmut Jingpyrkhat, lah ban shimnoh ne kheiñlang ïa kiwei pat ki Tarik.
U Prime Minister jong ka Ri u la pynmih ïa kawei ka thong (Mission) kaba u la khot kyrteng ka ‘Swaach Bharat Mission’.
Ka jingtrei shitom bad ka sap lehkai kaba tbit ka jong u ka la pynïoh ïa u ban khur ïa ka khusnam Upcoming Player of the Season jong ka 2020/2021″ kaba dei bynta jong ka BFC Club Awards.
Ula pynpaw ruh ba ka Sorkar Jylla kan pyrshang ha ka ban pynbun ïa ka subsidy.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 231 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 2682 ngut hapoh ka Jylla.
Ka la don lypa, takadaw ia ka jingtohkit la thung da ka directorate of local accounts", ula ong.
Baroh kiba ioh pang, haduh mynta, ki long 81,161 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 78,068ngut.
Kane ka thma ktien jong kine ki MLA ka BJP ka long hadien ba u Bah AL Hek u la pynrem jur ïa u Bah Sanbor Shullai halor ka jingknieh ktien bad ïeng kynsan jong u ha ka por ba u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u Lamphang ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla ha ka 6 tarik Naitung ha jingïalang wan pan jingkyrshan ka Draupadi Murmu ka kyrtong ban ïakhun ïa ka shuki President ba la pynieng da ka NDA.Ka BJP South Shillong ka la kynnoh ba ka kane ka jingbna paidbah ïa kaei kaba la jia ha kato ka sngi ka dei namar ka jimgkwah thad u Bah AL Hek ïa kaei kaba u Bah Sanbor u leh.
Ha kajuh ka por, na ka liang jong U  President ka Ampati Citizen’s Forum U Rana D Sangma, haba kyrshan ia ka jingai jingmut jong U Wepster G Sangma, u la ong ruh ba ha kitei ki iew kin don ruh ki bor pahara ba la buh da ka bor pyniaid District ban ym mih kino kino ki jingjia bad ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ia ki paidbah bad ki Nokma ba kin ia treilang ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain.
Lyngba ka shithi sha u myntri kam poh ing ka KAS ka pynpaw ba lada ka CAA ka long ain ha Meghalaya kan sah buh jing ma ia ka jing long rit paid u Khasis and the Garos hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong:Ki sengbhalang na Garo Hills, ha ka lama jong ka Joint Action Committee of Mallangkona, ki la pynbna, ba kin ialeh pyrshah da ka mukotduma, ia ka sorkar u Conrad K Sangma, ha Supreme Court, na ka daw jong ka jing iasoi soskular jongki, halor u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Kham mynshwa la iathuh ba ka sorkar jylla ka la tyrwa sha u Lat ka jylla ban pynlong noh ia ka elekshon shiteng samoi ha ka 13 tarik Nohprah.
Ka shlem treikam jong ka District Mission Coordinator, SSA-SEMAM, West Jaiñtia Hills hadien ka jingwan ïuh-kjat ki briew jong ka 93.5 Red FM Shillong ha ka 13 tarik Jylliew pat ka la pynlong biang sa ïa kawei ka prokram ha ka jingïadei bad ka Jan Bhagidari Events and Activities kiba kynthup ïa ka Bicycle Rally, ka Story Telling bad ka Exhibition on Teaching Learning Material.
Ki ‘tien sneng long shuwa “im tipbriew tipblei" bad “kamai ia ka hok," ki jingthoh ka Baibl kum Psalm 1, 91, 95 bad kiwei ki kren shai kdar ba ka tarajur u Blei kan thew khlem jingbakla ia ki kam beain ki riewbymman bad lehbha u riewhok katkum ka dor ba ki dawa, bunsien wat naduh pyrthei ruh.
Ha ka jaka ban aibor ia ki paidbah jong ka ri kiba kyrshan bad ai jingjop,ai pynban da kaba leh kum ka sorkar u Dr.Mukul Sangma (MUA-II) da ka “Ordinance" pynduhbor ia ka Village Administrative Bill “VAB".
Haba ïakren bad u Rangbah Shnong ka Nongpathaw, u Babu K D Ramsiej, u la ong ba ha ka jingpeit ïa kane ka tyllong um, ka long kaba bit ba biang namar bad tlang bad lyiur, ka um ka heh bad haduh mynta kane ka tyllong um ka khuid.
katba ka iing u Bopi Diengdoh na Umling, ka iing u Phyrnai Nongkharai na Pynthor, ka iing Ioanis Surong na Nongtariang bad ka iing u (L) Bah Wording Syiemlieh na Umbir, kan treikam naduh ka 12 haduh 22 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ai ka jingïaroh ïaka shnong Umiam kaba la lah ban pynlong kum katei ka jait prokram ban lum ban lang ïaki khun samla jong ka shnong ban don kawei ka jingmut, ka jingïajan bad ka jingïatylli ha kaba kum ka Council mynta ka dang pynmih sa kawei ka aiñ ban dang aibor ïaki Seng Samla, Seng Longkmie hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Shnong ban ap sa tang ka jingmynjur na u lat ka jylla bad kine 3 tylli ki mawbyrsiew kin long ki tnad treikam bad ka bor ban treikam haki shnong ki thaw.
Kine ki lai ngut ki nongïalehkai kriket ki long u Raj Biswa, Kishan Lyngdoh (both batters) bad u Arbin Singh (spin bowler).
Shillong:Ka Election Commission of India (ECI) ka la rai ban pynkynriah noh ïa ka ilekshon MLA-2023 jong ka Sohïong Constituency namar ka jingkhlad kyndit noh jong u kyrtong ka UDP u Bah HDR Lyngdoh, uba dei mynshwa u Myntri kam Pohïing ka Jylla.
Lah ban kdew ba ka Kong Victoria la kynnoh da ki pulit ka Dispur ba ka la phasi hi ialade ha painkhana ha police Station ha ka janmiet ka 6 tarik Naitung.
Hapdeng ka jingbitar bad jingbabe jong U Blei, ka jingieit sa shisien ka kam kynti bad ka leh la ka bynta ban wanrah biang ia ka jingїadei kaba la twa, ban wanrah biang ia ka burom kaba la jah bad ban pynthymmai ne thaw thymmai ia kaba la sniewdur.
Ha kane kajuh ka sngi kane ka kynhun kan mih ban leit sha katei ka lympung.
Katei ka liengsuiñ ka dei kaba dang shu mih na jaka sangeh helikoptar ki shipai Air Force na ALG 7 mer bad ka dang shu sdang ban kiew suki suki sha suiñ, hynrei haba la poi ha ka jaka kaba hap hapoh ka ophis u Assistant Director, Intensive Cattle Development Project A.H Veterinary Department, Upper Shillong ka tnad dieng ka la woh ia katei ka liengsuiñ bad ka la shad tawiar bad hap ha madan.
Ïa ka kyrdan ba nyngkong (1st Runners Up) ha ka jingïakob Miss Mawkynrew la jop da ka samla Dabisharbha Mylliemngap bad ïa ka kyrdan ba ar (2nd Runners Up) la jop da ka samla Deibyntalang Mylliemngap, baroh arngut kidei na ka shnong Laitkyrhong.
Nongpoh, Jylliew 20: Tang hadien ka jingkynnoh ba don ka jing orpait halor ka jingtei ïaka Model Degree College kaba don ha Patharkhmah kumba la mih ruh haki lad pathai khubor, u MLA ka Jirang constituency u Bah Sosthenes Sohtun ryngkat ki Engineer ka tnad Education, ba dei peit ïa katei ka building, ryngkat ki nongïalam shnong ka thaiñ Patharkhmah mynta ka sngi kila pynlong ka jingjurip ban pynshisha ïaka jingpait jong katei ka building kaba dang don hapdeng ka jingshna pyndep ïaka, bad kyntait ruh ba katei ka jingorpait kam dei kaba ktah ïaka building baroh kawei hynrei ka dei tang ka jaka ba pynïasoh na kawei ka building sha kawei pat ha ka bynta ba shu plaster namar bala heh ka jaka ba pynïasoh.
La ïathuh haka por ba ki BSF ki dang pynlong ka jingkhynra ïa ki kali ha surok National Highwaay-06 hapoh ka shnong Sonapur Check Post, katei ka trok kam shem la sangeh hynrei kala phet beit beit sha ki thaiñ Umkhiang, haba ki BSF kiba beh thong ïa katei ka trok la lap ba la pynïeng ïa ka hajan kawei ka Petrol Pump ha Umkiang.
Shisien, ki synran u Jisu ki la thngan eh bad ki la kheit soh kew ban bam.
Haba iakren bad u general secretary Ka Syn juk Rangbahshnong u bah RL Blah u la ong ba la khmih lynti ba ki paidbah kin iawan tuid da ki phew hajar sha kane ka dorbar bah jong ka bri hynniew trep.
U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u B D.Marak, MPS, u la pynmih ïa ka hukum sha baroh ki paidbah, ba kum ka jingbud ryntih ïa ka kyndon ba 101 jong ka Meghalaya Police Act 2010, u la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin long kiba adkar bad ban ym pynkheiñ aiñ, la ka dei ha ki lynti syngkien ne ha ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don hapoh ka distrik, kumjuh ban kiar na ka jingpynthut lane pynmynsaw ïa kiba leit ba wan bad ba kim dei ban pynjaboh bad pynjakhlia ïa ka sawdong-sawkun la ka dei ïa ki lynti syngkien lane ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don hapoh ka distrik.
La ai ruh iaka khusnam kaba kyrpang sha u Job R Kawlni uba wan shakhmat ban ai snam sngewbha ha kane ka jaka kynshew snam haduh 10 sien.
Hynrei u la kular ban wanrah ha kaba iadei bad kane ka jingtip hapoh kine ki sngi ba long dorbar.
La iathuh shuh da U Bah Bok, uba don ha Shillong mynta ka sngi, ba ki dang thawlad ban pyllait jamin ia utei u pyrsa kurim jongu, hynrei, ula ong shuh shuh, ba kim don lad ban pan jingiarap nangno nangno ruh, namar ki dei ki nongkyndong bad ki dei kiba duk ba toi, ha kaba kim shym la ia kynduh satia wat ia U MLA jongki ruh.
Utei u MDC u la kylli biang katno la pynlut ban thung ia kitei ki diengjri, ka la jubab ba la pynlut haduh T.16,64,850 tyngka (Khadhynriew lak saw phew hajar phra spah tyngka).
Nongpoh, 22 Jymmang:Ka jingiai shah dawa pisa ki Khasi kiba shong ba sah ha ki shnong kiba don ha Block II ha ki lehnoh ba la kam ba ki dei na ka seng Karbi Peoples Liberation Tiger (KPLT), ka la pynsat sia ia ka Khasi Students’ Union (KSU), kaba dei ka seng ki samla pule ha ka jylla.
Shuh shuh la pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ka jingrwai bad jingshad na ka Kynhun SHI IUNG, kumjuh na ki seng Manbei kiba ai ka jingshad pliang, ki drama lyngkot, ki Fancy Dress bad ki wei kiwei de.
Hynrei da kawei ka sur la rai ruh ban kyrshan borbah ia U bah Thomas Passah.
Ha ka taiew ba ladep, la iathuh ba ha ki bynta jong ka Jharkhand, ki don shibun ki kynthei kiba tyrwa da ki syntiew, ki ladoo bad ka um khuid sha katei ka khniang corona.
Ym lah ban shu ïoh da kaba suk la ïa ki kam sorkar ne ki kam ha ki kompeni bad ki nongai kam shimet.
Ki nongmihkhmat kum ki MLA/MDC ruh kidei ban ia peit kyrpang bad ai jingiatrei lang bad ki bor shnong bor raid.
Namar ka dei tang ka jingmutdur jong nga.
Rebecca Misao (48).
Na ka liang u MLA ka thaiñ u ma Sniawbha lang Dhar haba ai jingkren ula pynsngew ba kane ka jingplie ïa kine ki project saw tylli ki project jong ka thaiñ Namnong ka long ka jingsah kynmaw ïa kane ka thaiñ hi baroh kawei.
Haba ïoh jingtip ïa kane ka jingjia, ki Pulit ka North Garo Hills haka jingïatreilang bad ki CRPF jong ka 120 Bn kila pynlong ïa ka jingkhynra haki katto katne jaka.
Ka 3rd MLP Battalion kala jop kut haduh 13-1 kol pyrshah iaka tnad Urban Affiars XI haka jingiakhun football Inter Office kaba la tip kum ka 8th U Kiang Nangbah ME Trophy kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ha ka jingjurip kaba mynta ka sngi, ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la lap ba katei ka bynta jong katei surok, ka la dap tang da ki pum pum bad kaba la wanrah jingma ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh haba iadei bad ka koit ka khiah.
“Ha kito ki por nga khlem lum ïa ki paidbah ban leit tur sha Secretariat hynrei lai snem ngi la ïa trei borbah ban weng noh ïa ka MUDA bad aiti noh ha ki District Council ban pyntreikam ïa ka aiñ shna iing.
Nongstoin, 11 Risaw:Ha ka sngi u Blei, u wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Jinustar well Shangrit 24 snem ka rta na ka shnong Nongpyndeng, West Khasi Hills u la duh noh ia la ka jong ka jingim hadien ba la suba jur ba u la shah pyniap dusmon ha ki riew runar ki bym shym pat la tip satia ba ki dei ki ei bad bret pat ia ka met jong u ha ka pung dohkha kaba don ha ka dong Porsohmynkhar kaba markhap bad ka lynti iaid kjat ban leit sha Nongstoin College.
“Kane ka la jia naduh hynnin ka miet bad ka la bteng haduh mynta ka meit bad ka la buh jingeh shi katdei eh ia ki paidbah kiba leit ba wan", la ong u MDC barim jong ka thain.
Ha kane ka sngi, la wan ai kaiphod da ka Growdiesel Venture kaba la leh ia ka kam ba iadei bad ka jinglong asid ki wah.
Nakaliang u bah Lahkmen ha ka jingkren ka jong u, u la ong ba 12 tylli ki snem ba kane ka kolej ka la iaid, ha ka jingiasnoh kti lang ki nongshong shnong bad ka managing committee, ha kaba kum kane ka sngi kan nym urlong, lymda don ka jingiasnoh kti lang.
Ka Chiehruphi SYWSC bad ka Byndihati SC kila lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka quarterfinal haka First Division Football Tournament kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Kane ka la jia ym tang ha Ranikor ba u Martin Danggo bad ki nongkyrshan jongu ki phet noh naka NPP ban leit pynïasoh sha ka BJP hynrei wat sha Garo Hills ruh ha kaba u kyrtong ka Congress u Augustine D Marak ula pyndem tdong noh na ka lympung jingïakhun bad kynrandien ban leit ai jingkyrshan noh ïa u kyrtong ka TMC.Nalor kata wat hangne ha East Khasi Hills ruh u kyrtong ka TMC na Pynthorumkhrah u bah Samborlang Diengdoh ruh u phet noh na ka TMC ba rai ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
Ka Tawng, ka iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka nongbah Myitkyina bad ka jia ha ka Lah Sngi U Blei.
Kiba ïaid na Nongstoiñ kin ïaid na Nongstoiñ (kiew lynti Mawkyrwat) sha Nongjyllieh, Mawthung-kper (kynroh) sha Nongkynjang, shaduh Nongkhlaw kumba 13 kilometer".
Don ruh kiba shu die pateng noh ha u para traimuluk.
U Bah Pius Marweiñ kum u nongmihkhmat u la pynpaw ba u don eh ka mynsien ban ïarap ne leh ei ei ha kum kane ka por hynrei tang namar ba ym don lad ha ka ïaid ka ïeng lyngba ki kali ma u ruh u la shem jingeh, hynrei u kyrmen ba lada ka bneng ka ai lad un sa leh ïa kaba donkam ban ai ki lad jingïarap.
U la ujor ba u MLA ryngkat ki paralok jong u ki la shongshit kyiad bad ki la phah sah jubor ia u ryngkat bad ki ha katei ka kamra bad khlem daw ki la pynshitom bein ia u haduh ka por 3:30 baje mynstep bad katba kiwei pat ki dang pynshitom u MLA ka Rongjeng.
Shillong: Ka Civil hospital, ka don 115 tylli ki jingthiah, na bynta ki nongpang corona, hynrei mynta ka sngi, kitei ki jingthiah ki la dap lut.
Na ka liang u Prof.T K Kharbamon, Vice Chancellor, MLCU u la kren halor ka jingthmu ba ïadei bad ka jingpyntreikam ha kane ka jaka kaba don ha Umphyrnai bad pyntip ruh ba la ïoh jingbit halor ka jingsdang tei ia ka Campus da ka Board of Governors ha ka jingïalang kaba la long ha ka 2 tarik u Lber 2021, ka kompeni architect kaba la jied napdeng ki 14 tylli ki kompeni kiba la wan ban ïashim bynta ha ka Expression of Interest ka dei kaba la ïaid shakhmat ban pyntyllun ïa ki kam halor ka jingshna bad pynwandur ïa kane ka jaka.
NamarUne u juh u Syiem ha ka snem 1989 ha ka shithi  ba u la thoh sha u DC ka East Khasi Hills u la khang pyrshah ban die ia ka jaka Raid  ha Mawpdang, hynrei mynta pat kaba lyngngoh u shu sngap jar ban ym patiaw eiei ia ka jingdie ka shnong  Mawpdang ia ki jaka Ri Raid Kumba 2000 Acres.
Pynban kum ka synjuk, kam lah ruh ban khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki nongialam ka Meghalaya State Olympic Association nangta ia ka ophis jong ka Directorate  of Sports & Youth Affairs ia ka jingkyrshan bor met bad pisa ka jong ki man la ka khep haba ka synjuk ka donkam ban ialam ban pyniakhun ia la ki khun samla sha kum kine ki jingiakob.
Biang kein lada pan ruh tangba Nai pan Bai khaw khun ne Bai eiei ruh….
Kat kum ka jingpynbna jong ka Sorkar, ka la pyntip ba kan pynbiang da ka song pisa kaba mar T.10 lak sha kitei ki longïing.
Kane ka lah long kum ka jingshah ïuh ia ki nongialam.
U Nabin, u iathuh ruh ba ka pisa khutia 50 pisa, ka dang iaid bha ha kine ki sngi bad kito kiba don ki lah ban pynphai sha ka Bank.
Ka Lumpyrtuh Secondary School ka la pynliem noh da 3-2 kol ïa ka Rising Hills English School, Mowtyrchiah.
Na ka liang ki bor pyniaid jong kane ka kompeni ki la ong ba ki la shimkhia halor kane ka jingjia bad mardor ki la pynsangeh kam ne sospon noh ia kine ki nongtrei kiba hap ha ka kyrdan Administrative Officer.
Kaba nyngkong dei kane ka khun kynthei kaba la khlad, ba ar dei khun shynrang ba dang 8 snem bad ba khatduh dei khun shynrang ba dang 3 snem.
Kumno ba ia kiwei ki Jylla ym shym lahdon kaba kum kane ka kyndon ban aiti sha ki Kompeni na shabar Jylla ban pyntreikam ia ka IBDF hynrei ka leh tang ia ka Jylla jong ngi? Hato don ei ei sha lyndet ka jingia sylla jongno re jongno ban tap eitmiaw ia ka jingthmu ban pyntroin ia ka MeECL/MePDCL haduh u pud ban hap pynduh pyndam noh ia ka bad ban die duh noh syndon sha ki riewshimet ne ki Kompeni Bar Jylla da kaba pynrung ia kane ka kyndon?Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham tyngeh ia ka Sorkar Jylla ba kadei ban weng noh mardor ia katei ka Kyndon kaba ktah ia u paidbah nongshong shnong jong ka Jylla hi baroh kawei.
Hooid, ka suk ban pynkohnguh jubor ïa ki rit ki ria tangba mano ban kitkhlieh lada duh ja wat tang kawei ka longïing ruh namar ka jingbym ïoh ban kamai pura?.
“Ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 jong ka sorkar jylla kam iapher na kiwei pat ki “Aiñ iakjakor" jong ka sorkar jylla, kum ka aiñ halor ka jingthmu ban wanrah ia ka Municipality ha ha kane ka jylla jong ngi ka ba long pyrshah ia ka 6th Scheduled jong ka Consitution jong ka Ri India.
Pyn ong lem phi ta ia u bah Marwein ba un ai lem ia nga tang 5000 hajar ruh.
Ha kaba iadei bad u nongjop MP na Shillong, na ki 981ngut kiba vote, ki don 517 vote lane 53 percent, kiba shim ba un jop biang U Ma Vincent Pala, katba 428 vote lane 44 percent, ki shim ba un jop U Bah Jemino Mawthoh.
“Ka jingmap jongu Myntri Rangbah kan pynthanda ia ka jingeh ba kiba haiing jong u nongniah kali kamai, namar ong ka ktien, ban bakla dei ka jinglong briew, ban map dei ka kam blei", la ong ka KSU.Lah ban kdew ba u Bah Jeskalur L Mawdoh u nongniah jong ka  Mahindra Max, (ML-04A-3374) la pynngat ha ka kyndon 307 ka Indian Penal Code (IPC)  hadien ba ka kali jongu, ka la iatakhuh bad ka kali ba shong u Myntri Rangbah ka Honda Accord (ML-01-0001) ba niah da u P Lyngdoh ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Laimer, Shillong.
Haba ïa kren bad ki Lad Pathai khubor, u Chairman ka Umsning Town Durbar, u Bah Rocky Kylla, u la ong ba ka Umsning town Durbar ka pynpaw ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka sorkar jylla, kaba dei hadien ba ka sorkar ka la wan rah biang ïa une u ophisar ban shakri na kabynta ki paidbah hapoh ka them Ri Bhoi.
Ka khubor kaba pynsngewsih jur ia ngi ki para khasi bad Garo ka long ba kiba don khyndew lajong ki long tang khyndiat eh.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 04: U Archbishop jong ka Jylla Niambah Shillong, u Most Rev.u Victor Lyngdoh ha ka jingkren jong u ha ka jingïaseng ban pynkyntang Lyngdoh ïa ar ngut ki ‘Deacon’ kiba dei na ka Parish Nativity of Our Lord u la pynkynmaw ïa ki ktien kiba ong, “Im ïa ka jinglong khristan da ka jingkyrmen bad ka jingieid, to kin long ki atiar jong ka jingngeit ha une u snem ba thymmai".
La pynkynriah iaka eksam MBOSE naka 6 bad 7 tarik sha ka 11 bad 12 tarik Jymmang.
Kumjuh ruh ka nonglam-khmat ha ka lympung Serie A ka klob Napoli mynta ka sien ka lah shah pyniakab na ka bynta ban iakhun bad ka AC Milan ha ka wat iakhun kaba lah tip kum ka ‘All-Italian Showdown’ bad ka Inter Milan ka lah shah pyniakab na ka bynta ban iakynduh bad ka nonglam-khmat ha ka lympung ialehkai ha Portugal ka Benfica.
Katei ka jubab, ka la pyn kyndit ia U Amitabh, ha kaba u ong “Phi tieng shisha haduh katta mo? Phim ju iathuh, kane ka dei ka sien nyngkong, ba phi phla, ia ka jingsngew jongphi".
“Ngam kynnoh ia u bah Pala hynrei haba u Bah Pala u kwah ban long kum u President u la dei ban kren haba shit ba shai"u la bynrap.
U Myntri u la kyrpad ïa baroh ban pynsaphriang jingtip shaphang kane ka skhim.
Ki bor pynïaid district jong ka West Khasi Hills ha ka sngi Balang ki la leit ban pynpra biang sa 6 tylli ki karkhana thang dewïong beaiñ ha ka thaiñ Shallang ha ki bor District ka West Khasi Hills.
Kan poi ka por ba ym pher shuh na ki ïew mynta (shopping malls).
Ym don shuh kata ka jinglong “formal.
Ha kawei pat ka liang, ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba kan peit ïa ki lad ban shna ïa ki Hydel Project kiba rit lane kiwei pat ki projek pynmih bording khamtam ba ka jylla ka ïoh bha ïa u slap.
U la bynrap shuh shuh “Ngi la iohi, ba bun na ki briew ki dang don hapdeng ka jingshep tieng, hynrei na ka bynta ka jingshngain jong ki, jong kiba ha ing ha sem ki dei ban ai ka Vaccine".
U bah Kyrmen u la pynpaw ruh ka jingsngewsih halor ka jing khlad jong ki 6 ngut ki nongbylla ha Sorkari ha East Jaintia Hills District da kaba u ong ba ka long kaba sngewsynei ba 6 ngut ki nongbylla kiba la wan ban kamai jakpoh ki la duh ei ia la ka jingim ha kane ka jingjia.
"“Ngi don ka aiñ shna bad ai dawai kynbat ha kaba da kane ngin lah ban pynneh ïa ka mariang.
Shuh ha kaba iadei bad kane ka jingjia ka kynhun jong ka SRT na Shillong ruh kila wan poi ban iarap pyllait ia kiba sahkut shapoh.
“Ki ong ba ym bit, u paidbah u ong bit ngin leh kumno" u la ong.
Kum ban shu pynkynmaw ha u snem ba la dep, ka North Garo Hills ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka sien kaba nyngkong eh da kaba khur haduh 22 tylli ki takma (11 ki takma ksiar, 6 ki rupa bad 5 ki rnong).
Naka liang ka ophis u DSO kala sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi sha ka kynhun lahduh bad kumjuh ruh kiba rem da ki Trophy, Medal.
ïa ka daw bah lah ban tip tang da ka sorkar, ki ksiang bad ki nongïalam ka seng HNLC.Namar ngam ïadon bynta ha ka jingkren ïasuk ngam lah ban kynthoh than ruh.
Nga ruh nga la khia ka jingkit na ka bynta la ki khun.
Na ka liang u Kishan bad u Bisht ki la ïoh ban ïalehkai bha bad ïoh ban kamai lang haduh 212 ron na ka bynta ka wiket kaba lai bad dei kine kiba la lah ban tehlakam ïa ka liang pyrshah.
Ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi Hills bad ka Tura District Cricket Association ki la ïoh ban khur jingjop ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-15 Inter District Cricket Tournament 2023.
Lynba jong kane ka khusnam ka lah ban ktik bad kin nang trei shitom ki samla pule, ong ka kyrwoh na U bah Rymphang Nongsiej President KSU Bangalore unit.
Kiwei pat kiba iap ki long ha ka nongbah Tianjin, kaba dei ha ka jylla  Heilongjiang bad nangta ha ka Jylla Guizhou.
Kum shi bynta ban rakhe ia ka jing dap shispah snem Ka Seng Khasi Marbisu, la pyllait paidbah  ïa kane ka website da u President ka Seng Khasi Marbisu, U Rgh.Rangshap Kurbah ha Community Hall Seng Khasi Marbisu haka 8 tarik Nailur 2019 bad ïa kane ka website la saiñ dur bad shna haka jingïalam u Aibanshankupar Suiam.
Ka Iooksi Youth Welfare ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba Tympang Tangliang (26), katba ki ar ka Royal Pole Mihmyntdu la ïoh ban thep da Mandamiat Khonglah marwei haka minit kaba (52, 62).
Hynrei ka bynta ba shaneng naduh ka jaka ba ka mih haduh Pynthor Ialong ha ka jingshisha ka dang lait na ka jingjakhlia na ka um deiwong hynrei namar ba ka rukom pynjakhlia ia kane ka wah na bynta ba shaneng naduh jingkieng Pamblah (Shillong-Jowai road), Tre-iongriang (Jowai-Dawki bridge) ter ter sha[bteng sla 7] duh jaka dam um ka PHE ka la pynjakhlia ia kane ka wah da ka jingsait kali ha ki bynta ka tre-iongriang, Riat-turiem bad kumjuh ka jingbret ia ki jakhlia kiba har rukom naduh ka jingpyntuid ia ki painkhana sha ki nala bad sha ki liar.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na u Bah Pyndap Saiborne President ka KHNAM-CB uba la pynpaw ba ka KHNAM ka dang ieng skhem halor ka nongrim ban dawa pyntreikam ia ka Innew Line Permit (ILP) ha kane ka jylla bad ha kaba iadei bad ka Reservation Policy.
Shillong:  Ka  “Opus Production" mynta ka sngi ka la pynbna ba kan sa pynlong biang  ia ka “Shillong Autumn Festival 2019"  ha u bnai Risaw u ban wan ha Orchid Lake   ha Umiam.
Shillong, Risaw 17 : Ki Pulit ka East Jaintia Hills mynta ka sngi Ba-ar, ki la ïoh ban kem ïa uwei u snar nong khaïi droks ba na Mizoram uba kyrteng u Joseph Hmangaih Zula 46 snem ka rta bad na ka met jong u, la ïoh ban kurup haduh 1 kilo tam u droks amphetamine uba shongdor palat 1.15 klur tyngkaUne u Nongkhaii droks u dei na South Aizawl, Mizoram bad la ïoh kem ïa u napoh kawei ka bos Night Super (AS 01 LC 6216) ha ka shnong Nongsning kaba don ha surok NH-6, ïathuh u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills Jagpal Singh Dhanoa.
Yn shah tang ia u dewiong, uba la dep ioh jingkhein ruh da ka sorkar Jylla.
Ha Nongthymmai ki don 33794 ngut ki nongthep vote kiba wan thep pat ki don 23642 ngut kaba kot sha ka 69.96%.
Ki samla pule ki lah ban aplai da ka online lyngba ka URL: www.scholarships.
Mathaios 24:15, ka por ba u soitan u synshar kein.
Ha katei ka jing ujor, la ong shuh shuh da kitei ki lain gut ba lyngba ka jing pynkylla ia ka Indian Citizenship Act 1955, ha u snem 2016, kaba mut ban pyniaid kam lang bad U Aadhar, kan wan rah pynban shibun ki kynrum kynram ha khmat jong u paidbah ba bun balang bad la ong ruh ba ka jingialeh, ka long ban khanglad ia ka jing tuid jong ki bar Jylla, ha kaba U Aadhar, un nym lah satia ban iada.
Ka Kong Martina Pyngrope ka la ong ba ka long kaba eh ia ki longkmie ba sneng bad ban kdew ia ki jingsniew kiba don ha ka imlang sahlang.
"(Freakonomics , 2009)Ym lah lait, ha man la ki dong ki lad, don ki batai stad, kiba batai pynksan ïa la ka jingtip shipawa.
Ka Poonam Singh kala ong iala u jong u kurim ba un leit siew katto katne ki jingsiew na ka bynta ka khun jong ki shwa ba kan mih ka jingiania kaba la pynlong ia u ba un dung ia ka da ka tari.
Da kaba pynpaw ba ka Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha ka la don ia ka Science Stream, u la ong ba u don ka jingangnud sa ia ka Community College ha ka thaiñ khnang ban long ka jingmyntoi ïa ki samla khamtam kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot.
Hashuwa ban sdang ia kane ka jingiathir jingmut la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da ka Deputy Superintendent of Police (Crime), ka Kong Crescency Lyngdoh.
Ka kong Synta Mary nalor ba kala tam ia u MP ma Pala kala pynliem ruh ia u MLA u ma Shitlang Pale kyrtong UDP.Ka Santa kala ioh vote haduh 16974 vote kynthup iaka 255 ka postal votes, u ma Pala 15146 bad u ma Shitlang Pale 10453.
Katei ka tamasa ka la pynïoh ka lad kabu ksiar na ka bynta ki nongshong shnong bad ki paidbah ba sakhi ha aktei ka por ba kin ïoh peit ïa ka riti ka dustur jong ka kolshor ba riewspah ki Khasi.
Utei u samla u la ong ba ka dei ka sien ba nyngkong kaba u shna dur briew da ki dieng bad um pat thikna la u lah ne-em ban shna Statue ia kiwei pat ki dur lada ki briew ki phah, “Ngam pat nud ong namarba ka dei kaba nyngkong, ngam pat ju mlien, kane ruh kaba nga shu shna kai" u la ong.
Kaba kham khring eh ïa ki nongwan kai khamtam ha kine ki bnai kadei ka jingkup ka mariang da ka jingjyrngam bad ka jingkhuid kaba ym lah ban mutdur ba kan dei shisha ka shnong briew.
Kane ka jialong hadien ba u Ma Richard B Uriah Principal ka North Liberty Higher Secondary School ula shimti ban pyniaid iaka skul David and Lois Rees Memorial School, Tongkiad Iooksi haka 15 tarik u bnai Nohprah 2022.
Ka India ka dang ïohi ïa ka jingkylla ha ki kam kyntiew sap bad ka jingseng kam lajong ha kaba ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingdon ki start-up bad ruh ka jingdon palat 100 tylli ki Unicorn.
Dei ha ka 18 tarik u Nailur ka snem 2021 ha ka jingbate kam kaba khyndiat jong ki Myntri, u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la knieh noh ïa ka tnad bording na ka u hymmen jong u bad ai ha u Bah Prestone Tynsong.
Naka liang ki nongïalam ka KSU North Khasi Hills District kila pynpaw pyrthei ruh ïaka jingbymler ka jingtreikam ka tnad Infiltration bad Labour Department dei hadien ba naka liang ka seng kala leit ban talasi ïaki kot ki sla jong ki bar jylla kiba leit ban trei bylla ha ki karkhana ha MIDC Umiam bad lap ruh ba da ki spah ngut kiba leit trei ha katei ka karkhana kim don ïaki kot ki sla ba biang bad pynkheiñ ïaka Inter-State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act 2011.
Ka Executive Committee ba ialam u CEM u bah Teinwel Dkhar ka la kylla rit paid hadien ba u Bah Pynshngain kum u lamphang ka iing dorbar u la ai ka jingkyrshan sha ka liangpyrshah namar ba ka la don ka jingiakhaid ha ka jingiathep vote mynta ka sngi ha iing dorbar.
U Amit R.Marak u la leit mudui hadien ba tang hynriew bnai ba la plie ïa ka Stadium, shi bynta jong ka kynroh ka la khyllem noh ha ka 22 tarik Jylliew, 2023.
Kumta na ka liang bahaïing hasem jong u, ki la pynkit noh sha GNRC ha Guwahati ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham biang.
Ynda kine ki jingthung ki la speh ki sa pynkynriah ia ki sha lyngkha.
Ki don ki jingeh ki jingwit kiba ngi hap ban iapynbeit, hynrei ym dei satia da ka lynti jong ka jingialeh pyrshah.
Ka India, ka dei kawei na ki Ri, kaba pyndonkam bha ia ka Tiktok shabar jong ka China, ha kaba ki don palat  611 million ngut kiba pyndonkam haduh mynta; katba ha ka jing kamai ka Tiktok, ka ioh kamai haduh 90 percent na  China, US bad UK.U Sanchit Vir Gogia, CEO, ka Greyhound Research, u iathuh ba ka  Bytedance ka lah ban ia hap dor bad ka  Reliance Jio, namar ba ki don ruh haduh 400 million ngut kiba pyndonkam Jio, kiba ju pyndonkam ruh ia ka Tiktok.
Lah ban kdew ba ka soskular ka la kut ha ka 31 tarik Lber 2014.
U la ïathuh ruh ba ka don ka pisa kaba la pyllait sha ki MLA ha kaba sdang jong ka jingpang khlam COVID ha ka jylla.
(i) Un sngew ia kaba ngi la pan la kyrpad, “ Kumta te ngan sngew na bneng" (ii) “Ngan map ia ki pop jong ki (iii) “Ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki".
Ngi kyrmen ba kine ki khana aijingmynsiem jong ki kin pynshlur shuh shuh ïa kiwei pat ki longkmie hapoh ki shnong ki thaw ki jong ki bad ba kin wan ïashim bynta ha kiba kum kine ki prokram aijinghikai suhjaiñ ha ki sngi ki por ki ban dang wan.
Lehse ka shu peittuh na ka jingkhangiit bad ïohi ïa ki jait pa ki jait kali kiba wan bad ban sam jingbam, lehse ki kali ba don nombar ML-01, ML-02, ML04 lane lah ban dei ka ML-03 ne katba ka dei hynrei dei kine ki briew kiba la ïarap bad phi pyrshang pynban ban pynjngut ïa ka dur jong ki.
u la ong ruh ba  ka party UDP kan ym buh kyrtong tang ba la buh kyrtong bad mih kyrteng namar ka dei ka Constituency ka ba ka party UDP ka la khlain naduh ki por mynshuwa bad ka party UDP ka don la ka jong ka vote bank bad ha kane ka bynta ka lah ban   kiew ne ban hiar, ia mynta ka party kam pat rai.
Pyrkhat bha ho hashwa ban phah pdiang jubor iano iano para ba ia ngeit Blei, uto u briew ba u la leh pyrshah ia ka Hukum Blei ba u ibeiñ pylleiñ2 iala ka niam tynrai ba la suit la shor da ki manshwa longshwa jongu ba u sa leh bieij bad ngat ialade ha shrip….
Katba dang iaid ki sngi bad ka por ngi ju sakhi ba ka jaibynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka pule puthi, la kham niar ruh ban shem ia ki samla Khasi ba kin pass ia ki kynja eksamin ba kham eh kum ki Civil Services, IFS bad kumta ter ter.
Nalorkata, ki la mih ruh sa ki kynhun ban sdang pynlong ïa ki rynsan ïalap elekshon ha kylleng ki bynta bapher bapher jong ki District ha ka jylla da kaba khroh ïa ki paidbah ban wan jingïalang hana ban ïa jied ïa uta u kyrtong sha ka elekshon 2023.
Namar katei ka jingsngew artatien u bah Basaiawmoit la ong ba ka ARPA sa shisien biang kan shong pyrkhat lashai mynstep la kan phah kyrtong ne-em ban ia khun elekshon, ki lad khubor ki la iathuh ruh ba lada ka ARPA kan thep kyrteng kan ym weng kyrteng shuh shuwa ka elekshon kumba ju long mynshuwa ha ki por ba la dep , hynrei kan ia khun elekshon beit lada ka rem ne jop , hynrei ia ka rai kan shim lashai la kan thep kyrteng ne-em bad la sngewthuh ba shisien ba ka la thep kyrteng kan ym weng kyrteng shuh ha ka por ia khun elekshon.
Ha kum kane ka samoi ki paidbah ki ïoh ban pyrkhat bad bishar bniah namar bun kiwei pat ki kyrtong kin wan ban pynshai ne ban kular ha khmat jong ki ïa ka thong kaba ki kwah ban trei lada ki jop kum u MLA jong ki.
Lada ngin ia kren ia ka jingshisha kum ba ka paw hapoh jylla Meghalaya ki ba bun hi ki nongshongshnong khamtam na nongkyndong ki bym tip ne sngewthuh shaphang kita Even bad ki odd number.
Ngi ki trai ri trai muluk ngi peit jawdud ia ka jingpynbiang ka sorkar ia ki poiei" ong ka kyrwoh.
Ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Mowkaiaw kaba la long ha ka 14 th December, 2022, da ka jingsngewkhia ka la pynrem jur ia ka jingkren jong u Ma Nujorki Sungoh, MLA ka 4 Mowkaiaw Constituency, ha kaba u la kam ba dei ma u uba la pynioh ia ka Scheme surok kaba 6 kilometre ha Mowkaiaw ia kaba u Chief Minister, Conrad K Sangma u la ai.
Ha ka jinglehkai kaba khatduh ha ka kyrdan Junior Boy’s Kyorugi hapoh 45 kg u Ravi Kumar Rai na East Khasi Hills da kaba pynliem ïa u Areyo M Sangma na East Garo Hills bad ïoh syndon ïa ka takma ksiar katba u Kreangbeth A Sangma na West Garo Hills bad u Samir Chetri ki la ïoh da ka takma rnong.
U Bah Kenes Nonglait, Federation of Khasi-Jaintia & Garo People (FKJGP), South West Khasi Hills District u la ong ba ka seng hi ka sngewnguh ïa u Bah Prestone uba la lum jingïalang haduh 3-4 sien ïa ki ophisar ka tnat PWD bad NHIDCL na ka bynta ban pynheh ïa kane ka bynta jong kane ka surok bah, bad shen kan sa leit ïakynduh ruh ïa u na ka bynta ban ïakren halor kane ka mat.
Naduh ka por khunlung haduh ban dap 45 snem ka dei ka por ban kiew shajrong.
Shillong, Nailar 21 : Ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka la pynkha bad pyllait paidbah ïa ka Water Guardians : Strengthening Sustainable Communities ka sienjam hapoh ka Jal Jeevan Mission da ka thong ban ai ka jingithuh ïa kito ki shnong ha Meghalaya kiba la buh hakhmat eh ban pynneh ïa ki tyllong um ha ki shnong ki thaw jong ki.
Shillong,13 Risaw:Ki nonghikai ha ri Lum Garo kiba don hapoh ka kynhun All Garo Hills Primary School Teachers’ Association (AGHPSTA) ki la rai ban shong kyraiñ hakhmat ka ophis u DC West Garo Hills ha ka 17 tarik mynta u bnai namarba ka sorkar kam shym la shah shkor ia ki jingdawa jong ki.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ka sorkar jylla ka la don hapdeng ka jingpynkhreh ban pynbteng biang ïa ki lad ai jingpule sha ki khynnah kiba pule tad haduh ka klas VIII naduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Kan sa poi ka por ba ngim treh shuh ban siewbill haba ki kim kitkhia na ka bynta jong ki nongpyndonkam light, balei hap shimkhia tang ma ngi.
U Shah Rukh Khan, ula dap mynta 58 snem ka rta bad ka la don ka jingpynthaba da ki jingthang ding bapher, da kito kiba ieid ia u, kiba ialum lang hynnin shiteng miet, ha khmat ka iing sah jongu.
Haduh mynta ka mariang kaba ngi ïoh ka dang ïai kyrkhu kyrdoh ïa ngi da ki jingaiei bad jingdon jingem jong ka.
Ka jingbun briew ha Meghalaya ha ka snem 2018 ki don haduh 3 million shiteng ne 35 lak.
Shillong, 26 Naiwieng:“Ki Rangbah Shnong Khasi –Pnar ki la bu-aid Kyiad tang dap 3 baje janmiet" dei ki kyntien kiba u Lat ka jylla u la kren sha ki Rangbah Shnong ha ka jing iakynduh jong ki kaba la long ha ka 19 tarik mynta u bnai, ong ka kyrwoh na u General Secretary ka Synjuk Ki Nongsynshar shnong ka Bri U Hyn niewtrep u bah R.L Blah.
Lyngba katei ka skim CM-SMS, ryngkat bad ki kyndon jong ka transit home, ka don ruh ka jingmang wat ban pynbiang kali ïa ki Auxiliary Midwife Nurses (ANMs) ban leit peit sha ki longkmie armet bad ruh ban pyntikna ba kin kha suk.
U bah Sadon Blah u general Secretary HNYF u la ong ba ka jingpynlong ain jong ka Sorkar India ia ka CAA ka long kumba ka hikai ban rah ban rah suloi.
Ia kane ka lympung yn pynhap pyrda noh mynta ka sngi ka saitjain ka ban long ha madan Mylliem naduh 1 baje mynsngi.
nga ithuh bha iakine ki bapli isynei teng2 hakane ka por lockdown lei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Saitjain ha Amlarem, u ma Pohthmi u la ïathuh ba ki nongïalam ka NPP na Amlarem ki la dep ïa kynduh bad ïakren bad u National Vice President ka NPP uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka 27 tarik Naitung 2022 bad na ka liang jongu ul a pynthikna ba ka tiket kan leit beit 100 na ka 100 sha u ma Stephan Mukhim bad ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ka party ruh kynthup ïa u ma Stephan yn sa pynbna paidbah ha u bnai Nailur mynta u snem.
“Ngin ia siew bam khana Khristmas ne em?" kylli ka kmie.
Namar kiei kiei, ka ong ba ka Ophis ka khang pyrshah ban pynïeng ïa kine ki khyrdop ba khlem ïoh jingbit lane kano kano ka jinglum pisa jubor na ki kali ba ïaid ha ki surok hapoh ka District.
Nongpoh, 20 Risaw:Ka Seng Longk mie Umran Dairy ka la rai ban pyrshah jur ia ka jingthmu thied jaka ka Assam Rifle ha Umran Dairy na ka bynta ban shna ia ka Hospital bad ka Skul.
“Nga kular ba ngin pynbha ïa ka jingai jingshakri jong ngi bad kane ka jinghap pynlip bording bun kynta kan sa kut noh hi shen tang ha kine ki shipor arpor ban sa wan," ong u Goyal haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ki pulit ki la ong ba katkum ka jingong jong kine ki samla pule la bthah da uwei u paralok ba pule ha  BK Bajoria uba sah ha kajuh ka hostel ban rah ia ka pla bad pynphah sha Dimapur.
Lada kane ka rukom Online klass ka dang iai bteng sa katto katne snem,ka thoh ka pule kan poi syndon shaduh nurok ka ksew.
Kum ka jingai jingmut ba ha man la ka jong ki phyllaw ïing donkam ban thung ïa ki dieng rit ne heh ne dieng syntiew.
Utei u Pulit uba la khlad noh mynta ka sngi, u dei uba la tip kyrteng kum u Ajay Baidya, 54 snem ka rta, ha kaba ka nongrim hi kaba la pynlong ia utei u Pulit ba un hap ban shong Quarantine haduh 14 sngi lynter, ka dei hadien ba u la iakynduh kam bad uwei na ki Pulit uba la ioh pang COVID-19 ha Ri Bhoi bad dei namarkata la pynshong ia u ha katei ka jaka shong jong kiba sah Quarantine.
Hynrei ka seng ka ai jingmut sha ka sorkar ba dei ban ai iaki  kyrteng sha ki Dorbar Shnong khnang ba ka bor shnong ki lah ban teh lakam kham kloi ban iada na ka jingpur stet une khniang COVID 19, hapoh shnong hapoh thaw bad kumjuh ka sorkar ka dei ban iatrei lang ryngkat ryngkat bad ki bor shnong khnang ban lait na ka jingpur une u khlam ha shnong ha thaw (Community spread transmission).
Kawei ka tyllong khubor ka la pynithuh ïa ka jaka ba la tip kum ka Krishnai bad ki shnong – Matia bad Simlitala kiba long ki jaka pdeng jong ka jingtreikam bad ka jingpynlang.
Nangta u la ong ki bahaïing jong u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) haduh mynta ki dang kyrshan ïa u, wat la ka UDP ka la rai ban ai tiket ïa u Bah Synshar Lyngdoh uba baroh ki tip kum u Pup uba dei ruh pyrsa trai jong u Bah HDR namar dei u Bah Synshar uba la leit ban kyrshan ïa u Bah Samlin Malngiang ha u snem 2018 kaba pynlong pat ïa u Bah HDR ban shah rem noh ha ka ilekshon.
Katkum ki tyllong khubor la ong ba une u suba u la shah kem noh hadien ba ki pulit ki la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ha kaba ïadei bad une u nongkhaïi ksiar beaiñ.
Katkum ka jingïathuh jong u Kñi jong ka Kong Altima Rani u Bah Shining Rani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi baar, ïa kane ka longkmie kaba sah ha ka shnong Mawlyndep, la pynkit sha Umsning Community Health Centre ha ka 29 tarik u Ïaiong, 2023 bad tang ha ka 30 tarik u Ïaiong, 2023 la pynkynriah noh ïa ka sha Ganesh Das Government Maternal and Child Heatlh Hospital, Shillong kaba la kha ïa i khun ha ka 1 tarik, Jymmang, 2023.
Ha ka snem 1875 ka la don ka jingdawa ban pynphai ia ki 10 tylli ki shnong Khasi kiba don hapoh ka Mouza Nuinah sha Khasi Hills.
Kine ki Kyn hun ki dei kiba la khlieh da u Magistrate bad ki kynthup naduh ki Pulit, ki briew na ka Tnat Urban Affairs, ka Shillong Municipal Board, PWD, PHE bad kiwei kiwei ki tnat.
Na ka liang Sumita Dawra, Additional Secretary, DPIIT la ong ba kane kadei ka sienjam ba nyngkong ban pyni ïa ka jingsdang thymmai kaba pynïasoh ïa ki jaka bajngai bad kiwei ki jaka ka Ri.
U Additional  Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai Jymmang (May), 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
La ïohi ba ka ieng bad u Bah Shylla shabar jong ka ophis u Deputy Commis sioner ha ka sngi ba u la leit thep kyrteng.
“Haba ka parti kala rai ban phah ia nga ban leit shah thngan, ngan leit kum u shipai jong ka party", la ong u bah Ardent.
U la bat ruha ka kam kum u shongknor jong ka Mumbai Selection Committee bad ha ki snem kiba hadien u long kum u nongsumara ka madanalehkai ha Wankhede Stadium khlem da donkam bainong.
U la iathuh ba ha kaba iadei bad ka jingplie ia iingmane ha ka jylla, u la iathuh ba yn sa don biang ka jingkhot iakren biang bad ki synjuk jong ki nongialam niam bapher bapher ban ia pyrkhat bad ban iaphylliew jingmut bha halor kane ka rai.
Nangta la pyntip shuh shuh, ba ka dukan die juti, ka  Bashan Footwear ha Mission Compound, la bthah ban khang noh shipor, haduh ban da pyntip da kumwei pat.
U la ai khublei ruh ïa ki briew jong ka Jharkhand halor ki projek ka roi ka par ha ki kam bapher bapher kum ka rel, surok, pule puthi, dewiong, Petroleum bad Natural Gas ïa kiba u la buh maw nongrim.
“Kiwei ki seng kin ïakhun pyrshah ïa ka NPP ym duna na ki 54 tylli ki Constituency", u la bynrap da kaba ong ba ka seng kan ïoh ïa ka jingsynshar marwei ha kane ka elekshon ban wan.
‘’Namar kata, “Suk uta uba pule bad kita kiba iohsngew ia ki ktien  jong kane ka jingiathuhlypa bad kiba sumar ia kiei kiei ruh ia kiba lathoh haka: namar , KATA KAIA KA LA JAN.Jingpynpaw 1:3.
Ka jingialang, hynnin ka sngi, ka sdang na Moga bad kan iaid kylleng ka Punjab, ha kaba kan kut haduh ka 6tarik Risaw 2020.
Da ki hajar ngut ki khun Niamtre jong ka Seinraij Jowai haka sngi Saitjain, kila ïa mih paidbah ban sakhi ïaka jingrah Khnong Blai ban leit buh ïaka sha ka jaka kyntang ha Pohsawiar bad buh pat ha madan Moosyiem ha Chilliangraij.
Hynrei hadien kane, ka Nepal ka la pynduna noh ïa kitei ki 35 tylli ki jingpyntrei hapoh katei ka projek tang sha ka 9 tylli baroh.
Kum kine ki jingjia, ki pynkynmaw biang pat ïa ka jingpyrshang ka Sorkar u Modi ha u snem 2021, ba ka Sorkar bad ki District Council kin pyntreikam ïa kawei ka aiñ khyllah, ka “Svamitva" ha ki 6846 tylli ki shnong ha ri Khasi, ha kaba kin wan da ki hajar ngut ki nongwei ban wanrah ka tnat Survey of India, ban wan shong ha baroh kitei ki shnong ym duna ïa ka 5 snem, na ka bynta ban leh ïa kita ki kam “Drone Mapping" da kita ki Continuous Operating Reference System (CORS).
U Deputy Commissioner (Supply) West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi ba ar ula khot thep kyrteng thymmai iaki cooperative society, ki sengtreimon sngewbha, bad ki SHG na ka bynta ba ka sorkar kan thung iaki kum ki nongdie rashon na ka bynta u snem 2022 ha ki wholesale centre.
Te ka shai ba lada don ka jingduna ha ka jingmihkhmat/representation ha ki liang ka pule puthi ne ka imlang-sahlang, kum ka jingmihkhmat ha ki kam sorkar, kata ka dei ka jingsahdien.
Katei ka rai jongu, ka dei hadien ba ka tnga jongu, ka Kim Kardashian, ka la ia pyllait san shyieng noh bad u.
Ki la don kumba katto katne tylli ki khubor ba la ïoh pdiang kiba la pynshihsa ba ka thaiñ Bata-Doriya ka la shah kerkut bad la pyndonkam da ki Drone bad ki ksew sma dien na ka bynta ban buddien ïa ki lehnoh.
Nalor kata ula ong ruh, kumba long mynta kam don satia kano kano ka jingdon dak ba la don biang ki seng kieng atiar ha ri lum Garo.
U Dr War, u iathuh, ba haba don kiba khlad na ka jingpang Covid, kin don tang 1%, kiba khlad tang na u khniang jingpang Corona Virus, hynrei lait nangta baroh ki khlad namar ba ki don ka jingpang ba la bat slem ia ki.
“Kam don kano kano ka daw ba nga weng naka jingiakhun elekshon.
Na ka liang ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la kyntu ïa ki bor ba halor ban tuklar lem bad ban ïa kren sngewthuh jingmut bad ka Assam, ba kam dei ban khanglad ïa ka jingpyn poi bording sha kitei ki lai tylli ki shnong, khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi lang kumba ïoh kiwei pat ki para nongshong shnong ha ka Jylla.
“Ka KSU lada jia kat ba jia ruh hynrei kan iengskhem beit hala ka nongrim ban iada la ka Jaitbynriew bad kan nym ailad ia ki mynder ri ban knieh ia ka Ri jong ngi" ula pynkut.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu ka la pynliem ïa ka Pateinki Sabah da 2-1 kol.
Kitei ki MP, ki kynthup ia 17 ngut kiba na ka dorbar Lok Sabbha bad nangta sa 9 ngut na  Rajya Sabha.
“Nga ïalade shimet ngam don jingeh ne pyrshah ïa ka lynti rel ban wan sha kane ka thaiñ, u la ong.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ka nongkitkhlieh.
Ka JSU kala kam ba ka myntri kala iakynduh khnang iaki ban leit peit iaka jingduna ka Civil Hospital Khliehriat.
Shillong, Jylliew 28: Ka Khasi Students’ Union ha ka sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa U CEM jong ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ïa ki dkhot ka Executive Committe (EC) na bynta ban pynkynmaw ïa kiba bun ki mat kiba ka seng ka ïeng naduh ki snem kiba mynshuwa la ha kaba ïadei bad u Uranium ne ka lynti Rel bad ruh ïa ka jingpan jaka jong ki shipai ban tei ïa ka ktem jong ki.
Ki stad ka koit ka khiah ba dei shaphang ki khmat ki la ong ba kane ka jingpang myopia ka dei lada kata ka bor ïohi ka long duna ïa ka 6.6 phut.
Ka namjop ka Chiehruphi kalong da 2-1 pyrshah iaka Jalyiah Utd, ka Iapmala Utd da 1-0 pyrshah iaka Pamrakmai, katba ka Umlyngsha kala jop da 1-0 iaka Kairang Sc.
Kine ki kynhun ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym poi jong u Vice Chancellor ka NEHU sha ka jingïalang, watla u Lat ka Jylla u la bthah ban shong jingïalang kyrkieh halor kane ka jingjia.
U la ong ba ka sorkar jylla kadon ïa ka jingkut jingmut ban kyntiew ïa ki nongïalehkai sport ka jylla.
Kumta ïa une u surok la dep ban siang rong tang shisien ha ka por ba long MLA bad kum u Minister PWD jong ka Sorkar Jylla kata u (L) Kyrmen Susngi hynrei haduh mynta ïa u ne u surok ym shym la ïoh wat tang shisien ruh ïa ka jingmaramot (repairing).
Nangta bud sa ki Lyngdoh niam bad ki Nongbishar, katba hapdeng ki don ki Sadusi, ki Pharisi bad ki Nongthoh.
“Ngi kyrmen ba da ka jingshimkhia jong ka sorkar jylla kan sa ailad ïa ki paidbah ban lait na ki jingeh ba ki kynduh," pynkut ka shithi ba la soi da u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary, Hynñiewtrep Youths’ Council, Central Executive Council.
Haba phai ha ki um ki wah kiba dei ki jaka khwai kiba ki sngew tynnad bha bad kiba bun dohkha ha ki snem ba mynshuwa ka long kaba sngewsih ban ong, namar ka jingkynrei jong ki riew shim kabu kiba kwah ban pynjot da kaba siat bom, ker da ki jar, bad ber dawai bih ki wah ki la thylli lut bad ki la sop tang u soh pailen suda.
U la ïathuh shuh shuh ba ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Sikkim ki la shah shet kylla namar la knieh jyndat bad iuh roit ïa ki katto katne ki jingmang kyrpang jong ki.
Ki da wad ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah bad ka sorkar ban pynduh pyndam ia ka jingai ia ki dawai tika sha ngi ki nongshong shnong.
Hapoh Iceland, ha kaba ka mariang ka long kaba khriat bha, la lap ïa khyndiat ki jingkylla katkum ka aiom.
Kitei lai tylli ki dei ki jingiatyngkhuh hapoh ka hima Mylliem hynrei katkum ka khubor ba la ioh hi ka long ba kaba kut jong ka kynrum kynram hapoh ka hima Mylliem kan dei beit sha ka kashari kaba dei ka ing bishar ba ha khliehduh jong ka jingiakajia.
Ka kam Rangbah shnong ka dei ka kam shnong, ym dei ki kam sorkar, lada ka sorkar ka don ka jingthmu kiba bha ia ki dorbar shnong, ka sorkar ka dei ban ithuh shwa ia ka Dorbar shnong bad hap siew tulop ia ki nongkit kam shnong.
Shillong, Rymphang, 02: Ki nongshong shnong kynthup ruh ia ki nongpeit jong ki shlem pule kiba don ha Lady Veronica Lane, Laitumkhrah ha ka sngi Thohdieng ki la mih ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynkynriah ïa ki nongdie madan kiba ju shong die jingdie harud surok jong ki bynta bapher bapher ka shnong Laitumkhrah.
Ki ju ong,’ Ki khun iohmon kim ju long ei ei’.
U iathuh ruh ia kaei kaba ki Nongiathuhlypa ki iakren ha ka Kitab jong ki Nongiathuhlypa, ia kaba u Blei u la kren kumne: “Shisha phi la ia knia ia mrad knia bad ki jingknia ha nga 40 snem ha kata ka ri khlaw (wildeness), ah phi ka iing Israel? Phi la iabah ia ita i iingmane jong u Molok bad ia u khlur jong u Blei Rephan, ki dur ia kiba phi la thaw ban mane ia ki.
Ka Police Public School kala ïoh rah ïaka nam Best Team haka kyrdan Under-14 Girls da kaba khur lai tylli ki takma ksiar.
Katkum ka jingong jong u, la ïa kren ruh ba kitie ki kynhun Balang mynta kin rah ïa katei ka mat ha ki balang balang jong ki ban ïa kren sani halor katei ka bynta.
U la iathuh haba ki briew kiba la shah sumar kylleng kylleng kim koit, ki wan noh sha u ba un sumar ia ki bad ha kata ka jingsumar jong u, ki ioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Hynrei ki don ruh kiba la leit phai noh sha Mizoram.
“Lada jia ba u don lang ha katei ka jingïalang u lah ban ai jingmut halor katei ka phang," u la bynrap biang.
Jowai, Jylliew 02: Ka Educational Centre for Social Science Research, Counselling, and Training (ECSSRCT), ha ryngkat ka jingtreilang bad ka Don Bosco Society, Shillong ha kane ka 31 tarik kila pynkut ïa ka prokram ai jinghikai kaba la neh shiteng bnai na ka bynta ki samla bad ki longkmie jong ka thaiñ Laskeiñ Block, halor ka phang kaba ong “Entrepreneurial Adventures for Youth and Women".
U la ban jur halor ka jingdonkam ban buh shuwa ïa ki paidbah hakhmat ha man la ka rai ba ki shim, ha kawei ka liang ka ban nang pyntyllun ïa ka jingkiew bad ka roi ka par jong ka Jylla.
U President jong ka AASU u Dipanka Nath u la ong ba lada u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi un wan ha Guwahati ban plie paidbah ia ka jing ia leh kai ka ba tip kum ka “Khelo India" ka ban sa long naduh 10 tarik haduh 22 tarik kyllalyngkot 2020 ka seng kan ieng tyngeh ban pyni ia ka jing pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) ha khmat u Narendra Modi.
Dei halor kata ka nongrim ba ngi sngew ba ka CAA kan nang pynshlur shuh shuh ïa ki mynder ri ba kin wan shapoh ka ri jong ngi," ong u Bah Samuel ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
(ii) Haba U Jisu u la map ia ki pop jong ngi to ngi ruh ngin map ia ki pop jong ki para briew.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka sngi Thohdieng ula pynngat ia kane ka shnong Umjakoit kaba hap ha Mairang Civil Sub-Division hapoh ka Containment Zone hadien bala kiew ka jingiabit khlam jong ki nongshong shnong.
Ka jingialang na bynta ka jingsam khyn dew ei sha ki longing kiba la jan don kumba 500 ngut ki bym don khyndew ha ka nongbah ,kala iaid shaphrang kumba la pynkhreh ha kaba la wan shim bynta lang ruh da u myntri rangbah u Tarun Gogoi,U nongialam jong ka KMSS u Akhil Gogoi ula kynnoh ia u myntri rangbah na bynta ka Boro ban shim kum ia kane ka sienjam.
Na ka liang u Ingty u la pynthikna ha ka KSU ba ka sorkar kan peit ia kane ka jingai jingmut ka seng.
Ka Marak ka ong ba ka jinglut baroh ka la poi kumba 1 klur tyngka.
Ha kane ka jingïakop ka St.Edmunds College ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba ar, katba ïa ka khusnam kaba lai la ïoh rah da ka St.Anthony’s College.
Lah ruh ban ong ba wat lada ka sorkar kam lah ban ai kam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan kiba kham shaneng, hynrei ka sorkar ka donkam hi ban shim khia na ka bynta ban thaw ïa ki polisi bapher bapher kaba long shi bynta kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam da kaba seng nongrim ïa ki kam bad ïeng ha la ki kjat da ka jingïarap jong ka sorkar da ki skhim bapher bapher.
Kane ka Prime Hub kam dei satia tang na ka bynta ban kyntiew ia ki kam khaii pateng, hynrei kan aibor ruh ia ki kynhun bapher bapher ha la ki jong ki bynta jong ki jingtreikam khnang ba kin nang ioh shuh shuh ia ka jingjop.
Ka la don ka jingïamir jingmut kaba jur bha jong ki kynthei bad wat ki riew aiñ hapoh ka ri halor jong kum kitei ki jingjia bad kumno ban wanrah ïa ki lad ki lynti ban teh lakam ïa ka.
Shillong, Nohprah, 22: Kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa ka Elekshon sha ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023, ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing, Mawkynrew Circle ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong ki para samla ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngew diaw watla ka jylla Meghalaya ka la kynjoh sha u mawmer ba 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla ba pura, phewse ka thaiñ Mawkynrew ka dang sahdien ha kiba bun ki liang.
Saw ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1558 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 120 ngut haka sngi Palei Kine kiba khlad saw ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Halor ka Police Outpost, kaba la iakren da kiba bun, kitei ki heh ka sorkar jylla, ki la ong ba katei ka thain ka la donkam kyrkieh ban don noh kawei ka Police Outpost, namar lyngba ka Police Outpost ka iada na kino kino ki kynrum kynram bad kan wanrah ia ka shongsuk shongsain bad ha kajuh ruh ka por ka jingdon ka Police Outpost kan long ruh kum u paia uba khlain na ka bynta na ka jingkyntur pud ka Assam.
Katba ha Umsaw Mawjynrong pat u la sam mar ar tylli ki tyrpal bad mar ar ki top syntek, na ka bynta baroh san tylli ki dong kiba don hapoh kane ka shnong.
U Superintendent of Police of West Jaiñtia Hills District Bah Lakador Syiem ula ïathuh ba ïa kine ki masi la ïoh kurup naduh ka 11 tarik haduh 30 tarik u bnai Nohprah 2019 bad 1 tarik haduh 7 tarik u bnai Kyllalyngkot 2020.
U President ka Seng Khasi Mylliem u la iathuh ruh ba manla ka step sngi u blei ka ju don ka jingiaseng khynnah jong ka Seng Khasi , Mylliem kumjuh ruh mynhynin ka sngi ka 6 tarik u naiwieng, hynrei ki dkhot jong ka Seng Khasi ki la kyndit ban lap pynban ar lynnong ka eit rangbah ha phyllaw ka ing seng.
Une u nongshna phlim u la pynrem jur ia kito ki briew kiba la ai mynsiem ia kiwei kiwei ban pyrshah ban pynmih ia ki katto katne ki phlim Bollywood da kaba ong ba kane ka pyni bad pynpaw ia ka jinglong bieit jong ki.
Ka khubor sorkar, ka iathuh ba katba ki pulit ki dang pahara ha khmat jong katei ka dorbar, ha ka por 10.40 baje mynstep, ki la don ki riew paidbah, kiba don kumba 200ngut bad kitei ki don  da ki tiar kiba nep, kum ki tari, u sohmynken dung, ha kaba la ialam da U bah Wantei Kupar Swett bad U bah Tobias Tiewdop, ha kaba ki la sdang ban ialeh pyrshah ia ki pulit kiba pahara ha khmat katei ka iing dorbar bad ha katei ka jing ialeh pyrshah, ki la don 5ngut ki pulit kiba mynsaw bad ba la hap ban leit phah sumar ha ka CHC ha Ichamati bad hadien ba la ai jingsumar malu mala, la pyllait noh ia kitei kiba mynsaw.
Kane harum ka dei ka khana kaba nga la ring bad pynwan dur na ka jingthoh u John Shelby Spong shaphang ka jingiadei u Hosia bad ka Gomer.
Peit ia ka Shimla, Darjeeling, ki dei kiba paw bha ha ki kam jngohkai pyrthei hynrei ngin hap ban peit hato kane kan treikam neem bad nga la ïoh jingtip ka Mendipathar ka biang bha.
Ha utei u snem, hadien u la leh ïa katei ka kam sang, ki Pulit la kem ïa u bad la rejister case pyrshah ia u ha Nongstoiñ Police Station bad la pynngat ia u hapoh ka kyndon 5(N)/6 jong ka POCSO Act bad ha ka Section 506 Indian Penal Code (IPCP.ha kaba ïadei, ka Kashari jong u Special Judge POCSO West Khasi Hills ka la rai pynrem ïa utei u runar da kaba set along shiphew snem ryngkat ka kuna kaba T.25 hajar bad katkum ka rai jong u Nongbishar dang lah ruh ban pynjlan shuh shuh sa ar snem.
Ïa kaba pyut dei ban pynkylla sboh bad kaba sah dei ban aiti ha ki nonglum jhep katkum ka jingpynbeit jong ki bor ba dei peit.
Halor kane kum ka sorkar ba mynta kan ïaleh ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ki samla da kaba pynmih ïa kum kine ki prokram ong u Myntri Rangbah.
U la ong ruh ba lada kane ka rai sospon kan iaineh, ka lawei ka jong ki khynnah ruh kan sah ha ka umdum.
Ki tip ba ka lynti rel ka long kawei ka lad ka lynti ïa ki kumno ban ioh jaka, da kaba pynrung ïa ki briew kiba nabar ne ki nongwei bad hadien ba ki la ïa ioh jaka bad bun paid kan ym slem shuh ïa ki ban synshar bad leh donbor ïa ka jylla hi baroh kawei, kumba long ha Tripura bad ha kiwei kiwei de ki jylla.
U Jumai uba khlain bor 4.1 haka Ritcher scale ula pynkhynñiuh haka sngi Saitjain iaka Jylla haka por 1.12 PM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Kamrup ha u Latitude 26.07 North bad Longtitude 91.36 East.
Kine ki thied ki mih na ki mat jong u jingthung bad ki pyrshang ban pynpoi ialade haduh ka khyndew khnang ba ki lah ban ai jingkyrshan ia u jingthung.
U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, u kren diaw mynsiem shi katdei, halor ka jingjia kaba jia ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, kaba la jia, tang mar ia wai ka jingialang, kaba la pynlong da U Amit Shah ha Shillong, ha ka 24tarik Naitung, 2021.
Ka Congress, nangta ka batai shaphang U  Brij Bhushan Saran Singh, uba dei u kandidet jong ka seng BJP, na  Kaiserganj, ha Uttar Pradesh bad la iathuh ba utei u dei uba la buhrieh ia ki shipai jong U Dwood Ibrahim, ha u snem 1992, ha kaba la lap da ka jingtohkit jong ka CBI bad ba ki la pyniap ia 3ngut ki briew ha ka JJ Hospital ha Mumbai.
Shuh shuh u la bynrap, “Ka jingwanrah jingkylla ka dei kawei na ki ajenda ba hakhmat eh jong ngi.
Ka long ruh ka sien kaba lai ia ka Bouzkova ha ka jingim ialehkai ka jong ka ban jam sha ka thup ba 5, hynrei ka long kaba nyngkong ha ka kam ialehkai jong ka ha kyndew-saw.
Ka East Khasi Hills ka dei ka district kaba heh bha ban ïanujor bad kiwei ki district.
Shillong, Naitung 10: Hadien ba ka la mih ka huri hura bad ïashoh ïadat ha Laitumkhrah kaba la poi haduh u pud ba ka don ka jingshah thang kali ha phyllaw jong ka Thanad, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong RM Kurbah mynta ka sngi ka la pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ha nongbah Shillong  kum shi bynta ban teh lakam ïa kino kino ki jinghuri hura kiba lah ban mih khamtam ha ka por mynmiet.
Katkum ka kaiphod, ka Directorate of Health and Services (DHS) ka la duh nong T.49.60 lak ban thied tiar bad ki dawai bad T.5.79 lak ban siew sha ki ar ngut ki Scientific Officer ba la thung ha u Jylliew 2010 da ka koktrak nalor u Ayurvedic physician ba la buh ban trei ha DTL ha u Nailur 2011.
Na ka bynta ka Rymbai Pohskur, la ïoh ban thep da u Chestar Nongtdu (19) bad u Soki Bareh (26).
Shuh shuh, U Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem u khot u wer ruh ïa ki paidbah ban dang don kata ka mynsiem jong ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang ym tang ha kaba pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur jong ka Raid, hynrei kum ki khun ki hajar ki dei ruh ban dang ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïa trei na ka bynta ka bha ka miat, ka shongsuk shongsaiñ bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka Raid hi baroh kawei, u la bynrap.
Shillong, 04 Lber:U Lat ka jylla u V Shanmugathan u la maitphang khoit ia ki kam ba ka sorkar MUA-II ka la leh ha kine ki snem naduh ka suk ka sain, ka rep ka riang,  ka pule puthi, ka koit ka khiah nalor kiwei pat.
Lada pher na kata la makna bad la kulmar lut bad ym don shuh ka jingryntih ha ka saiñdur saiñdar ha ka synshar khadar.
" Ka ieng noh artat na jaka shongBran ka pynbeit la ki kjat sha iing.
Ka Mawlai kaba long ka lahduh jong u snem ba la dep kan ïakhun pyrshah ïa ka PFR Football Academy ha ka por 4 baje janmiet bad ïa ki tiket lah ban ïoh na katei ka jaka.
“The people of Tura and the state have already made up their mind to oust the NPP government in the upcoming elections," he said.
Kumta kine ki dustur kin ym long tang katkum ka jingbit ne jingbatai ki katto katne hynrei kane kan pynlait ïa u paidbah ka ri na ki jingïaleh mokotduma kiba pynluksan bad pynsyrwa ei ia ka por.
Ki la ong ba da ka jingnoh synñiang jong u ka skul ka la lah ban pynbiang ïa ki kamra klass na ka bynta ki khynnah pule ha ka kyrdan Upper Primary bad ka la wanrah ka jingkylluid bad kham suk ban ai jinghikai.
Ki sah tang shi miet.
Kitei ki nongtrei ki sah ha ki jaka sah ba ka kompeni ka la pynshna bad ïa katei ka jaka ba ki nongtrei ki sah la khot ka Kuli lain bad ha ki ophis pat ki don bun ngut ki nongtrei kiba dei ki Khasi.
U MJ Akbar, myntri  khynnah ka sorkar India, ula kyntait ia baroh ki jingkynnoh pyrshah ia u, halor ki kam jrong kti kynthei jongu bad u da kynthoh ba kitei ki dei tang ki kam khleh musli musla pynban, namar ba la jan poi ka elekshon MP 2019.
Ha ka jing iakynduh bad u Lat, u Prof.Nonglait u la iathuh ha u ba la thaw ia ka Jylla Meghalaya ha ka snem 1972 halor ka nongrim jong ka jingiapher ha ka ktien.
Ka kong Pyrtuh ka la pyntip ruh ba ka  JAC ka la dep phah ia ki mat jingdawa jong ka sha ka sorkar jylla kynthup ia u myntri ka koit ka khiah, ka DMHO, bad u Director of National Rural Health Mission (NRHM) la bun-bunsien naduh u snem 2013.
Shuh shuh u la ong ruh ba kin ïai ap  haduh ka 13 tarik mynta u bnai, la yn pyntreikam ne em ïa ka kular, ong u Bah Kenesjune L.Nonglait President FKJGP, South West Khasi ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Belsi Kharbani General Secretary bad kiwei kiwei de ki dkhot jong ka seng.
U la ong ba kum ki nongshong shnong ka ri India, dei ban sngewnguh ia ki nongseng ia ka syn shar paidbah bad ban thaw ia ka tnad pyniaid elekshon kaba laitluid.
Kane ka jingther u lapbah ym tang ba ka ktah ïa kane ka thaiñ Khasi bad Jaintia hynrei ka ktah jur ruh ïaka ri lum Garo ha kaba bun ki surok, ki jingkieng ki la shah pynjulor bad shah rong, kumjuh ruh bun ki ïing kiba la ngam shapoh ka um.
Bad ka jingbym shai halor ka jingmut jong ka Cadre Strength ka long ba kane ka O.M.ba thymmai ruh kan dang iaid hi katkum ka Compensatory method, namar wat lada lah weng ia ki kyntien kiba kren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad ka “recruitment cycle," naka clause B (6) bad ka clause D (2), namar khlem ka jingsngewthuh shai ia kane ka Cadre Strength, yn pyntreikam iaka bhah ym ia ki post ne ki kam kiba lait haka shi snem, hynrei ia ka jingdon jong ki kam, naduh ka mynnor, haduh ka mynta, ha kano kano ka por ruh, nangne shakhmat.
Ki khynñiuh that-that ba ioh shah kem, namar sha iing byndi kin poi, lada die, 10 haduh 20 snem ha byndi bad ka kuna kaba heh bha.
U la ong ka jingpulom kam ju pynsyier ia ka myn-siem jong u, hynrei ka nangpynkhlaiñ shuh shuh ia u.
" Na kine ki kyntien ne ka khanari ka kdew shai ba ngi dei ka thup longbriew kaba rit paid bha, bad ba ngi la ia don ha kine ki lum ba pyngngad jong ka Bri U Hynniew Trep dang tang kumba shihajar snem tam khyndiat, namarba la duna than u bynriew la don shibun ki jingdkoh ha ki kam ba iadei bad ka shong kha shongman,ban ioh khun ioh kti, bad ban iar ruh de u tnum u tyndai.
Na kaliang ka Nangbah la thep da u Amos Dhar (26), Ban Lamare (26) bad na ka Moodymmai la thep da u Benison Rymbai (33) bad u Teibok Pakma (66).
Ki mat kiba shyrkhei haka jingtih uranium ki long kine: 1.
Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang, u symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Ka jingialang ka sorkar (cabinet) ka la rai ban leit rah da ka rai ha iing dorbar ban dawa ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri".
U Rangbah Shnong, ula iathuh biang ba kham mynshwa ha U Nohprah 2018, ki la thoh sha U Deputy Commissioner, ha kaba ki dawa ba dei ban pynsangeh shwa ia katei ka jingthmu ban nang pynheh ia ka jingtih mawshun ka Star Cement, hynrei hadien ki la pynlong ia ka jing pynbna, na ka bynta ban pynlong ha ka 19tarik Lber 2019 bad mar ia mih katei ka jing pynbna, ki la leit ban ujor biang sha ka tnat Pollution bad sha U Deputy Commissioner bad nangta la iathuh biang U Ma Mon “Ha ka 14tarik u phone U DC, ba ka kam kan iaid beit, u ong ba hukum U CM".
“Ha kajuh ka por, ka FKJGP ka la pynrem jur ruh ïa ka jingwan pyntrei jubor jong ka Sorkar Assam ïa ka surok MGNREGA ha ka Shnong Noapara khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong.
Na ka liang ka seng ki nongdie dohsyiar ka la kyrpad ruh ïa ki nongshim kabu ba kin ym bit ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah bad ka seng ka la dawa ruh ba ka aiñ ka dei ban pynshitom ïa kitei ki briew kiba la shim kabu ban pynsaphriang ïa katei ka khubor lamler.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Satyendra Garg, Joint Secretary, ka tnat kam poh iing, ba peit ia ka thain shatei lam mihngi, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram ha Aizawl.
Kumta u la kyntu ïa ki nongak phlim ba kin kiar ban ïa kynthoh namar kan sa poi ka por ba kiwei kin kynthoh ïa phi.
Shwa ïa kane u la ai ka jingïaroh ïa ki bor pulit kiba la trei shitom ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad ym lah ban len ba ka jingshongsuk ka la wanphai ha ka jylla dei da ka jingtrei shitom ki pulit.
Kane ka jingdheng kali kala jia hadien bala iaid bun ki trok dewiong, trok kit dewbilat bad kiwei kiwei.
Kine ki dei ki jingbuh beit jong U Blei, ba lyngba da ki, yn lah pat ban tip ban sngewthuh ba yn nym don ki jingeh ne jingsngewsih ki ban nym kut noh, la ka shim por katno katno ruh.
Ka jingrung BJP jongki, ka la pynshai syndon kdar ia ka jingartatien hapdeng ki paidbah ha kine ki sngi.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka janmiet, ha ka por 6 baje tam eiei ha Lad Lummawbah, Upper Shillong.
Halor ki jingdawa ban tohkit ïa kane ka kam, u Bah Prestone ula ong ba ym donkam satia ban ïakren halor ka jing tohkit.
La kynnoh ruh ba kaba ki sngewsih eh kadei ba jan ha baroh ki kam la shu khyrwait beit da ki bor ba nabar khlem da sngap shuh ïa ki kum ki nongïalam ha ka party.
U Myntri Rangbah ula ïathir bad ïasyllok ïa shibun kiei kiei bad ki nongshong shnong ha kane ka prokram.
U la ong ba shano ka FCI ka la buh ia ka bhah jong ki samla riewlum, u la ong ba ka pyrthei mynta ka dei ka pyrthei hiran kaba kyrduh kam hynrei la khot ban pyndap ia ki kam bapher bapher ia ki briew kiba nabar jylla, shano ki samla na kane ka jylla kin leit.
U la ong ba ka jingkhlain ka shong ha ki samla bad lada ki samla ki imsngi ban pyrkhat ia ka lawei, kan long ka jingkyrmen ha ka jingim jongki hynrei lada ki imsngi ha ki kam kai, ka lawei ka long kaba dum.
Utei u briew u la iathuh ba u la dei ban iap lada ka Barbato kam shym la leit ban beh ia u kurim jongka ha katei ka sngi bad u John u la thmu ban pyniap noh syndon ia utei u briew ha katei ka jingjia.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki la don haduh 74.26% ki nongthep ‘vote’ kiba la wan ban ïashim bynta ha ka ilekshon Municipal Council kaba nyngkong eh jong ka thaiñ Lunglei ïa kaba la dep ban pynlong ha ka Sngi Balang kaba la dep.
U Bah Donbok Dkhar u President ka seng u la ïathuh ba ka jingdawa jong u ban thung da ka kynhun tohkit laitluid ka dei namar ba ïa ka jingpyntrei ïa kane ka skhim ym ju don satia kino kino dur kiba don ki Geo-tagging ban sakhi ba ki jingpyntreikam ïa kane ka skhim ka long kaba shisha.
Nangta shuh shuh ki don ruh kiba pynpaw ba ki nongïalam ba ha khmat ki dei ban pynbor ïa ka sorkar ba kan pynbna noh ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka Expert Committee ba kan bishar bniah ïa ka bhah thung kam thung jam.
Ïa kane ka jingai jingmut, ngi lah ban pyntrei kam ha kiwei pat ki bynta kiba ma ngi shimet shimet ngi tip kham bha, kumno ban tei ïa la ka jingim kaba bit ba biang bad kaba kham bha.
Ka Chawla, ka la pyni paidbah ia ka link jong ka jingshong bishar kaba la leh da ka virtual video, ha ka Twitter bad ka Instagram bad ka iawer ia ki paidbah, ba kin ia sngap lang ia katei ka jing bishar jong ka kashari.
Wat ia kmen tohhoh, wat tur ruma", la ong u bah Rangshap.
Hynrei ynda la poi hangtei (ha ka jaka ba la jia) kato ka jingkynnoh menshohnoh ngim lah shuh ban bahkhlieh namarba ka jia ha khappud jong ka shnong (Mawthlong Mynsaiñ).
Na ka liang ka FKJGP kaba la trei borbah ban iarap ia ki paid nongshong shnong ka Ummulong, ka la pynpaw ba kam pat hun satia ia ka rai jong u ADC namar ki nonglehkam thok shukor ban bam klop ia ka hok u paidbah ki dei ban shah ia ka jingpynshitom jong ka ain.
U la bynrap, “Kane ka sorkar MDA ka dei ban wanrah da ka ain kaban teh lakam mardor wat lada ka ain ka dang slem ban don ka ain hynrei ka dei ban don ka jingpyrkhing kaba kyrkieh".
Haba kylli shaphang ka thong ba u la don ban leh ia ka bha ka miat ka Hima, u Paiem Ricky u la ong ba ka kam Hima ka dei kaba kham khia bad kaba iar.
Nongpoh, 25 Naitung:Haba pynshong nongrim kat kum ka ain wad jngtip paidbah, kaba la wad da ka Ri Bhoi Students Union (RBSU), Sengkmie, halor ka jingsahteng ban pyndep noh ia ka ophis u Inspector of School bad Joint Project Director of Education Department ha Nongpoh, ka Ri Bhoi, la lap ba katei ka Building kaba la tei naduh u snem 2013 bad kaba la mang pisa haduh T.1.26 Klur, ha kaba ia katei ka pisa kaba la mang ban tei ia katei ka iing, la dep ban pyllait lut, hynrei kaba pynlyngngoh pat hangne ka long ba katei ka iing ka dang sah khongreng khlem da pyndep kat haduh kine ki sngi.
Haba beh ïa ka thong ka Meghalaya kam shym la mad jingeh eiei ruh em, ha kaba ki la kynjoh 171/3 naki 34 over, shuwa ba ka jingïakhun kan shah pynthut ha ka suiñbneng.
Kane ka jaka pynmih bording ka MPGCL ka dei kaba shongdor T. 21. 43 Klur.
Namar haduh mynta ka la dkut ka jingïakren.
Ïa katei ka jingïakob ïalehkai Paragliding kaba la tip kum ka Paragliding Accuracy Pre World 2023 ba la pynïaid da ka tnad Tourism jong ka Jylla Himachal Pradesh kan sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 9 tarik mynta u Ïaïong ha Bir Billing, Himachal Pradesh.
Ki pulit ka Bihar, ki la shimti ban ujor, katba kum ki kyndon ain, ia kitei kiba pynkulmar.
Ka Kmie jong ka ruh ka kit lang sha u Panah ban set beit khlem da iathuh.
Kiba iabit thymmai ki don 33 ngut bad ka iap hapoh ka district kala kot sha ka 101 ngut.
U Bah Rayonald Kharkamni, Programme & Development Secretary ka NTC haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka daw kaba pynlong ia ka NTC ba kan shimkhia halor jong kane ka kam, ka dei namar ba ki la iohi lypa ia ka jingeh kaba ki paidbah kin sa iakynduh lada ka sorkar kan buh Weighbridge ha katei ka jaka, u la bynrap ruh da kaba ong “ lada ka sorkar kan buh Weighbridge ha katei ka jaka, yn ym artatien ba kan sa wanrah beit ia ka jingdheng ki kali kaba jur bad ka ban wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam ia ki nongleit nongwan" ong u Bah Kharkamni.
Katkum kyrwoh na u Samla Badonbok Malñgiang Sports Secretary KSU Mawlai Circle.
“Ngi la iakynduh biang ia u Amit Shah ngi la dawa ba dei ban pyllait lut", la ong u bah Lambor.
Wat hapoh ka ïing Dorbar ruh ula ïai pynkynmaw ba ïa kane ka list la ai da ka sorkar jongu hadien ba ki la dep bishar bniah bha ïa ka kam da kaba pynlut por bun bun kynta ban pynkhreh ïa ka kaipod.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 95 ngut.
Kine ki truk la lap ba tang kiba ieng harud surok NH-40E shaduh Land Custom Tamabil, Dawki ki bym biang ki kot ki sla kum ki Special Permit, Trading License, Labour License bad kiwei ki kot ki sla ba donkam ban pynshisha shwa ba kin wan kamai hapoh jylla jong ngi.
Shillong, Kyllalyngkot, 17: Ka ophis u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ha ka sngi Baar ka la pyntip ba u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah un wan sha Shillong ha ka 18 tarik bad 19 tarik mynta u bnai.
Kata ka long ka problem jong ka Pollution.
Ki nongjied ki la pyntip ia kane sha ki nongpyniaid elekshon bad ki la pynsangeh noh ia ka jingthep vote mardor.
Shillong, Jymmang 10 : U Nongaiktien ka Sorkar bad Myntri Sorkar Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi ula ong ba ka Sorkar kala ïai ban ba ki laingut ki shipai Border Security Force (BSF) ba donkti ha ka jingsiat iap ïa u riew paidbah, ba ki dei ban shah pynshitom kat kum ka ain jong ka Ri.
Ki nongïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob badminton ki lah ban ïoh ïa ki phorm bad ki jingtip ba kham bniah da kaba phun ïa kine ki nombar 9856961877, 9862206516, 8787325224, 8794020977, 8257874808, 9233321863, 6033110665 lah ruh ban leit sha ka website jong ka seng –.
Ka HYC ka ong ba kane ka jingkren jong u Conrad Sangma kam ïahap satia bad ka jubab kaba ka Seng ka la ïoh lyngba ka RTI na ka ophis u Commissioner of Taxes lyngba ka shithi No.CTA-26/2009/Pt-VI/58 dated Shillong, the 17th August, 2022 namar katkum ka jubab kaba la ïoh ka kren shai ba ka Department ka dang ïaid shakhmat ban peit bad bishar ïa ki aplikeshon na bynta ki kam khalai katkum ka Act bad ka Rules.
Kine ki 8 tylli ki kynhun kiba la ïoh pdiang ïa kine ki kali kiba u Bah Adelbert u la pynmang a ka MLA Scheme ki kynthup ïa ki kali kit nongpang sha ka KSU Jaïaw Circle, FKJGP Jaïaw Circle, HYC Mawkhar Circle, sha ka 17 North Shillong Constituency Implementation Committee ki kali na bynta ki jingdonkam ki kynhun ban pyntyllun ïa ka jingshakri ïa ka imlang sahlang kynthup ïa ka Church of God Educational Trust, La I Sap, Jaïaw Eh Rngiew Transport Society.
Ïa kane ka kot lah ban ïoh na Khasi Jaiñtia Assembly Book Room Motphran, na Khasi Jaiñtia Book Stall Mawkhar bad na Na-fele Clinic, Umsohsun.
Haba kren ha ka jingialang ba plie ia ka Regional Office ka tnad Forest, Environment and Climate Change ka sorkar pdeng hynne ka sngi ha nongbah Shillong, u Javadekar u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban ai bor kham bun sha ka Regional office ban ai jingbit ia ki jaka khlaw ba heh hapoh 40 hektar.
Shillong, 03 Rymphang:Ka jingbuh ka sorkar ia ka tnad ialehkai kynthup ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) ka East Khasi Hills bad ka Directorate, ha JN Stadium, ha Polo, ka la pynsyllang ia ki briew kiba leit donkam ha kine ki ophis namar ka jingdon ka jingialehkai 12th South Asian Games (SAG), ha kaba la khang pyrshah ia ki briew ban rung leit donkam ha kine ki ophis.
Ka jingiap jongka, ka la pyn lyngngoh jur bad mar kumta, U Samuel Sangma, ula pyntip, ia katei ka jingjia sha ki nong ialam jong ka North East students union bad ula pyllait ruh ia ki video, kiba ula ring ha katei ka hospital.
Ki la suba bad ki la kynra ia ka kamra ba u sah bad la lap ia kitei ki tiar.
Kiwei pat ki kyrdan kyllum ki don 13 ngut  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 164 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Namarkata, bun ki Nongsynshar bad ki Nongsharai ki buaid dustur bad mane dustur.
Ka la kdew ruh halor ka jingtbit jong u ban ïalap da ka ktien Khasi kaba pnah bad da kata bun ki briew ki la ïaroh ïa u.
Shuh shuh ki pulit ki la phah ruh ia ki kyrteng jong ki ar ngut kinongsakhi kiba iohi mar khmat ia katei ka jingjia bad ruh ia kikyrteng jong ki 7 ngut ki dkhot ka VDP na ka bynta ban ioh shim tohkitia ki da ka iing bishar.
Ka Pung Umïam ka dei kawei napdeng ki Pung ha ka ri kaba la shah kynthup na ka bynta ban pynkhuid hapoh ka DRIP da ka Sorkar Pdeng.
Don kiba im ki kam bylla bapher bapher ba bun jait, hangne ha sor Shillong.
U la ong ruh ba ka MRSSA Amendment Bill 2029 ka long iasyriem bad ka ILP.U bah Robert u la iathuh ruh ia kane ka bill ka ba la pdiang naduh u bnai  March 2020 la phah sha u Lat barim ka jylla u  Tathagata Roy, ha kaba na kaliang u ne u Lat u la buh jingkylli  bad ha kaba u la ai ruh ka jingai jingmut ban phah ia kane ka amendment bill sha u  President jong ka ri  India.
“Kam dei kaba suk ban iaid hapdeng 20 haduh 22 Kilometre lem bad ka bam kaba tang shisien shisngi.
Ka kong Victorelness kaba dei ka nurse ka dei ruh kaba la shongthait na ka kam Assistant Director jong ki nurse hapoh ka Directorate ka Health Service Shillong bad ka dei ruh ka longkmie kaba ju iakit ia bha ha ka imlang sahlang bad kaba la long teng ka nongkitkam ka jingiaseng kynthei naduh ka Balang Rangthong, Presbytery bad haduh ka Synod.
Haduh mynta u bah Arwot u la ong ba ka Panaliar kam pat weng ia katei ka prokram namarba ka jingiakren ka dang iaid hynrei ka la ong ba baroh ki nongthied tiket kiba la dep thied lada ki kwah ban pynphai noh ia ki tiket jong ki ki lah ban pynphai ha kito ki jaka ba ki thied ia ki tiket namarba lehse ioh don ki bym lait por shuh ha ka jingiabunkam jong ki ban wan ha kawei pat ka por, hynrei na ka bynta kito kiba kwah ban peit kai u la ong ba ka tiket jong ki kan dang im tad haduh ka jingwan ka Fire house.
Shillong:U para trai jong u bah Cherishterfiled Thangkhiew, u bah Granary Starfield Thangkhiew, mynta ka sngi u la kyrshan ia ka jingiakren iasuk ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) tang ba ki dei ban husiar ioh ngat ha ka shrip.
Haduh ka Sngi Balang ki la don haduh 52 ngut kiba la wan sha ka miej jong ka SSA ban pyndepa kane ka bynta.
Ym don kyntien ban pynïapher.
Ka jingpyrkhat ba ne kumjuh (fixed mind) bad jingmut jingpyrkhat ka ba khih (growth mind).
Ka seng ka burom ia ka hukum jong ka High Court,  hynrei dei ki bor pyniaid district jong ka Ri Bhoi ki bym shimkhia ban wad ia ki lad ki lynti na ka jingshah shah ktah ki paidbah na kane ka jingpynheh ia ka Kad Liengsuin Umroi.
Nalorkata, ki la ong ruh ba kumno kitei ki dukan kin shu kem ding bad pluh hi, namar ki dei ki dukan ki bym ju pyndonkam bording ilektrik, hynrei ki la shu pyndonkam tang da ki Solar bad dei halor kata kaba la pynartaien ruh ia kitei ki trai dukan ba kumno kitei ki dukan kin shu pluh hi khlem da don kiba thang dusmon.
Shillong, Naiwieng : Ka Meghalaya ka don ka jingkyrmen ba kan ïoh ban khur bun tylli ki takma na ki ar tylli ki jait jingïalehkai, kata ka Karate bad ka ruh ka Table Tennis na ka lympung ïalehkai jong ka North East Olympic Games 2022 kaban long naduh ka10tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka KSU Laskein Circle, ka la phah mynta ka sngi, ia ka jing ujor sha U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District, halor ka jing ioh khubor jongka, ba ka don ka jingthmu jong ka  Karbi Students Association (KSA) ha ryngkat  ki paid Karbi ban pynlong ia ka jingia iaid paidbah naduh na Mukoilum shaduh sha Wah Myntang, bad na Wah Myntang shaduh sha Umkhyrmi.
Ka Manju Sharma kaba long kawei na ki nongshong shnong ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ha kaba iadei bad kane ka jingjia kala ong ba ki heh ki la wan survey ha kine ki snem ba la leit ia ka jaka kaba twa khyndew bad phah ruh ia ki nongshong shnong ba kim dei ban shna iing hangne naba ka lah ban wanrah ka jingma bakhraw ia ka jingim jong ki.
Jowai, Lber 10: U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS mynta ka sngi ula pynmih ïa ka hukum bala pynjynsur ïa ka jingpyntreikam ïa ka kyndon 144 Cr.
Ah! nga synei ia u wei u MDC Cong, U long ubriew Khraw pyrkhat u badon kajing tiplem bad ka jingieit jaitbynriew, u Blei un kyrkhu iaphiKabiang imat ban lait iaknieh bor bha ban synshar administration rule haduh bakut 5snem.
Ha kane ka kaiphod la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la dep thaw ïa ka State bad District Transgender Justice Board bad thung ïa ki ophisar ki ban pdiang ïa kino kino ki jingujor.
Ka tnat pyniaid elek shon ka la pynkhreh ruh da ki CCTV ha ki jaka niew vote kiba don ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla baroh kawei.
U Waheh Shnong u la pynshai ba ka jingbym lah ban bate ïa ka pisa jong ka shnong ka dei namar ka jingshah khang ki dkhot ka Executive Committee ban rung sha ïing dorbar ban pynlong ïa ka jingïalang pyrkhat kam.
Ki paidbah ki la shim ia ka rai ban kyntait thep vote ha ka ingialang paidbah kaba la long ha Maweit kaba la pyniaid da ka Western Youth Welfare Council (WYWC), Nongtre Lyngngam Achik Youth Federation (NLAYF)  bad ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Maweit circle  ha ryngkat ka Synjuk Ki Nong syn shar Shnong Maweit Area mynta ka sngi.
Kum u ophisar, u la ai ka jingkular sha kite ki Longkmie, ba un iatreilang na ka bynta ban nangkyntiew ia kitei ki 30 tylli ki SHG kiba don ha katei ka thain bad ha kajuh ruh ka por ki dei ban leit mih na ka por sha ka por sha ki ophisa sorkar, khnang ba kin ioh ia shibun ki jingmyntoi.
in lane www.megfarmer.
Lah ban kdew ba ha ka miet sngi Thohdieng, ki la don ki briew, kiba la kawang petrol bomb ha kawei ka Iing ba don hapoh ka phyllaw jong ka Narsing Akhra, Qualapatty bad ha kane ka jingjia, ka ding kala ioh ban pynjulor ia ki katto katne ki bynta jong ka Iing.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ba kine ki 42,000 tylli ki vaccine kin dei na ka bynta ki district headquarter kaba kynthup ia ka East Khasi Hills District, ka Ri Bhoi District,ka West Khasi Hills District,ka East Jaintia Hills District ,ka West Jaintia Hill District,ka West Garo Hill, ka North Garo Hill bad ka South Garo Hills District.
Ka Sawlyngdoh Higher Secondary School (Under-17 Boys) bad ka Ïalong Secondary School (Under-14 Boys) ki la khyrwit mar shiteng dorjon ha ka lympung ïalehkai “District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament".
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingthung ia u Lecturer ka Shillong Polytechnic da ka Adhoc basis.
Tang kawei nga tip ba ka jaidbynriew jongngi ka nang hiar arsut dei lyngba ki nongmihkhmat ba lah passed ia ka LLB jong ka jaidbynriew jongngi.1).
Halor kane ka jingjop la Dorothy ka don ka jingthrang ban trei shitom na ka bynta ban pynkiew ïa ka jylla ha ka roi ka par.
U long u Blei uba iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang,,,,, u la kren un pyndep ruh ia kata, u la thmu un leh ruh ia kata.
Ha ka snem 1993, ka Dorbar Bah jong ki niam ha ka pyrthei kaba la long ha Chicago ka la pynbna paidbah ia ka Global Ethic ne Ki Nongrim Tynrai jong ka longbriew manbriew satlak ka pyrthei.
“Namar tang shu slap ki nongrep na Riangmang bad Mawsmai kin hap ap haduh ban da hiar ka um katei ka wah ba kin ïoh leit ïoh wan sha ki jaka rep", u la ong.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ka jingkmen ba hadien ar snem ba ki la mad jingeh bad bun kiwei ki jingsngewsih namar ka khlam covid hynrei mynta la ïoh pat ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher ha ka ba ki khynnah ki la ïoh ban lehkmen sa shisien pat.
Kum ban shu pyntip hangne ba ki 36 ngut ki riewdonsap ba la shah jied na ki District kin sa ïakynduh lang ha ka State Summit ka ban as long ha u Nohprah, 2022, ha kaba kin sa ïohlad ban pyni ïa ka sap kaba kham kyrpang khnang ban shah jied kum ki Aspire State Star.
“Ka Wah Lukha kadei ka wah kaba la kyrkhu ia kiba bun kiba la shaniah ha ka, hynrei kumba phi iatiplang baroh ba ka jingtuid ki um acid kala pynjulor ne pynlong ia kane ka wah ban iap bad kam don jingim shuh bad kylla rong, kumta na kaliang ka tnad ka kam khlaw ka sorkar kala shimkhia ban pynkhie im ia Wah Lukha," la ong u James K Sangma.
Ha kajuh ka por ka Association ka kitbok na ka bynta ki khynnah ba kin ïalehkai bha ha kine ki sngi ba don kum ka klas ban shah hikai da kaba kin pyn-i ïa kita ki sap ki jong ki bad kyrmen ruh ban kin ïoh ïa ka jingjop ki khnang ba kin ïoh ban wanrah ïa ka nam ym tang ïa ka association hynrei ïa ka thaiñn hi baroh kawei.
Ha kine ki san snem ki ban wan kata naduh u 2023 haduh u 2028 uta u MLA un kamai beit ïalade shimet.
Hapoh ka jingkylli ïa u nongdie dukan, la ong ha kawei ka lad pathai khubor ba katei ka dukan ka dei kaba khang ha kato ka por ba jia katei ka jingjia, lem bad ka jingym don briew hapoh.
U doktor jong ka  North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), ula shah kem, halor ka jing shah kynnoh, ba u jrong kti ia ki ar ngut ki kynthei ha katei ka hospital.
Ha kawei ka liang, ka dorbar ka lah ban khluit bha lada kaliangpyrshah ka ARPA kan rah ia ki mat kum ka VAB kaba dang sah myntaha ka kti ka sorkar hadien ba la shah pynphai biang ha u Lat ka jylla bad kiwei de.
Haduh katta ka jingieit bah u Blei bad ka jingiaishah jong u.
U la ong ruh ba mynta ka la dei ka pali ia ka Congress ban pynpaw ia ka jingkhlain ka jong ka bad ia ka jingiatylli.
U Dr.Mukul uba dei ruh u doktor sumar briew u la batai ia ki doktor ia ka rukom ai bam ai dih ia ki nongpang bad kumno ki dei ban pyni ia ka khmat phuh samrkhie sha ki nongpang khnang ba lada ki sah ha katei ka jaka sumar ruh kin sngew kum ha ing lajong ba kin ym kwah ban leit phai ing noh tad haduh ba kin da khiah.
Ka seng kam banse ban shim ïa kane ka mat namar lada ka seng kan sngap mynthi, ka jingeh kan long ïa ki paidbah ba lui lui, pynkut u kyrwoh na ka seng.
Kiba kut jingmut shisha bad kiba leh da ki kam kiba shai.
“Kane ka paw ba ka don ka jingpher jait bynriew ha ka ba lyngba kine ki pulit bar jylla hapoh ka jingpyniaid u DSP ki la leh ia ka ne ka kam ha ka ba ki la pynsuba sniew ia kane" u la bynrap.
U heprit Ethan la kha ia kum u khyllung uba koit ba khiah hynrei ynda u la kynjoh ia ka rta kaba 7 bnai u la ioh kem kynsan ia ka jingpang Pneumonia bad u la shem jingeh ban ring bad pynhiar mynsiem bad ki hap ban leit rah sha hospital ar sien shi snem tad haduh ban da kynjoh ia ka rta kaba 4 snem, iathuh I kong Ivoreen Nongbet.
U Saleng uba dei u MLA marwei ka NCP ha kane ka jylla, u la kyrshan ia kane ka sorkar MDA kaba ialam da ka NPP, ha kaba ka sorkar ruh ka la pyrshah jur.
Dang mynta hi ka sngi nga ïoh jingtip ba um lah ban ïaid namarba u shitom.
Dei ha ka kylla miet ba ka Sanmer ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Babitdor D.Dorphang ha ka minit kaba 69.
La iathuh ba ka Shnong Mynsngat, ka dei ka shnong kaba pynmih shibun bha u sohsaw ha Jaintia Hills.
Kyllum, ka jingthmu ne ka nongrim jong ka Hindutva Movement· Ka agenda ba hakhamt duh, ban pynlong kawei ka “Ri" kawei ka “Ktien" bad kawei ka “Niam" haka Ri-India.
??? U Sailo in sahnud beit katba ym pat ia is ka met ne ka khyndew Sha ka jaka ba u shong u sah.
Namarkata, kum ka kynhun ki nongniah Auto, ngi kyntu ia baroh ki nongniah Auto bad kiwei kiwei ki kali kamai na ki Association bapher bapher ba kin wan ban iasnohktilang ha katei ka sngi, u la bynrap.
Haba leit ban maramot ïa katei ka surok la ïalam da u Presdient ka RBYF 20mer Circle, u Bah Lan Syngkli, u Vice President, u Bah Peter Syngkli, u General Secretary, u Bah Seibor Nongmalieh bad kynthup kiwie kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na 20mer Circle.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 43 ngut bad kine kidei 7 ngut na Ri-Bhoi ha kaba 4 ngut ki dei na ki Armed Forces bad 3 ngut ki riewpaidbah, 3 ngut na East Khasi Hills.
Ha ka jingshisha ka surok la dep pynheh naduh Pynursla ter ter tang haduh Wahkdait bad nangne shaduh Dawki la shu sah kumto kaba la wanrah shibun ka jingeh bad ka jingma ia ki paidbah ha ka leit ka wan khamtam ba katei ka jaka ka dei ka jaka ba ju leit ju wan ki nongjngohkai pyrthei.
Haba bishar ïa ka election resol, phin hap ban bishar katkum ki  sector, ki Garo ki kyrshan bun ïa ka NPP, bad ki Khasi bad Jaiñtia ki ai ka vote ïa ka UDP."Ha ba kylli hato ka NPP ka la ju ïakren ïa ki MLA ka  UDP ban pynïasoh noh bad ka, u Bah Paul u la kyntait da ka ba ong “Ngam pat ïohsngew kum kata bad kam don kum kata ka jingïakren".
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Shylla u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ki jaka kiba hap mynshuwa ha Dawki, kaba u la la wan ban plie ia ka jingiakob king lieng ha u snem 1988, mynta pat ka la hap sha Bangladesh.
Shillong, 23 Risaw:Ka Joint Action Committee jong ka Hima Jirang ka pynpaw ia ka jinglyngngoh ba ki ophisar ka tnad khlaw jong ka KHADC kiba la leit jurip ia ki sawmill hapoh ka Jirang ki la ioh ban kem bad kurup tang hynriew tylli ki dieng na kitei ki sawmill.
Jowai, Nailar 09: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka party kan nym mushlia eiei ia ka jingtohkit jong ki pulit ia ka jingshah hiar thma ka kong Agnes Kharshiing bad ka paralok jongka, ka Amita Sangma ha ki runar ha Jaintia Hills bad ki pulit kin leh ia la kamram.
Ha kane ka sngi, haba ki Pulit ki la rah ia u Samla Ferdynald K.Kharkamni sha Iingbishar, la iohi ba ki nongialam ba hakhmat ka KSU lem bad kiba ha iing, ki la synran lang ia u naduh ka por mynstep haduh janmiet.
Kane ka mut kim dei ban kein ki Khasi paka ki dei ki Khasi ba shim jait kmie hynrei kim dei ki Khasi paka.
Da ka jingïai bteng ïa ki jingkhynra pyrshah ïa ki nongleit nongwan bad nongshong rel khlem tiket, ki nongtrei ka North East Frontier Railways (NFR) ha u snem mang tyngka ba la dep ki la ïoh ban lum  haduh T.62.98 klur ka kuna na ki nongleit nongwan kiba kiew bad shong beaiñ da ki rel khlem da don ïa ki tiket.
dakaba ïakaba peit lang ïaki jaka ïakhajia (joint survey the disputed area) ban lum ïaki jingtip ba donkam (collected data) ban shna lang ïaki map (prapare the sketch map) khnang ba lah ban buh ha khmat ka sorkar baka lah ban pynbeit thymmai ïa une u pud (revision of boundary) ïaka rai jong ka ne ka jingïalang la mynjur daka sorkar Assam kat kum ka shithi jong ka Notification No.TAD/GA/83/50 Dated 5.11.1957.
Hynrei kumno une u briew u Osman Islam Goni u pynkylla sha ka jait Osman Goni Marak.
Ki don 56 ngut haka kyrdan Post  Graduate Arts  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 574 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ha ka jingshimti ïa kine ki 21 ngut ki samla la sakhi lang da ka Dr Rika Lamar na ka Manbha Foundation, u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU, u Prof PS Shukla bad u MDC ka Mawlai Constitunecy u Bah Teiborlang Pathaw, ki Rangbah bad ki nongïalam jong ki shnong ka shnong Mawlai, ki bahaïing hasem jong ki samla kiba la kwah ban ieh syndon ïa u drok ha ka jingim ka jong ki.
Kiwei kiba jop, ki long U  LK Advani (Gandhinagar), U Rajnath Singh (Lucknow), U Murli Manohar Joshi (Kanpur), U Nitin Gadkari (Nagpur) bad ka Sushma Swaraj (Vidisha).
La pynkut ia kane ka kyrwoh lyngba ki Conveners Bah D.P.Wanniang bad Bah Francis Wanniang u Sordar jong kawei ka shnong hapoh ka hima Rambrai Myriaw Syiemship jong ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Te lada ngi dang isih iano iano ka mut ba ngim pat long ki nongbud ia u Jisu.3.
Kumban shu pynkynpaw ka Rotary Club Jowai kala sam ia kine ki tiar iada sha ki nongtrei ka FCI, ki nongniah trok, ki nongbylla, ki wholesaler kiba dei ki briew kiba hakhmat ban pynioh marbam ha kum kane ka por ba iakhun iaka khlam COVID-19.
Kalong kaba suk ban shu kren tohmet bad panmap pat hynrei phim sngewthuh baphi lah dep pynmong iakiwei.
U bah Renik u la ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka CRC ka la long ha ka por kaba biang eh ba kum ki nongpynïaid kin sa ïoh ban sdang ïa ki jingkamai, namar ka elekshon ka la jan bad ki nongwan ïalap elekshon ruh kin hap ban pyndonkam ïa kane ka ïing ym shuh ha kiwei de ki jaka.
Ki thei ka East Khasi Hills, ki la wan ba ar katba ki rang ka Ri-Bhoi kila wan baar bad haba khein kyllum, ka Ri-Bhoi ka la long lahduh baroh.
Donkam ban pyni sha ka pyrthei ba kum kata ka ri tipbriew tipblei ban ym ngop ha ka spah pyrthei ban thied nokot ïa ka shi vote.
Ula ong ba katkum ka ejahar, kane ka jingjia kala jia ha u bnai Naiwieng 2018 bad kynnoh pyrshah ïa u CEM JHADC.
U la ong ruh ba kat kum ka jingiathuh jong ki briew kiba don ha kane ka jaka ki la iathuh ba ia kane ka Kali la thang da 3 ngut ki briew,  ki ba la sop  bha ia ka dur khmat, ha kaba uwei ki la pynpait ia ka it ka ba shakhmat, katba ar ngut pat ki la  theh da ka petrol bad thang ia kane ka kali.
Watla ki jingthoh kila mih ha ki lad pathai khubor ba kylli ïa ka jingshong aiñ, kine ki khyrdop ki dang ïai treikam beit bad lum pisa be-aiñ.
Haba jingkren kum u kongsan u bah Warjri u la ai khublei ïa ka skul kaba la lah ban pynlong ïa kane ka Science Exhibition kum shi bynta jong ka jingdap 25 snem jong ka skul step.
Ha ka jingiakren bad u Executive Engineer ka PWD Jowai (South) u ong ba lah dei ban trei noh kloi ia kane ka surok, khamtam mynta ki por dang duna ki kali tourist ba iaid sha kane ka thain kan kham suk ka rukom trei.
Dei hadien ba shah tam haduh lai kol, ka Khimusniang kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai, hynrei ka Shangpung ruh kala iakhun da kata ka sur ialehkai ban iada iaka kut jong ka.
Haba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u Bah Apbor Mawlong, uwei na ki trai jaka, u la ong ba kane ka jingwan mih ki trai jaka mynta ka sngi ka long  hadien ba na ka liang ka sorkar na ka bynta kane ka  project ha East Khasi Hills ka la khot da ka tender ka ba heh dor bad kane ka wanrah jingeh ïa ki kontraktor kiba rit ba kim lah shuh ban pyntrei ïa kane ka project.
U la ong ba ka jingleh ka Party da kaba sieh MDC ia u ka dei ka jingthmu ban pynkhlain ia ka seng Congress ha West Khasi Hills.
Halor katei ka jingjia, ki pulit jong u Syiem ka Hima Mylliem ki la ong ba ki pulit jong ka Lumdiengjri ki la wan ban tohkit bad ïa ka jingshah tuh bad jingduhnong haduh katno ym pat la ïoh satia ïa ka jingkheiñ kaba thikna namar ka jingtohkit ka dang ïaid bad la khmih lynti ba shen yn sa lah ban ïoh ksai halor ka jingdonkti ki runar ban tuh na katei ka dukan.
“Ngi da pynrem jur halor kane ka jingleh jong ka sorkar Tamil Nadu bad ïa ki pulit jong ka kiba la kem bad set ïa ki nongrep kiba la pynlong ïa ka jingïakhih," la ong ka Aruna Roy jong ka Mazdoor Kisan Shakti Sangathan ha ka jingthoh ba ka la phah.
La sakhi ruh ba ha kane ka Ri khasi ba ieit jong ngi ka lah ngat ha kata ka apot jong ka jing don ka bamsap ka bam pong kaba lah i shyrkhei ban peit ne ban sngap ruh ha kaba lada ngi phai biang sha ka ktien ka jong u Blei ngi iohi ba la thoh ba u Blei um sngewtynnat ba kita ki Nongsynshar kin bam sap bam pong bad lada ngi pule na ka ktien ka jong u Blei na ka kitab Exodus lynnong kaba 18:21 kaba Ong kumne ‘Nangta pat to jied napdeng ki paidbah ki briew kiba tbit bad kiba tieng Blei, kiba lah ban shaniah ki ban ym bamsap buh da kine ki briew halor ki paidbah ban synshar ia ki Hajar bad ki spah ia ki san phew bad ki Shi phew.
U la pyntip ruh ba ka seng kan pynlong ia ka jingialang bah jongka ha Sohiong ha ka 22 tarik mynta u bnai ha kaba ki nongialam na ka seng kmie kin hiar ban ai ia ka jingpynshai sha ki paidbah ha katei ka sngi.
Kumta u la dawa ba u Bah Embhah udei ban pynshisha ïa ka jingkren jong u halor kata ka Aiñ kaba u la kynnoh.
Halor kane, ka Seng Khasi Kmie ka kyntu bad wer ïa ki parakur para kha na kylleng ka Bri Hynñiewtrep ba ïa mih paidbah ha kane ka sngi ban ïashim bynta shit rhem bad ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi.
“Ngim donkam ban batai bniah katno dei ban ai bhah kham bun sha ki samla Khasi, hynrei ki Myntri Sorkar kiba shong ha shuki ki la dei ban sngewthuh namar ngi dawa ban pynkylla ïa ka bhah thung kam katkum ka jingbun briew" u la ong.
Shillong, Rymphang, 17: U Myntri barim ka tnat Arts and Culture u Bah Sanbor Shullai, uba long mynta u Chairman ka MTDC uba la sdang ïa ka jingpyrkhat ban pynïeng ïa u dur mot ba shi rynïeng jong u nongïaleh laitluid ki Khasi U Tirot Sing Syiem ha Dhaka, u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ban ïohi ba ha ka jaka jong u Mot ba shi rynïeng la pynïeng da uba shiteng rynïeng ha ka sngi ba plie ha ka Sngi Thohdieng.
U samla Welkin Stone Shadap u la wanrah nam bad burom da kaba pyndep ka jingïaid ba 102 km da kaba pyndep hapoh 19 kynta bad rung ruh sha ka Asian Book of Records.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dep la ka bynta ban mynjur da ka Resolution hapoh Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla haba ïadei bad katei ka bynta.
Shillong,25 Risaw:Ki pulit ki la iathuh ba mynhynin ka sngi ha ka por 5 baje mynstep , ki runar ki bym lah ban tip ki la tuh ia kawei ka Bolero Camper kaba don ia u nombar ML 05 K 5028 na ka jaka sah ka kong Bapyntngen L Nongbri ha Mawiong Umjapung, Shillong.
Ïa kane ka marathon kaba la sdang madan Polo la kaweh lama da u Ex-State Nodal Officer u Dr.W.Y Dhar ha kaba la sakhi lang da ka Dr.(Mrs) H.C Lyndem.
Ïa ka prokram la sdang da ka ice-breaking session ba la ïalam da ka Kong Phindarilyne Lyndem.
Ka lahduh kan ïoh T.5 lak bad kaba wan ba-ar kan ïoh T.3 lak.
Katkum ka jingia kren bad u Myntri Nongkhlaw, ki myntri kiba don kumba 28 ngut na ka 42 ngut, kiba pyrshah ia ki kam  jong u Syiem Mylliem, kin dawa ba dei ban weng noh ia u Syiem kumba la buh ruh ia ka jingujor sha ka KHADC kham mynshwa.
Ia kane ka jingiakop marel la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka Olympic Day 2019 ha kane ka sngi Saitjain.
Halor ka jingtei ïa ka tnum pyllun, u Lamphang u la ong ba ka jingtei ïa ka tnum pyllun kaba thymmai ka la sdang bad la pynbeit thymmai da kaba kham sting ka jingkhia ym kum kaba mynshwa kaba don ïa ka jingkhia haduh 3,000 metric ton.
Ha kawei ka sngi u la ioh siat ia u Niangkhlaw u ba heh.
U Bah Reginald Thabah u ba dei u President jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Mawprem Circle, u la ong ba lada kine ki khynnah ki la leh bakla ha ka jingiaid ia ka lynti ka bym dei ki pulit ki dei ban shu daiñ kuna ia ki katkum ka aiñ, hynrei ym ban shu bom shu tied ia ki pat namar lada jia eiei ia kitei ki khynnah samla mano ban bah khlieh ia ki khamtam lei lei ba ki dang dei tang ki khynnah bad na ka liang jong ka seng FKJGP Mawprem Circle ka la pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit bad ka la phah ruh ka khubor sha ka tnad pulit ba kam dei shuh ban pyndonkam bakla da ka bor ne ban shu bom shu tied ne ban leh katba ki sngewbit ma ki hynrei shwa ba kin jam shakhmat ki dei ban tohkit ban bishar bniah hashwa ba kin leh ia kano kano ka kam ka ban pyrshah ia ka longbriew manbriew bad ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ka seng FKJGP Mawprem Circle kan sa phah ia ka khubor lyngba ka shithi sha u Myntri ki kam pohïing ka jylla khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Na ka liang pat, kitei ki nong bylla, kim hun ban ioh tang ki condom bad mynta ki dawa ban ioh ia ka bam ka dih, ki painkhana kiba khuid bad nangta ban ioh ia ka kam ba kin trei ruh, namar ba ki kam, ba kim im satia, tang da kaba pyndonkam da u condom.
Nalor ka lympung Inter School Cricket, ka EKHCA kan pynlong ruh ïa ka lympung Lt.Benjamin Diengdoh Memorial Trophy kata ba la phiah ha ki ar bynta, ka Under 15 Boys bad ka Under 17 Girls.
Imat kiwei pat ki nongshnong shnong kim ieid ri satia ne ki long ki nongshun ri namar ba kim mih pyni khmat ïalade ha ki jingïalang paidbah kiba har rukom.
Ka jaka ka long kaba seisoh bad kaba sboh bha bad kaba iadei bha ha ka rep ka riang, ha ka thung ka tep bad ha ka ri jingri.
Ki nongtong dohkha ruh kiba la kylla long ki synran U Jisu ha kawei ka por ha ka pung Genesaret, ki la ia tong dohkha baroh shimiet hynrei khlem ngat ei ei.
Halor katei ka kes ba u la ioh jamin lypa, u la wan mih mynta ka sngi ha khmat u IC ka Nartiang bad namar ba u dang don sa katei ka kes bat tnga jubor, ki pulit Nartiang ki la pyntip sha ki pulit Jowai ban wan kem ia u bad mynta u dang don ha kti ki pulit JOwai ban tohkit bniah ia u.
Kumta ka KSU kala ong ba ha ki sngi ban wan kan ai iaka shithi ban pynthkna ban survey ithuh ia ki briew kiba la sah slem bad kiba khyndiat por.
Ngi donkam ïa la ka jong ka ïing kaba skhem kaba ngi lah ban kam ba ka dei ka ïing ba shisha jong ngi kumba long ki Mizo, kiba don ïa ka Mizoram," la ong u Bah Nongtraw.
U  president Adly Mansour u la ia kren bad ki bor pahara naduh ki shipai ki pulit ban shim ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka jingshongsuk bad ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingshah pynduh ki jingdon jingem jongki paidbah bad kan ym mih ka jingiapyniap jong ki paidbah nongshong shnong.
" La biria ka Lano“Mynta mynta pat te haba dang shu wan on I Pa jong phi sa ba phin phah wan shaw biang kein ia I…" La biria lem sa u Bah Deng“,To kata sa wan noh lashai mo ieid….
Ki khynnah kiba la ïoh khur ïa kane ka khusnam, ki dei kiba na ka skul Little Flower Secondary School, Little Star Acadamy School, Khliehriat Secondary School, Khliehriat Presbyterian Higher Secondary School bad na Ambrose Memorial Secondary School, kiba kynthup Phisadalin Lyngdoh, ka Ibalari Tlang, u Rishot Mukhim,Risakhiat Sukhlain,Rioo Langstang, Wandaphi Pala, Damepaia Pala, Bisharlang Salahe, Mentre Dkhar, Venessa Rymbai, Katrina Swer, Mary Vianey Bareh, Valencia Dkhar, Dashisha Langstang, Eriton Gashnga, Ferdinand Lamare, Destiny Shadap bad Edison Nampui.
Kumta ruh u la ong ba man ka sngi haba u khie na jingthiah, um ju don kum kata ka jingmut ba un ioh siat ne pyniap briew hynrei katei ka jingjia ha katei ka sngi, ka long kaba shu jia ryngkhat namar um shym lah ban tehlakam ia ka jingbitar hadien ba utei u khynnah u pyrshang ban phet na ka kti ki nong-ap pahara ha katei ka por.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki 2 ngut ki MLA ba kynthup ïa u Damanbait Lamare MLA ka Umroi bad u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba kum ka party NPP na Ri-Bhoi naduh ki samla bad longkmie kila pynkup burom ïa ki hadien ba ki paidbah kila pynjop donburom ïa ki ha kane ka elekshon bala dep.
Jowai: Myn hynnin ka sngi ka sorkar jylla ka la ai jingiarap T.5000 tyngka sha kito ki shnong kiba la trei shitom ban iakhun pyrshah ia ka jingsa phriang u Khniang jingpang Corona Virus lane Covid-19.
Ha ka por ba long Myntri Rangbah u Bah E K Mawlong ba ialam da ka UDP, ka sorkar ka la ioh ia ka jaka ki shipai ban pyndonkam ia ki paidbah ha karkhana dieng u Bawri ha thain Karikhana ha kaba la shna ia ka jaka ieng kali bad kum kane ka lad dei ban leh ban ai jaka ia ki nongdie madan.
Ha kaba ïadei bad kane ïaki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u ma Teddy Laloo Secretary Sports ka Federation, ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïaki entry kan long haka 21-4-2023 hapoh ka por 5 pm janmiet lane phone ha kine No: 9378194223/ 9366215391.
kalong ka jing leh rain kat ka seng bhalang kan pndonkam Bah iau phadar.
Ki nongtrei ka ophis DC ki la lum ryngkat bad ka jing ai ‘slip’ ki la shim ruh ia ka kyrteng bad ki phone number jong ki nongdie madan na ka bynta ban pynbeit bad ban pyniaid da ka buit ‘Odd and Even’ ban ai lad ban kamai jakpoh ia ki nongdiew madan.
Kane ka mut ruh, ba kam don jingmyntoi satia halor ka koit ka khiah wat lada phi pynrung bun kane ka vitamin ban ïa kaba dei ban long.
Une uba la khlad la tip kum u Macmillan Kharshandy khun ka R.Kharshandy na Madanrting, Lumbasuk bad arngut ki paralok jong kila mynsaw jur na khlieh kiba la tip kum u Ricky Dkhar(26) khun jong ka D.Dkhar na Lumjingsuk, Madanrting bad Teiborlang Kharbyngar (25) khun jong u (L) Kordor Nongkynrih na Madanrting.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew kiba la ioh Covid-19 ha ka shnong Mawlyngkhung, kaba don ha ki thain Umsning, kata lyngba ka surok Umsning sha Mawrong ha Ri Bhoi, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba katei ma shnong ka la hap ha la thup Containment Zone, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung bam mih sha katei ka shnong, kata naduh ka 24 tarik haduh 21 tarik u Bnai ban wan.
Ki katto katne ki kyrteng, kiba la shah khang  mynta ka sngi, ki long ka  Tiktok Lite, Helo Lite, SHAREit Lite, BIGO LIVE Lite bad ka VFY Lite.
“Ngi kyndit ban tip na u Myntri ba u DC ula pyntreikam ïa ka Ubi-Attendance App khlem ka jingai jingmynjur jong ka Sorkar Jylla.
U la bynrap ruh " Na ka liang ka tnad mynsngi hi ka la ialeh ban ym pynlip ai ka bording na ka bynta ka jaka ha Shillong khnang ba kan ym ktah ia ki khynnah ki ba dang don ka examin".
Ki pulit ki suba, ba ki don arngut kiba leh ia katei ka kam pyntriem bad la iathuh ba ka la don ka jing ia mai hapdeng jong kitei ki arliang mamla, kat haduh ba kan da jia katei ka kam pyntriem.
Khatduh khatwai kum shibynta ban rakhe kyrpang ia kane ka sngi bakhraw bad ka ban sah jngkynmaw pateng-la-pateng, la sngew dei ban ai ka jingpyrto bad jingiaroh ia baroh Ki nonghikai na ka bynta ki matti babha ba  kila bsut ha ngi.
Ia ka korphiw la pynjari kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla Meghalaya lyngba ka jing ialum paidbah.
Nongstoiñ, Naiwieng 7: Ka jingïalehkai Invitation Knockout Football Tournament 2022-23 jong ka New Nongstoiñ Sports Socïal and Cultural Club, ka la bteng biang hynne ka sngi ha madan New Nongstoiñ, ha kaba ka MLP FT na nongbah Shillong ka la hiar madan bad kheit ïa ka nam jop da ar kol la nod pyrshah ïa ka Golden Lion Rymbai.
Ka la kup ka juk jong ka jingbym don jingtip, ka Meghalaya ka dei kaba bun kiba la tip kiba la stad, iano ngin kynnoh".
Ka West Jaiñtia Hills District Sports Association bad ka Ri-Bhoi ki jop ha ka kyrdan ba ar ba kynthup shynrang bad kynthei.
Ka jingiakhun hadpeng ka Iongkaluh Wahsder pyrshah iaka Mutong kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
U la ong ruh ba ha duh mynta ka sorkar jylla naduh ba jia ka jingia kajia ha Ishamati, ka la shim khia ban wan rah ia ka suk ka sain bad na ka liang jong ka sorkar jylla ka la dep ban ia kren bad ka sorkar na West Bangal, halor ka jing shong suk shong sain jong ki briew kiba dei na ka jylla Meghalaya kiba sah ha ka jylla West Bangal.
Kata ka long kumne:La don uwei u syiem uba riewspah bad uba khraw bor uba la don 4 ngut ki tnga.
Ha kane ka iew ki don kumba 50 tylli eiei ki dukanhynrei mynta ki thohmut thohmat tang kumba san tylli naduh ba la jah kleh katei ka society kaba pyniaid ia katei ka iew.
Kitei ki paidbah ha ka kyrwoh ki pynpaw ba lada shu ieh kumto, ka don ka jingma ba ïoh ha kano ma kano ka por ba jur biang ki bor ka mariang kan mih pynban ka jingjia ba sngewsih.
Ka War Jaintia Student Union (WJSU) Western Circle, Dawki haka 7 tarik Rymphang ka la kyntu ia u Executive Engineer, Jowai Distribution Division MeECL ban kynriah iaki sainar bording sha surok bah NH 206 (NH 40 E) naduh Lad Darrang shaduh Dawki ba ki iaid na ki jaka rep.
Kumta na ka liang u ma Challam u la ong ba lada MeECL ka trei kam khlem leh arsap ia ki nong Jaintia, kan jin da la dei ban pynjari ia ka kynta pynlip bording ne Load shedding ha kajuh ka por ia baroh, namar baroh ki pyndon kam ia ka bording ba wan na ka MeECL ha kajuh ka rukom siew ia ka electric bill man ki bnai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Abhishek u la ong ïa ka jylla Meghalaya yn synshar hi da ki paidbah ka Meghalaya bad kob ruh ïa ka BJP hato ka shlan neem ban leit sha West Bengal ban ong ba ïa ka Jylla West Bengal yn synshar hi da ki paidbah ka Bengal.
Shillong: Ka All Meghalaya Other Backward Classes Organisation (AMOBCO) ki la phah ia ka dorkhas jingujor sha u Commissioner & Secretary ka Social Welfare Department, u Bah T.Dkhar halor ka jingshah pynduh ia ki hok ba ki dei ban ioh kum ki Other Backward Classes (OBC) ha kane ka jylla.
Kum u nongialam balang- Naduh ki snem 1946 u la ieng rynsan ban kren haki jingiaseng bah ban ialap iaka ktien u Blei.
Haba kren halor ka jingkam u Amit Shah ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla ba bamsap tam hapoh ka ri India, ka Mahua Moitra ka la ong, “Lada ka BJP ka don lang kumba 5 snem bad ka sorkar MDA, ka paw shai ba ka BJP ruh ka ïohi ïa ki kam bamsap ha kane ka jylla, te ka jingkylli ka mih mynta, balei u Amit Shah u sngap jar 4 snem tam hynrei mynta ba la jan ielkshon u la sdang ban kyndit bynriew.
Kiba bun ki nongïalam jong ka America, ki la pynpa na kawei ka por sha kawei, ba kim da kwah than eh ban pynlut ha kaba ïa dei bad ki jingstad ha ki kam haw-haw.
“Kane ka urlong lyngba ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla lyngba ki tnad Anganwadi bad nga thikna ba kane kan paw ha ka NFHS (National Family Health Survey-6) ka ban sa pynmih noh shen", la ong u Conrad Sangma.
RBriswell Shadap, Um sning –  Dipul R.Rynta thiang,Umroi  -Albinus Lyng doh, Sohryngkham   -Marbok Kharpran, Maw kynrew    -Banteidor Lyng doh, Lyngkyrdem-Laitkroh   -Jansing Tyngsong, -Nongshken   -Anthony J.Kongwang , Sheila  -Pynthymmaibor Chyne, Mawsynram    -Pynshngainlang Syiem, Sohra    -Donevan Wanlang, Mylliem -R.V.Lyngdoh,  Laban-Mawprem – Yalanda R.Mylliemngap,  -Mawkhar-Pynthorumkhrah    Rocky Hek, -Jaiaw    -Havergail E.Bareh, Mawlai   Teiborlang Pathaw, Mawphlang-Diengiei   -Lamphrang Blah, Nongspung-Sohiong     H.D.R.Lyngdoh,  Mairang-Nongkhlaw    – Lawrence Basaiawmoit, -Pariong-Mawthadraishan     Julius C.Diengngan, Mawkyrwat Diverland Lyngdoh, -Langrin -Manstudy Nongrem, Nongstoin      Dr.Adviser Pariong, -Rambrai-Jymgam       -.
Haba leit ban aiti ïa kitei ki jaiñ Blanket la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki bor pynïaid katei ka jaka ri khunswet ryngkat u Rangbah Shnong ka Mawsyntai, u Bah Kitbok Sylliang bad u Secretary Shnong, u Bah Elevenson Makdoh, ki tymmen basan ka Mawsyntai lem bad ki khynnah ha ryngkat ki nongïalam ka seng HNYM, Nongpoh Zone.
Kum u nongrwai u Kumar Sanu ula rwai ha bun jait ki ktien kynthup Hindi, Marathi, Assamese, Bhoj puri, Manipuri, Nepali, Malayalam, Tamil, Telu gu, Punjabi, Odia bad kum juh ruh English.
U Bah Himalaya ula pynïasoh ïalade sha ka BJP ha u bnai Naiwieng 2022 hadien ka jingphet noh na ka Congress bad ka All India Trinamool Congress (AITC), ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA-2023 na Mawsynram.
Shillong: Ki trai jaka  ha Huroi kiba don jaka shapoh shnong Lahaleiñ ki bympat ioh jingsiew bai lutksan, mynta ka sngi, ki la leit syndon ban khang pyrshah ia ki bar jylla jong ka company NBCC ban iaid lynti na kitei ki jaka ba la pynjulor.
Ha ka taiew ba ladep, ka ED, ka la ioh kurup ia ka pisa kaba T.21klur na ka iing sah jong ka  Arpita Mukherjee bad ka jingkhynra, ka dei na ka jingthung kam hikai, ha kaba la kynnoh, ba U Chatterjee, u bam pisa na katei ka kam.
Ki la dawa ba ka UCILka dei ban weng noh ia katei ka Tender jong ka, ba ka sorkar kan pynsangeh bad weng noh ia ka surok 2 Lane na Nongstoiñ-Wahkaji sha Mawthabah, na Nongstoiñ-Rambrai sha Chaigaon, Mawthabah-Phlangdiloin sha Ranikor bad Ranikor-Moheskola sha Baghmara da kaba kynnoh ba kitei ki dei ki surok ban pynsuk ia ka kam tih Uranium.
Hadien ba ki la dep pynkhuid bad lum lang ïa kitei ki jaboh jabaiñ bad la dep thep ha ki byrni, ki nongïalam bad ki dkhot ka Society ki la leit buh ruh ïa ki polo harud surok bad hakhmat ki dukan, khnang ba kiba ïaid ba ïeng bad ki trai dukan kin pyndonkam.
“Kane ka jingkynnoh jong une u briew ka long ban pynnoh mynsiem ïa ki sengbhalang kiba trei shitom bad na ka liang ka seng ka maham ruh ïa une u briew ba nangne shakhmat um dei shuh ban mlien ka kynthoh bad kumjuh ruh ïa kiwei pat kiba ju mlien ban kynthoh ha ki ‘social media’ ïa kiwei ki seng ruh kiba trei shitom", la ong u Bah Bawan.
Une u ‘niangniuh u long u khun (larva) jong ka thapbalong kaba rit kaba bythuh.
Ha kajuh ka ong ruh ba ki longkmie ka jylla ki la long kiba la pynkhreh ban aireng ha ki lympung saiñpyrthei, da kaba kob artad ba ka jingjop jong ki rangbah ruh kadei da ka jingkyrshan ki longkmie.
Nga ruh nga khñium kum ki wei (ki ba sngew khia tangba ym tip lad kumno ban sei).
U la iathuh ba halor ka jingkyrpad jong ki trai Petrol Pump ka kabinet ka la shim ia ka rai mynta ka sngi ban ai por ia ki trai petrol pump ba kin siew ia ka khajana ha lane shuwa ka 15 tarik bnai Jymmang 2020.
Katkum ka tyllong khubor, ka la don ka jingiakren hapdeng ka kong Ampareen bad ki nongialam ka NPP kynthup u Conrad K Sangma bad wat kiwei kiwei kiba kham mon bad iahap jingmut ia ka, ban ia kiwei pat namar ba ki don ki kynhun hapoh ka party kiba thut lada ai tiket ia kiwei pat.
Shillong: Ka jingialehkai ki kolej ka NEHU ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2018 ka la iaid sha ka sngi kaba lai mynta.
Haba iadei bad ka jinglap na katei ka jingleit jurip, ki nongkitkam katei ka Committee kin sa shong pyrkhat bha bad ruh kin sap hah da ka jingthoh sha ka District Council, khnang ban weng ia ki jingeh kiba don hapoh katei ka Iew, khamtam eh haba iadei bad ka jingwan sah beain da ki briew nabar bad ruh halor ka jingdon ki briew kiba la pyrshah ban kyrtud ia u pud u sam jong katei ka Iew.
Na Mynsngat Khanduli u kyrtong NPP u Pheiñchwa Nangleiñ bad u kyrtong Congress Albinus Sympli kila thep kyrteng.
Kat kum ka jingong jong une u MLA ba shah sospon ka Congress, “Satang ka Sorkar India kaba lah ban leh eiei bad ba lah ban shim rai ïa ka jingeh kaba la pynsngew da ki shnong ki bym hun ïa ka jingïapynbeit pud".
Ka jingleit ontep donburom ïa i kan long la sngi balang 19/02/2020 ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Wahkaji ha ka por 2 baje janmiet.
Kiba haiing hasem katba ki dang pdiang ia ka met u nongbylla tih dewiongMynta ka sngi, baroh shisngi ki shipai Navy ki la pyrshang ban sei ia katei ka met hynrei namar ka don bun ki jingeh, na ka jingdon ki pipes bad kiwei kiwei ki tiar ki tar nalor ka jingjngut palat ka um.
, one can have the “Jaid" of the father or of the mother or he may not take any “Jaid" at all.
U la kitbok kitrwiang ïa ki samla nangne napoh jong ka South West Khasi Hills District ki ban sa leit ïashimbynta ha ka Meghalaya Game ban kin ïoh rah ïa ka nam jingjop kumba ki ju wanrah nam rah burom ha ka song ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka la pynbna ba ia kitei ki kali lah ban ioh tang na ar tylli ki jaka die kali ha kane ka jylla kawei ka dei na Modrina Mawlai bad kawei pat ka dei ha Mawblei.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ophis KSU Central Body ha Jaiaw, East Khasi Hills District ha ka jingïadon ryngkat lang jong ki nongïalam ka KSU South West Khasi Hills District bad ki dkhot bad nongïalam ka KSU Nongtrai Unit.
Ïa ka Vivanta Meghalaya la long trai da ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) bad la aiwai sha ka IHCL na ka bynta 33 snem lyngba ka Public-Private Patnership (PPP) Mode.
Ha kane ka sngi ki iew ki hat ki dukan kila khang lut ha kane ka nongbah shnillong lait noh tang ki dukan shnong, ki nongleit ophis ruh ki duna bad ki bank baroh kila khang lut ha kane ka sngi kane ka pakhang shnong ba la khot da ka seng HNLC kala ktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Hynrei kam long pat kaba bha ban ibeiñ ïa la ka jong ka ktien, ka ktien jong ka jaitbynriew bad ban ïa kner noh ïa ka jong kiwei.
Hynrei katno ruh ka long kaba myllung bad pangmet ban peit ïa kine ki wah kumba ki long mynta.
:U bah Disparsing Rani, u nongwad RTI ha ka jylla, u la buh ka jingkylli ïa ki nongpynïaid ka Civil Hospital, Shillong halor ka jingbym shim khia ban pynbiang ïa ki tiar sumar ki ba la duh ha kane ka hospital, wat la kane ka hospital Sorkar ka lah ban pynmih pisa haduh T.6 klur tam ha ki lai snem ïa kane u la kren ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik Naiwieng ha Shillong Pressclub.
Shwa ia kane, u Dr Laloo u la iathuh ba ia ka State Education Policy la pynkhreh bad ong ba hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut na ki paidbah, yn leit rah ha ka kynhun myntri ban bishar bniah shwa ban ai ia ka jingmynjur.
Ka Umphyrnai SC ka la ñion sha ka kut jong ka Sohryngkham bad khlem da pynslem u Bankyrshanbor Kharkongor u la thep biang ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka kynhun kaba la ïoh ban lamkhmat da 2-1 ha ka minit ba 11.
Haba iadei bad katei ka jingioh ban plie paidbah ia katei ka sub Centre, kiba la ai jingkren, ki la pynpaw ba ka jingurlong katei ka Sub Centre, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ym tang ha katei ka shnong Sohphoh, hynrei ha katei ka thain hi baroh kawei, namar kin suk ban leit shim dawai bad khamtam eh na bynta kito ki longkmie ba armet, kiba donkam ban leit phah sumar na ka por sha ka por.
La ïoh ban pule ïa ka histori ka jingim jong ki, ha kaba la pynsngew ba ki long ki khynnah kiba tip sngi bad kiba kohnguh sneng ïa ki kmie ki kpa.
Da ka jingmih ki stad ka rep ka riang lyngba ki buit thymmai ngi la nang ioh shuh ia ki symbai ba kham bha bad ba pynhun ruh ia u Nongrep, kaba pyndiaw pynsyier ka dei sa tang ka Iew.
U la byrngem ruh ba ka council kan nym shimkhia pyrshah ïa kitei ki jingujor ba la ujor da katei ka association namar ba ki la kyntait ban don bynta lang ha katei ka jingkhynra watla dep pyntip ïa ki ruh.
La buh jingkynthoh ba ka um PHE ka biang ha ki rukom khleh dawai bad ka Ph Value ruh ka biang tangba ki don pat ki khniang jingpang ha katei ka um na kata ka daw donkam ban da pynthnam shuwa.
Naduh ka Sngi U Blei ba ladep, ki don  60,000 ngut antad ha ka shisngi, kiba ioh ia ka pang khlam ha katei ka Ri bad don ruh ki sngi, kiba ka poi sha ka 70hajar ngut ha ka shisngi.
Katkum kane ka jing pynbna, kiba khlad Covid-19 naduh ka 14 tarik Lber 2020, ki dei ban ioh ia ka song pisa kaba 4 lak tyngka lyngba ka SDRF, ia ka bai sumar lane ka bai hospital naka bynta kiba pang covid ha ki hospital dei ban iarap na ka SDRF, ha ka dor ka ban pynbeit da ka sorkar jylla bad wat ia ka jinglut na ka bynta ki tiar ki tar kiba pyndonkam ban iakhun ia ka khlam ruh dei ban pynbeit naka SDRF.Halor kane ka KHNAM, ka la wan ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner ka EKHD kiba dei ruh ka Chairperson jong ka District Disaster Management Authority ban shim jingtip “ba katno ngut kita kiba la khlad covid kumba la pynbna da ka sorkar ki la ioh ia kane ka song jingiarap kaba 4 lak tyngka, bad katno ngut ki ba shah sumar Covid ha ki hospital ki ioh jingiarap bai sumar.
Kane kan wanrah ïa ka jingïasngew pher hapdeng ki jaitbynriew kiba ka Reservation Policy ka thmu ban shakri bad kyntiew ïa ki.
