U Virat, u thoh ha ka social media, ba ka Anushka, ka la ioh khun kynthei bad ka shait ka khlain bha.
Ka jingkdew hangne ba na ki 4 tylli ki constituency sah sa tang ar tylli ki constituency, ka long namar ba ka don ka dak ka shin ba ki ar ngut ki nongmihkhmat na kane ka seng, shen kin sa leit pynïasoh noh sha kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KSU Narpuh Circle u samla S.Bamon, la ong “ka jingjulor bad jingsniew palat jong ka surok National Highway ha ka thaiñ Narpuh ka la pynklumar jingmut hi thlim ïa baroh ki nongñiah kali kiba dei ïaid lyngba na kane ka surok namarba kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba ju ïaid lyngba ki kali kiba na ki jylla kiba nabar ruh kaba pyniasoh bad ka jylla Assam, Manipur, Mizoram, Tripura bad kiwei kiwei ki jylla.
Ha ka jingïakynduh ïa u ADC, ki nongïalam shnong ki kyrpad ruh ban weng ïa ka jingshong beaiñ jong ki Assam Battalion hapoh shnong Khanduli namar kane ka jaka ka dang dei jong ka Dorbar Shnong Khanduli.
Bad 12 ngut napdeng ki 200 kiba la shah jied mynta sha ka Super Elite Pathway Programme.
Katkum ka jubab ba ki ioh ka long ba ka Soil ka la pynlut T.2,95,820 tyngka ban thungdieng ha ki ar tylli ki jaka kata ha Tih-U-Sir kaba don ka jingheh kaba 4.5 hectare la pynlut T.1,90,170 tyngka katba ha Lum U bnai pat kaba heh 2.5 hectare la pynlut T.1,05,650 tyngka bad katei ka kynthup naduh ka bai tih thliew bad ka bai thungdieng.
Ka daw ba katei ka kynhun tem kamshym la lah ban wan poi sha Jowai ka dei namarba ka Visa jong uwei na ki dkhot jong ka, ka la shah kyntait noh kumta la pyntip sha ki ba kin pynkynriah noh shuwa, hynrei u la ong ba mynta ka step ha ka por 10 baje ka Visa jong u ka la long bad la pdiang ia ka tangba ka pork am shah shuh bakin wan beh sha kane ka jylla.
Shillong:Ki 13 sengbhalang kiba la dawa ILP ha u snem 2012, 2013 ki la ia kynduh ia ka sorkar mynta ka sngi ban ia kren halor ka khyrdop rung khyrdop mih jong ki bar jylla.
U Myntri ula kdew ruh ba ka Sorkar kan sa buh jingkheiñ (map) ïa baroh ki skul Sorkar bad ki Nonghikai bad ban wanrah ruh ïa ka rukom ai jinghikai ba kumjuh ha kine ki sngi ban wan khnang ban lah pynjanai ïa ka jingai jinghikai ïa ki khynnah haba kyrpad ruh ïa ki nonghikai ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ba kin ai ka jinghikai da ka jingaiti lut.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba jin lada kitei ki dkhot ka CORP ki wan ban pyntip sha ki Pulit hapoh ka jaka talasi Mynder ha Byrnihat kan dab ha shibun eh, hynrei kaei kaba ki leh ka long ba ki la iaid lyndet na ki bor Pulit jong katei ka jaka, da kaba ki beh jubor bad beh krad sha ka jaka kaba ki wan.
Ki Regional Committee ba la thaw da ka Meghalaya bad Assam shen kin sa phah ïa ki kaiphod ba pura hadien ba ki la dep ban jurip lang ïa ka Langpih Sector ha West Khasi Hills.
Kane ka jingjia kala jia haka por 5:45 haka shnong Darrang, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
Faithful: ka mut aitishaniah- aiti ka dei ba shah monlade ha ka bor kiwei bad shaniah ka dei ba tipthuh ha lade ba ka bit ka biang khlem artatien ne suba sniew.
Ka la dawa ruh na ka sorkar ba lada ka ñiew ba ki ASHA ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha, ka dei ban ai da ki syrnod kiba shai ba lada ki shong kali haba ki leit ban ïarap ïa ki longkmie kiba armet haba ki shitom bad haba ki leit sha ki kam ba la bynshet da ka sorkar kin ïoh ban shong ei ha ki kali khlem da siew pisa.
Marak, u Adrian Racha M.Sangma, ka Sumitha A.Sangma, ka Elthina A.Sangma, ka Alta Mary D.Arengh bad ka Tamarina A.Sangma baroh na Tura.
“Ban ïatylli tang shuwa ka elekshon ngam kwah bad lada dei ba ka don shisha ka jingkwah ïa tylli ka dei halor ki nongrim bad ka thong treikam na bynta ka jingmyntoi u paidbah ym tang ban ïa tylli ban jop elekshon," u la ong.
U Robinus u la ong “ Nga la pynïasoh sha ka JDU hakhmat jong u Khan uba dei u Convenor ka JDU jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi na ka bynta ban rah ïa ki mat hakhmat ka sorkar.
Kyrmen ba ka VPP kan sei bun ki MDC haka Khasi Hills Autonomous District Councils bad Jaiñtia Hills Autonomous District Councils haka sien ba nyngkong jong ka Election jong ka bad wanrah shibun ki jingkylla haka ri bad ka jaitbynriew.
Shillong:   Ka dorbar tlang ka iing dorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba long myn hynnin ka sngi, ka la shim da ka rai ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ka sorkar pdeng.
Ka jingthmu jong ka projek ka long ban kyntiew ruh ia ka thung ka tep, ka rep ka riang, ka jingpynneh bad iada ia ka jingtwa ka khyndew nalor kiwei ki lynti ban iada ia ka mariang da kaba iatreilang bad ki shnong ki thaw, ki paidbah bad ban pynbha shuh ia ki rukom ne ki rukom ba ki briew ki ju pynneh bad iada ia ka mariang ki dieng  ki siej, ki um ki wah ha kane ka jylla bad thaw kam thaw jam ha kaba ki briew kin ioh ia ka jingkyrshan ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jongki.
Shillong: Ka kynhun jong ka Seng Khasi Un-aided school, mynta ka sngi, ka la ai ia ka dorkhas sha U Rakesh Sinha, MP ka seng BJP bad ha katei ka dorkhas, ki la kynnoh ia ka jingshah iehbein bad ka jingshah niewbein jong ki skul seng Khasi, ha ki bor sorkar, ha kaba ai jingiarap  bad pynrung ia ki skul ban ioh SSA, RMSA, Adhoc, Deficit Grants.
Nongpoh, Naitung, 02: Haba kren halor ka khuid ka suba bad ka jingdonkam ban ïada kyrpang ïa ka mei mariang da kaba ngi hap ban phikir ban bret pathar ïa ki jaboh, kane kam shym la treikam ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi District bad kumba paw shabar ki paidbah ki dang duna bha ha ka bor pyrkhat kumno ban pynlong ïa ka imlang ka sahlang ne ki jaka paidbah kaba khuid ba suba.
U Bah Vincent H Pala u la ong ba ha ka por ba u Myntri ki kam pohïing ka ri u wan sha kane ka jylla ruh u khlem iakynduh satia ia u Myntri u ba dei khmih ia ki kam pohïing hapoh ka jylla bad ha ka por ba ki Myntri ka jylla ki leit sha nongbah Delhi ruh, u Amit Shah u la ong pynban ia ki ba un sa wan dalade shapoh Shillong ban iakren ia ka ILP bad haba u la wan sha Shillong ruh u la ong pynban ia ki ban wan sha Delhi ban iakren bad ka daw ba ka long kumne ka dei namar ba u Myntri Rangbah ka jylla u long palat u ba jem bad u ba tlot bha ha kaba iadei ban iakren ia ka mat ILP bad ka sorkar pdeng.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong ba kawei na ki jingduna ba khraw eh hapoh ka Tnad ka dei ka jingbym don ia ki briew kiba tbit ban pynkhreh ïa ki Detailed Project Report (DPR) bad ruh ban pynkhreh ïa ki Utilization Certificate ha ka por kaba biang.
Kane ka khynnah skul ka la shu lait im da ka said na ki tyrsim jong ka jingïap.
Kumta ka jingthmu ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka Assam ka la shu kut noh syndon.
U Kohli u la jam sha ka kyrdan ba hynñiew bad u Rohit u la ïai sah ha ka kyrdan ba phra bad ïa ka kyrdan kaba nyngkong la lamkhmat da u kapten ka Pakistan u Babar Azam.
“Ka jingwan jong ngi hangne mynta ka sngi ka dei namar ka jingleh kyllut bad jingleh matlah jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi halor ka jingïakynad bad ka jingshah leh be-i-jot ki kynthei ha Manipur," la ong ka President ka MPMC, Kong Joplin S.Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor.
Dei lyngba kane ka Electoral Roll ba lah ban ïoh ïashim bynta tang ki paid Garo ban ïa thep vote bad ban ïakhun ïa ka election ruh.
Sa kiwei dei ki jingtipJaka: Courtyard by Marriott Shillong Kyrteng ka jaka: Jail Road, Police Bazaar Shillong, Megha laya 793001.
U Secretary ka KHADC ha ka shithi u la ong, “ka long namarkata ban pynlait ia ka kyndon 144 Cr PC khnang ban ailad ban pynlong ia ka dorbar shnong katkum ki riti dustur jong katei ka shnong.
(Role of KVK in conserving plant diversity in West Jaintia Hills).
“Kum ha kane ka por ka jylla Meghalaya ka donkam bha ia ka ILP naka bynta ban pynthikna ia ka jing wan rung ki bar jylla, bad nangne sha khmat ki bor sorkar ki dei ban phikir bha iaki briew ba wanrung sha Meghalaya da kaba peit bniah bha ia ki kot ki sla jong ki" ong u bah H.S Shylla.
Shillong: Sawngut ki dkhot jong ka seng HNLC, ki la shah pynngat kyndon, ha ka National Investigation Agency (NIA), hynnin ka sngi bad ka daw ka long, namar ba ki leit buh bom, ha ka jaka sah jong ki nongtrei ka  Star Cement, ha East Jaintia Hills District.
Ban iai kyrsiew biang pat, ia u paid Khasi      Khara, u paid Khasi  baiar.
Ha Shillong pat, u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad pohïing, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka Mukroh kam dei satia kaba hap sha Assam, hynrei kadei ka bynta jong ka Meghalaya bad ka hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingiashim bynta da ki heh sorkar kiba mihkhmat na ki tnat bapher bapher jong ka East Jaintia Hills, kaba kynthup na ka Tnat ka koit ka khiah, Social Welfare bad ka Tnat pule puthi nalor ki nongmihkhmat na ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) bad ki heh sorkar na ka Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM).
U la pynpaw ruh da kaba ong ba ka United Nation ka la buh ïaka Program kaba la tip kum ka Sustainable Development Gold bad ha kane la kynthup haduh 17 tylli ki jingthmu ban pynneh pynsah bad haka ba 6 napdeng kitei ki 17 tylli la kyntup ruh ïaka umbam Umdih kata ka “Clean Drinking Water".
Nangta, u la pynshlur bad ai mynsiem ïa ki ban nang leh bha shuh shuh khnang ban lah ban jop bad ïa khun ha ki jingïakop bapher bapher da kaba pynpaw ba kane ka dong ka thaiñ ka don ki marathon runners kiba la paw bad u khmih lynti ba kin nang mih shuh shuh ha ki por ki ban wan ki ban wanrah nam rah burom bad ki ban long ka jingsarong ïa ka dong ka thaiñ.
Da shisha ka long kaba donkam ban kyntait ïa u rnga bad ka dieng namar ki kham pynjaboh ïa ka mariang nalor ba ki pynsyllen ïa ki khlaw ki btap.
Lah ban kdew ba ki trai jaka kiba shah pynpra ha ka MUDA ki la pynlong ia ki jingiakhih pyrshah ia ka jingwan pynpra iing ki MUDA ha sor Shillong ha ki bnai ba ladep hapoh ka jingiarap jong ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Kong Angela Rangad.
Kino kino kiba kwah ban shim bynta ki lah ban phah ia ki video jingshad napoh iing lajong lyngba ka WhatsApp’s No.8259967432/8131934923/8794069330.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban pynneh pynsah bad ïada ïa ki khlaw ki btap bad kumjuh ruh ban pynlong ïa ki rynsan thung dieng ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Haba la kylli hato la ki don ne-em ki MDC UDP kiba pynpaw ha u, ba kin don ryngkat bad u wat la ka Party CEC ka la shim ia katei ka rai,u la ong ba kham mynshuwa ka la don ka jingiakren bad ki, hynrei ha katei ka jingiakren ki la ia pher jingmut lypa ha kaba don kiba ong ba kin ap ia ka rai ka CEC bad don pat kiba ong ba kin ieng ha ka nongrim lajong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u thoh ha ka twitter jongu mynta ha ka por 10.47 mynmiet, ba kitei kiba ioh pang, ki dei na  Tinsukia, Goalpara, Sivasagar, Nagaon, Sonitpur, Kamrup, Golaghat, Karimganj, Baksa bad Kokrajhar district.
Haduh kane ka bynta ka shai kdar ba la iaid beit katba kum ki kyndon jong ka AD Rules, 1951.
Shillong, Lber, 20: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kren diaw mynsiem halor ka jingbym kitkhia ki Politishian kiba don ha ka bor ban pynïaid ïa ka synshar ka khaddar ban pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ïa ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 kaba ktah ïa ka jinglong kyrpang jong ki jaidbynriew rit paid ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ha Conference room jong katei ka skul utei u Principal ula ïathuh ba ïa kane ka NEP 2020 la pyntreikam kumba 3 snem mynta naduh bala dep mynjur daka sorkar kmie haka 29 July, 2020 da ka jingthmu ban pynlong ïa ka Ri kaba khlaiñ bor ha ka pule puthi.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, u nongialam ka UDP na Ranikor konstitwensi u Bah Pius Marwein, u la ong ba kumba long mynta ka UDP ka la iaid shaid shaid ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ban sa long shen na Ranikor.
Kata ka khubor ka la pynkwah ia u ban iohi da la ka khmat ia kata ka khynnah.
Shillong, Lber 15: K Election Commission of India, ka la pyntip ba kan pynbna ïa ki tarik ban long elekshon lashai ka sngi, ha kaba ka la lum ïa ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha nongbah Delhi ha ka por 3 baje janmiet.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka Meghalaya ka la sdang ïa ka lympung 28th Senior Women’s National Football Championship 2023-24, da ka nam rem hadien ba ka la shah pynliem noh ha ki ‘thei ïalehkai ka Odisha.
Katba na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un lum ia ki heh ka koit ka khiah, ki Pulit bad ia ki nongialam shnong, ka long ba ki nongialam shnong jong katei ka thain kin ioh jingpynshai halor ban shim ia ki lad ki lynti ban iada na ka khlam COVID-19, bad ha kajuh ruh ba kumno kin shim ia ki lad ki lynti haba don kino kino kio briew kiba khlad na ka jingpang COVID-19.
“Kumta, lyngba ka lynti ïaid ka jong u ngi tip ba u la dei uta u rangbah u ban ïalam ïa ki paidbah Nongstoiñ Constituency bad ka party, da ka lynti ka jingsngewrit bad aiti lut kumba u nongïalam jong ngi u (L) Maieit Hoping Stone Lyngdoh, u la ju hikai ïa u ha ki por kiba u dang rit mynba u Maieit u dang don ha ka met ka phad kaba khlaiñ".
Wat ki paralok jong u kiba ia don ryngkat bad utei u CEM hapoh EC ba u ialam ki kren beiñ ia katei ka jingleh u CEM hynrei haduh mynta kim pat nud ban pynpaw kyrteng bad ki la ong ba shen kin sa ther madan ia katei ka Campaign for change hadien ka jingñiew vote.
Kumba la pynshisha, la ong ba u Imam Hussain u la pyntreikam beaiñ ïa ka jaka shoh doh da kumba katto katne snem napoh ka ïingsah jong u.
Ki 7 ngut ki  MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Sanbor Shullai, Bah Metbah Lyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Lah ban kdew ha ka 7 tarik Risaw, 2015, u Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la ai ia ka jingmynjur ia ka Bill khang bam ar maloi ki MLA ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015.
Bad kiba kham bun hi na kine kiba koit ka long ba dei kito ki briew ki ba dang eh dang khlain ha ka bor met bor phat bad ka met jong ki ka dang lah ban ialeh pyrshah ia u virus.
Shillong, 1 Rymphang:U ophisar ka tnad CID  uba shimti ban tohkit kum u investigation officer (IO)  halor ka jingkynnoh bamsap ia ka jaka ha ri Mawpalai ha Ri-Bhoi da u MLA barim ka Umroi u Bah SW Rymbai u la pynkhein ia ka kyndon da kaba tohkit khlem ka jingai  bor ka Kashari, la ong u nongsaid ain u Bah VGK Kynta.
Nongstoiñ, Nailar 7: Kawei ka longkmie ba la tip kyrteng ka kong Bibimoris Lyngdoh 21 snem ka karta, la suba ba ka shah pynïap ha la ka jong ka Ïing sah ha ka shnong Nongtraw Pyndenkyna jong ka thaiñ Maweit West Khasi Hills.
Ka China kaba la dakhol ïa ka Tibet, bad la ong ba ka mut ban pynkylla ia ka Wah Brahmaputra ba kan ai um ia ki lyngkha baryngkhiang jong ka Tibet.
U la iathuh ba mynta ka jingai Tika ia ki briew ba la noh ka rta ka la sdang mynta ha kaba ki briew ba don jingpang ba la bat slem ia ki, ki ai tikka ia ki ba la 45 snem ka rta sha jrong.
Ha ka 3 tarik Risaw, 2023, ka NHAI ka la ai ïa ka kaiphod ha kaba la kdew ba ka la thung da u kontraktor bathymmai ha ka 29 tarik Nailur, 2023 ban maramot ïa ka surok naduh na Sonapur sha Ratacherra.
Ki  nongpeitkai ha u snem ban wan kin sa iohi ia u Salman Khan bad ka Samantha ha ka phlim ban pynmih da u Karan Johar bad i kumba ki tyngshop ka Bollywood ki la sdang sngewtynnad ban ioh ak phlim bad ki puron ka South India.
Kaba donkam eh ha kane ka ilekshon ka long ba ngi ki paidbah nongjied MLA ngi hab nang ban jied te.
Haba kylli kiei kita ki jingma lada jia u bah Shylla un leit ban shong ha ka shuki CEM utei u nongialam jong ka Media Cell ka HSPDP u la ong ba ka dawbah ka dei ka jingtih Uranium.
Shillong, Nailur, 25: Ki bor pulit ka jylla kin peitngor bha ha man la ki jaka ba tei ïa kino kino ki jingtei ba thymmai khnang ba ki riew runar, nongtuh, nonglute kin ym ïoh pynkylla ktem rieh tngen ïaki.
U Marak u la ong ba u sohphan u dei u jait soh ba ju bam ki briew naduh mynshwa bad ka jingpynlong ia kane ka iew kan ai jingmyntoi shibun ia ki nongrep sohphan ban kyntiew ia ka jingkamai jongki.
Na ka balang u Blei na ka shnong Nongkya ka la don tang marwei ka samla kaba dang 18 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka Erila Syngkli ka khun jong u bah P.Surong bad ka kong Kwesidora Syngkli.
Shillong: Ki nar electric, ki la khyllem  ha Umdap dumu ri bhoi dist, ba wan u slap ryngkat ka jingbeh ka lyer ba jur.
U Bah Wahlang u la kam ruh ba 40 snem mynshwa, ma u ruh u la poi ban ïashim bynta lem ha kum kine ki rukom jingpyrshang ha Patiala, hynrei ha kito ki por ki jong u, ki kor ki bor ba la pyndonkam ki long kiba dang duna bad tlot bor bha lada ïa nujor bad ki kor ki bor kiba ha kum kane ka juk kaba mynta.
Ka jinglah pynneh shong skul lane ka jinglah ban pynduna ia ki khynnah kiba pep skul shiteng samoi;iii.
Katba ka nam Best goalkeeper ka la leit sha u Kipstar Pyrtuh ka Arka, ka Top Scorer sha u Noverson Marbaniang ka Mawsiatkhnam bad ïa ka nam best Discipline team la ïoh da ka Mawsiatkhnam.
U la pynshlur ïa ki dkhot ban shim ka kabu ïa kine ki lad ai jingïarap jong ka sorkar bad ki scheme.
:Ka jingrwai Khasi, ba la shim bynta da ka puron bad u tyngshop jong ka Khasi, ka Florentina Sun bad u Shining khongsit, dang shen, ka “Shi junom", la dep pyllait paidbah ïa ka.
Ha ka jingïaid lynti 75 snem, u Modi u la ong, kane ka ïing ka la wanrah ïa ki rukom treikam kiba biang tam kiba la ïoh ïa ki jingnoh synniang jong baroh bad baroh ki la ïohi.
Na ka liang katei ka seng ka la rai ban k hot ia katei ka pakhang shnong kum ka dak ban pyrshah ia ka jingshah thang utei u nongkhaii u Vikash Nandwal ha Motprhan uba la khad noh mynta ka sngi.
I Kong Patricia i la ong ruh ba ki nongtrei ka MCCL ki kheiñ ïalade ba ki dei ki nongtrei sorkar.
Hynrei, ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh haba ki ïohsngew pat ha ka jingkren ka jong I ha ka prokram ba I la pynlong ban sam ïa ka jingai sngewbha lane ka gift ka jong I, kaba da u pressure cooker sha ki paid nongshong shnong jong ka constituency bad kaba I la da ong ruh ba ka pisa na ka bynta katei ka skhim ba kam dei na ka pla ka jong I hynrei ka dei na ka pisa ba lah tam na ka skhim MLA kaba kot haduh 1 klur 80 lak, kaba im lah pyntreikam shuh na ka bynta kiwei kiwei ki kam namar bym don por shuh.
Haka sngi Nyngkong 16 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19.
Utei u khlieh jong ka JHADC u la pyntip ruh ba ka Council shen, kan sa ïohpdiang ïa ka pisa ba la lum na kaba dei na ka bynta une u snem jong ka financial year.
Da ki spah ngut ki paidbah, ki nongkitkam shnong, ki 20 tylli ki shnong nalor ki nongialam ka KSU, FKJGP, CSWO bad ka HNYF ki la iadon lang.
Nalor kata u la leit ruh ban mihkhmat ia ka Meghalaya ha ka Malabar River Festival events ha Madhya Pradesh.
U la ong ba ka thong ka BJP ka long beit na ka bynta ka roi ka par bad ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ki riewlum ha kane ka dong mihngi.
Ula kren ruh shaphang u drok bad ula ong ba ka JSU ka kloi ban ai ka jingiatreilang bad ki bor pulit kumjuh ki bor shnong ban tehlakam iaka jingwan rung u drok shapoh ka thaiñ ka shnong bad ka jylla.
Ban kyntiew ia ka jingialehkai kynjatbol, ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka Football Mission, la ong u Mukul.
Ka la bynrap ruh ba da ka jingplie ïa kane ka ‘Fish Retail Outlet’ kan long ruh kawei na ki bynta jong ka jingai mynsiem ïa ki nongri dohkha kiba dei napoh jong ka South West Khasi Hills District ba ki dei ban pynkhlaiñ ïa kane ka kam namar bunsien lada ka jingdawa dohkha ka don ym pat lah ban pyndap hynrei la wanrah beit ïa ki dohkha kiba nabar jong ka jylla.
Na ka liang ka seng kan ym shong kli kti, hynrei kan iai buddien ia kane ka kam tad haduh ba kitei ki trai jaka kin ioh ia ka hok.
Lada phi shim ïa ka jinglaitluid ban jied na ki briew kin ym long lano lano ruh kiba lah khreh ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad kane ka kynthup ruh ha kiba bun bynta jong ka jingim.
Mynta kiba ioh pang, ki la poi sha ka 859 ngut bad kiba iap ki don 29ngut bad kiba la jem ki long 222ngut.
Ki nongshong shnong kiba kynthup na ka shnong Nongkhroh, Thadmusem, Larnai bad Sohphoh  ha ryngkat ki katto katne ki sengbhalang ki la pynpaw ïa la ka jingpyrshah jong ki ha ka jingïalang pynsngew paidbah ne ka public hearing.
"Nga sngew ba ki seng sain pyrthei ki dei ban iatylli ban iakhunpyrshah ia kane ka rai jong ka Kashari," la ong u Bah Nongrum.
Ki la pynrem ruh ïa ki jingleh jong u, da kaba kdew ba kane ka nan ka dei ka tyllong ba kongsan ka shnong bad ym dei ban die duh na ka bynta ban ïoh myntoi shimet.
Katkum ka jingiathuh u Babu Khongjirem u director ka Director of School Education and Literacy (DSEL)u Ambrose Ch Marak u la pynthikna hakhmat ki nongialam ka JACATAM ha ka jingiakynduh hynne ka sngi ba ka sorkar ka la dep pynlait ia ka tulop jong ki nonghikai defict naduh mynta u bnai, ia ki nonghikai adhoc naduh u Rymphang bad ia ka tulop, yn sam da ki District School Education Officer bapher bapher sha ki skul.
Ki Politishan hapoh ka jingialam jong ki Minister bad ki MLA ka sorkar NPP ki la pynlong ka jing-lehkmen ha bun ki jaka ban shim ba kata ka rai jong ka Supreme Court ban pyntreikam ia ka MMDR Act ha Meghalaya ka long kaba jop bad ki la pynsawa ia ka sur ba ka sorkar NPP ka la lah ban ailad biang ia ki briew ban tih Dewiong.
Ka la pynlynga ia kiba bun ki MDC namar lano lano ruh kata ka T.133 klur kam pat poi sha ki, hato kin ioh ia katei ka T.2 klur marwei ka bhah jong ki ne kin ym ioh shuh-ka dei ka jingkylli kaba bun ki MDC ki shu pyrkhat ha la marwei.
Sa kawei kaba donkam ban leh ban kham lah ban khring ia ki tourist ka long ban pynbiang ia ki jaka sah jaka dem bad jaka bam jaka sa jong ki.
Haba kren halor ka jingdawa ïa ka Inner Line Permit u Bah Kharlyngdoh u la ong, ‘kum ka jaidbynriew ngi donhok ba ngin ïoh noh ïa ka ain ïada ri ne ka ILP kaba la pynslem da ki nongïalam ka BJP na nongbah Delhi.
Haba kane ka la jia ha ka jingim jong ka, ka la pynkmen shi katdei eh ia ka bad ia ka Kmie kumjuh ka Niakha jong ka.
