Katkum ka Baibl, ki don ki pop ba lah ban kylla bamut, ki don ruh ki pop ki bym lah ban kylla bamut.
Ia ki phorm lah ban ioh na ka ophis ka tnat urban/municipal g.
Kawei kaba pynsngewtynnad ia u ban iohi u la ong ba ka dei ka jingbym don nombar ha ka kali ba shong u Lat bad la shu thoh beit Assam.
Lada ka long kmie ki la bud  ia ki riti dustur jong kiwei ki jait bynriew kin ym lah shuh ban long ki khasi.
Ha South West Khasi Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 4 ngut ki health worker, 6 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Ha kaba kren halor ka jingthmu ban wan pynïasnoh u Bah Carness Sohshang sha ka NPP, u Bah Nongrem ula kren da kaba shai ba ka la don ka jingïakren ba u Bah Sohshang bad ka kynhun kin sa wan pyniasoh sha ka NPP.“Namarkata, kum u nongïalam nga don beit ba mynsiem ba lada don kino kino kiba wan pynïasnoh thymmai, nga long uba la kloi bad pdiang kyllud mynsiem," la bynrap u Bah Nongrem.
“Ngim pat ju iohi satia ia U Blei, hynrei, ngi don ka jingngeit ba u corona, un sa jah noh".
U Lat katei ka thaiñ u la pyllait paidbah ia ki dur kiba la pyni ia ka jing julor jong katei ka shlem treikam ba dei khmih ia ki nong China ha ki bynta jong ka Odesa ha ka nongbah ba hajan ka Black Sea.
Katba ka Anjali Katoch, kaba dei ka Head jong ka Communications and Business Development ha ka Smile Train India, ka la ai khublei ïa kane ka jaka pule bad ki samla pule, da kaba pdiang ïa ka jingïahap jingmut bad jingkyrshan na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Myntri ula maham ruh pyrshah ïa ka kam ai kam pateng (proxy) da ki nonghikai ïa kiwei pat ki briew ha ka jaka jong ki namar kane kan ktah jur ïa ka pule puthi jong ki Khynnah.
U Dr.Ricky u la ong ba haduh mynta um lah ban ïoh jingkheiñ namar um lah ban ïohi haba ki paidbah ki rai marwei-marwei ha jaka thep ‘vote’ hynrei u don jingkyrmen ba ki paidbah kin rai ïa kaba bha tam.
Ha kane ka sngi ki khynnah skul ki la ïashimbynta ruh ha ki jingïakob dro jingdro, thoh esse, jingkren muk-mak, jingïalehkai skit ban pyn-i ïa ka jingdonkam ban ïada ïa ki dieng na ka jingpom pathar.
U Karim Samb u la lah ban ïalehkaibha bad pynshohbiej ruh ïa katto katne ki ri, kiba kynthup ïa ka Turkey, Beirut, Morocco, Lebanon, bad Libya.
Ki don bun ki briew kiba kynduh jingeh hapdeng ba ki pyrshang ban bud kine rukom bam.
Lah ban kdew ba kane ka jingkhot u Lat ka long hadien ba ka sorkar Congress ha kine ki sngi ba la dep, ki la ujor sha ka sorkar pdeng ia ka jingpynslem ban pdiang ia ka VAB.Katkum ka jingsngewthuh, u Lat um pat lah ban sngewshai bad un nym ai ia ka jingmynjur ia kane ka Bill bad kan sa shim por.
I Meikha jongnga, I Lady Giri Syiem, I ba la khlad ha u snem 1986 ha ka rta ba 96 snem, I ïathuh ba I la dap 7 snem eiei ka rta ha u jumai bah 1897, I ju kynmaw myllung ïa ki por khynnah samla bad I ju ïathuh ba mar tang ïadep kam rep kam riang bad ki jinglehniam ju don ka pyrta shnong naduh Madanrting shaduh Mawlai ban ïaleit shohdoh leit tongdoh sha Umïam-Khwan.
Ka Jyntru FC ka la pynliem noh ïa ka Seng Samla Laitryngew da 9 la  ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League 2023 ha ka jingïakhun jong ka Group-A Shillong Zone kaba la long hapoh madan MFA Turf hangne hapoh nongbah Shillong.
Ha ka jingïadei na ka liang ka HITO kala kyntu ïa ki pulit ba kin tohkit mardor halor katei ka jingjia bad ban pynsaja katkum ki kyndon jong ka Prevention of Corruption Act 1988 namar katei ka jingkhyllem kala long na ka daw jong ka jingbym ler ka tnat Soil and Water Conservation ban pyntrei katkum ka Mang tyngka ba la bhah.
Ha kata ka step kam suk mynsiem shuh watla ka don bad la u baieid.
La iathuh ruh, ba kan don ka jinghap slap, kaba jur, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ini I bill daw buh lang ki wa itu I So Tyngka.
U la ai nuksa ruh ïa ka Bhutan ba ka dei ka ri kaba pynmih tdem duna eh bad kane ka long namar ba ki kwah ban pynneh pynsah ïa ka mariang na ka bynta ka pateng ban dang wan.
Kumno pat ki wan kine ki 1335 sngi? Ka mut mar ia kut ki 1290 sngi ka wan noh ka por kaba sah sa 45 sngi kein.
U Director General of Police u Dr L R Bishnoi haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba naduh u bnai Jymmang 2022 haduh mynta ki case kiba ïadei bad ka jingkhaii drok ha ka jylla ka la kiew bun shah ha ba ïa nujor bad ki por ba la dep.
Shillong, K’lyngkot, 18: U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla, u Bah F.R Kharkongor, ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ki don 34 tylli ki Constituency ha ka jylla baroh kawei kiba la ithuh kum ki Expenditure Sensitive Constituencies (ESCs) lane kiba jur bha ka jingtrei borbah jong ka bor pisa.
“Haduh mynta ka jylla ka dang shaniah na shabar jylla ban ban pyndap ïa ka jingdonkam doh syiar ha ka jylla baroh kawei," u la ong.
Da ka mynsiem jong ka jingsngewsih kthang bad paitdohnud, ki bahaïing hasem ryngkat bad ki nongshong shnong ka thaiñ Marngar ha ka sngi Nyngkong ki la pyndep noh ïa ka jinglehniam lehrukom khatduh ïa ka met kaba sah jong ka samla Walinda Binong kaba la khlad noh ha ka jaka pule ha Mody University jong ka jylla Rajasthan ha ka 27 tarik jong u Ïaïong, 2023.
Kaei kaba shon bad ktah eh ia ki nong Palestine ne Arab jong ka Palestine ka dei ki kyntien bad ka jingmut kiba don ha kane ka jingrwai.
Shillong:  Ka North-Eastern Hill University Inter College Indoor Tournament 2019  ba kynthup ia ka Badminton, Table Tennis bad Chess kan sdang naduh ka 7 tarik Nailar 2019 ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Ha ka Men Single 45+ la jop da u Thomas Khar Syiemïong pyrshah ïa u Aiborlang Ranee.
Shillong, 2 Jylliew:“Ban iashai paidbah halor ka jingkynnoh jong ki nongialam ka PDF, nga tyrwa ia ki 16 ngut ki MDC ki  PDF ban iatai ha khmat u paidbah khnang ban iashai kdar lang halor ka Village Administration Bill ka KHADC", la ong u CEM barim ka KHADC Bah Ardent M Basiaw moit haba kren hynne ka sngi Balang sha ki lad pathai khubor.
La shah ruh ban plie ia ki dukan die doh bad ki dukan die dohkha, ha kaba kin ia plie bujli, tangba kin plie tang 15 percent ha ka shi sngi shisngi, katba ki basa jhur, kin dang iai bteng ban khang shwa.
Ha ka dustur Khasi, kaba ju long haduh mynta mynne, la ju jied Rangbah Shnong ia u rangbah uba la ïaw rta, uba don ka sap ka phong, uba pyrkhat jngai bad bashemphang, uba don ka main ka iktiar bad ka jinglong babha.
Shuh shuh ka Rotary Club Jowai (RID-3240) ka la iarap 50 hajar sha u Conrad Sangma Chief Minister Relief Funds bad 234 tylli ki mask sha ki pulit ka West Jaintia Hills.
Ha West Khasi Hills, ki don saw tylli ki karkhana thang dewïong kiba treikam katba 61 tylli pat kim treikam satia.
Suja.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ki vice president ka SSA bah D.Marbaniang bad u bah Robert Dkhar ba dei artad Chairman Tournament Committee, ki dkhot nongkitkam ka SSA bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi bad ai mynsiem ïa kine ki ar kynhun.
Kum ka seng ka kham shepting ia ka jingiap thngan ki rangli juki, ki duk ki suk ban ia kaba iap COVID-19.
Haduh katne ka jingshah shitom ha ka jinglong duk u khun u Blei.
“Ka thaiñ Shatei Lammihngi kan ym mad shuh ïa ki jingeh ha ki por ki ban sa wan bad ki jingeh baroh yn sa weng noh shwa u snem 2024," u la ong.
Nga ju leit sha ka press jongu, ha ka por janmiet bad ka jing ia shongkai, ka bteng da ki bun kynta, namar ba hap ban ap ruh, haduh ban da dep shon ia ki heading jong ki khubor.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka St Edmund’s College, Shillong pyrshah ïa ka Nongtalang College, Nongtalang ka la kham itynnad bad kham shongshit hynrei ha kaba kut, ka St.Edmund’s College ka la jop da 3-0 kol ïa ka Nongtalang College.
Nongstoiñ, Jylliew, 01: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
To tip ba kiba kynran dien kila rem lypa wat lada u chairman um thep ka vote ruh, kila rem lypa namar ki khlem wan shim bynta, ki la ai walk over ha kiwei….
Namar u Blei u la ai ha u khun (ha u Jisu) ia ka bor baroh ha bneng bad ha khyndew.
Ïa ka nam Best Discipline ha la liang ki shynrang la ïoh da ka Marbañiang Umseiñïong SSA Upper Primary School kaba ka Springtime Secondary School, Sadew ha ka liang ki kynthei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 2 ngut.
Namarba kalai pulit kaba kit ia utei u rangbah ka dang don ha shiteng lynti , ha ka jingiakren ha ka phone kam da shai bha namar ka jingthud ka network, hynrei ha ka jingiakren ba malu mala kaba tang khyndiat eh bad utei u rangbah u la ong ba ha ka pro ba katei ka jingjia ka la jia um shym la don hapoh shnong u don hapoh ka jaka trei jong u.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Pattaghat (Mawsynram PS).
Kano-kano ka kam ka bym khuid ka dei ka kam kaba ma.
Ex-Pastor K.Langrin.
Jowai, Naitung 26: Ka Orphan Children Foundation mynta ka sngi 28 tarik ka la bteng biang ban ai jingïarap da ki marbam sha ki khunswet bad ïa kiba duna dkhot met sa ha ka Shnong Biar bad Pyntei kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Ka Balang bad ki bangeit kim lah ban shu pdiang matlah ia ki jingkylla kiba wan ha ka imlang sahlang ne synshar khadar kiba ktah bad pynsat syllang ia ka jingim briew.
“U don ka jingpang kaba jur, na ka jing ia shah lymbub bad shah wohkjat jongu, ha ka jingialehaki bad ka Switzerland" ong u nongkren ka Brazil.
Nongpoh, Risaw 23: Ki sim kbeit kiba ju wan buhai shnong shisien shisnem haka shnong Tyrso bala tip kum ki jait sim Amur Falcon kila poi biang haka shnong Umru bad Tyrso ha Ri-Bhoi District, ha kaba da ki lakh tylli kitei ki jait sim kila poi ha katei ka shnong naduh ka 15 tarik Risaw.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Sanbor u ba la wan ban synran ia u kyrtong ka BJP ban iakhun na Shella bah Joshua Warjri, u la ong ba ki ki myntri sorkar, naduh u myntri rangbah, ki nongialam ka District Council kila rah dorkhas ban pan pisa na ka dorkar BJP na Delhi, da kaba ong ai pisa ai pisa.
Ha kane ka prokram, kan sa don ruh ka jingeksamin kaba khlem kano-kano ka jingsiew ban pynlong da ka State Cancer Society of Meghalaya ryngkat bad ka Civil Hospital Mawkyrwat bad ka shlem treikam jong ka District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District.
Lehse u Sniawbhalang Dhar u dang shna projek ha kaba ka mang tyngka kanpoi sha ki klur bad ban ai kontrak ha la ki kur ki jait.
Kala pynkynmaw ruh ba mynshuwa kane ka kali 108 kala don hapoh ka thain War Jaintia, hynrei kaba lyngngoh kane ka kali kala shu jah bad kam lah ban ai jingshakri ia u paidbah ka thain War Jaintia.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 184, NGH: 2, RBD: 24, SGH: 2, SWGH: 3, SWKH: 6, WGH: 12, WJH: 33 bad WKH: 51.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr Mukul sangma u la ong ba wat la ka sorkar ka ju iai kyntait halor ka jingtih bad khaii dewiong beain, hynrei kane kam beain ha ka jylla ka dang iaid shait shait.
U Bah Marbud u la kular ba lada ki paidbah ka Mawlai konstiwensi ki ailad ïa u ha kane ka kynti ka thong kaba nyngkong u kwah ban leh ka long ban pynshna ïing ïa ki longïing baduk hapoh kane ka konstitwensi namar kata u la thrang naduh ka mynsiem.
Na kaliang ka Iooksi Youth Welfare la thep da u Tympang Tangliang (75).
Kumta, la phah sah noh ia uta u nongpang ha Civil Hospital Shillong, da kaba kyrmen ia ka babha.
Utei u runar u la shah kem na ka rel Kaziranga Express kaba dang sangeh Kamakhya Railway Station, Guwahati, Assam.
Ym tang katta, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma lem bad ki myntri sorkar, kila her wiaw sha Delhi ban ïakynduh ia u Amit Shah ban dawa ban tuklar halor ka jingjia ha Mukroh.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia ki pulit ki la poi sha katei ka jaka ha kaba ki la lap haduh kumba 15 tylli ki snep  kuli ba la dep siat  na katei ka jaka ba la siat ia u Sangma.
Katkum ka khubor na ki heh nongialam bapher bapher jong ka China ki iathuh ba ka ioh-ka kot jong kane ka ri ha kane ka kynti ka ap jingma haduh katta katta.
U John F Kharshiing u la kyntu ruh ba ia ki por pynjari korphiw dei ban pynbna lyngba ki lad pathai khubor kum ka Shillong Doordarshan bad kiwei kiwei de ki ba hap hapoh ka jylla.
Shuh shuh la ïathuh ba kine ki mynder la ïarap ban pynrung sha ka jylla da u nongñiah jong ka kali uba la tip kyrteng kum u Dionitrios Khyriem(32 snem ka rta) na Mynkrem WJH bad ka tnga jong u pat ka Merciful Suja (35 snem ka rta) na Kuliang EJH ryngkat ki arngut ki nongassam kiba la tip kyrteng kum u Md.Abdul Monnan Laskar(30) bad u Md.Ansari Jamal(33).
Kitei ki 4 tylli ki shnat treikam kiba ka seng KSU ka la ïoh ïa ban pynskhem da ki nongïalam ba thymmai ki kynthup ïaka KSU Byrnihat Circle, ka KSU Pahamlang Unit, KSU Killing Unit bad ka KSU Baridua Unit ha kaba kitei ki nongïalam bad ki la pynbam smai bad pynskhem da u General Secretary ka KSU Sengkmie, Usamla Donald Thabah.
Kane ka jingkynthoh u Bah Titos ka long halor ka jingkynnoh u Bah Samlin uba la buh jingkylli ba ka UDP ka don katno ngut ki MLA ba kan lah ban pynkylla ïa ka Sorkar lada jop u kyrtong ka UDP na Sohïong, u Bah Synshar Lyngdoh un jop na Sohïong.
U Samla Lumlang u la pynpaw ruh da kaba ong ba “Ngi kren shai ba ngim buh nongshun ïa ka tnad pulit haduh mynta".
Ha kaba leit ban plie paidbah ia kitei ki project, nalor u BDO kiba la donlang ki long ka Kong Moralisa Swer APO, ki ophisar bad ki staff ka Umsning C&RD Block.
Ha katei ka jingiakhih, la wan ban ia shim bynta da ki sengbhalang bapher bapher, bad ki kynhun balang bapher bapher kynthup ia u Bishop ka Tura, Rev Fr.Andrew Marak.
Ki briew kylleng ka pyrthei haba ki leit shang leit krih, kaba nyngkong ki wad shwa ïa ka Lariti jong kano kano ka jaitbynriew, ki ïohi shwa ruh ia ka namar ba ka Lariti ka shong ha ka dur, ha ka riam ka beit, ha ka bam ka dih, ka trei ka ktah, khanapateng, ka rwai ka siaw, ka shad ka kmen bad ka mariang bad, kine kila wanrah ia ka jingïapher hapdeng kawei ka jaitbynriew bad kawei pat.
Kat kum ka jingïathuh jong u wei u ophisar ka OIL, u la pyntip ba ka lyer na katei ka pung ring umphniang ka la lait shabar na ka daw jong ka jingdon katto katne ki jingthur ha ki kot trei kam.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki ain, kin lah ban long kiba ki Sengbhalang, kin nym mynjur satia, namar ba ki la don lut halade ia kitei ki ain, hynrei, ki shu kwah, ba ka sorkar, kan sei ia ki kot ki sla jongka, ha shwa ba kin jubab, la kin pdiang ne kin kyntait ruh.
Ka jingai memorandum ka dei ha ka jingwan iuh kjat ha Mawlangsu, ha ka ba ïadei ïa ka jingieh noh khunswet ka Sorkar Jylla ïa ka Surok Mawthung marwei, naduh Phudumbah Mawlangsu kaba 11 kilometer ka bym shym la trei pyndep ïa lai tylli ki jingkieng kaba la palat 25 snem ei ei.
Nalor ka jing tyrwa ia ka beer, ka don ruh sa ka jing tyrwa ban ai pisa, ban ai tiket ban leit peit ia ki jing ialehkai lane ban shim shuti bad ioh bad ka bai nong bad kiwei ki jingtyrwa bapher, ba la tyrwa da ka  kompeni Anheuser-Busch.
Hadien katei ka jingpynkhuid ha ka 2nd Jan 2021,ka Society kan ai lad biang ia ki Tourist ba kin leit jngoh ia katei ka jaka da kaba kyrpad ia baroh kiban leit ba kin maintain ia ki protocol baroh katkum ka jingbthah jong ka sorkar.
Ngi la ïakren sani halor kane ka mat jong ki nonghikai bad u Myntri ka tnat Pule Puthi.
U la ong ba ki dkhot ki dei kito kiba iarap ia u Secretary tang ban soi ia ki mat kiba dei ban wanrah hapoh dorbar.
Ngi ngeit ba ki para samla ki la ïakynduh jingeh baroh shikatta bad lada ngi ap sa tang katto katne bnai kan ym don shuh ka jingeh.
U Banker ruh u phong kumta tang iapher tang ka rong ka jaket namar u phong da kaba saw.
Da kaba ot ia ki dieng, u slap u ioh ban tied ia ka khyndew, bad hadien katto-katne snem kata ka khyndew kaba na jrong ka tuid noh sha ri dkhar.
Uwei u heh pulit jong ka kynhun wad bniah na Pakistan u la kyllon iap ha ryngkat bad 7 ngut ki dkhot hapdeng ka jingiakhun bad ki lehnoh ha ka thaiñ shatei mihngi jong ka Pakistan ha ka Sngi Ba-ar.
U la ong ruh ba kyndon 3 (e) jong ka Regulation la kdew shai ba ia ka trading license yn ai sha ki dkhar hadien ba ki la ioh ia ka NOC na ki Dorbar Shnong.
Nongpoh: Shi bynta na ka ban iashimbynta lang ha ka ban rakhe ia ka sngi kyrpang ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ne ka (International Day of Disable Person), ki nongialam ha ryngkat ki dkhot ka RBYF Nongkya Unit, hynnin ka sngi ki la leit ban ai sngewbha da ki Blanket ia 10 ngut ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, kiba don ha ka thain Nongkya.
Da kane ka jingiakhaid, ka Rangdajied United FC kan iai neh ha ka klyrdan ba nyngkong hadien ba ka la ioh ba kan khur 16 poin o katba na ka liang ka Ryntih SC, kan ioh ba kan khur 11 poin.
Kum ban shu phaidien halor kane ka mat, ka seng ha ka 6 tarik u bnai baladep, ka la ïakynduh markhmat ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sñiawbhalang Dhar bad aiti ruh da ka dorkhas ban buddien ïa kane ka jaka pule kaba la shu iehnoh ïingjah la bun bun snem mynta.
Shillong:  Ka samla Nadia Mary Syiemlieh ka la shah jied kum ka Puron lam khmat ha ka phlim khasi kaba la ai kyrteng Dhaka Escape.
Ki leh kput bad nion bein haban da biang ia kito kiba pyrshah ia ka mon jongki.
Ki paidbah ki la ia mih ryntih naduh kapor 7:00 baje mynstep, ban leit thep ia ka vote ka jong ki ha manla ki Polling Station bad la sakhi ruh ha ki katto katne tylli ki Polling Station ki paidbah kila ia ieng da u lain u ba jrong na ka bynta ban leit ai ia ka vote ka jong kiHaba phai sha Nongstoiñ ki nongthep vote na ki baroh ki Polling Station kila don haduh 29629 kaba kynthup ia 10751 ki shynrang bad 14878 ki kynthei bad kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 22679 kaba la kot shaduh ka 76.543%.
U Conrad u la ong ba katei ka Tamasa kan nang phuh nangphieng shuh shuh, da ka jingwan ia shim bynta lang ki nong Japan bad kan long ruh ka jingiapyni markylliang ia ki rukom tynrai jong ka Japan bad ki briew kane ka jylla.
“Kane ka dei ka khubor jong nga ban iakren iamir jingmut bad ki briew ha kylleng ka pyrthei", u la ong.
Katei ka jaka ka dei kawei kaba don shibun ka spah mariang, ka jingitynnad jongka, ha kaba ki nongwankai man ka sngi ki hiar sha katei ka jaka ba don ka Kongthong hynrei ka jingsniew ka surok ka la pyntieng bad ka la pynpyrkhat arsien noh ia ki shwa ban leit.
Kumta kum ka Apot la bthah ïa u traw ban shah slap shah lyer ban da ïa ka ïing u 7 pansngiat u 7 Hima.
“Ka Lawkyntang ha Mawphlang ka long ka nuksa, ba la pyniaid hi da ka Hima bad kan jia iau lada aiti sha kiwei ban pyniaid ia ka" ong u Bah Metbah bad bynrap ruh ba ha kane ka kynti ba mynta ka UDP ha Mawphlang kan ym dait thah.
