Na ka bynta kane don kam ka seng kaba la pynïaid bha kaba treikam man la ka sngi bad kaba don ki aiñ ki kanun kiba teh kiba khum ïa ki dkhot jong ka na ka bynta ka jingshakri ïa u paid ka ri.
Kine ki long tang ki symboh pyrkhat ba ka juk mynta ka dei ban puson, namar ba ka sorkar kmie Ri India mynta kam long shuh ka kmie haba ka la iuhroit ïa baroh ki jylla ha ka thaiñ.
Shillong, 5 Lber:Ha ka miet 3 tarik ki runar, kiba ym lah ban tip ki la leit ban pynpra dusmon ia ka ïng jong u bah Curtis Rani kaba don ha Mawkneng, Sohiong.
Ki ne ki Bajrang Dal ha Orissa ki dei ki shit niam ba lyngba uwei u briew (kyrteng ym long pynmih ba pynjakhlia ïa kot sada),u la thang im iu mishonari doktor ba sumar ñianglyngkut u Graham Staines lem bad arngut ki khun shynrang da kaba set khop ka jeep station wagon bad ai ding.
U bah Nicholas J Kharnami, uba dei u RJ bad u nongseng jong ka Pla Iew u la bynrap, "Ngi la duh ia ki jinghikai bad ki jingpynshongdor tynrai namar ka jingpdiang ka jong ngi ia ki riti ki dustur jong kiwei pat ki jaitbynriew haduh ba ngi la klet ia la ki jong.
Haba ka la ïoh ïa kitei ki ksing, ha ka por synrai ka la phah bun ngut ki nongshong shnong, ba kin leit wad kiaw ngap na khlaw bad ka shim por da ki bnai ban ïoh ngap ban buh ha kitei ki ksing, hynrei ynda la khlong ïa ka um ngap ym don ba thied.
U Doktor M Mawrie u la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki don ka jingshit, ka jyrhoh kaba neh haduh ar taiew tam, ka jinghiar ha ka jingkhia ha ka met bad ka jingsyep ha ka met ha ka por ba ki thiah mynmiet bad ki don ruh kiba jyrhoh snam, kim dei ban kheiñ sting hynrei ki dei ban wan mar mar sha ki jaka test ba kin ioh ia ka jingsumar kaba paka bad ban phah test ïoh ki don ka jingpang TB.Shuh shuh u la ong ba ka sorkar India lyngba u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ka la sdang ïa ka prokram kaba la tip kum ka National TB Elimination Programme, da ka thong ban rat dyngkhong ïa kane jingpang la kumno kumno ha u snem 2025.
Haba shim bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Kynjaimon Amse ha kaba idei bad ka jingjot rathai ka surok Nh-6 hapdeng ka Jowai bad Ratacherra, ka hukum jong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh ka la ong ba ka jingjot rathai ka surok Jowai Bypass ha kaba ka kashari ka la shim ïa ka judicial notice ïa ki dur ki dar kiba mih ha ki kot khubor kaba pyni ïa ka jingjot kane ka surok.
Ha ka Under-17 ki shynrang kaba la long ha madan Third Ground Polo, ka Rangthong Christian HSS (South West Khasi Hills) ka la shah rem da 2-0 kol ha ka Okkapara SS (South West Garo Hills).
Kaba lah Shem bad KTAH ia 12% ki kynthei.
Lyngba katei ka jingleh, kan buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah, namar ba lada kin buh pisa ha iing ruh, kin shah kynnoh ba ki dei kiba buh pisa tuh lane black money, hynrei lada kin leit buh pisa pat sha Bank ruh, kin shah tuh noh ha ki Bank bad kane ka dei ka jingjia kaba eh than, kaba ktah shi katdei ia ka ioh ka kot jong u paidlang jong kane ka Ri.
Shuh shuh ha kane ka prokram ïa ka jingleh kilan met yoga la lamkhmat da ka kynhun jong ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH), Shillong.
Shillong: Ki pulit jong ka Dawki Police Station ki la iathuh ba mynta ka sngi ki la lap ia uwei u rang bah hapdeng ka jingmynsaw na ki bynta ki kti ki kjat jong u, ia u rang bah u ba tip kyrteng kum u Bah Hep Lyngdoh u ba dei na Shnong Nongtalang.
Shuh shuh u Conrad K.Sangma u la pynthikna ba baroh artylli ki jylla kin bteng ban iatreilang na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba dang sah bad kita ki long ka Langpih, Bordwar, Nongwah Mawtamur, Deshdemoria, Khanduli, Umkhyrni Psiar, Block I bad Block II.U la ai ruh ka jingkhublei ia u myntri ka kam pohiing ka Ri na ka bynta ka jinglam lynti ka jong u, bad dei na ka daw jong u, ba kine artylli ki jylla ki tylli lang ban shim ia ki sienjam kiba pynthikna ia ka suk ka saiñ.
U la bynrap ruh ba lada u trai khyndew u kloi ban ai ei ïa ka khyndew sha ka sorkar na ka bynta ban tei ïa ka tei ka shlem ai jinghikai, kumta ka dei ka kamram jong ka sorkar ban shimkhia ha ka ban pynurlong.
Kum ki Shakri barit jong U Trai ngin nym man thait ban kren bad ban iaipynkynmaw ia ka ktien jong U Blei.
Ha ka jingïalang ban sa long lada kam long kaba la rai khatduh hynrei kan dei ka lynti jong ka rai kaba khatduh," pynthikna u Bah Dhar.
Ha kajuh ka por u ma Parait ula kyntu ïa u DC ba kin pyntreikam hok kumjuh ïa ka pisa ba san lak tyngka kaba kila dep thep sha ka Account ban pynbha pynmiat ïa ka Wah Myntdu.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u bah Teibor ula ong ba ha ka por ba u iakren bad u Bah Pynshngain, u la ioh ia ka jingpynthikna kaba 100 percent ban ai tiket ia u na Mawlai na ka PDF bad ha ka 19 tarik u Risaw ki la ia rung sha kane ka seng, hynrei mynta ki la shet kylla pynban ha kaba ki la kyntait ban ai ia ka tiket kumba la kular.
Ïa kane lympung yn pynkut noh ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong R.M Kurbar (IAS) kan long kum ka kongsan.
Shuh shuh U Bah Kharkongor, u la ong ba ka jingpynmih iakane ka E-Epic kan pynsuk shibun ia u paidbah haba u leit thep vote namar bunsien ki paidbah ki shait buh bakla lane pynjah noh ia ka card Epic hynrei ka jingdon ia kane ka E-Epic pat kan pynsuk shibun ia u paidbah tang shisien khynniot ia u budam uba don ha kane ka Voter’s App ki paidbah ki la lah ban ioh ia ka Epic card jong ki.
U Bah Shanbor u la eh tiaw ka dohnud ba sa shisien un dei ban ai jingsneng ia ka iing u Bah Let.
La ioh jingrwai na ki khynnah class IX bad la ioh ia ka jingkren ai khublei na u Asst.Headmaster jong ka Skul u Bah C.K.Jahrin.
Kiba iap ha Spain, haduh mynta, ki la poi sha ka  15,843 bad kiba ioh ia katei ka jingpang mynta, ki long 157,022.
Ha ka jingshisha u Chris um shim la tip satia ialade ba ula ioh ia katei ka jingshitom hynrei dei ha u Naiwieng ba ki doktor kiba la ai jingsumar ia u ki la iathuh ba u don kam ban shim khia ban sumar ialade na katei ka jingshitom.
Ki saw tylli kiwei pat ki jylla ki kynthup ïa ka Assam kaba ïoh 520.446 klur tyngka, ka Himachal Pradesh kaba ïoh 239.31 klur tyngka, ka Karnataka 941.04 klur tyngka bad ka Nagaland kaba ïoh 68.02 klur tyngka.
Ia ka jaidbynriew Khasi hyndai la seng nongrim ha ki kur kiba tylli bad ba khlain.
Ïa ka kol kaba ar la thep ha ka kylla miet lyngba ka penalty da ka Filippa Angeldal (51)Hashwa ban kut ka jingïalehkai ka ’thei ïalehkai ka Japan ka Riko Ueki ka la pynlehnohei ïa ka penalty ha ka minit kaba 76, hynrei ka Honoka Hayashi ka la lah ban pynurlong ha ka minit kaba 87 hashwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Kumta kiba ioh pang khlam ki la poi sha ka 17lak ngut tam ha ka Ri.
U la pynkynmaw ruh da kaba ong, “Nga kynmaw ba na ka 8 klur 6 lak tam ka mang tyngka ba la mang ban tei ïa katei ka skul pule, ki contractor ki la nang sei na pla mar ar klur ban shna ïa ka building bad ka sorkar pat ka la shu nang siew ïa ka running bill sha ki kaba long tang mar 40 lak" bad bynrap, “Hadien ka khang dam ha u snem 2020 ki nongtrei ki la sangeh noh haduh mynta bad ym shim la ïohi dak ei ei shuh ba ki Contractor kin sdang biang ïa ka kam".
U la ong ba ha kane ka Dorbar Mang Tyngka ruh u wan sha Ïingdorbar baroh shitaïew bad u khlem kren ha Ïingdorbar namarba u don ha ka liang synshar khamtam namarba u la dep kren man ka sngi ïa ki ophisar bad ki Myntri Sorkar haba ïadei bad ki kam pynroi kiba dei hapoh ka konstitwensi.
Shillong, ïaïong, 02: Kumba long lem kiwei ki nongïalehkai sports ba tbit ha ka jylla u Bah Trishan Malngiang, 29 snem ka rta u la ngat ha ka jingshitom jur ha ka 24 tarik, Nohprah, 2022, hadien ka jingmynsaw katba u dang ïalehkai phutbol ha madan Polo.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Pragjyoti ITA Centre for Performing Arts.
Lada ki khynnah ki paw ba duna ka jingdon kine ki mineral ki lah ban ym ïoh ki shyieng kiba khlaiñbor bad lah ban don ka jingma naka jingpang osteoporosis.
Sngew ioh mynsiem ba ka CSWO ka la shim khia ia ka jinglap ia ki jingpyntrei thang dewiong ban ioh rnga dewiong (coke) khnang ban die ioh peisa, ioh spah ioh phew katba ka ktah pat ia ki nongshong shnong ha ka ring mynsiem, ha ka koit ka khiah, kynthup ia kito kiba wan kamai im jakpoh namar ki lei, ki hap ring mynsiem hangto hangto syndait bad ki shawla thang dewiong.
Kumba shu pynkyn maw u nong ialam seng Congress jong ka jylla Karnataka u D.K Shivakumar u la leit buh maw nongrim ban tei ia ka statue jong u Jisu Krist u ba jrong haduh 114 phut hapoh ka shnong Harobele hapoh ka Jylla Karnataka.
?" La kylli sa kiwei“Malu ma la, tangba tang shiphang hi.
Ka Regional Committee na bynta ka West Jaiñtia Hills District ka la sdang ïa ka wat kaba nyngkong ban shong jingïalang na ka bynta ka jingïakren pynbeit pud ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
U la ïathuh ba ka jingdawa jong ka kynhun haduh mynta kam pat seisoh namar watla ka kynhun tohkit ka la wanrah ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla hynrei haduh mynta kam shym la don ka jingseisoh.
Lada ka long kumne, kumno ngin shahniah ïa ka Sorkar, ka hukum kaba ki ai ki leh arsap (proxy) ban pynieng pat da ki Pulit ban pynap bad pynbor ban siew pisa (ïa ki nongniah trok)," u la kynnoh.
Ki runar ki lah thang taiar ha kylleng ka Jaintia Hills ban khanglad ia ka leit ka wan jong ki briew.
Ka khubor jong ka Times of India, ka iathuh ba ka Alia, ka la leit sha ka nongsuh jain ba pawnam, ka Sabyasachi Mukherjee, ba kan suh ia ka lehenga jonka, ha kaba la iohi ruh ba ka la leit sha dukan jong katei ka nonguh.
Kita kiba ha shwa ki lah kum bakla wei ba ki la kum pyniaryngkat ia u Hynniewtrep uba kham bun paid bad u A’chik uba kham duna paid.
Kine ki heh nong ialam ka BJP kin leit phai noh hadien ba la ioh ia ka jingtip bad peit ia ka rukom pynkhreh ban leit jingtip pat sha Delhi.
Hynrei ha u snem 1939, ka Congress High Command ka la pynbor ia u ba un ieh noh kam (resign), kum ka dak ka jingpyrshah ia ka buit pyniaid thma (War Policy) jong ka sorkar Phareng.
Haba ïa kren bad u General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingïakren mynta bad ki nongïalam ka party ka dang ïaid bad la khmih lynti ba kane ka kam kan dep ha ka taiew ban wan.
Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC) ka pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka Sorkar India lyngba ka tnat Ministry of Environment, Forest and Climate Change (MoEFCC), kaba la pynbna ba la pyndam noh ïa ka jingthmu ban pynkylla ïa ka “.
Hynrei ka rukom treikam kadei kajuh.
U bah Shembor Langrin secretary ka HYC Maw-thadraishan circle haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa utei u heh sorkar ka long kaba seisoh, namar ba u la kular ha ki ba shen un sa phah ban leit sorbe ïa ka surok bad ynda ki nongsorbe ki la dep, un sa phah ïa ka proposal sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
U Myntri Rangbah ka Punjab u Bhagwant Mann ha ka Sngi Palei u la ong ba wat shisien jaw ka um yn ym sam lang bad kiwei pat ki jylla la ka long kumno kumno ruh.
Katba ki nongiathuhkhana ha jingiaseng ki kham sngewtynnad ban kren shaphang ki khun Israel.
Haba kren mynta ka sngi, ha nongbah Shil long, u Director kane ka phlim u Jahnua Barua u la ong ba la don katto katne ki jingeh bad na ka liang u producer um pat kwah ban pynlait paidbah ia kane ka phlim.
La peit bniah ruh ia ki distrik ba don jingma ha kine ki jylla, ka jingai dawai tika, ka jingdon ki ventilator, ki PSA Plant, ki tyndong Oxygen bad ki Concentrator ha ryngkat kiwei kiwei ki jingshem.
Ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Balang ha Wapung Skur ha ka U-17 jong ki kynthei, ka Khliehriat Higher Secondary School ka la ïohrah nam lahduh da kaba pynliem da 1-0 ïa ka Dkhiah East Secondary School.
Ka dud ka ïarap ruh ban pynduna ka jingbanbor ha ka jingmut jingpyrkhat bad wallam ka jinglong kynjai ka jingmut jingpyrkhat kaba ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bha.
U SP u la iathuh ba hadien ka jingtohkit bniah ia kitei kiba donkti, ki la nangiai phla ba kin dang bun kum kitei ki kam be-ain khamtam eh ha karud Surok bah Jowai Badarpur Road.
Nongpoh, Ïaiong 21: Hadien ka jing ïaid shaphrang bad ka jingïaid beit jong ka lympung ïalehkai sports ba 3 sngi kynthih ki khynnah skul bala tip kum ka Chief Minister Inter School Athletic Meet 2023 bala pynlong da ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi hadien ba 32 tylli ki kynhun kila wan ban shim bynta shitrhem ha katei ka lympung bala pynlong ha madan Kurkalang, Bhoirymbong haki jingïalehkai bapher bapher.
Kumta baroh ki dukan kyid ba kynthup ïa ki IMFL shop, Bars/Hotels, C.A Bars/C.S.shops, bad kiba ju die madan kin khang lut ha katei ka sngi.
Kumta baroh kiba ioh pang covid, ki la poi sha ka  1,52,858.
Ym tang kata, nga kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban peit bniah ba kan ym don kano kano ka jing ïuh roit ïa ka hok jong ki nongrep kata ka mut ba ka sorkar kan pynthikna ba ym dei ban khñiot dor ïa ki mar rep kiba mih na kane ka jylla.
Ka ba phylla mynta ka long ba ki paidbah Pnar na kita ki elaka ha Karbi Anglong bad na them Barak jong ka jylla Assam, kumjuh ruh ki paid Ri-War na shathie ka jylla Meghalaya haduh kito ki ba sah sha Raijbah Sylhet ha Ri Bangladesh ki dang ñiew bad tip ïa lade kum ki Khasi, ki dang pule kot Khasi bad kim bna eiei shaphang kita ki dak thoh Jaintia.
Katba ka Sailung Ialong kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Demthring ïa ki kol naka Sailung Ialong la thep da u Rilangki o Rymbai haka minit ba 12 & 48.
Shillong, Lber, 29: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District kiba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ki la sdang ban lap ksai ïa ki briew kiba donkti ban pynïap ïa ki arngut ki bar jylla ha ka shnong Ichamati, kaba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills District.
“Ha kine ki 25-30 snem kum u nongrep, ngam pat ju shem kum kane ka jingduhnong kaba khraw, bad kawei ka daw ka long ka jingkhang ia ka iewduh bad ka jingbym biang ki iew rit ba ngin die ia ki mar ki mata jong ngi," pynpaw u Bah Skhemborlang.
Shillong, 27 Jylliew:U Chairman ka GNLA u Champion R Sangma u la mynsaw jur hadien ba la shah shoh ha ki para koidi hynnin ka step sngi Balang.
Kine ki long ka karbon (carbon), ka haidrojen (hydrogen), ka oksijen (oxygen) ka phosphoros (phosphorus), ka potassiom (potassium), ka naitrojen (nitrogen), ka kalsiom (calcium), ka nar (iron), u kyndok (sulphur), bad ka magnisiom (magnesium).
Ha kane ka jingleit kyndang ki nongtrei ka SCB ka don ruh ka jingpyrshah na ki briew kiba shong basah ha katei ka jaka.
Dei namar kata ka daw la ïohi ba shibun ki briew kiba na bar ha ba la poi ban ïuh kjat hapoh u pud u sam ka ri Khasi um ju kwah shuh ban leit phai pat sha la ka jong ka jylla ne ka jong ka jaka, namar ba u shem hangne ka long shisha kum kata ka ri ka duk bad ka ngap.
Ka doi, cheese bad ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud: Kine ki jingbam ki dei kiba noh synñiang halor ka jingdon ka Tyrosine.
U Bah Prestone ula ong “ ïa mynta hi, ka jingïakren ba pura (official) ka la long tang shisien bad phi tip ruh ba kane ka jingïakren ka dei tang bad ki nongïalam ba hap ha ka kyrdan Second Rank.
Kane kan long ruh kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingshah pynthut bad jingshah teh- shah khum jong ki khynnah pule ha kine ki sngi.
U Md Nafees Siddique u la ïoh 4/26 bad u Aryan Bora 4/30.
Te namarkata na ka liang jong ka Dorbar Shnong Umblai ka kyntu jur ïa ki bor jong ka KHADC ban shimkhia ban leh kloi ïa kane ka kam khnang ban lait na kino kino ki kynrum kynram bad ki jingeh lyngba ki jingjia kiba lah ban mih ha kitei ki jaka.
Ha nga marwei, katei ka ain ka long kaba ia shah liang, kaba kdew shai ba ka ai lad tang ia ki kynthei Khasi ban ia jait kat ba mon kam pher da ki ioh khun na uno uno u jaid bynriew ruh, hynrei u shynrang Khasi kata ka briew (ka lok) ka kwah eh ban ai noh da ka jait jong u lok jong ka ia ki khun ba kha na u ruh.
Kane kan sa lah ban kyntiew ïa ka lawei jong ki khynnah.
Sa shisien pat, ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la lah ban pynbna ïa ka ‘result’ jong ka eksamin Matrik lane Secondary School Leaving Certificate (SSLC) Examination 2023 ha kaba ki la don haduh 51,280 ngut ki samla kiba la ïakhun, bad na kine, 26,629 ngut ki dei kiba la ‘pass’ kaba long tang 51.93 na ka 100.
Katkum ka jingïathuh u Waheh Shnong barim jong ka Mutong, u bah Helping Phawa, la ong ba ka khana pateng ka ïathuh ba ha ki por mynshwa ki dohkha kiba poi ha kane ka thwei kaba don ha trai jong ka kshaid Shad-dakha kim ju lait shuh ban leit shano shano hynrei ki la shu sahkut beit ha kane ka jaka bad ka jingsahkut ki dohkha ka pynlong ïa ki dohkha ba ki shad kynting shalor teng teng ban bam lyer, kane ka kshaid ka don ha shnong Mutong bad kiwei kiwei pat ki kshaid kiba don ha Mutong ki kynthup ka kshaid Moopun, la jer kyrteng ïa kane da ka kshaid Moopun namar ha kane ka jaka ba don ka kshaid u don uwei u maw uba la pynlong hi da ka mariang uba pun lynti kum ka jingkieng na shiliang sha shiliang, ka don ruh ka kshaid Synrang tyngkong, Kshaid Wah Umtong, kshaid Synrang-u-Jop bad kiwei kiwei.
Ka la ong ruh ba ka kyndon 43D(4) jong ka UAP Act, 1967, ka khang lad ïano-ïano ban ïoh jamin lypa bad namarkata, ka la kyntait ïa katei ka jingpan jamin jong kitei ki lai ngut khnang ba kin lait shah kem ha ki pulit.
A new Era has begun.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh na ka bynta ban rai artad ïa ka nam jop, ki nongïakhun ka India ki la lah ban ïakhun tyngeh ha kaba ki la lah ban khur ia baroh ki 10 point na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Organise)Hynrei u Dr.Bhimrao Ramji Ambedkar (Babasaheb) u nongthawdur ïa ka riti Synshar, u don ban kynthoh halor ka “Hooid Kynrad.
Shillong, Nailur 28 : Ka jylla ka don bun bha ki nongïalam radbah bad kiba skhem ka nongrim hynrei ki shah kyntait pat ha ki paidbah tang namar ba kim don pisa, ong u President jong ka HSPDP East Khasi Hills, Bah Martle N Mukhim.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba hadien ka jingshah kem jong u  Kushal Saikia, ïa la leit ban rah tian bishar hakhmat ka ïing kashari da ki bor pulit ka thaiñ Hawajan bad na ka liang ka ïing kashari ka la pynmih ïa ka rai ban u dei ban ngat hapoh ka ‘police custody’ na ka bynta 3 sngi na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba janai.
Kane ka long ka daw tynrai jong ka jingbym iohi jngai ki nongialam barim bad haduh kine ki sngi ki nongialam ba thymmai ruh ki shu iabud tynneng ia ki jinglehthurmur jong kiba mynshwa shuh shuh lah ban kdew ruh ba dang ha kine ki snem ba la leit ka JHADC ka la pynieng artylli ki khyrdop lum khajna ha ka kyrteng ban peitngor ia ki Kali bar jylla, ki bym biang ia ki kot ki sla kum ka trading license bad kiwei, hynrei ka la paw tyngkrein ba ki dei tang ki khyrdop lum pisa jong ki katto katne ngut ki MDC’s kiba don ha ka bor kiba pyrkhat tang ialade khlem da pyrkhat iaka lawei ka Council.
U briew u wad ia u Blei.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 100ngut ha ka jylla.
U Cabral u la kren ia kane ha ka jingrakhe ia ka ‘jingiateh jong ki lariti bad ki tynrai’ kaba la pynlong ka BJP Meghalaya ha ophis ka parti ha Shillong, mynhynnin ka sngi ban rakhe ia ka jingioh jylla ka Goa hapoh ka lama ka Ek Bharat Shreshtha Bharat.
U Bah Pala ula ong ba ha ka jingsngewthuh jong u, ka BJP ka thrang bha ban pynkylla thymmai ïa ka Sixth Schedule ka ban treikam ha ki 11 tylli ki ADC kiba don hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kynthup ha Meghalaya.
Shuh shuh, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la on gong ruh ba ka bor district ka maham ïa kino kino kiba pynmih ïa ki khubor thok ne kino kino kiba ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ka jingjied nongmihkhmat ha ka jylla Meghalaya bad lada lap ïa kino kino kiba wan rah ïa ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ruh kaba ktah ïa kane ka jingjied nongmihkhmat kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka jingkyrshan jong ki seng bapher bapher ïa u Bah Ardent Basaiawmoit halor ka jingshah thngan jong u na ka bynta ka jingdawa ban pynbeit thymmai noh ïa ka bhah thungkam thungjam (Reservation Policy) ka la nang rhem ha ka ri Khasi Jaintia baroh kawei.
Shillong: Ha ka sngi nyngkong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan pynlong ia ka jingiashong dorbar kyrpang na ka bynta ban jied ia u Chairman ba thymmai.
Na ka liang ka Commissioner of Food Safety ka sorkar jylla, ka Kong R.M Kurbah ha ka 8 tarik Jylliew 2023, ka la pynmih ïa ka hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar jylla haduh 15 sngi kynthih hadien ka jinglap jong ka tnad ba ki don haduh 30 tylli ki dohkha kiba la khleh da ka dawai Formalin kaba lah ban ktah ïa ka met ka phad bad ka koit ka khiah jong ki paidbah bad na ka liang jong katei ka kynhun ki nongdie dohkha ki la pan da ka jingpynshai ba mynno ka tnad ka la phah peit bniah ban pynshisha ba ki dohkha kiba la wanrah na shabar ka jylla ki dei kiba la leh da ka dawai ‘Formalin’Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, na ka liang u Bah C.Wankhar uba dei u dkhot ka seng ki nongdie dohkha, u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh kaba khraw hadien ba ki la ïoh jingtip halor kane ka jingphah khang bad ka jingong ban daiñ kuna T.10 lak ha ryngkat ka jingshah set patok haduh 7 snem lada kitei ki nongdie dohkha ki pynïaid ïew ïa ki dohkha ba la khleh dawai ‘Formalin’.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïaka jingshim bynta shitrhem da ki paidbah ka district, ki khynnah skul naki skul bapher bapher ha kaba u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban pynher ïaka lama lai rong jong ka Ri bad ruh ban shim ïaka Salute haka jingïaid March Pass bala shim bynta da ki pulit bad ki khynnah skul.
"“Ka CEC ka la aibor ha ka Core Committee jong ka UDP ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ban bsuh ïa ki jingai jingmut jong ka CEC ha kane ka sngi.
Ki shipai ki ngeit ba katei ka dei ka jaka, ha kaba kito ki hynniew ngut ki ehrang, ki bam smai ruh ialade, ba ki kyrshan ia u snar duh jong ki ISIS, U  Abu Bakr al-Baghdadi, ha shwa ba kin leit hiar thma sha ki hotel bad ki iingmane.
Shillong: Ki dkhot jong ka seng Khasi Hills Bazaar Bus Association (KHBBA), mynta ka sngi ki la beh ia ki nongtrei kiba pyntrei ban tei ia ka dukan bad ki la pynpra ruh ia katei ka dukan ka ba don ha ka jaka pynieng kali ka ba don ha Iew Mawlong.
Ng thikna ba u la ïohi hi da la ki jong ki khmat ïa ki katto katne ki player kiba la lah ban ïalehkai bha ha kane ka final.
Ka JAC ka la kynnoh ba u EM u la ai license ia katei ka kom peni wat hapdeng ki jingpyrshah na kiba bun balang bad byrthen ban kiew sha iing Kashari halor kane.
U Ma Pormi Suting uba long u president West Jaintia Hills District Congress Committee (WJHDCC) ula khlad noh haka 25.05.2024 ha iing sah jong u ha Mowkaiaw, West Jaintia Hills.
