Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba ka lah ruh ban don ka lad-ka-lynti jong ka jinglah ruh ban urlong ba ia ka lympung ialehkai baroh kawei lah ban pyndep noh shi syndon ha une u snem ba mynta bad ka kynhun ialehkai  ialehkai na India, Sri Lanka, Bangladesh  bad Afghanistan ki lah ruh ban kut noh syndon ka jingthmu jong ki na ka bynta ban ioh ialehkai ha kum katei ka lympung  ialehkai ba 50-over ha shuwa ba kin mih madan ha ka World Cup.
Katkum ka shithi, ba la soi kyrteng da u Waheh Shnong Umkiang, u bah Lasting Pala, u Waheh shnong Donaskur, u bah Jennysai Pohkyrnu, Waheh shnong Dona Umbluh, u bah W.Tariang, Waheh shnong , Lumphyllut, u bah Fantin Pajat, Waheh Shnong, Pyrtakuna, u bah L.Bareh, Waheh Shnong Kuliang, u bah M.Lamare, ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad jong ki ban don ki ktem pahara jong ki shipai ha surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, namar kine ki shipai ki ju wanrah jingeh man ka por ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ïaid lynti bad ong ruh ba ka ju buh jingsyier ruh ïa ki paidbah namar kitei ki shipai ki ju pynlong ïa ka jingtalasi ba khah khah bad kane ka long pynban kum ka jingpynsaja ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba lui lui ki bym don kano kano ka jingmut ba sniew hapoh, kane ka jingleh kaba ju long kum ka jingpynsaja ïa ki nongliet nongwan ka ju jia bha ha ka BSF Check Post kaba don ha Sonapur bad kaba kham ima shuh shuh ka dei ka jingpynap shrip da ki nar kiba nep kum ki kynja prek hapdeng surok ba ïaid ki kali, kaba la i pynban kum ka jaka ïaleh thma ne ka jaka ba don jingiakajia.
Bad ynda leit leilei sha thaiñ Khliehriat shaduh Lumshnong ter ter sha Sonapur ka surok ka lah jah noh.
Ha ka jingshisha, ka la dei ban leh ia kane shwa ka elekshon ba ki paidbah kin sngewthuh.
U Plato u la thew sha kane ka Bor jong ka Buit haba u la ong “Ki Buit ki synshar pynïaid ïa ka Pyrthei".
Kine ki 25 ngut ki dei kiba la shah pynkup burom kidei kiba la shakri haki kam bapher bapher naduh ki nongmihkhmat paidbah, doctor, engineer, advocate, nonghikai bad ki samla pule kiba dang bteng ïaka jingpule ha ki kyrdan bapher bapher La pyniaid ia katei ka jingialang dobar kur bad ka jingpynkup burom da u M H Dkhar, Adviser jong ka kur Dkhar.
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki nonghikai Upper Primary School ban ia shim bynta shitrhem khnang ba ki jingthmu jong ka seng kin long ki ba jop.
Ha ka juk ïa beh ngi la sngew long marwei.
Kane ka mut ba kat nangbun ki data ba ngi ai (input data) sha ka machine, ka nang sngewthuh bad ban pyntbit shuh shuh ïalade.
Ka la ïathuh ba ki kmie ki kpa ki lah ban peit lyngba ki kor ki bor ïa ki bos kiba ïaid bad ban buh jaka lypa na ka bynta ki khun ki kti jong ki da kaba pyndonkam da ka Mobile App.
Ka jingdon kiba pang  COVID-19 ha India, ka la poi sha ka shilak 90 hajar bad katei ka dei hadien ba ki la don shuh da ki hajar ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi.
La khang ruh ban pyndonkam ïa ki plate plastic, ki pela ki siang plastic, ki tari, ki pipe jingdih, ki jingsong, ki synduk thep bam thiang, ki invitation card, ki jingsong sikret bad kiwei kiwei kynthup ruh ïa ki PVC banner kiba duna ïa ka 100 micron.
“2014, u ong ngan wan rah lut noh ia ka pisa tuh na Swiss Bank bad thep T.15lak ha kawei pa kawei ka account jong u nong India".
Namarkata, halor katei ka nongrim, ka RBSU ka kyntu ia ka District Council, ba kadei ban shimkhia bad ban tohkit bha halor katei ka jingiohlad ki briew nabar ban wan thied ia kiba bun ki jaka ha katei ka thain, u la bynrap.
La iathuh da u myntri rangbah, ba ia ki  Regional Committee, yn thaw noh hapoh 15 sngi, ha kaba ki sorkar jylla, kin thaw ia kitei ki komiti bad ki myntri Cabinet, kin dei ki lamphang jong ki komitei.
Kaba kongsan ka long ban don ka jingïatreilang ha baroh ki liang naduh ki bor shnong, ki longkmie longkpa, ki khun samla shnong ha ryngkat ki bor ba dei peit kiba don ha Nongstoiñ.
Ïa kitei ki 3 ngut ki riew rangbah bala iaw bha haka politik ha Ri-Bhoi la pdiang burom ïaki da u Bah Metbah Lyngdoh President ba rangbah ka UDP haka jylla haka jingdonlang u Bah Donbok Khymdeit President ka UDP ha Ri-Bhoi, u Bah Pius Marweiñ MLA ka Ranikor, u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah HDR Lyngdoh myntri barim ka sorkar jylla, bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad nongïalam ka party haka jingïalang kaba la long haka shnong Iewmawlong.
La sam ruh ia ki khusnam Consolation prize sha ki 5 ngut kiwei pat kiba la rung sha ka Top-8.
Khliehriat Lber 08 : Ka Company Star Cement Lumshnong, ka la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kum ka jingrakhe ïa ka taïew ba kyrpang ka National Safty Week, kaba 52, kaba la sdang naduh ka 4 tarik u lber bad ka ban kut haduh ka 10 tarik u Lber 2012, ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka dei “ ka thong ban nym don kano kano ka jingmynsaw’ (Our Aim, Zero Harm).
Haba iakren bad u paidbah, uba ia lum ha Iew Smit, la iathuh ba katei ka jingjia, ka dei hadien ba ki pulit, ki la wan phai na katei ka jaka, ba shah pyniap bad hangta hi, ki la wan mareh sha surok bah bad mar kumta, ki la bom da ki lathi bad ki tdong suloi ia kitei ki kali, kiba ieng ha arliang surok.
U Bah Alison uba dei ruh u rangïalehkai barim ka jylla, u la shimti pura ïa Lajong naduh ka aiom ïalehkai jong u snem 2018-20.
Ka long shisha kaba eh ban pynbeit pat ne phah pat ia kitei ki briew sha ka kam kaba ki la jied ban shakri na ka bynta ki paidbah.
U myntri rangbahduh, ula pynmih ruh mynta ia ka mat jingiakren kaba thymmai, ha kaba u ong “Jahan bimar, wahin upchar lane kaba mut, ba dei ban sumar ia kiba pang ha ki iing ki sem jongki" bad u ong ba kane kan iarap shibun ban pynduna ia ka jingkhia jong ka kam, na ka daw jong ka jingtrei jubor jong kane ka sien kaba ar jong kane ka khlam.
Ka jingpang ia bit kaba shyrkhei shibun, kaba jia mynta ha China, ka la pyniap ia 41ngut ki briew, katba kito kiba la ioh ia katei ka jingpang kynsha, ki la poi mynta sha ka 1,300ngut, ong ka khubor haduh mynta ka sngi.
Ka sorkar kan sa ai jingmut ruh da kaei ka lynti pat ban leh bad ïa kane ka jingpynkhreh ban tei thymmai bad yn sa wanrah biang hakhmat ka HPC hapoh 10 sngi" ong u Myntri Ranmgbah.
Kane ka jingkieng ka dei kaba don ha  Kolmesal Nengsangre kaba hap hapoh ka  Samanda Block, East Garo Hills.
Halor kane ka CoRP lyngba u Genl Secretary Bah Friday Jalong ka pyrshah jur ia ka rukom treikam katei ka tnad kaba la pynduh noh ia ka hok ki contractor kiba la register na bynta ban ioh kam bylla ha katei ka tnad bad na ka liang seng ka suba jur ba ka lah ba don eiei ha lyndet jong katei ka kam.
Kham bunsien, ngi sngew kumba ym don nongiohi ïa ki kam babha ne ba sniew jong ki khun ne ki pyrsa, kaba ki leh man ka sngi, bad lada don ba kylli, phi ïaleh ban buhrieh, kumba da ‘rabjot kane ka nang pynskhem ïa ki khun bad shim ba phi ïashah ïa kiba kin leh katba mon.
Kane ka jaka thung tit ka don ha Mushroom Development Centre, Upper Shillong.
“Kham mynshuwa ngi shem ba don 25 seat kaba ngi don jingkyrmen hynrei ynda la tih bniah kham hadien ki paidbah ki la sngew nohmon sha ka BJP bad kumba long mynta ngi don jingkyrmen na ki 35 seat bad ngi kyrmen ba ngin ïoh ïalam ma ngi ruh ïa ka sorkar ha ka jylla," ong u Bah Ernest.
Ki briew ka Mylliem ki dei kiba stad, ki dei ba don ka jingkitkhlieh bad ki paidbah hi kiban bishar".
La iathuh ba ha kane ka jingjia ym shem lah don mano mano ba mynsaw namar kine ki ing baroh 2 tylli ym shym don  briew ha ka por ba jia kane ka jingjia.
Ha man ki puja pandal, ki pulit ki la shong pahara bha ha baroh ka nongbah bad wat sha kiwei ki jaka ruh, hadien ba la mih ka jingiakhih ha kine ki sngi ba la dep ba la pynlong da ki sengbhalang.
Haba ioh jinglum, katkum ka jingiathuh ki katto katne ngut ki nonghikai kiba rah lama iong ki la ong ba ka jingïakhih ka long ba namar ba ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa kaba kiba buh la katto katne por, hynrei dei namar ba ka sorkar kam pynurlong ba kim banse ban shim da kane ka sienjam bad lada kin bteng kin dang bteng shuh ka jingiakhih nangne sha khmat ba lada ka kim shem la pyn sngap kin shim sa da kiwei pat ki ki lynti.
Ha ka kyrdan Under 13 Girls (Single) ia ka nam lahduh la ïohrah da ka Asem Chanu Shivani, ha ka Under 13 boys (Single) la iohrah da u Haegan Diengdoh.
Ka Parish Pynthorumkhrah kumba ka long mynta ka dei ki kam bad u soh ba la ngam tyllong da u Sohblei Peter Schiavon kum u Parish Priest banyngkong naba u la long u nongseng, u nongshna ïa ka Iingmane, ïa ka skul, u la long u nongïalap, u nongïarap ïa kiba duk, la ïathuh u Bah Dominic.
Ha kawei pat ka khubor, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, u la pynbna ba ia ka kyndon ain 144 CrPC, kaba dei ruh ka ain kaba khang pyrshah ban lum briew palat ia ka 5 ngut yn weng noh shipor, kane ka la wan ruh hadien ba ka Ri Bhoi District ia mynta ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh na ka bynta ban rakhe ia ka jingdap ba 25 snem.
TURA, Naiwieng 20: Ka rynsan ïakop ñiah kali kaba la tip da ka 7th Bilgaro Car Rally kaba la pynlong ha Tura ka la jam sha kaba kut hynnin ka Sngi Saitjaiñ, ha kaba u Ronan Bazeley, u ba na Shillong, u la ïoh ban khur ïa ka burom kum u overall champion bad wan kyrdan ba nyngkong ha ka thup ïakop ‘Car category’.
Kumta ka ktien u Blei ka kren shai lada kino kino ki briew ki bym don ka jing ngeit bad ki bym shaniah ha u, u Blei un kyntait ia ki, kumba u Noah u kyntait ia ki briew kiba phai sha ka iing lieng jong u.
Ka jingtrei ia kane ka bynta ka la Jan dep.
Momin, 22 snem ka rta, uba na ka shnong Darangagre.
Kham mynshwa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka jingiakhih ban weng ia u nongialam ka don beit hynrei ka rai ba khadduh ka shong ha ka jingbun paid jong ki MLA.Katkum ka jingong u Bah Rowel, lada kiba bun kim shaniah shuh la dei ban bujli ia u nongialam hynrei lada ki dang shaniah, kam don ka jingiabuli nongialam.
Ki wanrah ïa ki symbai bad ki jing-thung kiba thymmai bad uwei na kita u dei u kba.
Na ka liang ka People’s Liberation Army, ka kyntait ban mih noh na katei ka jaka, kaba don hajan ka  Pangong Lake, wat la ka la don ka jingiakren kaba la bun kynta bha ha ka Sngi U Blei, ha Moldo, ong ka khubor jong ka News 18.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam ka RBSU, ba leit kynduh ia ka DC ka Ri Bhoi, ka long ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah lehbein bad shah nion shaba palat ia ki khun samla hapoh ka Ri Bhoi bad kata ka long ba bun na ki samla hapoh ka Ri Bhoi, kim ju iohlad ban rung kam ha kiba bun ki tnat kam sorkar ia kaba la pynbna lyngba ka DSC.Ha katei ka jingleit kynduh DC, ia kaba la ialam da u Samla Everjoy Nongpluh, President bad u Bah Amberlight Masharing, ki la iathuh ba ha katei ka jingleit kynduh DC, na ka liang ka seng, ka la kyntu ia ka DC ka Ri Bhoi, ba ka dei ban ailad shwa nyngkong bad buh hakhmat eh ia ki samla ka Ri Bhoi, kata ka long na bynta jong kito ki samla kiba la biang ka kyrdan pule dangle bad kiba la ibit ban long kum ki nongtrei ha kitei ki tnat treikam sorkar.
Shillong: U MLA barim jong ka Nongkrem Constituency, u bah Ardent Basaiawmoit, ha ka sngi palei u la ong ba bun na ki nongialam ha ka jylla ki dei kiba khlem pule ia ka ILP bad kane ka wanrah ia ka jingialam bakla ia u nongshong shnong ha ka jylla.
Shillong:Ka myntri sorkar jylla kaba dei ruh ka nongialam ka NPP, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingiakren iasuk hapdeng ki lai liang mamla, ba kynthup ia ka sorkar jylla, sorkar pdeng bad ka seng beain ka HYnniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka dei ban iaid shakhmat.
Kane kein ka dei kata ka bor Blei ia kaba ym don pat da kawei ka bor kaba lah ban leh pyrshah ia ka bor u nongbuh nongthaw.
Ar tylli ki ïing kiba dei jong ka kmie bad ka khun, kata ka ïing jong ka Kong Kity Thongni bad ka Kong Olinda Thongni ha ka janmiet jong ka 10 tarik u Jymmang 2023, ki la shah bam duh ha ka ding bad 4 ngut ki briew ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
Hadien ba la sawa ka khubor ban pynlong ïa ka ilekshon ha ka jylla ha kaba ka seng BJP mynta ka la bat ïa ka jingsynshar, ka seng BJP ka la pyrshang ban leit ïakynduh ïa kiba bun kynhun jaitbynriew bad buh ruh ïa ki durmot jong ki nongïalam kiba pawkhmat jong ka jylla.
Shwa ban pynlait,ka GNLA ka la pyntip hynnin ka sngi sha kiba haiing jong u BDO ba kan pynlait noh ia u.
Katkum ka jingong jong u, baroh ki jinglut jingsep yn bei tyngka da ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla hynrei na ka liang ka sorkar ka hap ban pynkhreh katto katne na bynta kino kino ki jingdonkam kyrkieh kiba lah ban mih ha katei ka tamasa.
U bah Paul ula ïathuh ba ka jingtei ïa kine ki ICDS Centre kan long ha ki bun bynta (Phase manner).
Lah ban kdew ba dang shen ka sorkar ka la pynkylla ia ka kyndon jong ka Meghalaya Parliamentary Secretary (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) (Amendment) Ordinance, 2016, ka ban khang lad na ka jingshah mait kyrteng ki parliamentary secretaries.
Dei da ka jingpruid dak jong ka MJA ba ia ka kyrteng jong ka North East Sports Festival (NEFC) la pynkylla noh sha ka North East Games (NEG) ha ka memorandum ba la ai ha U Chairperson ka Parliamentary Standing Committee, U T.Meinya, MP na Manipur ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki MP kumba 17 ngut ha jingialang ba la khot pynlong da ka Sports Authority of India, J N Sports Complex Polo Ground Shillong.
U Bah Ardent u la ïathuh ruh ba kaiphod jng ka Inquiry Committee ba la ai da u nongbishar jong ka Guahati High Court, u V.Teipei ruh kam kubur ïa ka jingsiat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad niew ïa katei ka jingleh jong ki pulit, kum ka jingleh khlem pyrkhat.
Lada ki siew tista ki hap ban siew noh tang san percent bad ka sorkar ka iarap ar percent ia ki, bad lada ka iarap ka sorkar ar percent ka la long ka jingiarap bad ka jingmyntoi na ka bynta jong ki.
Ia kane ka Kong Laloo ka la pynpaw haba aijingkren kum ka Kongsan ha ‘Workshop cum Exhibition’ ba la pynlong da ka Tnat ka rep ka riang ka sorkar jylla mynta ka sngi Balang shibynta ka jingrakhe ia ka ‘International Year of Millets’ halor ka mat ‘Millets for Nutritional Security’ kaba la long hapoh All Saints Hall, Shillong.
Hynrei 12 baje shiteng synñia I tei I longkmie I la suh khun bad kiba ha ïng kiba ia donlang ki la phone sha ki nurse ale kloi, hynrei kitei ki nurse kim treh wan ki shu batai ha ka phone call ban leh kumne kumtai bad ai da ka um ban dih.
Ka KHNAM ka la kyntu ia baroh ki nongtrei ophis, ki khynnah skul ,ki nongniah kali ba kin deng lama iong ha katei ka sngi ban pyni ia ka dak ka jingpyrshah ia ki kam thombor ia ki kynthei.
Ha Mylliembah la iohi ba ter ter ha ki rud surok bad ha ki jaka sangeh kali ki la ieng sa tang ki dieng teh sainar ilektrik, ryngkat ki waiar rynjain rynjuin kiba ki paidbah ki tan bording.
Ka jingdonkam ïa ka nongïalam ba don jingkitkhlieh bad ka beit ka dohnud ka kham donkam mynta ban ïa ka mynnor.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u bah kordorius Mylliem ( Vice President Yuva Morcha), u bah Hosparly Kharmuti (President Sohiong Mandal ), u bah dondor Rumnong ( i/c EKHD) bad u bah Bat Kharnaior.
La rah bor ia U Abonmai, da ki dkhot jong ka seng kaikhlaw, ka National Socialist Council of Nagalim (NSCN-IM) na Tamenglong, ha ka sngi balang bad kham hadien, la lap ia ka met jongu, kaba la phlei da ka snam, ha ka jingjngai kaba tang 7 kilometre na katei ka jaka, kaba u shah rahbor.
Haba iadei bad ka jingkynnoh leit thied masi tuh, u bah Majaw u la ong ba u khlem leit thied masi tuh na iew khanapara kumba la kynnoh hynrei u shu leit synran ia u hymmen jongu, u Bah Yelloy Majaw uba ju khot Bah Lung.
Ha ka 75 kilo shapoh (shynrang) ba nyngkong la ïoh da u Andy L.Mylliem Umlong (Institute of Software Technology), ba-ar da u Tolammame Mylliempdah (Shillong College) bad ba-lai da u Bamang Tajik (St.Dominic College, Nongthymmai).
“Hadien ba nga la dep ban ïakren markhmat ine i longkmie i la ïathuh ba ka jingmih ka jingkynnoh ka dei namar ka don ka jingsngewthuh bakla na ka liang jong i bad ka jingmih ka khubor ba ka jingkhlad i khun ha kpoh jong i ka dei namar ka jingleh sting ka hospital ka long kaba bakla haduh katta katta namar ine i long kmie i la dep tip lupa naduh shuwa ba in wan shah sumar hangne," ka la ong.
Haba ai jingkren mar ïa dep jurip ïa ki kynhun ba shim bynta ha ka Republic Day Parade kumba ju long ka rukom kum u kongsan, u Bah Banteidor u la ong ba ha ka snem ba la dep ka jylla ka la mad ïa ka shongsuk shongshngaiñ bad la ïaid sha khmat ruh ban pynbeit ïa ki kam khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Te, namarkata, nga dap shisha da ka mynsiem jong ka jingsngewnguh bad ka jingiaroh ia I Late Most Rev.Archbishop Dominic Jala baieid jong ngi na ka bynta ka jinglen lade ka jong I na ka bynta ka jingpynioh ia ka jingpynim Jong U Blei namar ka mynsiem ka jong nga.
Shillong:U Superintendent of Police Shillong City u bah Vivek Syiem myn hynnin ka sngi u la ong ba donkam ban pynsngewthuh ia ki paidbah haba dei bad ka jing kordor ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Ha skul la sam ia kiba pass bad kumjuh ruh ia kiba fail, hakhmat u paidbah kiba dei ki kpa ki kmie bad ki para khynnah skul baroh.
Shillong:U MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton L Tongkhar mynta ka sngi, ula wanrah ia ka mat hapoh ka ing dorbar thawain halor ka jingpynslem ki district selection committee (DSC) ban khot pynlong ia ka eksamin thungkam.
La iadonlang ruh u Assistant Professor Jamphrang Lyngdoh, u Assistant Professor Samdy Myrchiang Additional Programme Officers jong ka NSS Unit nalor kiwei kiwei.
Nongpoh, Risaw 26: Hapdeng ki ummat jingkmen bad ka jingsngew sarong halor ka nam bad ka burom bala wanrah da ka kong Margareth Pathaw na Umsning kaba la khur ruh ïaka takma ksiar naka lympung ïakhun kti bala tip kum ka World Arm Wrestling Championship 2022 kaba la long dang shen ha Antalya, Turkey, ki paidbah ka Ri Bhoi naduh ka seng KSU, RBDSA, Umsning Town Dorbar, ki khynnah skul bad ki paidbah mynta ka sngi kila pdiang burom ïa katei ka longkmie bad 9 ngut kiwei pat kiba la leit ban shim bynta ha katei ka lympung kiba la wan poi mynta ka sngi sha ka jylla.
Ha ka sngi sdang jong ka Under 17 (boys) kaba la pynlong ha madan ïalehkai ha Wapung, ka Byndihati SS ka la jop da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Divine Word SS, ka Little Flower SS ka la rem da 0-1 ha ka Latyrke SS.Ka Chiehruphi SS ka la khur jingjop da kaba pynliem da 4-1 pyrshah ïa ka Rymbai Presbyterian HSS katba ka Wapung SS ka pynliem da 4-0 ïa ka Sutnga Pressbyterian SS.Ha ka Under-14 kaba la pynlong ha Dkhiah West, ka Chieruphi SS ka la pynliem kput da 7-0 pyrshah ïa ka Rymbai Govt SS, ka Musniang SS ka la jop da 5-0 ïa ka Little Star SS.Ka Khliehriat HSS ka la jop lyngba ka tie breaker da 3-2 ïa ka Khliehriat Presbyterian HSS.Haba phai sha ka Under 17 (Girls) ka Dkhiah East ka la pynliem da 3-2 pyrshah ïa ka Wapung SS, ka Khula M alang ka jop da 2-1 ïa ka Byndihati SS bad ka Lotus SS ka pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Morning Glory.
Nongpoh: Ka la don ka jingialang kaba kyrpang hapdeng u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh lem bad ki heh ophisar sorkar ha Ri Bhoi, kaba kynthup naduh ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Dr.M Mawrie, DMHO Ri Bhoi, u Bah N.Lamare, SP Ri Bhoi lem bad kiwei ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher kiba don hapoh ka Distrik bad kata ka long ban iakren bad ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19.
Kata ka dei ka First Lockdown jong ki Lyngngam hyndai namarba ki tieng ia uta u Rakot bam briew.
Dei na katta ka daw ka jing dawa jong ki Sengbhalang na ka bynta ka jaitbynriew jong ngi kham ñiar ba kan poi sha ka thong bad kam juh kham lah khie khlieh namar ba haduh mynta bun na ngi ki Khasi ngi dang dei sah ki mraw ha ka bor pyrkhat bad dei na katta ka daw ba ngi sa jem rngiew.
U Ma Johnwyne Lyngdoh u bat ruh u General Secretary, Jaintia Hills Autonomous District Council Staff Association (JHADCSA).
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 138, NGH: 3, RBD: 35, SWGH: 1, SWKH: 14, WGH: 4, WJH: 12 bad WKH: 10.
Kyrmen ba ha une u snem 2020, u Blei un shim noh ia ka spah ba kiba riewspah kim lah shuh ban pyndonkam bad un sa ai noh ha kiba duk khnang ba ka tarajur kan ym noh shiliang shuh.
U Sarma, ula iasoh noh kham hadien sha ka seng BJP bad ha ka por ba u don ha ka sorkar jong U Tarun Gogoi, u long u myntri ka pule puthi.
Ka Lajong ka la ïoh ruh ban pynliem ïa ka Malki ha ka jingïakhun ha ka kylla kaba nyngkong kaba long ha ka 23tarik u Naitung.
Mynta ki don  1,73,763, kiba ioh ia katei ka jingpang bad na kitei ki don  86,422 kiba dang don ha ka jingpang bad sa  82,369 kiba la jem bad ki don ruh 265 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  4,971 ngut.
La ong ba ki tei ki khatwei ngut ki la kiew da ka kali ba don u registration number AS-12-Z-7069 kiba la ban wan rung tuh sha India lyngba ka shnong Kuliang, hynrei ki dkhot ka shnong ki la bat noh ïa ki ynda haba ki la poi sha rud surok jong ka shnong Kuliang, ha kaba ïadei bad kane la ioh bat ruh ïa ar ngut pat ki briew kiba la suba jur ba ki dei kiba don kti ha kane ka kam, kiba dei ruh ki trai shnong jong ka shnong Kuliang ba la tip kyrteng kum u John Patwad bad u Jingieit Suting kiba la iarap ïa kitei ki khar Bangladesh ban ïaid lyngba na ka Shnong Kuliang.
Hynrei dei ban kynmaw kawei ba ka ri India ka dei ka ri ba ïasoh lang da kiba bun ki Jylla ne ki hima kumba la kdew ha ka Article 1 jongka Riti Synshar ka ri bad kaba ïasyriem ruh kumba long ka United States.
La iohka jingkren na U Hamjhan Dkhar General secretary jong ka sengkmie sein kur Dkhar.
Kam juh don kum katta ka tnad-jaitbynriew kum ka Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram ne Lyngngam kumba la ïalam bakla da kiba bun ki para kur ki para kha jong ngi baroh shi katta kiba la duh noh ka jingstad bad jingtip ba Tynrai.
"Haba u la poi iing mynmiet u la iai puson shaphang kaei kaba u la pyrkhat mynsngi.
Ki riew pyrshah, ki la khang ia ki kali kiba iaid ha ka surok bah Jaipur-Agra ha Dausa bad ki ia thang ruh ia ki shaka kali.
Ka kynhun jong ki pulit ka New Bongaigaon GRP bad jong ka Jogighopa ki la ïoh ban pyllait ïa kine ki arngut bad kem ïa u Zahiruddin.
Kine ki himai ki la shim ïa ka rai mynta ka sngi bad ha kaba nyngkong kin ai shwa da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ban bishar bniah biang ïa ka MoU bad lada jia ba u Myntri Rangbah bad ka Kynhun Myntri jongu ki sngap jar bad ïaid beit shakhmat kine ki Hima kim banse ban kiew sha ka ïing bishar SC.ïa kane ka rai ki la shim ha ka jingïakynduh lang ki bor synshar na ki lai hima mynta ka sngi ha ka Dorbar u Syiem Raid Marwet ha Baridua, Ri Bhoi.
Lummujin 7.
Kum ban shu kdew ba jan baroh ki surok ka sor Shillong bad khamtam eh ki rurok ha ka thain Nongthymmai, Garikhana, Demseiniong ki la nang sniew na ka jingtih ka bym i kut shuh kaba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah haduh kala pynlong ia ka tnad traffic ban pyndap hi dalade ia ki thliew kumba la paw ha ki lad pathai khubor khamtam kum ha kane ka por Khristmas kaba dei kawei na ki aiom bakhraw na ka bynta ki khun khristan ha kylleng ka pyrthei bad kumjuh ha kane ka jylla" ong ka kyrwoh jong ka seng BJP.Da kaba shim khia ia kane, u vice president ka seng BJP Meghalaya u Wankitbok Pohshna u buh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shim khia wut wut ban pyllait ia ki paidbah na ki jingeh namar ka jingsniew palat ki surok ha ki shnong ki thaw khnang ba ka jinglehkmen khristmas kan long kaba shnongkun ym tang ban shu ia khuslai na ka jingbymbiang ki surok.
Ka la ong ba u Thomas Jones u dei u missionaeri uba kiba bun kiba trei ïa kajuh ka kam ki eh ban sngewthuh namar ki jingpyrshang jong u kim shym la ïadei bad kata ka por.
Ka seng ka kynnoh ruh, namarkata ba kane ka tamasa jingsuk kam don jingmut bad jingmyntoi ban wan rah ia katta ka jing ia sngewthuh jingmut.
“Ngi don ia ka jingthrang bad angnud ban wanrah ia ka roi ka par ha ki thain jong ngi kumta wat hadien ka jingbym pat phah trei ka sorkar ia ka surok 2 Lane hynrei ngi don ia ka hok ban dawa sha ki tnad trekam ba dei peit ban le ia kaba donkam", ong shuh shuh ka kyrwoh.
"Kawei na kine ki mat ka long halor ka Nomination of Unrepresentative Tribe ha kaba kane ka committee ka khlem sngap ia ka jingai jingmut, ha kaba ki la phah ban pynkylla ia ka Unrespretive Tribe bad ki dei ban buh beit tang Nominated ha ka ba kan shong beit ia u lat ka jylla ba un jied iano bad kane kan sa mih ka jing pynkulmar jing mut khamtam ha ka por ba shong dorbar namar haduh mynta ha Dorbar jong ka Council ki dang kren da ka ktien lajong.
Ha kane ka prokram jong ka Swachh Bharat Mission, u Waheh Shnong jong ka shnong Sohkymphor, u bah Kmen Dkhar bad u Secretary Village Water Sanitation Committee Lumputhoi, u bah Shimphang Lyngdoh, ki la ioh pdiang ïa ka khusnam Swachata Champion Award 2022 kane ka khusnam ka long namar ka jingnoh syniang ba radbah jong ki sha ka Swachh Bharat Mission Gramin, ïa ki khusnam la ai da u Prof SevenDar Dkhar.
