Kaba sngewkmen shuh shuh ka long ba ka jingdon ki khynnah skul mynta ka la poi sha ka 96% ka jingnang kot nangsla hapoh ka shnong Mihmyntdu, kumta na ka liang ka kong Lakiang ka la kyntu jur ïa kitei ki khynnah skul ban lait na ka jingshongkha khynnah.
U Ma Lytep u la ong ba ka sorkar kam shym la kwah ban ia kren halor ki jingiakhih jong ki sengbhalang bad ki kam kim ju paw hynrei ki shu kut beit tang ha ka miej jingiakren, bad ka sorkar ka shim pynban da ka lynti ban phah kem bad thwet ia ki, u la ong ba ka sorkar ka dei ban kit khlieh halor ka jingrung lehnoh ki sengbhalang.
Ka dei ruh ka jingjia kaba khampher ha kaba kawei ka jingkylli ka la neh haduh 55 minit ha ka kynta kylli jingkylli kaba dei hapoh 1 kynta.
La iathuh ba ka jing poi bnai ki kynthei, ka long kaba ki dang lehrain bad buhrieh shi katdei ha Assam bad ha kiwei de ki bynta jong ka Ri India.
U la ong ba ka jingwanrah ia ka kyntien United ka lah ban ktah ia ka jingithuh kyrpang ia ka jaitbynriew Khasi bad katei ka kyntiew kan wanrah jingkulmar jingmut pynban hadien habud.
Katkum ka kyrwoh ba la phah lyngba ka tnad DIPR, la ong ba ha Meghalaya ki don haduh 448 tylli ki Health and Wellness Centre ba la pyntreikam lyngba ka Ayushman Bharat Comprehensive Primary Health Coverage Program.
Haba ym lah shuh ban kren pynsngewthuh ia utei u nongniah, katei ka samla, ka la ong ia u ba u iaid shakhmat ia ka kali jong u bad ba un leit kren sha ki briew ka NHAI kiba don ha katei ka jaka, hynrei watla katta utei u nongniah um shym la pynsngap satia, hynrei u bteng ka iania bad u la sei ia ka mobile da ka jingthmu ban ring Video ia kawei na ki nongtrei, ha ryngkat ka jingkren ia ki kyntien khlem akor kiba ktah ia ka ijot bad ka longrynieng jong ka kynthei bad dei na katei ka daw kaba la pynbitar eh ia ki briew ha katei ka shnong.
Ha kane ka jingsdang ban rakhe ïa kane ka jubili, la pynkhreh ban pynlong ïa ki jinglehkmen ha baroh shisnem ïa kaba yn pynkut ha ka 5 tarik, Rymphang, 2023.
U National General Secretary u la ban jur ba kane ka mat treikam ym tang ba ka wanrah ïa ka jinglong kylluid ha ka pule-puthi hynrei ka pynkhreh ruh ïa ki samla pule ha ka liang ki sap ki phong bad ki jingtip kiba donkam ban kiew ha kane ka pyrthei ba mynta.
Shuh shuh ruh u Arsene Wenger u la lah ban iai bat bad pyniaid ia ki kam ki jam jong u kum u nong-ialam jong ki kynhun ha ki 22 tylli ki aiom ialehkai kaba long ruh ka rekod ha ka EPL.Ha ki por ki jong u,  u Arsene kum u nongialam u la lah ban khur ia ki 3 tylli ki trophy EPL bad kynjoh ruh sha kawei ka nam kaba kham pher ha ka khana-pateng jong ka jingialehkai phutbol.
Katei kein ka dei ka jingshisha, kaba pyni ba ka pisa ka kren briew bad ngi hap ban pdiang ba kano kano ka kam, lada dei ka jingplie skul, lane lada dei kaba hikai skul, ka iaid shwa ka pisa bad ka sa iaid ka jingshakri lane ka jing ai jinghikai bad katei kam dei tang ka nuksa jong ka skul ha Tura, hynrei ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia, ka wan hi kumta, ha kaba ki nong pyniaid skul lane ki nonghikai kim dei shuh, kum ka juk mishoneri mynshwa.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Lyngkyrdem, East Khasi Hills, ong ka khubor pulit.
Ia kine ki MAW la kam trai da ki Jaid Kharkongor.
“Ki dei ban risain shwa na ka kam myntri lada kim shaniah shuh ia u Myntri Rangbah bad sa iakhih ban pynkylla nongialam", la ong u Dr Don.
Rupang: Lada jia ba ngi dei ban ioh ia ka ILP kumba u paidlang ha kato ka por ba phi ialam maphi ban ialum hapoh Madan Student bad wat ha kine ki sngi phi iohi ba kat shaba ngi iakren ia ka ILP ki paidbah ki ia beh, phi iohi ba ka la dei ba ngin iaid da kano ka lynti?Joe Marweiñ: Kumba nga iohi mynta te ka long sa tang kata hi ngi hap bam kham pynjur ia kane ka jingdawa ka jong ngi ia ka ILP bad dang pynjur ia ka jingiamih paidbah.
Ka por kan sa batai".
Kane ka jing pyllait, jong ka assam ia ka rung ka mih ki kali Assam sha Megha laya, la pyllait noh hadien hynriew sngi, jong ka jingjia shah siat ha shnong Mukroh, kaba dei ha ki thaiñ khapud jong ka Meghalaya – Assam.
Ha ki 40/50 snem tam mynshwa, ka jingdon jong u soh niamtra ha ri jongngi ka la long kaba itynnat shisha.
Kumba ka long mynta, ki seng saiñpyrthei ha ka jylla kum ka Voice of the People Party (VPP) bad ka United Democratic Party (UDP) ki la dep ban pyllait ïa ki Mang Treikam jong ki, bad ki la kren shai ba kin pyrshah ïa ka UCC.Lada ka BJP kam ïoh palat 272 ngut ki MP tang marwei ha kane ka ilekshon, lehse kan kham jynjar ban wanrah ïa ka UCC lane ka jingthmu ban pynlong ïa baroh ki ilekshon ha kajuh ka por ha baroh kawei ka Ri (One Nation, One Election).
Kumta ka seng ka dawa halor kitei ki lai tylli ki mat ba ka Sorkar kam shimkhia bad leh noh kham kloi, ong ka kyrwoh na U Trelling D.Shira, President FKJGP Aradonga Area Unit.
Ngi kwah ban pynshai bha ba ka ain ILP kam dei ka ain communal lane ka ain pyrshah ia kano kano ka jaitbynriew, hynrei kadei ka ain kan wanrah ka jingsuk ia baroh salonsar.
Bun na ngi ngim da buh jingkynmaw eh ïa ki jingjia ha ka jingim jong ngi bad khamtam lei ïa kiei kiei kiba bha bunsien ngi klet noh ïa ki.
Kum ki khun u hynñiewtrep, ngi sngew syier bha ïa lade haba ngi ïohi ïa ka jinglong jingman jong ngi ha la ka jong ka state kaba lah kynjoh ïa u mawmer uba sanphew snem.
Kine ki riewkieng atiar kiba phong da ki riam shipai ki la wan rung ha katei ka hall bad synreit kuli pathar bad kawang ruh da ki bom grenade bad kiwei pat ki jait bom, ong u nongpathai khubor uba don ha katei ka jaka.
Kane ka buh jingeh ia ngi u paid bynriew ka pyrthei lada une u khniang jingpang u ioh ban saphriang kylleng kylleng wat haduh ki jaka nongkyndong na ka daw ki jingleh sting ki jong ngi.
Kumta, la don-kam ïa ka sorkar India kumba ka ju thung ïa ka Third Party ne ka kynhun balai ban bishar, ban pynshong dor ïa kano kano ka kam kaba pyntrei, ka la donkam ruh ba kan thung ïa ka Third Party ba kan buddien, ba kan pynshong dor, bad ba kan peitngor haduh katno ki skhim (welfare schemes) ka sorkar pdeng kila long kiba ai jingmyntoi shisha ïa ki paidbah kiba dei hok shaduh kyndong kynshrot.
Ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) Shil long ha ka 14 tarik Nailar hadien ba la ioh jingtip ia ka jingdon jong ki nong khaii drok ha ka nongbah ki la pynlong ia ka jing pynap shrip ha iew Laitumkhrah ha kaba la ioh ban kem ia uwei u briew u Kaster Jassa ba 29 snem na jaka ieng bus Laitumkrhah uba dei nongthied drok.
U Ronaldo uba la mynjur ban leit ïalehkai ha ka lympung Saudi Pro League ha u bnai Nohprah, u la lah ban ïarap ïa ka kynhun jong u, ban pyndep ha ka kyrdan kaba ar.
Nalor kata kane ka jingkhang pyrshah ia ka jingtih shyiap ka long ruh namar ka jingbuh jingma ia ki dohum dohwah ha ki wahduid bad wahbah kiba don ha  kitei ki jaka, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Ka kaiphod u CAG ka lyngngoh ba ka khlem shem lap haba peit ia ka rekod kaba batai ia ka daw na ka bynta jingkhot ia ka tender halor ban pynbha ia ka DPR.Hadien ba la plie ïa ka tender, ka tnad ka la ai ia ka kam sha ka kompani kaba la tip kyrteng RGI kaba dei na Chennai ha ka jingsiew kaba long T.7.20 lak bad la iasoi ia ka sos kular bad kane ka kom peni ha u bnai Kyllalyngkot, 2010.
La ong shai ruh, ba ka jingtih dewiong, ha kine ki jaka, kam iahap satia, katba kum ki kyndon jong ka sorkar India.
U Bah Shylla u la ong ba u Lat u sngewthuh bha ia ka jinglong kum ka jaitbynriew bad u kular ban shim khia ia kane ka kam.
Kane ka mut ba nangne shakhmat, ki kam ba lait bad ba pynbna kin long noh kat kum ka roster ym shuh ha ka jingdon ki kam kiba lait ban pynbna.
U Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi  u la ong ba ka jingkhynra ka la iaid shaphrang tangba ia myn ta ym pat lah ban ong mano ba donkti.
Katkum u kyrwoh na u Waheh Shnong Hingaria, u bah Thepmon Khonglah, u ong ba ka Dorbar Shnong naduh ki por ba mynshwa ruh kam ju ailad satia ban die kyiad bad ban ïa dih kyiad hapoh shnong poh thaw namar ba ka jingdih kyiad ka ju lam sha ka jingjot ka imlang ka sahlang bad ka ktah ruh ïa ka shongsuk, shong shngaiñ hapoh shnong, kumta ka bor synshar shnong jong ka shnong Hingaria ka maham ïa baroh kiba wan ïalap election hapoh shnong ba kim dei da lei lei ruh ban sam kyiad bad sam pisa ïa ki nongshong shnong, hynrei ki dei beit ban kren ban ïalap beit ïa ka nongrim ba ki ieng kum ki nongmihkhmat sha ka saiñ pyrthei.
Ka Meghalaya mynta kan leit sha Gujarat ha kaba kan sa kynduh pyrshah ïa ka Manipur ha ka prokram ïakhun kaba wan, ha ka 14 tarik mynta u Kyllalyngkot ha Surat.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Prestone, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la kyrpad ia ka NGT ban pynthymmai ia ka dor ba la dep ban buh mynta namar ba kane ka dor ka long ka ba duna eh bad mynta ka sorkar ka dang ap ia kane ka rai jong ka NGT.Ula ong ruh ban die lilam ia u dewiong ka sorkar ka la pynkhreh kat kum ki kyndon, ba la bthah da ka NGT bad lada ka NGT ka la pynthymmai ia ka dor, ka sorkar kan sdang noh ka jingdie lilam ia u dewiong.
Nalor kane ka pisa, ki nongri ngap ki ioh ruh ia ki tiar ri ngap, kum ki ksing ngap, ki jaka ri ngap, ki jaka ai jinghikai ba ia dei bad ka jingri ngap, ka jingplie lad plie lynti bad kiwei ki kam kiba ia dei bad ka jingri ngap.
Ka India, ka don mynta 2,76,685 ngut kiba dang shah sumar bad sa  4,95,513  kiba la jem bad kiba iap, ki la poi sha ka  21,604 ngut.
“Nga kwah ban phah ka khubor ba ngan ai ia ka jingmynjur ia ka Bill tang hadien ba nga la hun ia ki kyndon jong ka Bill ba kan iaid katkum ka riti synshar ka ri" la ong u Lat sha u Myntri Rangbah.
Ki compartment candidates la ailad ba kin ialeh tang 2 sien ha kito ki subjects ba ki la fail ha ki Final Exam ba dang shu dep shen.
Hadien ba la dep la ka bam ka dih ka leit thiah noh hi marwei sur sha la kamra.
Kitei ki longïing Bengali, ki bym kwah ïathuh kyrteng ki la ong ba ki shait wan sha Shillong ha ki por 2 haduh 3 baje mynstep da ki kali ba ki la pynbeit bad ki ju leit phai shnong pat ha ki por mynsngi.
U Prof.G.G.Swell u sah hi kum u MP.Ha ka snem 1963 la pynlong ïa ka Bye – Election bad la jied ïa u Bah H.Hynñiewta (Shillong), S.D.D.Nichols Roy (Sohra), B.B.Lyngdoh(Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh (Nongstoin).
Katei ka seng, ka ong ba ki tnat sorkar, ki pyrshang mynta ban pyni, ia ka jingdonkam jong u aadhar, ha kaba ki kwah ban pyniasoh bad ka pan card, ki bank account, ki mobile bad kiwei kiwei.
U bah Sanbor u la ong ba un leit ban iakynduh ia ki heh ka BJP ha Delhi shen ha kine ki taiew ban wan ban pynsngew ia kane.
Shillong, K’lyngkot, 17: “Ïa ka jingïapynbeit pud ym lah ban shu rai tang da ki arngut ki Myntri Rangbah tang da ka jingïakynduh ha ka Private Room namaba ki briew kiba shah ktah kiba im ha ki jaka ba don ka jingïakajia pud ki dei ma ki ban ai ïa ka rai," ong u MP ka seng Congress na Assam u Saurav Gogoi.
Namar haba u Jisu um pat wan sha kane ka pyrthei, ki briew ki im hapoh jingdum la tap da ka jingdum jong ka pop, bad u soitan u dangteh mraw ia ki briew da ki kynjri nar jong u.
U Pastor PBM Basaiawmoit, ula pynkynmaw ba ha U Jymmang 2013,ula shim bynta ha ka jingialang jong ka Election Commission, ha kaba la don lang U Chandra Babu Naidu, myntri rangbah ka Andhra Pradesh bad U President ka TDP bad U  Derek  O’Brien,  M.P.bad nongialam ka  TMC bad ula pynkynmaw ba ha katei ka jingialang, ula rah ia katei ka phang, ban pyndonkam ia ki kot thep vote, ha ka jaka ki mashin EVM.U Pastor, ula pynkynmaw ba ha ka elekshon 2009, ula ioh khubor ba ka don kawei ka shnong, kaba la kyrshan tylli ia u, hynrei ki vote kiba u ioh ki long 4/5, 8-10 vote na kitei ki shnong kiba kyrshan tylli.
kane ka jaka hikai  ka  pynlong ia ki  (ki Free training) jaid jinghikai  bapher bapher na duh ka kam rep, ri jingri, suhjain, thir ksai  khniang ryndia, ban repairs mobile phone,pynmih ia ki mommati, ki achar- umsoh-jam,hikai khapsniuh na bynta ki shynrang bad kynthei,ban shna light bad maramot ia ki tiar light,ban hikai niah kali rit  bad kiwei de ki jaid jinghikai.
Kine ki jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ki kynthup ïa  ka jingkem pathar bad jingpynshitom be-ain da ki bor pulit ïa ki briew ba lui lui ha ka kyrteng jong ka jingsuba, ka jingïap ki koidi  ha  along, ka jingshah pynïap klep ha ki bor pulit, ki jingshah rahbor bad jingpynïap ïa ki briew da ki kynhun lehnoh kynthup  ka jingshah lehbein bad jingshah ïuhroit khamtam eh ïa ki hok jong ki  kynthei bad ki  khynnah rit da ka jingjyllei jong ki kam leh beijot kiba dang iai jia haduh kine ki sngi.
Haba ai jingkren da ka phareng ha kane ka jingialang, u Bah Ardent u la ong, “La seng ïa ka VPP ym ban ïaleh pyrshah ïa ki bar jylla, hynrei ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap, ka jingleh shiliang khmat, ka jingsynshar bym hok kaba don ha ka jylla mynta".
Kamdei kum ka mulh bad shisien ba ka mluh ka la kylla blad ym lah shuh ban pynbang bad hangne ki ïa pybam da ka pisa".
“Ha kito ki jaka ba jur ka jingtuh ding, ngi la thmu ban pyntreikam noh da ka AB ne Aerial Bundle Cable da kaba shu sop noh ia ki waiar", la ong u Mondal.
Kine hangne, ki long ki dak (signs) kiba u Jisu u la iathuh ba ki briew kin iohtip ia kita ki por shwa kaba kut kan jia.
Shillong, Nailur, 15: Na ka bynta ban lah ban trei khambha bad janai ha ka por ba wan lynshop ki bor mariang hapoh ka ri India bad ha ka jylla Meghalaya bad da ka jingthmu ban pynduna ïa ka jingduh ïa ki jingim briew bad ïa ki jingdon jingem da kaba pynkhlaiñ ïa ka Disaster Response Mechanism, ka National Institute of Disaster Management (NIDM), Ministry of Home Affairs ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) bad Meghalaya Administrative Training Institute (MATI) ki la pynlong ïa ka Training Programme kaba 4 sngi halor ka Incident Response System (IRS): Basic & Intermediate ha MATI, Shillong.
Shillong: Uwei u briew, uba 45 snem ka rta, uba na West Jaintia hills, u don ia ka jingpang kaba jur ha ki thied snam bad ka daw, ka long namar ba ula dih sikret kyrni, haduh 20 snem.
Ka NPP ka la dawa ba dei ban buria ia ka jingkhlad noh une u samla.
Kim ia hap shuh(out dated knowledge) shuh ka jingtip jong ki bad ki khynnah mynta.
Shillong, Naitung : Ka Dorbar Shnong Laban, Shillong ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai na ka bynta ka samoi treikam 2022-25 ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ym tang katta, hynrei ki dak ki shin ki la paw shai ba kita ki nongialam bym seisoh jong ngi , ki long kiba la pynkhreh ban kieng atiar ban bam duh ia kane ka jaidbynriew jong ngi haduh ka pasoh, ka khlein, bad ki shyieng ki shruh jong ka.
Kumta dei ban їakren biang ha kano kano ka por ba ka mih kane ka kam.
Ka la pyndep ïa ka jingpule MA na Cambridge University bad hadien ba ka la pyndep jinghikai ha ka Unitarian Ministry ka la kylla long ka Myntri ha ka Unitarian Church of Our Father ha Rotherham, United Kingdom.
“Kine ki nongiew nonghat, kim don por ban leit sha ki jaka injek, ba la buh da ka sorkar bad ban iehnoh ia la ki jong ki kam jongki, kumta ngi ai noh ia ka lad ba kin leit injek, ha ki jaka trei kam jongki, lane ha khmat dukan jongki" ong U Hakim, haba iakren bad ki kotkhubor, ha kaba plie ia katei ka prokram ha Posta Bazaar, kaba dei ka iew die jhur, kaba heh tam ha Kolkata.
Dawki, 24 ‘lyngot:U Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri India u Kiren Rijiju u la ong ba ki sorkar jylla ne kino kino ki tnad sorkar kiba dei na kane ka Dong Mihngi, lada don ki skhim ne ki projek kiba sahteng ha ka Delhi, pyntip ia u bad u la tip ban leh ia kaba donkam.
Ki don sa  2,284 ngut kiba ioh ia ka pang khlam  COVID19 ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  50,445 ngut.
Hadien ba la pynwai ia ka shad na  madan, la pynlong pat ia ka jingiaid sha iing seng ha Mawkhar ryngkat ka phawar, ka kynhoi na ki paidbah.
Ha katei ka iew dielang (MeCOFED) ki don kumba 13 ngut ki kharkaia kiba pyniaid bad thied synsar, thied sla tyrpad, sohmrit bad kiwei ki mar rep bad na katei ka iew, la shalan shabar jylla.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ka seng Congress ka la sdang ban pynkhreh na ka bynta ban ïakhun ïa katei ka ilekshon bad ka la shim ruh ïa ki sienjam ban ïasyllok bad ki nongïalam jong ki 11 tylli ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah jong ka sorkar Assam.
Shillong: Ka seng United Democratic Party(UDP)-Nongthymmai Circle hapoh ka jingialam jong u Bah Desmond K.L Mawlong uba dei u Secretary, ha ryngkat bad ka NPP Youth Wing, myn hynnin ka sngi ki la wan shakhmat ban pynshai halor ka jingkynnoh jong u Bah Bawan Khyriem, uba dei u President jong ka Nongthymmai Block Congress Committee ba ym shym ladei u MLA barim ka Nongthymmai, u Bah Jemino Mawthoh uba la wanrah ia ka skhim um ha ka shnong Nongrah, hynrei dei u MLA ba mynta, u Bah Charles Pyngrope uba la wanrah ia kane ka skhim um.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia ka Entry Point Umling, ki la lap pynban ba katei ka Entry Point, ka la kylla long kum ka jaka kaba pynkylla Nongshang Pyrthei ia baroh u ne ka briew kiba thmu ban rung sha ka jylla.
Ngi hap ban shu kyrmen ïa kaba bha bad ban pynsted ïa ka jingpyndonkam ïa ka jingtan bording na ka Sngi bad ka lyer khnang ba ki jingeh kin kham duna.
Phi lah sngewthuh hi ia ka jingmut jong ka" la ong bad pynshai u ophisar.
Ha Salmanpara, u nongtrei ka Congress ba la slem bha u Damrik K Sangma ula shah bujli shimiet shimiet da u Sinbath Marak watla u Damrik ula pynkhreh la palat arsnem ban mih aireng ha ka ilekshon.
Hynrei kum ki rit-paid ngi la dei ban ïamir jingmut lem bad kiwei ki para riewlum ban sngewthuh lada ka jingthmu kaba shadien ka long ban khniot ïa ngi ki rit paid bad ban pynduh lad ïangi.
Ia kane la iathuh da u Myntri khynnah tnad kam pohiing u Kiren Rijiju,ha ka jingkylli ba la wanrah da ka MP ka Rajya Sabha na Meghalaya kaKong Wansuk Syiem.
Ha katei ka sngi ki lai tylli ki kynhun ANTF nalor ka ANTF Ri Bhoi kaba la ioh pdiang ïa ka khusnam bad ki ar tylli ki kynhun ANTF pat ki kynthup ïa ka East Jaintia Hills bad ka East Khasi Hills District Police.
Na ka liang ka AJCTA ka la kyntu ia ka NHAI ba kan kynriah ia katei ka toll Plaza khnang ba kan nym long kaba be-ain bad kaba pynkhein ia ki kyndon kiba la dep ban buh ha ka kyndon 4.7 jong ka Guidelines bad Norms jong ka NHAI.Na ka liang ka AJCTA ka la maham ruh ban leit kiew iinglieh iingsaw lada ka NHAI kam pathiaw satia ia ki jingujor ba la dep ujor pyrshah halor ka jingbuh be-ain ia katei ka Toll Plaza ha 7th Mile, Ialong, West Jaintia Hills.
“Mynta kaba sah ka long sa tang ban pynbna noh ïa ka kyrteng namar ïa ka rai hi ki la dep shim.
Une u MLA u la pynpaw ïa kane ha ka jingïalang pynkupburom ïa ki samla pule ka Mawkynrew Constituency kiba la wan shakhmat na ka eksamin SSLC bad HSSLC mynta u snem kaba la pynlong ha Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha ha ka sngi Saitjaiñ ka 26 tarik Nailar.
Ïa kane ka taiew lehkmen ki samla la wan ban plie pyrda da u MDC ka Jirang Constituency, u Bah Victor Rani kum u kongsan bad u President ka Western Ri Bhoi Dorbar, u Bah Anias Rani kum u symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rangbah Shnong ka Patharkhmah, u Bah Petalman Thangkhiew bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka Shnong.
U la kren ïa kane ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingthang mombati ha Khyndai Lad, Shillong ïa kaba la pynïaid da ka NESO ha ka janmiet jong ka 28 tarik Jylliew.
Nongpoh:  Kan dei kawei na ki nuksa kaba bha tam ia kaba la pyni da ka Seng Samla Shnong Umden Nongtluh, ha kaba hynnin ka sngi Saitjain, ki la pynlong ia ka Prokram kaba shisngi, na ka bynta ban hikai sha ki khun samla katei ka thain haba iadei bad ka burom ka akor, ka jingdih drok, ka shongkha khynnah lem bad kiwei.
Ngi dei ban sngewthuh ba hadien ka jingjawdud kan poi sha kaba long shisha, ba u MLA jong ki un sa leit NPP noh.
Shillong, 2 Jylliew:Ha ka 7tarik Lber 2014, U Chirabrata Sar kar, uba dei U Under Secretery jong ka ophis U President ka India, ula thoh shithi sha U Chief Secretery jong ka Megha laya, ha kaba iadei bad ka jing ujor jong U Tennydard M Marak, kaba long pyr shah ia ka jingshim jait Sangma jong U Mukul Sangma bad ki hynmen ki para jongu.
“Ngam shym ïohpdiang ïa kano kano ka kaiphod.
Kumta ynda ki la iashong bad la long iing longsem, u shynrang u la bat ia ki jinghikai ba u la ioh, ka kynthei ruh ka la bat ia ka jinghikai ba ka la ioh na la ki kmie ki kpa.
U Symbud Myntri Rangbah uba dei u Chairman ka Regional Committee na bynta ka West Jaiñtia Hills, Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ka shnong Lapangap kam hap ha ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Ka jylla, kaba u ioh vote bun eh, ka dei ha Tennessee, ha kaba u ioh  10,188 vote.
Katkum ka khubor na u SDPO ka Sohra u Bah Ian Onel Swer, une u tymmen uba la tip kyrteng kum u Moren Khonglam na katei ka shnong u la leh beijot ia lai ngut ki khynnah kiba 10, 11 bad 12 snem.
Ha kiwei kiwei ki ophis, dei tang ki nongtrei ba la ithuh da ka sorkar kiba don Hok bad kiba don bor ban leh ïa ki kam ophis ne ban batai ïa ki jingdonkam ha ki ophis haba ki paidbah ki leit donkam.
Scheduled Tribes bad kiwei pat dei na ka census (Population).
U Chief Executive Member ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem haba wanrah ïa kane ka Resolution ha ka Dorbar Lyiur, ula ong ba ka Council ka kyntu jur ïa ka Sorkar Pdeng ban ym pyntreikam ïa ka UCC hapoh u pud u sam ka KHADC, khnang ban ïada ïa ki riti dustur katkum ka khyrnit ba hynriew jong ka riti synshar ka ri.
Nalor kata ula ong ba kum u MLA uba sngewthuh iaka eh ka shon u paidba u la pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban wanrah iaka roi ka par ban pynbiang iaka jindonkam u paidbah ha Amlarem Constituency kaba la kot da ki spah klur kata naduh ban pynbiang bad pynbha iaki skul, surok, umbam umdih, ka koit ka khiah ha Amlarem Constituency ban kyntiew iaka kam jngohkai bad kiwei kiwei.
U la bynrap ruh ba kumba ka long mynta la ia bud tynneng ia kiwei da kaba klet noh ia la ka jong ka tynrai, hynrei dei ban kynmaw ia la ka thymmei ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban pynneh pynsah ia ka riti dustur  bad ban long ki nongiadon bynta ha ki kyrdan bapher bapher.
Kine ki kynhun kin sa khmih bniah ïa ki karkhana ha Delhi bad ban pyntreikam kyrkieh na ka bynta ban tehlakam ha kaba ïadei bad ka jingjur ka jingjaboh," la ong u Rai.
Kita te kim iapher shuh na ki mrad" la ong u kpa u Ksan bad u sammut.
Ia ki nongrep yn sa ai bor ba ki lah ban pyniaid iew hi kumba ka dei.
Ngi la ïohi kumno ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine kaba la ïaid la shi snem tam ka la ktah ym tang ïa kine ki Ri, hynrei ïa kiwei ruh kumjuh.
