Ka jingïai ap khmih lynti ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri ban khur ïa ka nam lahduh shabar na ki bynta jong ka SAFF, kam shym la urlong hadien ba ka la shah thep kol hashwa ban wai ha ka Kosovo ha ka lympung ïalehkai jong ka Turkish Women’s Cup ha ka sngi Ba-ar ha Gold City Complex kaba ha Alanya, Turkey.
Ki nongrim ha ka trei ka ktah ne khaїi-pateng ne ka die ka thied ki la kylla bad synjor, ka jingїohnong shimet bad ka jingrhah ki la bujli ia ki nongrim tynrai, ka kamai hok bad ki la pynїap ia ka jingїatiplem.
Bhut Jalakia, Sohtrum, sying, kazonemu bad kiwei ki jhur lane ki mar rep jong ka thaiñ ki lah ban bsa ïa ki jaidynriew ha kylleng ki ri ka Pyrthei naduh ka Dubai haduh Singapore" ong u Chief Airport Officer ka LGBI.Ula ong ruh “Ngi la tei mynta ïa ki jingtei ba ki mar ki mata kin poi hapoh ka 24 kynta sha ki Ri ka pyrthei.
Ka dor u piat, ka la kiew jur ha kine ki sngi ha Bangladesh bad katei ka jingkiewdor, ka la pynlong ia ka Sheikh Hasina, myntri rangbah duh katei ka Ri, ba kan sangeh noh, ban shet piah ha ka jyntah jongka.
Ah Blei Lada ngim kylla kaba mut kum U Khun Sarong Awria, ngin jot lang baroh.
Nangta la ong ba katei ka jingwan sieh mawpud ka la jia ha ka 3 tarik u Jymmang, 2023 ha ka por mynmiet ha kaba ki paidbah kim shym la ïohi, hynrei ki la shu lap ba la dep thung ha ka por mynstep.
Ha ka Video kaba la saphriang kylleng  ha ka lah sngi U Blei, la ïohi ba u Singh u la shah synran ha ki pulit ban leit sha hospital.
U Amicus Curiae u S.Sen ula pyntip ba ka NGT kan shimti ïa kane ka kam ban peit ba kane ka jingtih shyiap beaiñ ka dei ban sangeh noh ha knae ka jylla, kumba la pynmih jingpynbna ruh da ka sorkar ha u Jymmang mynta u snem.
Ki don ruh bun ngut kiba im hapdeng ka jingpang jingshitom kiba bun jait bun rukom namar ba ki la kyrni palat ha u drok.
U Girish Kalra, Chief Marketing Officer, Tata AIA u ong,  “Ka long kaba ïahap bad ka jingpyrshang jong ngi ban wanrah ïa kine ki buit thymmai ha ka liang ka Insurance, ban pynïoh spah, ban don ïa ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah bad ka lad ki lynti na ka bynta ban shongthiat kumjuh ruh da ka jingai ïa ka ‘jingshakri kaba bha tam’ barobor sha ki nongbuh pisa.
Na ka liang u MLA ba rim ka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la pynrem jur halor kane ka jingjia kaba la jia ïa I Pastor R.G Laloo bad Tymmen Basan T.Nongkhlaw ha Patna, Bihar ha ki briew ki bym lah ban ithuh kiba la pynthut ka ka jingleit jngoh jongki ïa ka lyngkha trei jongki ha katei ka jaka.
Haba ia dei bad ka jingioh ban rung klass sha NEHU na ka bynta ka MA, la ong ba na ka liang jong ka NEHU ka la pynjlan ia ka por jong ki samla pule ba ki lah ban thep phom haduh ka 10 tarik mynta u bnai, ha ka jingshisha kane ka jingthep phom kan kut ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ula ong ba u Lat u khlem kren eiei ïa kiba bun ki jingbym lah treikam jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ka jingbym lah pyntrei bha ïa ka Jal Jeevan Mission ha ka Jylla nalor ka sienjam ba la shim ban pynthikna ïa ka jingtreikam haba shit haba shai ha ka synshar khadar.
Ka jingthoh shithi: Ha kine ki sngi shuti ka jinglah ban kynduh bad lum lang shi jaka bad la ki paralok ka dei kaba baroh ki sngewtynnad bad long kmen.
Katto katne taïew hadien ba u Bah Cleophas B.Syiem, CEM barim ka KHADC, u la pynbna ïalade ba un mih noh na ka UDP, ha ka 10 tarik Kyllalyngkot u la pynbna ha ka jingïalang kaba la long ha madan shnong Umbuda ba u la leit ban pynïasoh noh ïalade sha ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Hato kane ka jylla kam lah mo ban kdup bad pynshlur ïa ki kaitor jongngi baroh? Balei keiñ ban kren pyrshah ïa kiba dang ïa sdang bad dang wad jaka ha ka dohnud jong ki paidbah ha ka jaka ban nang pynshlur lem ïa ki khnang ba kin ïoh kiew lem kum kita kiba ïaid shakhmat jong ki?Ngam tip ïa kiwei ki jaitbynriew hynrei imat kane ka jaitbynriew Khasi-Pnar ka long kaba kham khyllah.
Lada donkam ban bujli Myntri ruh dei ban leh shisyndon namar ngi donkam ia ki briew kiba don ka mon bashisha ban trei ban kyntiew ia la ka Jylla, ia ki nongshong shnong bad ban wanrah ia ka jingmyntoi kabym noh shilliang ym tang ha Shillong hynrei ha baroh ki bynta jong ka Jylla.
Kine ki khynnah ialehkai HK Singh Memorial Secondary School ki la khur ïaka nam lahduh hadien ba ki la pynliem ïaka KB Memorial Secondary School kaba na East Jaintia da 4-1 lyngba ka ïashut Tie-breaker kaba la long ha nongbah Shillong dangshen.
“La tei ïa ka jingkieng khlem da pyndonkam wat tang uwei ruh u  prek bad ïa ki ïing halor dieng da kaba pyndonkam da ki siej, kane ka jingtei kan wanrah ka jing khring  ïa shibun ki nongjngohkai bad nga kyrmen ruh ba kan pynmyntoi ïa ka shnong ha kaba bun ki liang", la ong u Mondew Pohtam bad bynrap ba U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma un sa wan ban plie ïa kane ka jaka jngohkai ha kane ka shnong ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot.
Shillong,19 Nailur:Ha ka jingialang paidbah kaba u bah Ardent M Basaiawmoit CEM KHADC uba long ruh ha ka juh ka por u Vice President ka HSPDP u la khot mynta ka sngi ha Madan Sudent, la wan ban ia shim bynta da u President Rangbah ka HSPDP u bah Hopingstone Lyngdoh, ka Chairperson ka KHADC kaba long ruh ka MDC ka HSPDP na Mylliem ka kong Teilinia Thang khiew, u Deputy Chairman ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem  uba long ruh u MDC ka HSPDP na Sohryngkham, u bah Latiplang Kharkongor u EM KHADC uba long ruh u nongialam jong ka KHNAM ha iing dorbar Jylla, bad la pyniaid ia ka jingialang da u bah Shemborlang Rynjah u nongialam ka HSPDP na Pynursla bad u nongkitkam HSPDP  na East Khasi Hills.
Nalor ka jingjulor ka rep ka riang, utei u samla u la ong ba ki Masi kiba da ki phew trok kiba iaid na katei ka thaiñ ki la pynjulor ruh ia ki lynti iaid jong ki briew kiba la shna da ki longshuwa da ki maw tah.
Khyndiat ynda la poi ha ka kylla kaba san ba u Bah Synshar u la ïoh ban lamkhmat 2689 vote hynrei tang ha ka kylla kaba hynriew pat u la ïoh ban tam biang da 3321 vote.
Ym dei tang kita ki daw, bun ruh ki daw ha kaba iadei bad ka imlang sahlang.
Balei ka Sorkar ka pynphai ïa kata ka pisa haba ka jylla kam don pisa? Lada pynphai ïa kata ka pisa ka mut ba ka jylla ka bun pisa.
Ka jingthmu kalong ruh ban pynsngewthuh ïa ki briew shaphang ka histori bad ka pateng ba riewspah jong ngi, u la bynrap.
Nongpoh: Ha ka lympung iakop thei bhabriew tang ki samla kiba hap ha Umsning Constituency ia kaba la pynlong da ka kynhun ki Mawbyrsien, ka samla Zarienia Rapsang na ka shnong Ladsharai, ka la ioh ban rah ia kata ka nam kum ka Thei ba bhabriew tam ne kum kata ka Miss Umsning Constituency.
Hynrei ki paidbah ki la thombor ruh ia kane ka jaka pynlong jingialang kaba ar da ka juh ka jingthmu, kata da kaba sdang lyngba ka jingther maw pyrshah ia ki bor pulit.
Nongpoh, Rymphang 05: Da ki spah ngut ki samla pule bad ki riew shemphang ha ka pule ka puthi na kylleng ka ri India, ki la wan ban shim bynta mynta ka sngi ha ka sngi sdang jong ka 47th Indian Social Science Conference ba la pynlong da ka Indian Social Science Academy (ISSA) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka skulbah USTM, Meghalaya ba la pynlong mynta ka sngi ha Auditorium Hall ka USTM.Ïa kane ka sngi sdang katei ka Indian Social Science Congress la wan ban plie paidbah da u Dr.Vinod K.Gaur, Secretary barim ka Mining bad Earth Science ka sorkar India kum u kongsan bad la sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Dr W Selvamurthy, Chancellor, u ba dei peit kum u Amity ka University Chattisgarh; u NP Choubey, General Secretary ISSA; Prof GD Sharma, Vice Chancellor ka USTM bad u President ka Association of Indian Universities, u Prof PK Sarkar, President ka ISSA, u Prof Amit Choudhary bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingleit jurip ïa ka surok la ïa donlang ruh u Bah Pius Marweiñ u MLA ka Ranikor Konstitwensi, u Bah K.K.Mawa u Chief Engineer PWD Roads Meghalaya, u Bah T.Lyngwa u Deputy Commissioner SWKHD, u S.M.A Razi u IRTS Comissioner & Secretary PWD Government of Meghalaya bad kiwei kiwei de ki ophisar sorkar kyntyhup u Bah G.D.Kharwanlang u Superintendent of Police SWKHD.Ka Khasi Students Union South West Khasi Hills District myn ha ka 30 tarik u Naiwieng 2023 kala ïoh ban Rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 175 jong u Sngap Singh Syiem u Syiem jong ka Hima Maharam Syiemship.
Ha East Khasi Hills district 14 ngut ki paidbah kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang, ha West Khasi hills tang iwei, ha East Jaintia Hills district 4 ngut, ha Ri Bhoi district tang iwei, ha West Garo Hills district ki don 5 ngut bad ha South West Garo Hills district I don tang iwei.
Haba kren ha kane ka sngi, kitei ki State Vice President ka TMC, u Bah George B.Lyngdoh bad u Bah James Lyngdoh ki la pynpaw ka jingkmen ba kat dang mih ki sngi bun ki paidbah ki la wan ban pynïasoh sha ka TMC party bad ka daw hi ka long ba ki sngewthuh ba ki don ka jingkyrmen ha kane ka party bad ruh ba ki nongïalam ba shemphang ban saiñdur ïa ka jylla ki don hapoh kane ka party.
U la ong ruh ba baroh ki Hotel kin hap ban bud pyrkhing ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah.
Haba kylli ïa kaei ka jingpynshitom ba la shim pyrshah ïa u contractor, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “La pyntip sha nga da ka NHIDCL ba ka la pynkut ïa ka jingaikam kontrak ïa ka kompani ARSS namar ka jingtrei torti kaba la wanrah ka jingtwa ka khyndew bad duh ei arngut ki mynsiem briew.
:Ka kynhun ñiah thuk thuk jong ka Indian Navy, ka ‘Sea Riders, ha ka jingïatreilang bad ka Central Bureau of Communication Field office Kohima, Tnat Information & Broadcasting jong ka sorkar pdeng ka la pynlong ïa ka cultural cum media interactive programme ha Multimedia Exhibition Hall halor ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha Kisama mynnin ka sngi ka 7 tarik u Nohprah 2022.
Ïa u Fr.Wilbert Marweiñ la kha ha ka 17 tarik, Rymphang, 1970 ha ka shnong Rangblang – Sohsyniong mynba ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jyllaniambah Shillong, bad mynta kaba la tip kum ka Jyllaniam Nongstoiñ.
“Un dang sah lang bad ngi ne kumno?" la bniah biang ka tymmen“Kam dei kaba sngewtynnad ban pynkhein la ka kular hynrei na ka bynta kata kan kham bha ba ngin hiar shnong ban iakren bad ka kmie bad u kpa jong u ban ia sah ka jingiasngewtynnad bad khamtam ba ngin ianeh ka jingieid shipara.
Ngi kum ki pathar ngi kwah tip shi sha ia ka daw  ba lei u jah jlang.
Dei na kane kadaw ngi iohi ia ka jingsuhthied bad ka jingroi stet ka part NPP ha u snem 2018.
Katei ka la jia mynta ka sngi ha ka por 1.30 nohphai sngi, ha ka por ba ki bor pyniaid ka Shillong Airport, ki dang talasi ia u hashwa ba un rung hapoh ka Liengsuin, hynrei ha kaba kum katei ka por, ki la lap pynban ia uwei u kynja kuli suloi ba dang treikam ba la tip kum u 22 Round Caliber Bullet.
Da ka hok bad jingstad ki dei ban shim halade ïa ka lyngkor ban ïakhun pyrshah ïa ka jingleh bymhok, jingbanbor bad iuhroit naphang jong ki riewshimet lane ki seng Party politiks pyrshah ïa ki paidbah bad ki rit ki ria.
Kane ka jingïaleh ka la shim ïa ka jingim jong ki hajar ngut ki briew.
Nongpoh, Jylliew 29: Ban thaw lad thaw lynti na ka bynta ki khun samla kiba ym donkam don jam bad shi bynta kum kawei na ka lad ban ioh kam ioh jam, ka Aibid Maring Memorial Training Centre ka la pynlong da ka jingai jinghikai kaba 2 bnai kynthih ïa ki khun samla kiba ym donkam ban siew pisa halor ka kam suh jaiñ (Tailoring) khnang ba kan long ka lad ioh kam ioh jam ïa ki khun sala kiba ym donkam don jam.
Kumta ngi kwah ba hadien ka jingshim rai da ka kynhun myntri, kumta kan plie ia ka lad ban lah ban kiew sha ka 30 sien siew ne ngin iakren ban pynbun shuh shuh bad ba kan ym don shuh ka jingshim sut ia katei bad ngin pyndep ia kane ka pisa kaba sah sha ka NTPC khnang ban pynkhuid noh ia ka jingsahteng ban siew sha ka NTPC" ula ong.
Ha ka shithi ba la phah ka seng ka la pynpaw ba naduh u ïaïong, 2020, ka jylla Meghalaya ka la shah ktah ha ka khlam COVID-19 bad ba la wanrah ruh ka jingïap ha ki por khangdam napdeng kiwei ki jing pyrkhing bad kyndon ban ïada na ka jingsaphriang u khniang jingpang.
Kine harum ki long tang katto katne napdeng ki lynti kum ki kmie ki kpa ba don ka jingkitkhlieh :Ka jingïajan : Kane ka long kawei napdeng ki lynti ba kongsan tam kum ki kmie ki kpa.
Haki ne ki por bala dep nga ïoh-i bun ki seng bhalang kiba kyrshan ïaka Star Cement naka bynta ka par mawshun ha Brishyrnot ki long ki seng ki bym juh ïoh-i ne juh ïoh sngew haka imlang sahlang hynrei ki paw kyrteng tang haka Star Cement ban ïoh bai sikret ïoh bai khor khyndiat khynsoit.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongïalam jong ka Seng Samla ki la ïoh ban pynkup burom ïa ki nongïalam jong ka Seng Samla kiba rim bad ïa ki nongïalam jong ka Seng Samla kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
Kumba la iohi ba naduh ki por ba ka Russia ka dang sdang phah leit hiar thma ia ki shipai jong ka sha Ukraine, ki la don shibun ki shipai jong ka Russia bad kumjuh ruh ki paidbah nongshong shnong jong ka Russia, kiba pyrshah jur ia ka jingleh jong ka Sorkar Russia bad kiba la dawa ruh ban sangeh noh ia ka jingleit hiar thma jongka pyrshah ia ka Ukraine.
Kum ka Jaitbynriew ka la dei ban ñiew kor bad ban buh ka sngi kyrpang/kynmaw burom na ka bynta une u Rangbah bastad ba shemphang bad ba iohi jngai.
Shillong, Ïaiong 12 : Ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la lum ïa baroh ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher ban ïa kren halor ka jingpynkhreh na bynta ka G20 kaba ki nongïalam na ki bun tylli ki ri jong ka pyrthei kin wan ha nongbah Shillong ban wan shim bynta ha katei ka jingïalang kaba heh bha naduh ka 15tarik mynta u bnai.
Nalor ka Ktien u Blei , ka Balang ka don ruh ia ka Rukom Pynbeit Synran Ka Balang bad Jingngeit Khristan, (1927 bad 1968) kaba dei ka Kitab ki Jinghikai Shongtynrai kiba iasnoh bad ki bynta bapher bapher jong ka jingim jong ki bangeit bad ka imlang sahlang.
Hynrei ka Reetika ka lah pynliem noh ia ka nong Kyrgyzstan ka Nurzat Nurtaeva da 6-3 hynrei kaba lah shah pynrem noh da 4-5 ha ka nongialympat ba tbit na Japan ka Sumire Niikura ha ka jingiakhun semifinal jong ki.
Shuh shuh katkum ka jingioh lum jingtip na ki pulit pynlip ding la ong ba ka jingjulor, ha katei ka jingjia kala kot shaduh 12 lak 56 hajar eiei, hynrei donbok pat ba ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U la ong ba kano kano ka jingpyrshang ban pynlong ia ki nong-Bangladesh kum ki nong-India kan ktah ia ki riewlum bad ka long pyrshah ia ka kyndon ka 6th scheduled ka riti synshar ka ri bad katkum ka artikil 19 (5) ka riti synshar ka ri India.
Ha kajuh ka por, yn pynlong ruh ïa ki prokram ha ki distrik, blok bad Mandal.
Shillong, 10 Nailur:Ka HSPDP ka la rai ban pynlong ia ka jingleit ialap paidbah sha ki paidbah jong ka ri Khasi Jaintia halor ka jingdon kam ban wanrah ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar.
Ha kane ka prokram la wan ban ïa don ryngkat lang ki nongtrei kiba ha khmat eh lane ki Front Line Workers ba kynthup ki nongtrei jong ka koit ka khiah, ki ASHAs bad ka Aganwadi ba lyngba jong ki ruh ki lah ban pyn saphriang ïa ka khubor sha ki nong shong shnong halor ka jingshyrkhei u drok, kumta ha kane ka sngi la ai jingpynshai kyrpang ïa kine ki nongtrei kiba ha khmat eh ba kin shim khia lang ban pynbna sha ki paidbah khnang ba u drok un nym ioh ban rung sha ki shnong ki thaw.
Ha ba ia kren ha kane ka sngi, na ka liang u nongaiktien ka FASTOM u bah Mayborn Lyngdoh u la ong “Ka rai kaba mih na ka jingialang jong ki kynhun myntri mynta ka sngi ym don uwei ruh u nonghikai hangne un kmen ia kane ka rai bad ngi sngew ba ka sorkar ka la pynpoh ia ngi".
Shillong, Naitung 20 : U Myntri ka tnad pule puthi haka jylla u ma Lahkmen Rymbui mynta ka sngi Balang u la kyntait ïa ka kaiphod kaba la pynmih ba ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba sha tduh ha ka pule puthi ha ka ri baroh kawei.
Ngi poi haduh u pud ba wat lada ngim lah ban pyndonkam hok, ïa ki ne ïa ka, pynban ban ïa sam lem noh bad kiba da kyrduh shisha pat ruh ngim treh lane ngim kwah.
“Mar ia plie ia ka iing mane, ki riewngeit ki wan ban ia tuid sha ka jingiaseng" ong U   Pastor John MacArthur bad ki sdang ban wan da ki hynriew, hynniew hajar ngut.
Kumta ki 3-0 jingshah rem ka Pakistan ha ka England  ha u snem 2021 ki lah pynduna ruh ia ka jingkhia-thew jong ki jingialehkai jong ka bad kiba lah iarap ruh ia ka kynhun ban pynhiar kyrdan ia ka India ha ka thup.
Shuh shuh, ki nongpynïaid jong kane ka tournament ki pynshlur ïa ki samla ba ïakhun ba ki donkam jaka sah, khamtam kito kiba wan na jngai, na ka bynta ban pyntip sha ki ïa ka jingïoh jingïarap jong ki ha ka ban ïoh jaka sah.
La ong ruh ba ki nong shong shnong jong ka Moolamylliang ki la sdang ban thung dieng naduh ka 18 tarik u iaiong jong u snem 2014 bad ka la don ka jingkiew stet ha ka jing roi bad jingman bha ki tynrai dieng bad ym tang katta, ki la thung ruh ïa ki jait syntiew kiba bun jait ba kynthup naduh ki syntiew dieng, ki phlang bad kiwei kiwei ki jait jingthung, lah ban ong ba dei lyngba ka jinghsim khia ka Dorbar Shnong bad ka jingiatrei shit rhem lang ki paidbah nongshong shnong ba yn sa lah ban pynlong ïa ka shnong ka thaw bad ki sawdong sawkun kaba kup rong jyrngam bad ka la don ka jing ong ba ka ka shnong Moolamylliang ka la long kum ka Oasis jong ka East Jaiñtia Hills District.
U kongsan ba la wan ban ïadon lang ha kane ka sngi dei u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, u President bad General Secretary jong ka Seng Khasi Kmie, Rgh O.Pyngrope, Rgh Hainess Marbaniang, ki nongïalam ba hakhmat ka Seiñ Raij Shillong bad ki dkhot nongkit kam ki jong ka, ki dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) ka Seng Khasi Kmie , ki parakur ki parakha naduh ki riew tymmen ki, rangbah,ki longkmie,  ki samla, kynthei bad shynrang bad kumjuh wat naduh ki khynnah ba rit.
Haba kren ha katei ka sngi, u Secretary ki kam ri jngri jingdup jong ka Sorkar Meghalaya, u S.C.Sadhu u la ïathuh ba ka kam ri jngri jingdup ka la nang kiew ha Meghalaya ha kine ki sngi bad jingpynmih ïa ka dud ruh ka la nang kiew.
“Naduh u snem 2014 ka sorkar ka la ai ka lad lyngba ka ministry of Fertilizer ban ai ki urea bad ki sboh dawai na ka bynta ban thung ia ki jhur ki jhep jong ki, hynrei hadien na ka liang ka sorkar kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma, ka la phah sangeh ia kane ha ka kyrteng jong ka Organic mission, ka rep ka riang ha ka jylla ka la hiar palat"u la bynrap.
La pyllait im ia utei U Imam, da ki arngut ki briew, haba ula pyrta ia ki nongiarap.
Khnang ban pynurlong ïa kane ka thong, ka Ministry of Health and Family Welfare ka la khot bad wer ïa ki parabriew ha ka imlang ka sahlang ban ai jingkyrshan sha ki nongpang TB.Ki Nikshya Mitra lane ki nongkyrshan ki kynthup ïa ki Cooperative Society, ki Cooperate, ki nongmihkhmat, ki riewshimet, ki sengtreilang, ki seng saiñpyrthei kiba lah ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang TB khnang ban pynkut ïa ka jingpang TB hapoh u snem 2025.
Halor, kane ka JACATAM ka la kyrpad ia ki MLA ba kin shim khia ban pynurlong ia ka jingdawa jongki ban wanrah da ka kyndon treikam kaba kham bha bad kaba ai jingshngain ia ki nonghikai da kaba shimti noh ka sorkar ia baroh ki kam hikai skul.
“Rem na Mawsynram don by-election ha Ranikor, leit sha Ranikor, rem sa na Ranikor wan sa sha Pynthorumkhrah konstitwensi.
U la bamsap da kaba u ïeng ha ka liang jong ka sorkar kaba la shah kynnoh bamsap bad u pyrshang ruh ban darapjot ïa kata.
Shillong, 10 Lber:Ki surok kali ha kane ka jylla ki la kylla sniew tang hadien ba la shimti da ka National Highway (NH) ka sorkar India, la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi Hatmajai.
Bad ka burom kaba khraw tam, ba ngi lah ban ai ïa ki rangïapom kiba ïalehthma pyrshah ïa ki Phareng bad ban burom ïa kito kiba la don bynta ha kaba shna ïa kane ka surok, ka long ba ngin rakhe ïa ka 4 tarik April man u snem kum ka Khasi National Awakening Day bad ruh da kaba ïaleh ban pynneh ïa ka surok bad ki sawdong sawkun na Mawphlang shaduh Rangïar bad na Laittyra haduh Sohbar kum ki dak jingkynmaw ba biang tam na bynta jong ki.
Kan ym shim por wat tang shi snem ruh," u la bynrap.
“Ka thaiñ Motphran ka la ju dei ka jaka pdeng jong ki jingïakhih baroh.
Iaki kol jong ka PSA la thep da u Wanlam Pyrtuh 18 minit bad u Elezer Bareh 35 minit katba ka shikol jong ka Sailung Ialong la thep da u Iobiang Rymbai 16 minit.
La ïathuh ba kine ki ar ngut kiba la kynduh ïa katei ka jingjia ba sngewsih ki dei na ka shnong Ampher ba hap ha ka Jorobat Police Outpost, Assam.
Kumno ki kwah ban pynbha bad kyntiew ia ka jingnang jingstad(education) khlem pyrkhat shwa ia ki nonghikai kiba dei ki nongsaindur ia ka jingnang jingstad? Lada kalong ha kane ka rukom,imat donkam ba ki seng bhalang bapher bapher ba kin shim khia lem ia kane ka issue kaba iadei bad ka thoh ka pule(education) namar lada shim khiabki seng bhalang iabkum kine ki issue ba donkam,ka sorkar kan tieng bha badbki lah ruh ban pynkohnguh(convinced) ia ki politician kumba ngi iohi ia ka issues ILP,CAA.MRSSA,etc.lym kumta, ka education ha ka state jongngi kan nang hiar nangtroin arsut pynban katba nangmih ki por ki snem bad ngin nang iai sah dien(still remained backward) pynban wat hapdeng kat kane ka jingkiew sted jong kane ka pyrthei stad jong kane ka juk stad mynta.
ïa kine ki Bus yn sa aiti ban pynïaid ha kino kino ki kynhun ne ki Agency da ka sorkar khnang ba kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka pisa kaba la mang bad ba la pyllait da ka Sorkar Meghalaya ka la sdang naduh u snem 2012-2013, kata, T.7,80,25,750 klur.
Nongpoh: Ki pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), mynta ka sngi ki la hiar sha Sor Nongpoh, ban khynra Trading License na ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh.
Ka sur paidbah ba shisha ka pyrta jam ‘Ko Khynriam, Ko Pnar, Ko Bhoi, Ko War, Ko Lyngam, Ko Haharam’ lada kita ki nongialam ki shahshkor ia kata ka sur ka ba ong ‘Ynnai byrngem ha rud dpei kum ka miaw, namar ym don rympei ban ksan bad ban rem ha dorbar dang pajih, namar ba tang ha tyngkong dorbar ruh ym ioh lad pura ba ia phngian lut baroh baroh; kumta to tehsong shitylli bad jied tang uwei u rangbah ban ialam ha khlieh duh’.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban aijingtip sha kine ki nongseng kam kiba don ha kito ki jaka ba kin ioh ia ki lad ban pynpaw ia ki jingeh ki jong ki ha kaba iadei bad ki lad jingiarap pisa na ki bank bad ban pynshlur ruh lyngba ki artylli ki bynta jong ka jingiakren hapdeng ki kynhun kiba ia don bynta.
Hynrei ki la pulit ki la kloi noh ban kem ïa ki bad rah sha along ban pynlong ïa ki jingtohkit ba bniah.
Ka KSU ka la pynpaw ruh ia ka jingsuba ba kine ki briew ki lah ban dei kiba la ioh ia ki kot ki sla na ka Shnong Ampati, jong ka South West Garo Hills District.
Haba iadei bad katei ka jinglah u MLA ban iarap ban pynkhuid ia katei ka jaka, ki nongpyniaid ka St.Jude Secondary School bad ruh na ka shnong 12mer Umpher, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia u MLA, namar u la lah ban iarap ia ka jingdonkam kaba hakhmat eh hapoh katei ka shnong.
Haba kylli pat halor ka jingdawa Khasi Jaintia kaba kum ka party kaba u don mynshuwa kan ïoh jaka ne em ha ka manifesto ka VPP u Bah Ardent u la ong, “Mynba nga don ha ka HSPDP wat la ka dei ka psrty kaba kren bha halor ka jingdonkam ïa ka Khasi Jaintia hynrei lada phi peit bha ba kum ka party ha kato ka por ngim da khohreh ban dawa jylla bad kumba long mynta ha ka VPP ngin ym pynrung satia ïa kane ka mat namar gim ngeit ba ki jingeh kiba mih ha ka jylla yn lah ban weng tang da kaba phiah jylla hynrei kum ka VPP ngi ngeit ba ki don da kiwei pat ki lynti halor ka jingdon lang ki ar jaidbynriew ha ka jylla Meghalaya.
Ha ka shithi sha ka Chief Secretary la pynpaw ba wat u Deputy Commissioner (DC) jongka South Garo Hills ruh u la ai ka jingmynjur namar la dep pynmih wat ïa ka Standard Operation Procedure (SOP) ha ka 29 tarik Iaiong 2022 ban shalan ïa une u dewiong ba la lum thup ha Gasuapara.
La kam ruh ba halor kitei ki jingjia, ka la don ka jing ia kynduh jong ki heh pulit, ha ka 12tarik Nailar 2021, ha kaba ki la shim ia ka rai ban leit kam ia U Bah Cherish.
“Lada ngim ioh ban die iaki mar hapoh kane ka taiew, kine ki mar kiba kynthup iaki jhur ki jhep, ki soh ki pai bad kiwei kiwei ki mar kin pyut lut bad kan wanrah iaka jingduh nong iaki nongkhaii," la ong Paila.
Ka KSU kala leit ïakynduh  ïa u DC East Jaiñtia Hills hapoh ka jingialam u KS Suchiang, President, Deibormi Dkhar, General Secretary ryngkat ka jingiadonlang ki trai jaka bad ka jingsynran lang ki nongialam KSU Jaiñtia Hills District unit u Ohibait Dkhar, Garland S Manner, General Secretary, u Shaniahskhem Dkhar Assistant Finance Secretary.
“Ka Bneng, ka long ka khet jong nga, ka khyndew ka jingiuh kjat jong nga" ki kam ki Apostol 7:49.
Shuh shuh u la ong ruh ba jingsam ïa kitei ki Solar Study Lamp, ka long kum shi bynta ban ïarap ïa ki khynnah skul, ba kin ioh ban pyndonkam ha ki por ba duh ka bording ilektrik, khnang ba ka jingpule jong ki kan nym thut bad dkoh.
Ryngkat bad u sa uwei pat u samla u la iap ha kaba u kuli sorkar u la ksam lyngba ka iing jong u bad dung prak ia u.
Lada jia ei ei ïa ka ri bad ka jait bynriew jong ngi, ym donkam shuh ban ïa ud ne tei pop da kumwei pat.
“Naduh ka sngi kaba nyngkong ngi la dep ban pynpaw ba ngin treilang bad baroh ki kynhun ha ka Liang Pyrshah haba ïadei bad ki ishu kiba ïadei bad ka jylla bad ki paidbah nongshong shnong," bynrap biang u Bah Ardent.
Hadien kine arngut, u Sanjeet, u lahduh jong ka Asia 2021, na ka Services u la jop pyrshah ïa u Naman Tanwar jong ka Railways ha ka thup heavyweight 86-92kg lyngba ka jingbun point.
Hynrei ki nongïalam ba hakhmat jong kitei ki briew kiba ju ïaleh pyrshah ïa ki paitbah, wat la ki don tang khyndiat ngut ruh ki dang ïa pyneh bad pyrshah ïa katei ka jingthmu kaba bha jong ki nongsynshar shnong.
