U la ong ki paid bah nongshong shnong ka Umjaraiñ kin ïoh shuh shuh ki jingkyrkhu nalor ba ki la don lypa ha ka map jong ki jngohkai ba pawnam da ka jingdon ka hot spring ne umshit lada ki lah ban pynrung sa ïa ka shnong Umjaraiñ kumka Shnong ba khuid tam ha Ri India ne wat ha ka pyrthei.
Ki paidbah ki tip shai ba tang ka Congress kaba dei ka party kaba lah ban ïakhun ïa kane ka party shitniam bad khniot beiñ ïa ki rit paid katba ka Congress ka burom ïa ki rit paidbah bad ka ieit bad burom ïa ki trai ri trai muluk bad ki riewlum.
Lada ka sniew ka ai jait sha u kpa ne shynrang, kumta kito ki jaitbynriew ba ai jait kpa ki la dei ban pynkylla noh sha ka ai jait kmie ha kane ka snieh pyrthei.
Bad haba ngi phai ban kyrtiang dien ha ka Elekshon jong u snem 2018, na kitei ki 29542 ngut kiba la wan ban jied ki long 86.40 % (25,047) na ka 100 %.
Ka seng ka kyntu ïa kito ki samla pule kiba la dep ban pynpoi ïa ki marksheet jong ki ba kin sngewbha ban don khnang ha katei ka sngi bad ka seng ka la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki samla pule ba kin sngewbha ban wan ban ïa don ryngkat lang ha katei ka sngi ba sam ïa ki khusnam sha ki khun jong ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 285 ngut.
Kum ka nuksa, ha ka thaiñ Basistha-Khanapara u Chief Commissioner u pynksan kumne-“ba ïa u pud u sam dei ban pynbeit na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka synshar khadar…bad ba yn ym lah ban buh shi lyngkhot ka Hima Khasi ha Kamrup bad shi lyngkhot pat ha Khasi Hills, hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jingsynshar ka Sorkar Bilat ka kloi ban buh ïa ka Hima Khasi baroh kawei hapoh ka Kamrup…ka lah ruh ban long ba ki Deputy Commissioner ha ka bor jong ki kin ïakylliang ïa ki jaka ki puta hapdeng ki Syiem ne hapdeng uno uno u Syiem bad ka Sorkar Bilat bad u Chief Commissioner u kloi ban pynskhem ïa kata.
U ba Rina Tymsem (58) na Pynursla, East Khasi Hills, ula khlad ha Nazareth Hospital, Shillong, U bah Yensidora Shabong (73) na Mawlai Nongmali, u leit khlad ha Robert Hospital, Shillong.
" Lah ban kdew ba dang shen ki pulit ki la ioh ban kem noh ia u PSO jong ka seng HNLC na ka nongbah Shillong ha kaba ki la kam ruh ba lyngba ka phone ka jong u kaba ki la ioh kurup ki la lap ia ki sakhi satar halor ki kam dawa pisa beain na kiba bun ngut ki briew.
Mynta ka sngi u Waheh Shnong Umkiang jong ka Dorbar Shnong Umkiang kaba don ha East Jaintia Hills District u Ma Lasting Pala ula leit ai da ka FIR pyrshah ia u Range Officer, ka Umkiang Range u Ma Samdakiyo Shullai ha ka Umkiang Patrol Post kaba hapoh Lumshnong Police Station.
Kumba ngim lah ban teh lakam ïa ka bor jingieit, jingisih, jingpihuiñ ter ter.
U Dr RC Laloo u la pynher ia ka lama lai rong bad u la ai ka jingkren kaba long solansar ha kaba iadei bad ka roi ka par ha ka jylla bad ka jingthmu jong ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla.
Kane ka Kitab ka dei ka nongmuna ia kiba bun ki jingialeh laitluid bad ka Bible ka shlei da ki khana shaphang ka jinglaitluid na ki bor synshar ne ka “political emancipation".
U Kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) Md.Abdus Saleh ula jop na Rajabala Constituency da kaba tam ka jingioh votes haduh 1926 votes hadien ba ka jingniew vote na ka bynta ka Bye Election ha katei ka thain kala poi sha kaba kut haka sngi ba Ar.
Ha u bnai December 2003 pat, la iohi ba la pynrung thymmai 4 tylli ki ktien thymmai hapoh ka Bynrap-8,COI bad kita ki long ka ktien Dogri, na ki thain Punjab J&K bad shawei, ka Santali, kaba iakren sha thain Odisha, Jharkhand, West Bengal, bad shawei, ka Maithali kaba kham iakren sha ki thain Bihar, Jharkhand bad shawei.
Kumta lada ki paitbah ka Bri u Hynñiewtrep ki sngewthuh ba ka jaidbynriew mynta ka la don ha poh ka kamra Intensive Care Unit, ki la dei ban dawa ba baroh ki party riewlum ki dei ban ïa tylli lang kawei ha ka elekshon 2023, ym na ka bynta ka spah ne ka shuki hynrei na ka bynta ban pynim pat ïa ka jaitbynriew shuwa ba kan dkut mynsiem.
U la ong ba ka daw ka jingbym lah ban die dei namar ba ka sorkar ka la leh sting ban pan ia ka jingbit na ka Central Pollution Control Board ban die ia u dewbilat, watla ka la lah ban treikam.
Ka khubor na America ka ong, “Coronavirus may last 2 years, study warns.
"“Ki khynnah samla napoh Shnong Shella, watla ki don ïa ka sap ba kin kiew bad ïalehkai bha ha kane ka liang hynrei sngewsih pat kim don ïa ka jaka ai jinghikai bad kilan met kaba biang.
Sa shisien ban lah ban don lem noh ia la ka jong ka jaka ka puta, na ka bynta ban rep riang bad ban don lem noh ruh ia la ka jong ka ïing ka sem.
Ka centre ka dei ban monitor bha iaka pisa bad quality of work namar kan don biet ka jing thep pisa ha pla ki babus and ministers.
“Ka long kaba bakla ban shu kynnoh ba ka Pynursla civil sub-division kam treikam katba ha ka jingshisha pat ki paidbah ki la myntoi shibun.
Kane ka jingbam tynrai Mediterranean ka long kaba la iai na ka por sha ka por da ki stad ka koit ka khiah kum kata ka jingbam kaba kynsai tam.
Kino kino kiba pyrshah ia ka jingpom dieng ban shna ia ka surok 4 Lane na 7 mer ka long thik kumba pyrshah ia ki 1500 tylli ki shnong kiba dei iaid lynti na kane ka surok 7 Mer.
Nga la peit pha, ba ki don ki briew kiba isih bad kiba kren bein iaphi bad kumta, nga la rai ban ia poi kha noh bad phi.
“Ngi weng noh ia ka NHAI na NE namar ba ka NHIDCL ka pyni ba ka kham lah ban trei bha ia ka kam bad kawei ruh ka dei naba ngi thaw ia ka NHIDCL ba kan peit kyrpang ia kane ka thaiñ, ai ba ka NHAI kan pynleit jingmut sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri" ong u Nitin Gadkari haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kane ka hukum ka maham ruh ba kin leh kino kino ki kam kiba long kum ki jingïarap bad ki jingkyrshan ïa kine ki jingïakhih kiba long pyrshah ïa ka sorkar.
Lehse kata ka jingkmen kan sa long ka jingkmen tohhoh ne ka jingkmen khatduh.
D Programme ba la tyrwa da ka IIM Shillong bad ka part time PH.d ba la tyrwa da ka Jindal Global Law School bad IIT, Executive fellow in Management lane Ph.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba la ioh pdiang ia ka jingujor kiba bun na ki paidbah halor ka jingshah thok pisa ha ki kompeni bapher bapher, online gaming, online trading kiba shu thok kiba  kular ia ka jingioh kaba bun lyngba ka jingbei tyngka kaba rit.
Ka jingmut jong katei ka jing duwai, ka long ba U Blei, un ri un sumar ia ka Jylla jongngi, na kane ka khlam kaba iaid mynta bad ba U Blei un peit un sumar ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka jingiaid jong kane ka Jylla.
Kumta ha ka jingïaleh jong ka, ka la shah kynnoh ruh ba ka la donkti ha kaba pynïap ia ki pulit, ki suba nongsyntiat bad kiwei kiba lui lui.
Shillong: U Chairman jong ka Regional Commitee West Khasi Hill District, u ba dei ruh u myntri ka tnad PHE u bah Renikton L Tongkhar, u la pynshai ba ka District Committee, kaba la thaw da ka sorkar jylla kaba kynthup ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki Nongsynshar ka Hima bad kiwei kiwei kaba la thaw na bynta ban pyniaid shakhmat ia ki jingthmu ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ka dang don bad ka dei ruh ka Committee, ka ban iatai bad ka ban pyniaid shakhmat ia kane ka bynta.
Dhaka: 52ngut ki briew, ki la iap ei bad 50ngut ki la mynsaw, ha ka jingkem ding kaba jubor bha mynta ka sngi, ha ka iing kaba hynriew mala kaba dei ka karkhana shna umsoh bad kaba don hajan ka nongbah Dhaka, jong ka Bangladesh.
Bah HS Shylla.
Shillong, Jylliew 25 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui u la kyntu ïa ki kynhun niam ba kin shim ïa ka bynta kaba kongsan ha kaban wanrah ïa ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat ha ka jylla.
Hynrei don ruh ki kmie ki kpa kiba ioh ïa ki khun kiba long kum ki diengduh ba skhem ha ka jinglong tymmen jong ki kum kine ki khun ki pynsngewbha ïa la ka kmie u kpa, haba ki khun ki lah ban pynsngewbha ia la ka kmie u kpa na ka burom ka akor jong ki, ka ïing ka sem ka suk ka saiñ bad kine ki khun kim ju shah pynbieit hano hano namar ki ioh ia ka jingieit bad jingkyrkhu na la ka kmie u kpa la jong bad dei kine kein ki diengduh ba skhem jong ka kmie u kpa.
“Nga sngewkmen ban don ha ka Jan Sangh.
U la ong ba ka VPP kam isih ïa ka ktien Hindi, hynrei ka kren ïa ka nongrim jong ka ktien ka thylliej ba kum ka jylla dei ban ïeng, namar dei ka jingthmu pyntian jubor ka Assam ïa ka ktien Assamese ba sa mih ka jingïakhih Hill State.
Kumta u Mondal u la kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ban phaikhmat lem ban kyrshan ïa ka Meghalaya namarba kane ka lad ka dei kaba biang tam kum ka lad ban pynduna ïa ka jingkyrduh bording ha kane ka Jylla.
Kawei pat ka jingiakhun hadpeng ka Pammanik pyrshah iaka Tpeppale, ka Pammanik kala jop da 4-2 kol.
“Paralok ki don ki bor ba ha ka 2021 kin pynlong kawei ka niam kumba ka paw ha ki kot khubor", la ong u Pastor NK Nonglang.
Ha kane ka jingleit khynra, ka Kong RM Kurbah, dalade hi ka la leit ban jurip ia ki kot ki sla jong kawei pa kawei ka trok kitmar, da kaba phah ia ki nongniah ba ki dei ban pyni ia ki kot ki sla kum ki Chalan lem bad kiwei dei.
La ong ruh ba hadien ba la lap ïa ki sabut kiba biang halor ka jingdonkti jong kitei ki ar ngut ban thombor ïa ka khynnah ba dang 17 snem, na ka liang ka ïingbishar u Special Judge POCSO kala lah ban ai ka jingbishar kaba hok da kaba hukum ban pynsaja ïa kitei ki runar da kaba phah set along haduh 10 snem da kaba pynngat ruh ha ki kyndon aiñ jong kaba 4(1) jong ka POCSO Act.
Kine ki ar seng kila kyntu ia u DC ban leh da kaba tyngeh bad ban pynshitom ia kine ki dukan kibym shym la bud satia iaki kyndon jong ka Essential Commodities Act, 1995 bad la kyntu ruh ban pynbna paidbah iaki dor ki mur jong ki mar bam mardih hapoh ka district khnang ba u paidbah un lait na ka jngshah shim kabu ha ki dukan kiba die iaki mar bam mar dih.
Kumta u President jong ka KHNAM State Youth Wing u bah Thomas Passah u la thoh sha u Executive Director ne Director jong ka State Disaster Management Authority ba ka dei ban weng noh mar mar ia utei u briew na ka kam ba u trei bad ba katei ka ophis ka dei ban pynbna paidbah lyngba ki jingpynbna kiba ïar ia katei ka kam kaba lait khnang ba kiba bun ki samla kiba khlem kam khlem jam kin ioh ban ia khun.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh bun bah ki jingkylla ha ki jaka sor bad kane ka long lyngba ka jingtrei borbah ka NDWM.U la ong ba ka International Labour Organization (ILO) ka la ithuh ia ka jingnoh synniang ki nongtrei iing briew ha ka ioh ka kot ka ri.
Kane ka long katkum ka kyrwoh lyngba u Publicity Secretary ka UHM, u bah Kitbok Wanniang.
Hynrei, ka long pat kaba ban saindur ïa u briew ynda u la rangbah.
“Nga kyntu ïa phi ba phin ïa leit khmih khnang ïa ka ophis treikam jongka Directorate, namar ngi lah dep ban buh ïa ki tiar ki tar kiba thymmai bad ïa ki kor ki bor ki ban ïarap ha ka ban lapdien ïa ki ‘Call’ kiba ngi ïohpdiang bad ban lapdien ruh ïa ka Response System bad ka don ruh ka Website kaba la dep ban pyntreikam biang ban pynthikna ban lah ban ai ïa ka jingshakri kaba bha tam" la pynkut u Myntri Sorkar.
Ki jingthoh kiba ka Commission ka la ioh pdiang la long tang na ka liang ka Sorkar Assam, ki bor District bad Pulit ka Assam bad na ki riewpaid bah na Assam.
Shillong, 29 Lber:Ka Sub Committee on KHADC Affairs ka UDP mynta ka sngi ka la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF ka kynhun synrop jong ki seng sain hima bapher bapher kaba synshar ha KHADC.Hynrei katei ka rai kam dei kaba kut naba ka Sub Committee ka dang hap ban ap sa ia ka rai ba khadduh na ka Party.
“Ngi sngewkmen ban ïohi ba ka don ka jingnangkiew ba ngin jop bun tylli ki seat ban ïa kaba ngi ïoh ha ka elekshon ba lah dep", la ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor.
Haba iakren bad katto katne ki kmie, ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh ia ka jingleh ki nongmihkhmat paidbah kiba la jied hi da u paidbah hynrei ki leh kum ki kynrad.
Kane ka paw ba ka jingburom ia ki para nongmihkhmat kam don shuh.
Kynmaw mo baroh! Ka shaniah tylli mlon khlem da bishar ka long ka ba ma.
Jowai, 23 Naiwieng:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, uba dei ruh u Returning Officer, u la pyntip ba ka jingthep kyrteng na ka bynta ka election shiteng samoi na 1-War East kan long ha ka ophis jong ka SDO, Amlarem Civil Sub-division haduh shwa ka 3 baje ha ka 28 tarik une u bnai.
Ka jingmynsaw ba ing ha ka bording elektrik (ka jingduhnoh ia ki kti ki jat ne shympriah-kti, lah ban duh ki kti ki kjat baroh ar bad ing ka met ne durkhmat, kaba pyniap suki hadien).4.
Shillong,17 Naitung:Ka synjuk Ki Nong hikai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUP STA), Khliehriat Unit, ka la pynlong ia ka jingia lang jong ka ha ka 9 tarik mynta u bnai  Govt.
Hynrei mynta i kumba la shu leh kyrkieh palat ïa ka kam namar tang hapoh ki hynriew bad hynñiew bnai la pyndep ïa ka jingpynbeit pud.
Ha kane ka sngi Balang, san ngut ki nongbud pahara ia u Lat ka jylla ki la mynsaw hadien ba ka kali Scorpio (ML10B-0227) kaba ki shong, la kynnoh ba ka la shah rat ha ka Mahindra (ML05 0731) ha ka por 12:48 minit ha Mawlai Mawiongrim.
Kumta lyngba kine ki nongrim bad jingshisha ki ïeng skhem ba ka Block,-1 kam dei shuh ka jaka kaba la hap pura shapoh Karbi Anglong, Assam hynrei ka dei ka jaka kaba ladei ban wanrah biang sha Meghalaya," la ong shuh shuh ka Forum.
Kane ka jingsniew ka surok ka wanrah shibun ka jingeh ïa ki nongshong shnong, khamtam lei lei ha ka shitom ka pang ha kaba ban ïaid tang da ki minit, hynrei ki hap ban ïaid da ki kynta namar ka jingsniew ka surok kaba lah palat.
Ki sngew-shlur ba ka dustur ka riti ba la pruid dak u longshuwa manshuwa ki ai jait ai kher ia ki khun ha ka kmie.
U Bah Pynshngain u la pynshai ruh ba ha ka jylla ngi don ka State, ka District Council, ki Hima, ki Raid, ki Shnong bad ki Dong, da kaba pynpaw ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kine ki bynta bapher bapher ka shong katkum ka rukom pynïaid kaba ïapher na kawei sha kawei pat, ha ki kyrdan bapher bapher, naduh kaba heh duh shaduh kaba rit duh.
Ki paidbah ki la lun da ki maw ia ki pulit bad ki pulit pat ki la tur da ki lathi ban tied ia u paidbah bad ki la siat ruh da ka lyer pynsat khmat (tear gas).
Ha katei kajuh ka por, ka Sohra, pat ka ioh tang 0.5mm bad ka Umiam, ka ioh 28.4mm.
Ki kynhun ïalehkai ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka MSL ki don 25 tylli baroh bad ki long kumne ka – Mawlai Sports Club (SSA), 7 Wasa United (WJDSA), Pyndengrei SCSC (NDSA), Chipakkore Football Club (DFAT), Jyntru (RBDSA), Rymbai Iawpynsing SC (EJHDFA), Mawten SC (MDSA), Warima Youth Club (WDSA), Seng Samla Laitryngew (SSA-Sohra), Mulait United FC (SASA), Riangdo Youth Sports & Cultural Association (MSA), Wasa FC (RSA), Umkseh SC (TASA), Sein Pynbhalang SC (LBSA), Seven United Sports Social & Cultural Club (PDSA), Atong Matrik FC (BDFA), Langsning SC (SSA), Rangdajied FC (SSA), Lumdiengngan SC (EBSA), Khliehmawlieh YC (NDSA via Playoff), Umrit SC (WRBSA), Ladthadlaboh SC (WJDSA via Playoff), Shillong Lajong FC (SSA via Playoff), Selsella Sports Association (DSAT via Playoff), Youth Club Pdengkarong (ASSA).
Ko phi kiba kwah tip balei ba nga thoh “Ex.Rev." ki don ki daw.
Kane ka dei ka bam sap, kane ka bam sap ka pynlong ïa u briew ban leh ïa kaei kaba um dei ban leh bad namar ka jingioh peisa u leh ïa ka kam bam sap.
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba ki don ki bynta ha sor Shillong khamtam eh ha Iewduh bad kiwei kiwei ki jaka, ha kaba la iohi ba ka jingbun jong ki bar jylla kiba khaii ka long kaba sha palat bad ka sub-section (e) jong ka section 3B jong ka “The United Khasi Jaintia Hills District (Trading By Non-tribals) Regulation, 1954" ka la batai shai kdar ba ka Executive Committee ka dei ban buh lane kdew lyngba ki ain, ba haduh katno tylli ki laisen khaii, dei ban ai da ka KHADC hynrei ka jubab jong ka jingwad jingtip, ka ba ngi la ioh halor kane ka bynta ka batai ba ka EC jong ka KHADC kam shim la buh lane kdew katno tylli ki licence dei ban ai.
“Kumba phi la ai por ïa nga lai sngi, ngan sa leh ïa kata," la kular u Vice Chancellor hakhmat ki samla pule kiba pynrem jur pyrshah ïa u Nantu Das.
Hynrei ha kum katei ka jingap khmih lynti, ka nem sniew ka la wan ban jia ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills District, ha kaba u phria u ba jur bha ha ryngkat ka er iong er ngit ka la wan ban lynshop ha kaba kala pynjulor, ym tang ia ki iing ki sem hynrei ka la pynjulor ruh ia ki jingthung jingtep kiba long u soh jong ka jingtrei shitom jong kiba bun ki nongrep.
Sngewtynnat ba i Bah Ardent Basaiawmoit i dang kynmaw ia ka ing rim lajong ka UDP, hynrei ka UDP kaba don mynta tang 7 ngut ki MLA ha ka ing Dorbar kaba 60 ngut, katno ka lah ban iada, haba ki MLA jong ka ruh kim tip ei-ei, namar ym pat wanrah ruh ia kane ka kam hakhmat ka Cabinet ba iadon lang.
"Ha ka por noh sngi la pynlong ïa ka prokram leh burom ïa u Sohblei Norbert Nodren Nongrum ha kane ka lyngkhuh sngikha da ki program jingrwai na u Wanjop Sohkhlet uba dei na kane hi ka shnong, ka jingtem sur na ki samla ka balang catholic Pynter, ka jingshad jingrwai bad kiwei kiwei.
(Bah R.Nongspung)Lumshyiap, Shillong.
Hadien ba la kut jong kane ka jingialehkai, ki katto katne na ki player Khasi ka Laban SC, kim lah ban khlem da  pynpaw ia ka khmat kaba  sngewsih bad pynpaw ruh ia la ka jingdom bad bitar shla ka jong ki ia ki player ba nabar ka jylla ba ki mih madan bad ban ialehkai sniew haduh katta katta tad haduh ba la sawa jam wat ka sur shah bein shah kynthoh na u paidbah nongwan peitkai.
U la ong ba namar ba ia kane ka shuki, la bat da u Dr Donkupar na ka UDP, hynrei lada dei ba u Dr Donkupar u dang don,  ka shuki ruh ka dang don bad u.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha katei ka sngi ki heprit ki la ïa trei borbah ban ioh thep kol bad la lah ruh ban iohi ïaka jingtbit jong ki heprit ban ïalehkai watla ka madan kam pat da biang bala wan ruh ban sakhi da ki spah ngut ki paidbah nongkyrshan bad haka kylla step ka jingïakhun ym shym la don ba ioh pynkhih ïaka jar.
Ka jingbitar jong u paidbah, ka dei khamtam ia u hynmen jong U Rajapaksa, U  Mahinda Rajapaksa, uba dei u myntri rangbah duh bad kitei shi para, ki la synshar ia ka Sri Lanka, la kumba 20 snem mynta.
Ka dei ruh ka kamram jong ngi ban wad jingtip shaphang kine kiei kiei lym kumta ka myntoi aiu ka jingkhreh kot jong ngi.
Ym lah ban len ïa ka rukom thung ïa ki nongpynïaid ïa ka tnad pule ne ki skul kiba bunsien bunsien la ïohi bala thung da kiba shu sieh (Officiating) naduh ki District office haduh ki Sub division ne ki nongpynïaid ïa ki skul sorkar.
Nongpoh, Nailar 28: U Bah Blikstar Sohtun President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung u la ong ba ka sorkar ka dei ban leh janai haka jingpynbeit pud haka wat kaba ar haka thaiñ Block II jong ka Raid Nongtung ha Ri-Bhoi, kumba ki paidbah bad ki nongïalam shnong ki kwah ba baroh ki shnong khasi kidei ban hap sha ka jylla Meghalaya.
Khatduh eh, u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba lada ki lap ïa kino kino kiba pynïap pathar ïa ki doh um doh wah, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, ki dei ban pyntip ha ki riew rangbah, ne ki sordar shnong khnang ba kin leh ïa kaba donkam bad ba kin pynshitom ïa ki katba shong ka aiñ, da kaba ïatreilang bad ki bor pynïaid District bad ki Pulit.
U Bah Pynshailang Kharkongor uba long ruh u VBD Consultant ula ai ka jingbatai shaphang kane ka jingpang khieshohrih bad kumno ka Ri Bhoi District ha kine ki khyndiat snem ka la hiar ha ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang.
Ka long ka sakhi lane ka jingphla ba la pynim ïa nga ne ïa ngi.
Shillong,9 K’lyngkot:Ha ka sien ba nyng kong eh bad ka bym pat ju long mynno mynno ruh ha ki snem ba la dep, ka FKJGP Sohra Circle ryngkat ka jingiatreilang bad ka Dorbar shnong Mawkliaw kin pynlong ia ka jingialang sam khusnam sha baroh ki samla pule ka shnong kiba la pass ia ka Matrik shaneng.
U Sherpa u la iathuh ruh ba ka  jinglong Presi-dent jong ka India ha ka G20, ka la sakhi ïa 112 tylli ki jingjop hapdeng ka jingiaid lynti bad jingialam jong ka India bad kaba long ruh palat ar shah ïa ka jingjop ban ianujor ha ka por ka jinglong President jong ka Indonesia ha ki por ba la leit.
Ngi ïohi ba ki jaidbynriew Bodo ki ïakhih ban dawa ïa ka Bodo Territorial Council (BTC) bad ban dawa ban pynrung ka ktien Bodo ha ka Khyrnit Baphra, wat ki MP Bodo ruh ki la pynlong da ka jingïakhih hakhmat ka Parliament.
Asst Secretary -Mr.Deibormi Dkhar 5.
Na ka jingwad jing tip, lyngba ka ain wad jingtip paidbah, la lap ba na ki 45ngut ki nong bylla sar surok, ki don tang san ngut ki Khasi, katba 38ngut, na kitei ki dei ki dkhar suda.
Kane ka jingai jingmut ka long ba ha ki jaka ba jur ka jingkhapngiah kali, dei ban don kam bun ki pulit ki ban ïa peit lang ban pynlait ïa kane ka dheng kali.
Khliehriat:Hapoh shibnai lada ka seng kam iohi ia ki dak ba ka Company NHAI kan maramot ia utei u surok ba sniew shaba palat naduh Lumshnong haduh Malidor ka seng kan leit khang shi syndon ia ka Toll Gate Lum khajna jong katei ka Company kaba don ha Lumshnong, ka seng ka pynpaw ruh ba lada katei ka Company kam lah ban pynbha ia u surok ban buh iaka Toll gates lum khajna ruh kam don hok.
Dei ruh na kane ka daw ba da ki hajar ngut ki kynthei khasi ki shah ieh tnga ha u bar jylla namar udm lah ban pdiang ïa kane ka jingkwah jait ki kynthei khasi.
Kumta ruh katei ka kynhun ialehkai ka ri kam shym la lah satia ban pynkylla ia u soh ba ka lah ioh ban kheit wat na katei ka jingiakhun  ba hadien ka jong ka.
Ki don 20 ngut ki rang bad ki thei iakura ba kynthup ruh ïa ki khynnah rit kiba la shah jied ban leit iashim bynta ha kane ka lympung iakura ryngkat ka jingsynran lang jong ki Team Coach, Team Manager, u Referee nalor ki Official ka Meghalaya State Kickboxing Association.
U la iathuh ruh ba bun ruh napdeng jong ki kiba pyndonkam da ki ID sorkar ba shna tuh ba ioh na jylla Assam bad kiwei pat ki jylla.
Ki ia sah ha katei ka shnong ha i wei i ing trep ba la tap da u phlang bad ki plastic ban lait na u slap ka lyer bad ban ioh rieh haba lap ka miet.
Shillong: Ka North East Forum Indigenous People (NEFIP) ka la ong, ba katkum ka jingkhein ba ka la ioh, ka jingdon jong ki riewlum kiba dei ki trai shnong ha ki jylla jong kane ka dong mihngi, kila kylla rit paid.
