Ka MIPRL, kam kyrshan ruh ia kano kano ka jingkhot pakhang shnong bad ka khot ia ki nongkyrshan jongka, ban nym ia treilang bad katei ka pakhang shnong.
Ho-oid, katkum ba paw ha ki Kotkhubor, na ka liang ka KHADC ka la iaid shakhmat ban pyndep ia katei ka kam.
“Katkum ka jinglap ka RTI, ngin leit iakynduh ia u Lat ka jylla  u R.S.Mooshahary bad ruh ia u myntri ka district council affair u Bah H.D.R.Lyngdoh ban iathuh ia kane ka jingjia bad ban ai jingpynshitom ia ki MDC ba pyndonkam bakla ia ka skhim" la ong u Bah Dkhar.
Ha iew ruh nga iohi ba ki shu ialap miet tang kane, phin ong tang ha dukan aiu tang kane beit hi.
Ki kot ki sla ki ba dei ban suhlang bad ka application ki long ka Court fee Stamp Rs.25 /-, ka rai jong ka Dorbar shnong, ka kyrteng ki dkhot jong ka Vigilance Committee bad ki phone number jong ki, ka Scheduled Tribe Certificate, ka Epic Card, ka Bank Account No.(Da kaba Xerox ia ka sla kaba shakhmat jong ka passbook kaba pyni ia ki kyrteng Bank Account etc.), ka Dur Passport size 2 tylli, u Mobile Phone number, ka Bank Security Deposit Rs.5000/-( San Hajar Tyngka) bad u Aadhaar Number.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12 baje eiei, ha kaba la don ki riew paidbah kiba la iohi ia u ba u la iaid lamwir harud ka pung Umiam, hynrei ha ka por ba u thmu nohiap ki paidbah ki la iohi ia u bad ki la iohbat hashwa ba un nohiap ha katei ka Pung Umiam.
Ka Ribhoi, ka don 15 ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka West Garo hills 41 ngut, nangta ka West Jaintia hills 20ngut bad ka West Khasi hills 11ngut.
U la ong ba ka BJP kam dei kumka Congress ban buh rieh ia ki kam ba la leh ia u paidbah.
U la ïathuh “Ha u snem ba la dep ka sorkar kala mang pisa na ka bynta 10 haduh 12 tylli ki jingkieng namar ngi la don jingthmu hi ban shna da ki jingkieng dewbilat ha ki jaka ba don ki jingkieng dieng.
Ki pulit ki dang wad ia ka daw jong ka jingshah pyniap bad la suba ba dei na ki daw shi iing shi sem.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Hadien ka jingiakynduh ka jong ki ia u Lat mynta ka sngi ha Raj Bhavan, na ka liang u Bah R.L Blah, uba dei u Secretary ka SNSBH, u la pynpaw ba kan long kaba bha ba baroh ki 60 ngut ki MLA, khlem da kheiñ ia ka party kaba ki don, kin leit lang sha nongbah Delhi, bad ban dawa hakhmat ki nongsynshar jong ka Sorkar Kmie ba kin pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka Jylla.
Khublei shibun ia phi ki paralok baroh kiba ioh ban pule ia kane ka bynta.
Dkhar, Organizing Secretary, Shaniahskhem Dkhar, Publicity Secretary, Samson Rymbai, Finance Secretary, H.Nongtdu, Asst Finance Secretary, Ohiwet Rymbai.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya lyngba ka ophis treikam u Joint Secretary naka tnat ka koit ka khiah kala pynshai ba ka sorkar kala thied 25 tylli ki kali kit nongpang lane ki Ambulance haka dor 4 klur 50 lak tyngka naka jylla Uttar Pradesh.
Kane ka thup ki 52 tylli ki bynta kin kren shaphang ki bynta bapher bapher jong ki elekshon bad ki kam kiba ïadei bad kane na ka liang ki briew.
Iala ka ri Khasi lajongNamar hangi shisha ki shleiKi jingkyrkhu kyrpang U Blei.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Padu Unit haka 2 tarik Jylliew kala ujor sha u MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui bad sha Deputy Commissioner West Jaintia Hills bad sha u SDO Amlarem (Civil) Sub-Division haba ïadei bad ka jingduh bording jong ka shnong Padu.
Bad na ka liang ka sorkar jylla ka la pyrshang katba lah ban buh ia ki kyndon ba pher ba pher ha ka jylla na ka bynta ban iada ia kane jingpang khlam wat haduh ban hap khang lut ia ki jaka mane blei, ki jing ialang paidbah, bad kiwei kiwei.
Kylleng satlak ka pyrthei kin mih beit ki jing kulmar haba ki paidbah ki iohi ba la knieh noh ia ka hok jongki, haba lah siew khajna.
Ha kane ka jing ialang kaba la khot kyrpang ban iakren ia kane ka kam mynta ka sngi, ha Hall ka Bethany Society, Shillong, la wan ban iashim bynta da ki riew kynthei, ki seng, ki samla, ki paralok bad kiba ieid ba thoin jong ka Kong Agelbeth, pastor, phadar bad sistar ruh, ki la pynrem jur ia ki briew kiba thad ia ka Kong Angebeth ha ki lad sam khubor (social media) da ka jingthmu ban ialam bakla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah.
“Lano kin win ki khlaw, lano kin khih ki maw, lano ka ‘erpyngngad, sa shisien kan wan shaw".
U Dr Mukul u la ong la ther ia u Kohli, “Hato u Kohli u ju iaid lyngba ka surok Shillong-Nongstoin sha Rongjeng.
Ki don shibun kiei kiei kiba lah ban lute noh ïa ka por ka jong ngi, khnang ban pynpep pat ïa ngi ban lah ban pyndep hok ïa kata kaba dei hok ban pyndep ne leh.
Hynrei haba iadei bad ka jingwan u mynder ban wan hapoh ka thain, na ka liang ka seng kam ailad da lei lei ruh khamtam ki ba wan trei kam ba pher ba pher khlem ki kot ki sla ba biang, namarkata ka Seng ka kyntu jur ia ki kontraktor ba ki dei ban ai kam shwa ia u khynnah shnong na ka dong ka thain namar ka kam surok ruh uba bun uba lah ban leh ym tang uta u khar poiei.
• Ki kam na ki kynhun shimet ha kaba iadei bad ka jingnang jingstad ha ki kam rep ka lah shah ktah• Yn wanrah ia ka jingsaindur katkum ka ain ban iarap ia ki nongrep ban treikam bad ki nongpyndonkam ban shna tiar, kiba die pateng lyngba ki website, ki nongdie khutia, ki nongshalan bad kiwei kiwei ha ka rukom kaba shai.
Hato tang na ka Football bad Athletics ka la biang mo ïa ka Jylla ban khur takma bad balei na kiwei ki jingïalehkai kim lah ban leh bha ha katei ka lympung.
Haka jingtohkit ki ki Pulit jong ka Dawki PCP la lap ba kine ki lai ngut ki nong Nigeria ki don ïaki passport, hynrei ba ki visa pat kidei kiba leh thok.
Ka jinglong-jingman ka shong suk shong shngaiñ ha Manipur namar ka jingïakynad jaidbynriew kaba jur kaba la ïalam ruh sha ka jingduh noh jong bun ngut ki mynsiem briew, ka la pynlong ïa ki jaidbynriew ’riewlum na katei ka Jylla ban wan phet rieh sha Shillong ha une u bnai ba la dep.
Ha Garo Hills la khang kdam namar ka pakhang shnong ka Garo Hills Statehood Movement Committee (GHSMC) kaba dawa ban pynlait ia 25 ngut ki volunteer ba shah kem ba ki iakhih ban dawa jylla Garo.
Ki Non-pharmaceutical Intervention (NPI) ki lah ban the lakam ia ki jingpang iabit.
Kumta, ka KHADC ka dei ban thaw ki Ain ban kyllur katkum ka Jingkyllur ki Paidbah hapoh ka Bri u Hynniewtrep u Hynniewskum.
Ha ka ba na ka liang ka MPCC ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor kane ka mang tyngka kaba la wan rah da u myntri rangbah namar ba kane ka mangtyngka kam dei ka ban lah ban ai ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ka jylla.
Ka jingkiew ki kam jngoh kai ha ka thain ka shong ha ki kam jngoh kai kiba iadei bad ka jingleit pilkrim.
Kum katei ka skhim ka dei kaba la pynduh ha ki Ri Australia, Bilat, France bad China namar ka la wanrah ia ka jingkulmar ha ka jingwad jingtip.
Ha baroh ki para nongshong shnong, ha kum kane ka por ba ngi lehkmen iaka Christmas ngi shim iaka kabu ban ai khublei Christmas basuk, bad snem thymmai bakmen ia phi uwei pa u wei u nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District, kumjuh ia ki pait ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Katba u VC, Bah RG Lyngdoh u la iaroh ia ki samla kiba kyntait mardor ia ka pakhang shnong ba 48 kynta ka HNLC ban wan ban iashim bynta ha kane ka prokram.
Ka jingieng skhem u Bah Pynshngain N Syiem ban pyrshah ia ka jingpas ka sorkar ia ka ain mait kyrteng ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 ka la ieng mynta bad ka paw shai ba ka sorkar jylla khamtam ki 12 ngut ki shakri jong u Myntri Rangbah kim pat peiphang satia ia ki kam ba iadei bad ka ain.
Nongpoh, Naiwieng 19: Ka MDC ka Umsning Constituency, ka Kong Macdalyne S.Mawlong bad kaba dei ruh ka EM ka KHADC mynta ka sngi ryngkat ka jingsakhi lang ki paidbah nongshong shnong ka la lah ban plie paidbah noh ïa ka sem ap kali ki paidbah Nongshong shnong ka Shnong Sohlaitrim ba hap hapoh ka Umsning Constituency ha Ri Bhoi.
Kiba ïashim bynta ki kynthup i Sunday Suting, Patricia Khongiong, Lovely Mery Nongrum, Enca Shadap, Damehi Khongiong, Ïohkmen Mukhim, Sapna Khongiong“bad i lenisha Khongiong.
Nangta sa ki shyngoid maw ba la khot ki dongmaw ba buh um ha kaba ki kamar ki ju pynngam bad pdem ïa ki tiar nar ba la shna kum ki wait, ki tari, ki mohkhiew bad ki sdie.
Nongpoh, Risaw, 25: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pyntroiñ ïa ki nongkhaii drok kiba ju mlien ban ïaid lynti lyngba ka jylla Meghalaya, ki Pulit jong ka Ri-Bhoi District ha ka janmiet sngi Baar ki la ïoh ban kurup ïa u drok Heroine uba shongdor kumba T.45 lak ba la thep ha ki 8 tylli ki synduk sabon.
Lah ban phone ia ka control Room jong ka ophis DC lane da kaba ai jingtip ha ka cVIGIL app (kaba lah ban download na Play Store lane Apple Store) bad ki bor kiba iadei kin leh ia kaba donkam.
Ha ri Loom Jaiñtia leilei tang kawei hi ka kolej sorkar kaba lah rim bha bad ba khapngiah shaba palat hi.
“Nga long ka ktien jong uba pyrta ha ka ri khlaw, to phin pynbeit ia ka lynti u Trai" Amen Ioanis 1:23.
Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Umiam Circle, hapoh ka jingialam ki Nongialam ka Circle baba kynthup ia u President bad General Secretary ha ryngkat ki dkhot, mynta ka janmiet sngi Nyngkong ki lah ioh ban bat ia ki artylli ki kali kata ka Force Traveller bad Sumo, kiba shong da ki barjylla kumba 25 ngut kiba wan na Assam da ka jingthmu ban leit trei sha ka karkhana Topcem Cement ha Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki jaka jong ka Sor Shillong.
Shuh shuh ruh la ong ba ki don 75 ngut ki nongkiew lum ha ka Sngi Saitjaiñ, ha kaba 12 ngut ki la jah rngai noh bad 49 ngut pat ki la hiar bad khlem leit kiew shuh namar ka jing bym ibiang ia ka jinglong ka suiñ bneng naduh katei ka sngi.
Ka Saudi Arabia, ka dei ka ri, kaba bun tam ha ki kam pyniap briew, ha kaba sah narphna ia ki briew bad ia kito kiba shah rai pynrem, la khrai khlieh bad la wah ia ka met iap ha ki jaka paidbah.
U tei u samla nongialam u la ong ruh ba katei ka Notification kan buh jingma ia ka thaiñ khamtam ha ka shnong Siejlieh kaba ju peit pyrkhin ia ki karkhana ha Mawiaban namar kitieng iaka bor shnong kim lehmon iaki hukum ne adongbala ai ka shnong bad lada ailad ba ka sorkar jylla kan khmih ia ki karkhana ha Mawiaban bad lada ka shnong kam donbor shuh ban turklar ki bar jylla kin sa wan ialam bad lok bad khun bad khlem labour License hangta katei ka jaka kan kylla ka kyntoit ne Colony jong kiwei pat ki briew.
Na ka Nongstoin Block ka la ai peisa ban tei ia ka Community Hall, Repair ki Paikhana, ai katto katne ki PMAY skhim bad ar tylli ki MNREGS.Kiwei ki tnat sorkar kum ka PWD, Agriculture, Horticulture, Veterinary, Soil & Water, Forest & Environment, Sericulture & Weaving bad kiwei kiwei Kim pat pynjaw ei ei ia kane ka shnong.
Shillong, 06 ’lyngkot:Ki pulit ka nongbah kila kem hynriew ngut ki briew ba shah kynnoh donkti ban leh ban ialam ia ka kam awria ia kawei ka khynnah 14 snem kaba la jia na Marvelene Inn ha Rlbong, kaba dei trai u khun u MLA ka Sohiong Bah HDR Lyngdoh, hynrei kim pat ioh kem satia ia u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang uba la phet krad ban leit rieh sha Guwahati.
La iathuh ruh, ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Ambulance ba kan leit tynrah ka dei namar ba katei ka Jeep kam don Signal bad kaba la pynshem jingeh ia utei u nongniah Ambulance ban tehlakam ynda la poi hajan jong katei ka Jeep.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongniah kali ki ba kynthup ia ka Smit Taxi driver Assiociation, Nongmynsong Taxi Assio ciation, Mawlong Taxi driver Assiociation bad Ryn jah Taxi driver Assiociation kiba don hapoh jong ka shatri jong ka All Meghalaya Commercial Vehicle owner Driver Assiociation ki la iathuh ba kin sa sangeh noh ka jingiakhih, ynda ka Cabinet ka la pdiang ia ka bai shong kali thymmai.
Ha ka juh ka por ka KSU ka kyntu ïa ki nongmihkhmat jong ka Council Council ba kan pyntrei kam hok ïala ka bor kata ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap,U General Secretary ka KSU-EJHDU u samla Kwilnis Suchiang ula ong ba ka seng ka pynrem jur ïa kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti Rel lyngba ka East Jaiñtia.
Kumta ïa ka map ba rim la pynshong nongrim halor ki kot bad jingshisha ïa kito kiba hap hapoh ka hima Nonglang, hynrei kaba nga lyngngoh ka long kumno ïa ka jaka jongka Hima la ai sha ka Assam bad kane ka dei kaba u Conrad u dei ban pynshai ym dei ban kren kyllaiñ da kumne kumtai"“ U (Conrad) la ong u Dr Mukul ula soi, phi ïohi ïa ka jingsoi jong nga ha kita ki jingthoh? U tip bad mut ïaleh kai bad ki paid Garo bad ki paid ka Meghalaya da kaba thok bad shukor ïa ki? Ki paidbah kin sa ai ka jubab" pynkut u Dr Mukul Sangma.
Nalor kata ka sorkar ka la ailad ïa ki ban ïaleh ïa ka DL.Ed bad wat ïa ka MTET ruh wat la ka rta jongki ka la nang ïaid shakhmat ruh.
Kan don ruh ka jingsam ïa ki prais shimet  (Individual Prize) kum ka Man of the Match bad Man of the Series hapoh kane ka lympung ïalehkai kriket.
Na bynta ka Congress shi seng, kiba kyrshan ki long 17 percent lane 96 vote bad na bynta ka BJP bad ka NPP, ki don 14 percent lane 80 vote bad na bynta ka NPP marwei, ki don 12 percent lane 69 vote, katba ia ka Congress bad ka NPP, ki don kiba kyrshan tang 6 percent lane 32 vote bad na ka bynta ka PDF ki don 5 percent lane 31 vote bad ia ka UDP marwei ki don 4 percent lane 21 vote bad ia ka BJP marwei ki don 2 percent lane 12 vote.
Wat hadien ba la poi ka kylla miet ruh baroh arliang kim shym la ïoh satia ban thep kol bad kumta la hap ban pynjlan biang ïa ka por ïalehkai (extra time).
‘Ho,oid ban long nongmihkhmat kum u MDC , ki don bun ki jingeh ban iarap ia u paidbah, hynrei kum u MDc ngi dei ban thaw bad wad ia ki lad ki lynti ban iarap ia u paidbah, ka don ka por ba ha ki jait khep ba hap ban sei wat na la pla la jong ruh’ ong u bah Rangphlang Khongwet.
Haba pyntip ïa kane, u Bah Gavin M Mylliem, President ka Party u la ong ba ka Central Election Committee (CEC) ka la shong ïa ka jingialang ha katei hi ka sngi bad shim ïa ka rai ban pyllait shwa ïa ka thup ba nyngkong jong 8 ngut ki kyrtong katba ïa ka thup kaba ar yn sa pyllait noh shen ryngkat ka thup ki mat kular elekshon (Election Manifesto).
Ka seng ka dawa jur ba ki bor ba dei khmih ïa kine ki network tower, ba kim dei ban shu buh kai khlem da treikam.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u DGP u la pyntip ba napdeng ki 25 ngut, ki la don 12 ngut kiba la shah kem bad shah rah ban ngat hapoh ka jingtohkit jong ki bor pulit ka ban neh haduh 3 sngi lynter.
Ki Pulit jong ka Jowai Police Station kila shimtia iaki metiap bad kit sha Jowai Civil Hospital, Ialong ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
S.Suchen, u la ong ba “Kane ka jingïoh syrnot jong utei u bar jylla ka pynduh mynsiem bad pynduh jingkyrmen ïa ki samla jong ka jylla, ka jingleh jong kiba kum kine ki Rangbah shnong ka long kumba iuhroit bad pynbitar ïa ka jaitbynriew bad pynduh jingkyrmen ïa ki khynnah pule kiba don hok ban ïoh ïa ka bhah, kumta ngi pynrem jur ïa kane ka jing shah knieh noh ïa ka bhah jong ki trai ri trai muluk"“Kaba pynlyngngoh shuh shuh ïa ka seng ka long ba kumno une u bar jylla u la ïoh ban leit pule na ka bhah jong ka jylla jong ngi bad kane ka dei na ka daw ba u ïoh ïa ka jingithuh kum u nongshong shnong ka thaiñ East Jaiñtia Hills District, ngim poi pyrkhat ba une u bar jylla uba dang wan poi tang ha kine ki khyndiat por hapoh ka jylla jong ngi u ïoh ïa ka syrnot kum u nongshong shnong jong ka Thangskai, ngi pynrem jur ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kaba la ai syrnot ïa une u dkhar Bihari bad u kpa jong utei u khynnahu dei u Sunil Kunwar, u dei uba trei hapoh ka company Dalmia Cement kaba don ha Thangskai bad utei u khynnah u dei uba pule ha ka skul jong kaStar Cement bad pyndep ïa ka class 12 na Orissa bad utei u khynnah u la rung ha ka thup kyrteng (list) jong kiba ïoh ban pule doctor kaba dei na ka bhah jong ki nong Meghalaya"U President jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u la pynpaw ka jingnsgew bitar halor kane ka jingïoh bhah utei u khynnah bar jylla bad u pynrem jur ruh ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kaba la ai syrnot, ha kajuh ka por u la kyntu bad maham ruh ïa baroh ki Dorbar Shnong kiba doh ha East Jaiñtia Hills District ba ki dei ban husiar bha ba kim dei ban shu ai syrnot pathar ïa ki bar jylla ki ba shu wan kamai bad wan kjit ïa ka spah ka phew na ka jylla ka jong ngi.
wai-ly-wai: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba byllai ka jinglum paid.
Ha kaba iadei bad ki nongwan jngohkai pyrthei, ka shnong kam pat shim rai halor kane ka bynta, ong ka kyrwoh la phah da U bah Aliewsen Ryngksai Rangbah shnong Darrang ryngkat bad ka Executive committee ka bor shnong.
Ha ka jingpynkup burom ïa ka samla Bahunlang Mawrie la sakhi lang da ka Superior ka Sr.
Na kawei pat ka lad khubor, la iathuh ba kitei ar ngut shipara ha katei ka nohphai sngi ki la mih na la ing ban leit khwai doh, ha katei ka wah shnong kaba don harud surok, hynrei ha katei ka jingjia u hynmen u la hap hapoh ka thwei bad ha katei ka por , u para u la pyrshang ban iarap hynrei u la ngam jyllop lang, ka daw ba kitei ar ngut kim lah shuh ban ia ksaid ka dei namarba katei ka don ka ktieh kaba bat ha katei ka pung.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA haba kren ha katei ka sngi u la ong ba naduh ba u la shimti ïaka kam kum u nongmihkhmat ka thaiñ u la pyrshang ban pynsngew sha ka sorkar bad buddien ïaka skhim umbam umdih haka thaiñ Nongpoh, kumba bun naki shnong ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw naka jingkyrduh um namar ka Nongpoh Combine Water Supply Scheme kaba don mynta kam lah shuh ban pyndap um haki shnong ka thaiñ Nongpoh namar ka don tang kawei ka Treatment Plant kaba don ha ka shnong Iewmawlong, hynrei ka long pat ka jingkmen kaba khraw ba lyngba katei ka skhim ba thymmai yn sa lah ban pynbiang umbam umdih lut sha man ki thliew ïing jong ki 20 tylli ki shnong ka thaiñ Nongpoh.
Hangta ka wan ka jingmut ha nga, ba lada ka don ka jing ia kob ksem ha katei ka por, kumta nga la jop ma nga.
La slem nga la ïai pynpaw ïa ka jingsngew jong nga, ba kan bha ba ngin pynneh-pynsah shane sha thaiñ jong ngi, kum ka Ri-lum ba jyrngam, kaba khuid ba suba, ba pyngngad, kumba ïa kdew bad ïaroh wat da ki briew ba nabar ruh.
Ngi juh iohi ba, haba don ha ka kynhun liang synshar, phi khapbrip beit ia ki khmat halor ki jingleh bymhok bad jingbamsap.
Hynrei ha ka election jong u snem 2018 wat la um shym la ïaleh shuh ïalade, hynrei haba u ïoh sngew ha ka resol ba u bah Mawsor u la shah rem, ka mynsiem jong u ka pang haduh katta katta.
U la ong ba haduh T.7060 klur la ai bhah na ka mang tyngka na ka bynta 100 tylli ki nongbah ha ka ri.
La ong ba utei u briew ha katei ka sngi u la kiew jingbitar hadien ba kiba bun ki paidbah nong Ukraine kiba don ha katei ka jaka kim pynsngap ia ka jingkhot bad jingkyntu jong u ba kin leit phai biang noh sha Ukraine naka bynta ban iakhun pyrshah ia ka Russia.
Halor ka jing weng jong u rangbah kur kadei tang ka dorbar kur hi ka ba lah ban weng ia u.
Ka Umrangso, ka dei kaba don ha syndah jong u pud ka Assam bad ka Meghalaya bad ka dei ruh ka jaka, ha kaba ka jingtih dewiong beain, ka iaid bha ha kitei ki marjan jong katei ka jaka sam bor ding.
Ha ka jingbym ailad bad ia tur jubor jong u paidbah, kumta hadien ar kynta shiteng ba la pynshong hangtei ha poh iing, la pynmih noh ia kitei ki 5ngut ki rangbah, bad mar kumta, u paidbah, uba la khie bitar jur, ula patan ia ki lai ngut, sha la ka jong ka jong ka lynti bad tang kumba khyndiat por, la pyniap syndon ia kitei ki lai ngut, katba ia arngut kiwei pat, ym shym la tip satia,la ki la lait phet ha kano ka dur.
Nongpoh: Ka HYC Ri Bhoi Sepngi, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor ka jinglehtorti u Kontraktor ne u Nongpyntrei ia ka surok PMGSY na Patharkhmah sha Warmawsaw.
Ka seng hadien ba ka la lap ïa kane ka jingbym don kot don sla ka la pynher krad ïa kine ki bar jylla ryngkat bad ka jingmaham ba kim dei ban wanrung shapoh ka dong ka thain khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Ki paidbah ka Songsak ki dei ban kylli ïa u Dr Mukul, lada u jop na baroh artylli ki constituency, kano ka constituency ba un iehkam" ong une u Khliehduh ka NPP haba ong ba ka mon u paidbah hi kam long shuh ïa ka TMC bad u Dr Mukul Sangma un shah rem na baroh artylli ki constituency.
Hadien kane, ynda ka Sorkar India ka la pynbna ba ka CAB kan ym treikam hapoh ki jylla ILP bad Bynrap Bahynriew (6th Schedule), ine i juh i Lat i dang balain, ba kane ka long kabym don jingmut (absurd).
Nongstoiñ, Naiwieng 23 : Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Bhoi United FC ka la jop da ar kol la kawei pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka NACO Imphal, ha ka jingïalehkai jong ka pre quarter final kaba saw, ha ka lympung Invitation Knockout Football Tournament 2022-23, ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club ha madan New Nongstoiñ.
UJustice Banerjee u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ki jingjia jong ka jingshah lehbor jong ki khunlung khynnah, kata khamtam da kiba haiing hasem jong ki hi, ha kaba u la kyntu ia ki nongiashim bynta ba kin iatylli lang pyrshah ia kiba kum kine ki kam bymman, kata kynthup ha kaba iadei bad ka jingkynrei jong ki nongpyndonkam ia u drok.
Nga shong nga sah lah bad ki ha ka jaka ri jingri jongngi bad ngi ia bam lang ruh na kajuh ka plate.
U Lat ka jylla u la pynkynmaw ia ki riew lenlade kynthup ia u Swami Vivekananda bad kumjuh kum u nongialeh laitluid bad u nongthaw  thymmai ka India.
Na ka ta ka daw ba ka RTI kaba dei ka lad ban wad jingtip ia la ka jong ka hok, na ka liang ki pulit ruh ki sngewthuh ba u Ma Madonbai Rymbai u la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ki paitbah kumta ki la Register Case noh pyrshah ia u CEM ka JHADC.Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba kane ka jingbam klop jong u CEM ka JHADC iaka Pisa jongki Paidbah ba ka dei tang ka jing kynnoh.
Ka Tura District Cricket Association ka dang tam da 9 run ha ka inning ba nyngkong pyrshaha ka Shillong Cricket Association-A ha ka sngi kaba nyngkong jong ka final ha ka U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ha ka Sngi Ba-ar ha Umbuda, Ri-Bhoi.
Ha ka ban pynkut nga sngewnguh ia U Blei uba la sei ia une U Riewkhraw bad U Missionary na Shiliang duriaw na Ri Wales ban wan shane ban thang ia U PREW ka JINGSHAI ha ngi kum ka Jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad ha ka Bri Hynñiewtrep jong ngi.
Kum ban shu pyn-kynmaw ruh ba kane ka dei ka sien jam balai jong kane ka lympung iakob pyni sap.
Shillong,28 Lber:Ka Hynniewtrep Achik National Movement, HANM Women’s Wing, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka hukum ba ka sorkar lyng ba ka tnad Labour ka la pynmih bad kaba phah ia baroh ki dukan ban Rejis tar.
U la iathuh ba kine ki sim ki la sdang wan naduh mynta u bnai Risaw bad ki la wan 5-6 hynriew kynhun bad kawei kawei ka kynhun ka long da ki phew hajar ki wan ban sah sha katei ka jaka.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingsniew jong katei ka surok, ka pynshem jingeh ia ki nongniah Taksi, namar nalor ba ki hap ban pynbiang ia ki kot ki sla kali bad da kaba siew ruh ia ka ban khajna ia ka surok, hynrei haba sniew ka surok pat ka sniew kumne, kum ki nongniah Taksi, ngi da sngewsih eh.
Kine ki phra tylli ki Project kin sa pynmih ïa kumba 6,360 tylli ki kam.
Shillong: Ka kong Ampareen Lyngdoh (Congress), ka la leit rah mynta ka sngi, ia ka um shi bitor ha iing dorbar jylla, kaba jngut shibun, ban pyni, ia ka jingjaboh jong ka um, kaba la pynpoi da ka tnat PHE sha ki iing briew.
Ka la long ka jingiam kthang bad ki hap kren bynniaw ruh ba dang lah ba ieh ba kin pyut ha ki lum ban ia kaba ki wanrah sha Sor Shillong ban shu pyut kai shane haduh ba la I pangmet.
Shillong: Sa 23 ngut ki don kiba ioh pang khlam corona virus ha ka Jylla, haduh ka por 10 baje mynta ka step.
“Nga lyngngoh kumno ki riew shimet ki pyndait ia kum utei u tiar ha ki kali jong ki bad kaba lyngngoh shuh shuh ka long, nangno ki ioh ia utei u tiar namar ym don balah ban die ha iew?", la iathuh ka tyllong khubor na ka tnad pulit.
