Ka la bynrap " ha kane ka jingïalang la lap shibun ki jingduna ha kaba ïadei bad ka jingïarap ïa ki Asha kumta ka sorkar kan thaw da ka Commitee ka ban kynthup ïa ki Asha, ki dkhot ka Village Health Center (VHC), ki ophisar ka NHM bad ki ophisar ka sorkar jylla ban peit ïa ka jingeh ki Asha".
Shillong, Ïaïong 07: Ka Nokrek Tigers bad ka Myntdu Lions mynta ka sngi Saitjaiñ kin mih madan ban ïaknieh ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai Senior men Challengers Cup 2022 ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Halor kane ka bynta, na ka liang jong ka seng hapoh ka jingïalam u samla Disterborlin Wanniang, President ka HYC Ri Muliang Circle ryngkat ka jingsynranlang ruh u President ka HYC WKHD u samla Lumlang Kharsyiemlieh ha ka Sngi Balang ki la leit ban ïakynduh ïa ka DMHO ka West Khasi Hills District ban ïakren halor ka jingwan poi ki bar Jylla ban die dawai ha ka thaiñ Tynghor, Langja, Langpih bad kiwei shnong khappud ka WKH.Na ka liang jong ka seng ka la pynsngew ruh hakhmat ka DMHO ba nalor ka jingdon ki bar Jylla ba wan die dawai pathar, ki la don ruh sa ki nongdie jingbam kiba shu wan thad madan bad die pathar kaba lah ban buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka seng ka la pynkynmaw ba ha ka jingïalang kaba long ha ka 26 tarik Naitung 2023, ha ka jingkhot ka SDO (C) Pynursla, ki nongmihkhmat na ka NHIDCL ki la kular ban sdang noh ïa ka jingmaramot ïa ka surok kaba la sniew palat tang shu kham rang ka bneng.
U la ïathuh ba ka don ka jingïalang kaba la ïakynduh ha kaba ki nonghikai ki la ong, ba ka tnat Pule Puthi kam dei ban leit na bynta ka jingmyntoi jong ki nongpynmih kot, hynrei dei ban leit na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah skul.
U paidlang, uba bun, u ia tuid ban ia synran khadduh ia ka met jong utei u nongialam, ha ka jingiaid lynti jongu, sha ka ophis jong katei ka seng BJP, kaba don ha Deen Dayal Upadhyay Marg.
Ha ka 12 tarik une u bnai, ki pulit ka WJH ki la kem iaChoi Kyndait bad la pynngat ia u ha ka section 380 IPC, kaba dei ka juh ka section kaba la pynngat ia u Hassen Ali.
I la ïathuh ruh ba ka Kynhun Myntri ka shu shim rai ban pynmih ïa ka Office Memorandum (OM) ba thymmai halor ka jingpyntreikam ïa ka roster system khnang ba ka jingthung kam kan ïaid beit shakhmat kaba long ka jingmyntoi jong kiba bun ba lang hi ki khun samla.
Na ka liang ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, Synjuk Seng Kynthai Katholik Jowai Diocese, Ka ICYM Jowai Diocese bad ka Catholic Association Jowai Diocese ngi pynrem jur ïa kum kine ki  jingle ba jingpynthohbria ïa ka Balang.
U iathuh ba ka jingbei pisa jong ka sorkar, ka long kaba bun bha, ha kaba sam symbai sha ki nongrep, ha kaba sam dawai rep bad ai dawai ban ialeh pyrshah ia ki khniang.
Kito kiba don iaka met ka phad kaba raikhoh bad stang bad kwah ban kyntiew iaka jingkhia te u Phan udei uba biang tam naka bynta jong ki.
Shisien ba la sawa ma ka, ka pynkyrkieh bad kwah leit noh sha kata ka jaka.
ia ki skul ha ka state jongngi,kumno yn rah shaduh Tura bad balei ba ym lah ban buh ha sor Shillong kaba dei ka nongbah(state capital city) jong ka Meghalaya.
Ki la ong ba ki pulit kim shim khia imat ia kane ka jingjia wat ha ka jingshisha katei ka thain ka dei kaba dap da ka jingsyier bha ia ki paidbah nongshong shnong.
U myntri rangbah ka Nagaland u TR Zeliang u la ong ba utei u suba batbor u dei u poiwir na Bangladesh  bad ka jingshah pyniap jong u ka dei hadien ka jingthombor ia ka jaka treikam kaba dei trai da ki nong Bangladesh.
Kumjuh ruh kitei ki arngut ki long shibynta jong ka kynhun baroh kawei kaba la lah ban khur ia ka takma Rnong ha u snem 2015.
Na ka liang ki bor district ruh ki la pyntreikam ïa ka jingpynjari ban pynphai ïa ka kulai sawarThe District Authorities have implemented traffic diversions to facilitate the rehabilitation work.
Na ka lïang u Bah W.Swer, General Manager (KM) u la pynshai ba kane ka payment for Eco System Service skhim la pyntreikam na sha ki shnong ki thaw lyngba kata ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP) ha kaba ka jingthmu ka long ban kryshan ïa ki shnoing, ka imlang ka sahlang, ki riew shimet kiba don kata ka mynsiem ban ïada ne pynneh pynsah ïa ki khyndew ki shyiap, ne ki khlaw ki btap la kumno kuno ba ki la ri la sumar kumba 30 snem ei ei kaba dei ruh ka thong ban pynneh pynsah ïa ki mar poh khyndew ne ki khlaw ki btap.
Ula ong ruh ba ka HANM kala dawa naka sorkar dei ban thung da ka Special Investigation Team (SIT) ban tohkit bniah halor ka jingshah pyniap ki khynnah skul ha East Jaintia Hills District.
U Myntri Sorkar Pdeng u la ong ba ka NEC ka la long kumba ka long mynta hadien ba u Atal Bihari Vajpayee u la long u Myntri Rangbah Duh ka ri.
Ka ïing Bishar ha ka hukum ka la ong, haba ailad ïa ka Jylla ban jubab ïa ka 19th interim report bad ban nym pat pynngat ha ka contempt, u Deputy Commissioner bad u Superintendent of police kiba don ha ka thain, la khmih lynti ba kin pynthikna ba ka aiñ kan treikam bad ban burom ruh ïa ka hukum ka ïing BisharKa ïing Bishar kala hukum ruh ban siew ïa ka jingsiew ba T.3 lak sha u Justcie Katakey nalor ki allowance bad jinglut jingsep jong u.
Nongstoin, 10 Risaw :Myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, ka seng samla jong ka kur Thongni, ka la ioh ban rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba shi snem ka jong ka,ia katei ka jingrakhe la pynlong hapoh  Trysem Hall, DC ophis Nongstoin ha ryngkat ka jingdonlang jong u Rev.B.Thongni, ki rangbah kur, ki samla jong ka kur Thongni kiba la wan najan bad na jngai.
Ka BJP bad ka Shiv Sena, ki la nang leh bha ha ka elekshon dorbar Jylla ha Maharashtra bad lada ki ia beit, kin lah ban thaw sorkar thymmai biang ha katei ka Jylla.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher bad kynthup ruh u syiem ka HIma Jirang, u Paiem H.Wahlang, u Sordar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, u bah Wanphrang Syiem, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew paidbah.
Namarkata, na ka liang ka Jingïaseng samla ka phah ruh ïa ka khubor ba bha jong ka Christmas bad snem thymmai ba kum ki khun ki jong u Blei, ngi dei ban don kata ka mynsiem ba wan rah ïa ka jingïatylli ha ka imlang ka sahlang bad ban don kata ka mynsiem ban shakri ym tang ïa ka kam ka jong u Blei bad na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang namar ka jingkylla ka wan dei tang haba ngi don kata ka mynseim jong ka jingïaieit bad ka jingïatylli ha baroh ki liang, u la bynrap.
Ka jingshna pynbha ïa ka JN Stadium (Polo Ground, Shillong) ïa kaba yn sa pyndep noh ha u Lber 2023.
Shillong, June, 24: U President ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) u Bah Kenneth Shadap kum u riewshimet ryngkat bad ka ing ka sem kiba dap da ka jingkmen haba ïohi ïa ki arngut ki samla kiba la poi ha ka kyrdan Top Ten jong ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ki la jied ïa ka lynti ban long ki riewniam ban shakri ha ka Bri Sohwaiñ u Trai mar mar u la leit ban ïakynduh ban ai jingïarap ïa ki da ka song pisa kum ka jingai jingmynsiem ba kin nang lah ban ïai bteng ïa ka jingïaid lynti jong ki katkum ka thong ba ki la angnud.
“Ha une u snem 1942 ki shipai Japan kiba la poi haduh Nagaland ki la phah haduh lai sien ïa ki liengsuiñ ban ther bom ïa ka sor Shillong namarba ka la long ka Military bad Civil Adminstration jong ki Phareng.
Ka long kaba sngewma bad sngewsyier ban tip ba ha Meghalaya, ka don ka jingduna ha ka jingpynrung skul bad ka jingjyllei ha ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah.
“Kane ka pyni ba ka Sorkar ka shu kwah ban pynlong kamkai ïa ki jingdawa ba ngi la buh hakhmat ka Sorkar," ong u Bah Kenneth Shadap, General Secretary ka JACATAM.U Bah Nongsiang u la iathuh ba ka seng ka la iakynduh ia ka myntri ka HRD ka Smirti Irani ha ka 29 tarik Lber ka seng kaba la wan ha Shillong, ka la jubab ba kane ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla, namar lada ka donkam pisa ka la dei ban phah jingtip sha ka sorkar kmie ban mang pisa.
Ïa kane ka Jubilee Rupa bad ka taïew lehkmen jong kane ka Seng Samla Shnong la wan ban plie pyrda da ka myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnat jong k koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka kongsan ha ka jingïadon lang u Bah Sosthenes Sohtun uba dei u MLA ka Jirang kum u symbud kongsan, u Bah Victor Rani u MDC ka Jirang Constituency, u Alin Suting u Rangbah Shnong jong ka shnong Nongthymmai 14-15 Mer, u Samla Artison Khongstid uba dei u President ka Seng Samla Shnong Nongthymmai 14-15 mile, Ki dkhot jong ka Seng Samla Shnong, ki khun samla, ki longkmie ki kongkpa lem bad kiwei kiwei.
Ha Eastern West Khasi Hills, ka jingpoi jong ki nongthep vote ka la kynjoh haduh 90.25% ha baroh ar tylli ki constituency ba kynthup ïa ka Mairang bad ka Mawthadraishan.
Ha katei ka jingujor ejahar la kynnoh ba u DGP u la pyndonkam da kawei ka kali Kia Carnival Limousine kaba la pyndait beit ia u nombor ML02-A-0001, uba dei u nombor jong ka kali Verna bala thied da ka Tnat sorkar ia kaba la pynieng ha Central Workshop.
Kumba long haduh mynta hi, ki kyrtong kiba la tikna ban aireng ha kane ka elekshon ban wan na Mylliem constituency ki kynthup ïa u MLA ba mynta Bah Hamlet Dohling, MDC ka Mylliem Bah RV Lyngdoh bad u Bah Mitchel Wankhar ba dei ruh u MDC ka Laban – Mawprem.
Shillong, 28 ïaiong:Ka CEC ka UDP ka dang shu pyni ia ka dak or pait, hynrei ha Pynursla Circle katei ka seng ka la pra syndon phum ha kaba la don haduh 6 ngut ki nongialam rangbah jong ka Circle kiba la phet seng noh mynta ka sngi bad tang mar ia phet kitei ki la rah lang ruh haduh 60 ngut ki dkhot jong katei ka seng.
Katba ha ki iing iap briew kim dei ban palat ia ka 10 ngut.
Kiwei pat ki ba ïa don lang ha kane ka jingialang ki long katto katne ki Principal jong ki college bad ki skul, kumjuh ruh ki nonghikai na ki skul bapher bapher jong ka jylla.
Ia kine ki dkhar la lap da ka Khasi Students Union (KSU), South Central kaba la tuklar ia kane ka jingthmu hadien ba ka la ioh jingtip.
Kumta, ki pulit tohkit ki hap ban ialeh shitom ban tohkit lyngba kito kiba don jingiadei lane kiba iajan bad ithuh bha ia utei u rangbah.
Ki la jan don kumba 1 lak ngut ki khynnah kynthei kiba la pep noh shiteng por ban leit skul na kiba bun ki daw, hynrei ki la ïohlad biang mynta ban leit skul, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka Lah Sngi U Blei.
Ki la ïathuh ba bun ki mar rep kiba ki la pynmih na ki lyngkha ki risa ki la shu pyut ei noh, namar ba kim lah shuh ban kit da ka met bad pynpoi ïa ki sha ki iew ki hat bad kane ka la wanrah ïa ka jingduh nong ba khraw ïa ki nongrep.
Nongstoiñ, Nailar 05 : Na ka bynta ban teh song bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïalong kawei hapoh ka kur ka jait, ka Kur Snaitang Nongstoiñ zone ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ka la pynlong ïa ka jingïalang ha MECOFED hall ha New Nongstoiñ.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Pynthorbah SC pyrshah ïa ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC ka la jop suk da 4 kol.
I Dr.M.Mylliemumlong i ban sa leit shimti noh kum ka Joint Director ha DHS, I la pynpaw ka jingsngewkmen ba in mih noh na Mairang Civil Hosital hadien ba ka Hospital ka la lah ban poi sha kane ka jingangnud kaba la slem ban pynkylla dur ia ka jingtreikam ka Hosital.
Dei ki paidbah ki ban jied ïa ki nongthaw aiñ kiba kumno kin phah sha ka ïing dorbar thawaiñ.
Haba la kylli katno ngut kiba ujor pyrshah ia u sordar, “Ki don bun ngut, ngam lah bat kyrteng, ngan sa pyntip namar ba ki bui( file) ki la rneb palat" ong biang u bah Pangniang.
Kiwei kiwei ki rai jong ka sorkar u Modi ban tei ia ka “Naya Bharat" ka kynthup ka jingmynjur ia ka Code on Wages Bill ka ban ai jingmyntoi kumba 50 klur ki nongrep namar kan pynthikna ia ka jingsiew ha ka por kaba biang ia ki bai bylla jong baroh ki nongtrei, ka jingseng ia ka “Jal Shakti" Ministry ban pynioh umdih kaba shngain ia baroh, ka jingkyntiew ia 17 tylli ki jaka jngoh kai ba pawnam kum ki world-class tourist center ban kyntiew ia ka jingwan ki nongjngoh kai kiba na ka ri kumjuh ruh nabar ri sha kine ki jaka, ka jingmynjur ka kynhun myntri ia ka Bill ba thymmai ban weng noh ia ka Triple Talaq ban pynthikna ka jingiaryngkat hapdeng ki shynrang bad kynthei Muslim, ka jingwarah ia ki kyndon ban ai death penalty ha ki kam beain ba iadei bad ka jingthombor pyrshah ia ki khynnah.
Kiba lait im ki long sa tang kito kiba phet noh shawei.
La ong ruh ba na ka liang u Regional Officer (NE) National Highway Authority of India, u Project Director (NHAI), PIU-Shillong ki la leit ban hajir ha ïing bishar bad buh ruh ka jingthoh bad pyni ïa ki daw halor ka jingbym maramot ïa ka surok, na ka liang kitei ki heh jong ka NHAI ki la ong ba ka jingpynslem jong ki ban maramot ka dei na ka daw ba ka dang jur palat u slap bad ong ruh ba kiba bun ki jaka la dep ban maramot hynrei na ka daw ka jinghap slap ka kam ka sahteng noh, kiba bun ki jaka la dep maramot ha kaba ki la leh ïa ka Granular Sub Base (GSB) bad ka Wet Mix Macadam (WMM) hynrei ka jingwan u slap ka la kit lut ïa ki.
¢Wat nym leit hajan ki sainar ba khlain bording elektrik (High voltage ne Extra High voltage) namar ka lah ban pynmynsaw wat lada khlem pyndei ruh na ka bor tan jong ka (induction).
Ka jingbishar halor katei ka mukotduma kan long biang ha ka 13 tarik Naitung, 2023.
Nangta ki kali kiba wan na kine ki jaka yn dang ailad ba kin buh ia ki kali kumne, ia ki kali kiba wan na Mynthong sha Jrisalein kin rung sha ka surok Chutwakhu lane surok ban kiew sha Govt Boys; ia ki kali kiba wan na HK Singh sha Jrisalein kin rung lyngba ka surok sha Govt Boys’ HSS.Ki kali kiba wan na Chutwakhu Wah kan long ka No Entry sha Madan Jrisalein, hynrei kin kiew sha u surok ba mih sha Meghalaya studio sa rung sha u surok HK Singh Skul.
Shillong, 7 Risaw:U Medical Superi tendent ka Ganesh Das Hospital, U Dr Tyng shain Wahlang, u la pynbna paidbah ba ka Ganesh Das Hospital kan khang shwa shipor ban pdiang ia kito kiba wan kha khyllung na ka daw ka jingpluh ka kamra kha kaba la jia hynnin ka janmiet ka sngi Nyngkong.
“Ngi dawa ba ïa ka bai pule ha ki College kiba la shah pynrung ha ka People College Scheme dei ban bishar biang da ka Sorkar lane ka bai pule ka dei ban long kaba mar katjuh bad ka Kiang Nangbah Government College khnang ba ki People College kin ïoh jingmyntoi hynrei lym kumta kin shu long tang ki Political College," u la ong haba kynthoh lada ka Sorkar ka don pisa ban siew ïa ka tulop ki nonghikai ha kiba bun ki College kiba shah pynrung ha ka People College Scheme hynrei balei pat ka Sorkar kam lah ban shna da ka College ka ban pynïaid hi da ka Sorkar.
Nga pynrem jur halor kane ka kam thombor jong ki lehnoh nga phah ka khubor sngewlem sha ki baïeid bathoiñ jong kine kiba la khlad noh.
Ngin lait ruh na ka jingpan ram, khamtam ha ki por kyrkieh.
Hadien kane, kane ka kynhun kala hiar jurip ïa ka Wah Umshyrpi, ïa ka jaka hapoh ka shnong Mawlai Mawroh ban tei ïa ka Resource Recovery Centre (RRC) bad ïa ka Marten kaba don ha Mawlai.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka kali Pick up kaba dei trai da u ma Paia Dhar na Wahiajer ka la shah ruh bad ki pulit ki dang thwet ia katei kali bad ia ki nongtuh ban iohkem ia ki.
Ka kynhun jong ki Nihang, kaba la tip, kum ka ‘Nirvair Khalsa-Udna Dal’ ka la mynjur ia ka jing pyniap ia utei u briew, uba dei u dalit ha Singhu bad la iathuh ba la pyniap ia u, ka dei namar ba u leh khlem akor ia ka kot ba khuid jongki.
U la ong ba lada ka VPP ka jop ha kane ka MP elekshon, kan phah ia ka khubor kaba khlain ia ka sorkar jylla ba kam dei shuh ban khein bein bad kam dei ban lehkai ia kane ka lai snem tam kaban dang wan, ha kaba ki paidbah kin ai ia ka jubab.
Kawei ruh ka dei ïa ki nongshna ne ki nongpynmih ki karkhana ne company ïa kine ki plastik.
Na ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia, haduh 6 tylli ki jaka ki dei kiba la dep ban pyndep da ki ar jylla ba kine ki kynthup ïa ka Tarabari (4.69 sq km), Gizang (13.53 sq km), Hahim (3.51 sq km), Boklapara (1.57 sq kms), Khanapara-Pilangkata (2.29 sq kms) bad Ratacherra (11.20 sq kms).
Kat kum ki kyndon ka sorkar, kiba hikai ha ki Lower Primary ki dei ban long kiba la pyndep ia ka klas XII bad ban ioh 45 percent shaneng bad ki dei ban pyndep ia ka jingshah hikai pyntbit kyrpang ka Teachers Eligibility Test (TET) katba ia kiba hikai ha ki UP School ki dei ban long kiba la pass ia ka Degree.
Lada ngi ïatreilang, ngin ym lah ban ai pat da kawei ka lad sha ki paidbah," u la ong.
Ka la pynkynmaw ruh ba na ka liang ka ing ka sem ka la phah ia ka mat jingdawa sha ka sorkar ba kan siew bai lut ksan T.10 lak tyngka ryngkat ka jingphah skul ia ki khun kiba la shah siatiap haduh ba kin kynjoh sha ka rta kaba 18.
Baroh ki don 428 ki nongiashim bynta na ki 61 tylli ki skul bad 9 tylli ki kolej kiba iashim bynta.
Hynrei shisngi shuwa ban long ka CEC jong ka seng HSPDP, u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ki nongialam ka HSPDP ki lah ban ym tyrwa kyrtong satia bad kin bynshet beit ha u bah Ardent M Basaiawmoit kum u nongialam rangbah ba thymmai jong ki.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba la leit ban jurip da ka jingdon lang u Bah Pateng Marsing uba dei u Working President, u Bah Phrang Sohtun uba dei u Vie President, u Bah Juban Swer uba dei u President jong ka CoRP Nothern Zone ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka Seng.
Katba u myntri ka tnad ka koit ka khiah u thet kti da kaba ong ba um lah leh eiei namar ba ka rai ba kut ka shong ha u Myntri Rangbah" u la ong.
U la ong ba u sngewkmen ba ki paidbah ki la jied ïa u kum u MLA namar u khlem long u Ksan rympei ne rem Dorbar ne u kup snieh langbrot.
Kumta, la ong ba ha u snem 2014, la ioh jingtip ba u Nijjar u la thmu ban phah leit thombor ha ki Headquarter jong ka Dera Sacha Sauda hapoh ka nongbah Sirsa jong ka Haryana, hynrei um shym lah pat ban pynpoi ialade sha India.
Shillong, 2 Nohprah:Ha ka 5 tarik u naiwieng, ki nongsynshar ka Bri u Hynniewtrep hapoh ka jingialam u Dr.Werlok Kharshiing u President bad u bah RL Blah General Secretary ki la ai por ia ka sorkar shibnai ba kan pynlong aiñ noh ia ka Village Administration Bill (VAB) bad katei ka jingai por jong ki kan sdang naduh katei hi ka sngi bad kan kut ha ka 5 tarik mynta u bnai bad mynta haduh ba thoh ia kane ka khubor ka dang sah sa lai sngi ban kut noh katei ka por ba ki la buh.
• Kawei  pat ka dei ba ngi jied ia ki National Party, da kynmaw ba ka thong jong ki ban wanrah ia ka hok jong baroh ki nongshong shnong ha ka imlang sahlang, ka shnong ka thaiñ kaba ia ryngkat beit salonsar ym nym don kata ka jing peit kyrpang la phi dei kita ki ritpaid ne ki jaidbynriew kyrpang na kane sa ong ba ha ki National Party kim dei ki Sengieid Ri hynrei ki dei ki seng babun pisa.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka Kong Betty Jyrwa, President ka MPSO, ka la ong ba kum ka seng ki Longkmie, ka dap da ka jingsngewkhia haba iohi ba kum kitei ki jingjia shah ktah ktia ia ki Longkmie bad kata ruh ba ki thmu ban leh ia ka kam kaba wanrah ia ka bha ka miat hapoh ka shnong ka thaw.
Balei tang na ki daw shimet kin kynthoh bad kin shna ïa ki dur ki dar (dur bula).
Ka kong Agnes Kharshiing ka la pynshai ruh ba ka seng kam shym la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 25 tarik u bnai ba la dep, hynrei ki katto kane ki longkmie ki la leit lyngba ka Motphran ha ka por ba ki thmu ban leit phai noh sha iing.
Katei ka jinglehñiam ka dei kaba ju leh shisien shisnem da ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet ban ainguh aidem ïa u Blei nongbuh nongthaw, ba un kyrkhu kyrdoh ïaki khun ki hajar baroh shisnem khamtam hadien ka jingioh kheit ïa u soh ba nyngkong jong ka jingtrei shitom jong ki baroh shisnem, khamtam ban pynim ïaka kolshor tynrai bala buh naduh u mynbarim.
U la ong ruh ba ka State Water Informatics Centre kan lah ban iathuh manla u snem la ka don ka jingduna ha ka jingsam ia ka um na ki jaka ba pynlang na ka bynta ka jingsam um hapoh ka nongbah Shillong.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba lyngba kine ki 16 tylli ki ‘Hydro Thermal Projek’ ka jylla Meghalaya ka lah ban pynmih haduh 1600 MW bording na ka bynta ban pyndonkam hapoh ka jylla.
U Lat ka jylla ula kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi bad u Myntri ka tnat Pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah ba kim dei ban pyndik ïa ki nongrep.
Kumta katba nangmih ki sngi ryngkat ryngkat bad ka jingbun briew ki kali ruh ki la nangbun bad kane ka la buh jingeh bha haba leit sharum shaneng wat ki surok bad surok bah ruh ki dap da ki kali haduh ba ki la ju don ki jingsahkut kali ba hap ban ap da ki kynta ban poi sha ba leit ba wan.
“Ka dei kata ruh, bah" mynjur u Kynsai.
ïa kiba kum kine ki jait briew ki paidbah ki dei ban bishar bad pyrkhat arsien namar lada u ïoh lad un dang kham bamsap shuh shuh ma u ban ïa kiwei.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana pateng (history) jong ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jylla ba ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya kan rung shaduh ka phainal jong ka lympung 76th Mens National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy bad kan ïalehkai pyrshah ïa ka Karnataka mynta ka sngi ha ka por 9baje mynmiet ha King Fahd Stadium Saudi Arabia.
Kum ban shu pynkynmaw kum ba 18 ngut ki briew ki ba na ki 3 tylli ki longing ki la kem pang noh hadien ba ki la bam ia u tit bih u ba ki la kheit na khlaw ha ka 19 tarik u iaiong 2020 ha ka shong Lamin ka ba hap ha West Jaintia Hills district bad 6 ngut ki mynsiem ki ba kordor ki la duh ei ha kane ka jingjia.
Ha kawei ka liang, u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la leit ban iakynduh ia kiba shah thngan mynta ka sngi.
Hadien ba la jop ki dei ban duwai kumne, “To mynta ko Trai ko Blei jong nga Me la pynlong Syiem (MLA) ia u shakri jong Me… to ai namarkata ia u shakri jong Me ka jingmut kaba shemphang ban (shakri) synshar ia u paid jong Me, khnang ba ngan dup nang ban pyniapher hapdeng kaba bha bad ka basniew, namar uei kein u ba lah ban (shakri)  synshar kat une u paid jong Me u bakhraw?".
Kane ka jingrakhe ka long ruh kum shi bynta ka jingkynmaw burom ïa uwei na ki khlur ïalehkai hockey bna nam jong ka ri India uba la khur takma ksiar bunsien u Major Dhyan ChandMynta u snem ka tnad Sports & Youth Affairs ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai da ka song pisa sha ki 469 ngut ha kaba ka la kot sha ka T.1.62 Klur.
U Bah Robertjune u la kdew ba ka seng kam ong ba dei ban  pynduh noh ïa ka hok jong kano kano ka jaitbynriew, namar ngi don ar tylli ki trai jaitbynriew ha ka Meghalaya,bad donkam ban pynïabiang ïa kane.
Ïa kane ka jingïakynduh, la lamkhmat da u Additional Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Bah P.T Passah bad u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u Bah M.B tongper katba na ka liang jong ka Mazdoor Union la ïalam da u General Secretary u Ramen Das bad na ka liang ka Petroleum Dealer Association of Meghalaya pat la ïalam da u Bah Kennedy C.Khyriem.
Ym dei tang kata ki paidbah kiba bun kiba im kamai da ka rep ka riang ruh kin mad ia shibun ki jingeh khamtam lei iaka pateng ka ban sa wan.
Ngi kum ki briew, ngi la dei ban sngewnguh bad kmen shi kad dei eh ïa U Blei, uba long u nongthaw nongbuh uba la ai ha ngi ïa kane ka mei mariang kaba la don lut ha ka ïa kiei kiei ki ngi donkam.
Ka seng ka kyntu ruh ïa baroh 35 ngut ki MLA Khasi ba ki dei ban ïa kren ruh ïa mat ban ïoh rung ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
Lah ban kdew ba ka deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ha ka hukum kaba la pynmih ha ka sngi Balang ka la khang ïa ki bos kiba ju ïaid sha 9lad bad Motphran kaba yn sdang naduh mynta ka sngi.
Katei ka jingbthei, ka jia ha ka nohsngi, katba ki shipai ki dang iaid ban khynra ia kitei ki ehrang Maoist bad ha ka por ba ki ar tylli ki kali jong ki shipai, ki dang iaid lyngba ka surok ha Korchi, kaba don kumba 250 Kilometre na Nagpur, ki ehrang Maoist, ki la pynbthei da u bom uba khlain bor bha.
U ïathuh sha ki ba ki don ki group kiba seng ïa ka kam ban saplai kwai, don kiba shet atta bad ki dohjem bapher ban saplai, shna sabon, don ki group kiba da ka kynhun ki leit ban trei ha ki kam khawai bad kiwei ki jingai jingmut kaba u la pynpaw sha ki ha kane ka sngi.
Ula iathuh ruh iaka jingiaid lynti jong ka 6-Shnong Wah Lukha Association ban iada bad pynim biang iaka wah Lukha kala sdang ban urlong ha kaba District Mineral Foundation Trust haka jingshong jingialang kaba long haka 23 tarik Nohprah 2019 kala mang pisa T.2.5 klur ban sdang ïaka project pynkhie im biang iaka wah Lukha.
Kane ka dei tang ka kaiphod naduh u snem 1992.
Ki nongmareh ki la noh synñiang da kaba ai jingïarap ïa ki khynnah skul ha shnong Pdei.
