Haba kut lad u Khasi u ong, katba mon ma ki ki Blei.
La ong shuh shuh, ba haduh mynta, na ka liang u AG ka Air force u shu wan peit ne jurip khlem da shim khia ne leh eiei bad la shu pyntuid beit khlem sangeh ïa ka um nala.
Lah ban kdew ba utei u rangbah Khasi na ka shnong Khlieh Umwang, u la shah shoh ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Romesh Thapa na ka shnong Madan Umwang bad katei ka jingshah shoh ka dei ha Madan Umwang, utei u rangbah u la mynsaw bad la pynkit sha NEIGRHIMS, hynrei hadien u la khlad noh naba la jur palat ka jingmynsaw.
Uba rkhie, la la dei ban iam,uba shngain,la la sah marwei.
Shillong, Nailur, 03: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) Central Executive Council ha ka 31 tarik u bnai baladep, ka la pdiang burom ïa ki arngut ki dkhot kiba pynïasoh bad ka seng, kata, u nongïalam barim jong ka MIPF u samla Donbok AV Khongsit bad u samla Freddy Kurbah uba dei u nongïalam jong ka seng kiba dei peit ïa ki nong bylla sngi kata ka KJLU.Kine ki arngut ki la pynpaw ba ka jingpynïasoh jong ki bad ka UHM ka long halor kiba bun ki nongrim.
Ha kane ka jingpyni nam ia ki marrep ki la don shibun ki ba la ia shimbynta, ban sei ia ki mar ki mata jong ki ha kane ka tamasa, ki ba dei na meghalaya ki ba kynthup ia u Soh Ñiamtra, u Soh Trun bad kiwei kiwei de ki mar rep.
U Bah Marcus Marten, u la kyntu ia ka sorkar jylla bad ia ki bor district ka Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban talasi, khnang ba yn lah ban tehlakam halor ka jingthmu rungtuh jong kito ki bym shem la don ha ka thup ka NRC, namar kumba ka long hi ba ka jylla Meghalaya la iajan eh bad ka Assam.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u Sanatan Das (Sub Regional Employment Officer, Ministry of Labour & Employment, Directorate General of Employment ka sorkar India), u Secretary ka All Hynñiewtrep People United Front (AHPUF) ma Chandame Sungoh ha kaba kane ka seng kala synñiang ruh da ki miej bad ki ben shnong haduh 8 tylli.
Ha East Khasi hills, ki don 13ngut ki health worker, kiba ioh pang, ha Nongmynsong 10ngut, kiba wan na shabar jylla 14ngut nalor kiwei pat.
Kawei ka jaka kynshew pisa jong ka SBI ha Churachanpur District ka la Kylla long ka lanot na ka jingshah lute ha kaba ka la shah rong haduh T 1.15 klur Tyngka.
Hangne ruh phim donkam ban khuslai, haba don ki jingkylli ki jubab ruh ki don.
Shillong, 4 Iaiong:Jan baroh na ki nongialam ba hakhmat ka seng KHNAM ki la poi mynta ka sngi ha jingra-khe 15 snem katei ka seng kaba la ia kynduh lang ha ingsah u bah Adelbert Nongrum (Working President) kaba don ha Jaiaw.
U bah Bindo u la pynkynmaw ia ki biria ba kitei ki dkhot ba la leit noh ki la shim ha katei ka Sawangka.
Ban pyniapher pat na ka High Level Committee(HLC),ka ai kyrteng noh da ka ‘Peace Committee’ia kane jingiakhih ba mynta ha Mawlai hynrei ka sorkar ka aiti biang ban khlieh hi da ujuh briew uba bat ia ka kyrdan Deputy Chief Minister uba la khlieh ia kajuh ka HLC.Ka Judicial Enquiry la pyndonkam noh ha Mawlai ha ka jaka ka Magistrial Enquiry jong ka Harijan Colony ha Them Mawlong,Iewduh.
Baroh ki jait kam ki donkam beit ïa ka jingpule ne training bapher bapher.
Ka kmie u Balsan ka la dawa ba dei ban aiti sha ka CBIkhnang ban tohkik ia kiba donkti ban pyniap ia u khun jong ka.
Katkum ka jingïathuh jong u samla Arbornson Wanniang uba la lap ïa kine ki ar tylli ki waitlam na kawei ka jaka ba ki thmu ban shna ïa ka ïing ne ka jaka sumar (Sub Center) ha shnong Mawpud.
“Na ka liang u Principal ruh, u la ai ka 		jingiatreilang bad ka tnat pulit, bad ngin sa ioh jingtip kaba kham bniah shen", u la ong.
U la iathuh ba kaba ithuh bad ai mynsiem nyngkong ia u ka dei ka International Rotary Club bad kham hadien la ioh ruh ia ka jingai mynsiem na ka Meghalayan Age Ltd, bad kiwei ki tnad hynrei kam pat biang ban pynbiang ia ki tiar ban long kum ka karkhana namar ba ka dawa ia ka jinglut kaba heh bha.
U la ong ba ka seng ka pyrshah ia katei ka Kompani ka dei halor ka nongrim ba ka pynlait ia ka jaboh sha ka wah ba tan umbam umdih ki paidbah ha ka thain Umsning, hynrei katba dang mih ki sngi ki la don ki rangbah Shnong kiba kyrshan bad ki don ruh kiba pyrshah.
Ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) ryngkat ka jingïadonlang u dkhot ka Rajya Sabha u Derek O’Brien, ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ka la pyllait paidbah ïa ka jingrwai ïalap elekshon jong ki ba la ai kyrteng ka ‘Hoi Kiw Haka TMC’.
Rose ka la kiew noh da kawei ka Bos ban leit sha Goalpara.
Lada u paidbah u ai ka jingkyrshan ïa ka VPP, kan nym don kano-kano ruh ka ban long kum u mawjynthut ïa ka seng ba kan ïeng na ka bynta ka Jaitbynriew.
“ Namar mynta la san snem mynta ka MPSC kam lah ban pynlong ïa ki interview kumta ka thong jongka Board ka long ban pyndep kloi ïa ka jignthung kam bad hadien kane ka sorkar kan sa bishar bniah ïa ki rukom treikam ka board lada i donkam kan sa rai ban bteng ne ban ym bteng shuh ruh" ong u Conrad.
“Nga la ïohi ba wat ki jaka ba khlaiñ bha ki kam jngohkai pyrthei ha kylleng ka pyrthei, kum ka ri London da kaba shu ong ka la long kaba la mad ïa ki sngi jong ki jingïakhih paidbah kiba ha ka jylla kam shym la ïohi ha ki phew snem mynshwa bad watla katta ruh ngin ym lah ban kheiñ shngaiñ ïa kum kine ki jingjia," u la bynrap.
Shwa ban dap 10 baje mynmiet la wan ka Telephon na shnong ba phun ka hynmen.
Ki pulit ki la kem noh ia u briew uba la shah suba donkti ia uba la tip kyrteng kum u Lalbiakdik Vaiphei 39 snem rta uba dei napoh Mandanriting, East Khasi Hills Shillong.
Ka jingkyntiew ia ki ktien jong ka riBan pynthikna ka jingpynneh pynsah, ka jingkiew, bad ka jingkongsan jong baroh ki ktien jong ka ri, ka NEP ka la ai jingmut ban wanrah ia ka Indian Institute of Translation and Interpretation (IITI), National Institute (or Institutes) na ka bynta ka Pali, Persian bad Prakrit, ban pynkhlain ia ka Sanskrit bad baroh ki language department ha ki HEI, bad ka jingpyndonkam ia ka ktien tynrai (mother tongue) kum ka lad ai jinghikai ha kiba bun ki prokram jong ka HEI.Ka jingpynlong international ia ka pule puthi kan long lyngba ka jingiatreilang ki institution bad ka jingiakylliang hapdeng ki samla pule bad ki nonghikai bad ka jingailad ban rung ki Skul bah ba pawnam ka pyrthei ban plie ia ki jaka pule ha ka ri jong ngi.
U Bah Sounder Strong Cajee haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka jingshim rai ïa kano kano ka jingïaleh kam shong eh ha ka rai jong u shimet hynrei ka donkam ruh ka jingïasngewthuh jingmut bad don ka jingïarai lang da baroh namar lada ha ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka kam elekshon, tang ma u marwei ym poi haei haei ruh em.
Shillong, Jylliew : Ka NPP Youth Wing Mawlai Block kan sam khusnam na ka bynta kito ki samla pule kiba ioh 75% shaneng ha ka SSLC bad 70 % shaneng ha ka HSSLC, kiba kynthup ia ki Top 10 bad top 20 kaban long thik tang na ka bynta ki samla pule kiba hap hapoh Mawlai konstitwensi.
“Hadien pat kita ki briew ki ïoh ïa ka pisa 10 hajar tyngka bad hadien san bad hynriew bnai pat poi ki jingthoh na Bank sha kita ki briew baroh kumba 70 haduh 80 ngut ba ki hap wan siew ïa ka ram ba ki la shim kumba 2 lak", u la ïathuh.
Kitei samla kamai thuk thuk ar shaka lane ki Rapido, ki la ong ruh ba lada ka sorkar ka phah ai noh da ki Permit ki long kiba la pynkhreh ban leit sha khmat ban pdiang ïa ka Permit ha ka kyrteng jong ka Rapido.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rang bah ka Jylla,  haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba mynta la lah ban ong ba ka jylla Meghalaya, ka la lait na ka jingpang Covid 19.
U la pynpaw ïa ka jingdiaw halor ka jingjur kiba bun kiba pep skul shiteng por bad u kyrmen ba da kaba ngi pyntreikam ïa kane ka NEP kaba thymmai yn lah ban pyndonkam ïa ki sap ki phong bad ban pynkylla ïa kita ki sap ki phong sha kiwei pat ki jingmyntoi kiba lah ban kyntiew shuh ïa ka ri shajrong.
Na ki 600 tylli ki kynran, tang  96 tylli la pyndep ia ka jingshna da ka kompeni HPL myn shwa hadien ba ka la ieh noh ia ka.
Ha kawei pat ka jingjia, u Arjun Joshi u la ujor sha ki Pulit ba ha ka 29 tarik, Nohprah 2023 ha ka por kumba 11.40 baje mynstep u la lap ba ki runar ki bym lah ban tip ki la tuh ïa ki Secondary Battery na ka Junction Box jong ka CCTV Camera ba la pyndait ha Laban Cultural Club, Batti-Bazar, Laban, Shillong.
Halor ka jinglong trai ïa kane ka jaka bad ban pynshai ha kaba ïadei bad ka jinglong trai ïa kane ka jaka na ka liang ki katto katne ki nongthoh khubor ki la ïoh ïa ka jingpynthikna ba katei ka jaka kadei hi kaba la long trai da ka Kong Minorica Thangkhiew ym ba la long trai da ka Kur Thangkhiew kumba la mih ha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba leit jurip u Myntri ka Sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh bad u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka jingïadonlang ki heh ophisar sorkar.
Hynrei la ong ba kane ka hukum kan ym treikam satia na ka bynta ki pulit pahara.
Ki pulit jong ka Ummulong Beat House mar mar kila hiar sha kane ïing haka jingiadonlang ki nongshong shnong.
Kitei ki masi kiba iap, ki don 70 tylli tam bad kitei ki don ha ka jaka ba ri masi ha Ayodhya, ha kaba ki la iap 36 tylli bad ha Pratapgarh, ha kaba ki iap 35 tylli.
Kumba la kdew haphrang, la donkam ka jingiatreilang jong baroh ban rat dyngkhong lane ban jop ia kane ka jingsniew, ym tang ki pulit lane katto katne ki seng bhalang, kam pat biang satia.
Ki don 6 ngut ki dkhot lehnoh kiba la mynsaw jur bad la pynkit ia ki sha jaka sumar.
U la ïoh ban thep shi kol ha ki 47 sien ki jingïakhun ha ki lympung shabar ri.
“Balei kita ki Pulit Assam kim leit ban bun ne shna ia ki camp ki jong ki ha ki jaka ba bun lehnoh bad u la ong ruh ba wat wan buh camp shuh ha kitei ki thain bad lada ki kwah kin leit ban buh noh ha ki jaka ba don lehnoh namar kila bun palat" bynrap biang u bah Pangniang.
Lada i donkam, kan don ruh ka jingai show cause ïa baroh arliang mamla khnang ba kan biang tarajur.
Ka khusnam na bynta ki nongjop ha katei ka sngi ki long T.20 hajar ia ka lahduh, T.10 hajar ia kaba-ar bad T.5000 ia kaba lai bad ka la don ruh ka khusnam kyrpang kaba la ai mar T.2ooo tyngka.
U Rupang mynta ka sngi u la iakren bad kawei na ki nongiasaid ain ka Dr.Fenela L.Nong lait.
Kito kiba iap ha lum jingtep balei kim ia ai nia bad phi, namar ki long kiba la kyllut.
U Bah Sniawbhalang Dhar u la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba ka kam ka la ïaid shakhmat ha kaba la kyrmen bad buhthong ban pyndep beit ha u Rymphang, 2024.
Ka paw shai ba ka khlam ka lah ban wan rung shapoh ki iingjain jong ki Israel.
Ha ka met u briew, la kumno-kumno ka jingdon jong ka um ka long 70 na ka 100, bad tang hangta shwa ngi la sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka um.
Ki doktor ki la iathuh ruh ba utei u khynnah 5 snem u dang donbok ba utei u chewing gum um pat shym la set kut ia ka snier bad ka jinglong jingman ha ka met jong u ka dang iaid beit- iaid ryntih hynrei lada dei ba utei u jingbam un set kut ia ka snier, ka jingma kaba khraw ka la ap lypa ia ka jingim jong u.
La lah ban weng ïa ki jingdonkam jong ki ha ka ïoh ka kot, kumta ka wanrah ka jingkiew shaphrang bad plie ki lad ïoh kam," la ong ka Myntri Kam Pla tyngka.
U Mr.J.Herbert Roberts u la khot ieit ia kane ka jaka (NONGSAWLIA) da “KA BALA KA RI KHASI".
U Bansharai Sun ula pynphai kylla shikol na ka Seven Brothers ha ka 80 minit bad mad ia ka nam rem da 5-1.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, ka dur khih jong ka jingmareh ki pulit Meghalaya na ka jingshah beh thong ha ki paid Karbi ha ka thaiñ Lapangap, West Jaiñtia Hills, ka la saphriang kylleng sawdong haduh ba kito ki pulit lem bad ka sorkar Meghalaya ki la shah kren beiñ kren khoh ha ban da biang.
U Rao, ula pyni dak malu mala, ba u don ia katei ka jingpang bad u don ha ka jing sumar ki doktor, ong shuh ka khubor.
Ym lah ban len ruh ha ka por ba phi don ha ka congress party phi da lah shisha ban wanrah wat ia ka Margret Alva ka union minister ha kito ki por , bad kiwei kiwei ki union minister.
Na ka liang i kong Blah ba dei ïa ka tnad Election ha West Jaiñtia ruh ila ai ka jingpynshai ba lada don kino kino kiba ujor ne pynbeit ïa ki jingbakla kin leh ïa kane hapoh ka por bala ai naduh mynta ka sngi haduh ka 6 tarik u Nohprah 2023, kumjuh ban pyndonkam da ki form 6, 6A, 7 bad 8 katkum ka jingdawa jong ki.
U CEM uba dei ruh u MLA ka Congress, u la ong ba lada ka sorkar ka kwah ban pdiang ia ka bill ka la dei ban ai ka jingthoh shwa shi taiew shwa ban sdang ka iing Dorbar thawain.
Lyngba katei ka jaka sumar bala plie paidbah ha katei ka sngi kan long ruh kum ka jaka wad bñiah jong ki jait jingpang bapher bapher ka ban long ruh kawei naki jaka sumar ban paw haka thaiñ shatei Lam mihngi jong ka ri.
Shillong, Jylliew 18 : Haduh katno ka sorkar kan lah ban pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy ka long ka jingkylli kaba khraw kaba mih hakhmat eh namar ka jingdawa ka dei tang na ka liang ki nongïalam na Khasi bad Jaintia katba ki nongïalam na ri lum Garo ki sngap bad ki dawa ban pynneh kumjuh.
Ka tarik ban pynlong ia ka jingpyrung kam na ka bynta ka kam  Soldier General Duty  bad  Soldier Tradesman ia ka  East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills & Ri-Bhoi yn pynlong ha ka 20 tarik mynta u bnai katba ha ka 21 tarik pat yn pynlong na ka bynta ki samla ka West Jaintia Hills,  East Jaintia Hills, East Garo Hills, West Garo Hills, North Garo Hills, South Garo Hills bad South West Garo Hills.
Ha kane ka prokram kane ka tnat shipai ka la ïashim bynta shitrhem ha kaba pynkhuid ïa ki jaka shong ki jong ka kumjuh ha ki shnong ba markhap kum shibynta jong ka jingïalap ba kyrpang ha baroh ki jaka treikam jong ka tnat BSF Meghalaya Frontier.
Ka Seng ka ong ruh ba lada kito ki ba donkti ban leh iakat katei ka kam ki don kino kino ki daw ki dei ban leh daka lynti ka aiñ ymdaka ba shuh thmu ban shim iaka mynsiem ba kordor jong u briew.
(Police Bazar) bad sha Motphran ba kin sdang noh ban ïaid Odd-Even noh naduh ka 05tarik u Jylliew.
Nongstoiñ, Nohprah, 03: Ha ka sngi saitjaiñ 2 tarik Nohprah 2023, ka Meghalaya State Legal Services Authority, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Legal Service Authority West Khasi Hills, ki tnad sorkar kiba pher bapher bad kiba ju ïadon bynta lang, ka la pynlong ïa ka Mega Camp cum Awareness Programme kaba ïadei bad ka NALSA Skhim bad kiwei pat ki Skhim Sorkar halor ka phang ‘Bridging the Gap’ lane ‘Ban Pyndap Ïa Ki Bynta Kiba Thylli’.
“Ka jingkhyllem jong u Dome ruh ka pyni ïa ka jingkhyllem jong ka jingtbit jongngi ha ka synshar ka khadar.
Ki jingtrei bylla kiba dang donkam ban wanrah ia ki nong bylla na shabar ki lah ban bteng ia ki jingtrei jong ki bad ki dei ruh ban da ioh jingbit naki bor pyniaid district.
Nangta ki Shep ba peit ïa ki ker slasha ha Assam ruh ki ju wan sumar ha kane ka Hospital.
Ngi iohi naduh ba la sdang ban pynjynsur ia ka lockdown ha kito ki bnai ba la dep,kane ka sorkar ka im sngi bha tang shaphang ka kyiad.
Ha kane ka juk hiran kaba mynta, wat lada biang kamai ruh ka long kaba eh ban sei ia ki longïing longsem kiba bha bad kiba bit babiang.
Utei u MDC ka Nongthymmai u la iathuh ba u la pan jingshai na ki Block ruh ia katei ka jingphah thaw ia ka Gram Sabha Committee hynrei ki ruh kim lah ban ai jingshai.
Hynrei kane ka hukum na ka Kong Kurbah ka la pynbitar lep ïa kiba bun ki nongñiah kali kamai khamtam kiba ñiah taksi bad kiba ju hap ïaid na katei ka lynti man la ka sngi.
Ka jingshah kren beiñ na ki shnong ba marjan, bad wat ki political leader ruh ki la ïa mareh thong sha katei ka jaka, da kaba kular ban siang surok kaba heh.
Ka shithi kaba ar sha ki nong Korinth 7:10 ka ong kumne, “ Namar kata ka jingsngewsih ba riewblei ka pynlong ia ka jingkylla kaba mut sha ka jingpynim ka bym babe shuh, hynrei ka jingsngewsih ka jong ka pyrthei ka pynlong ka jingiap".
Kiar ban pyndonkam sabon:– Katkum ka jingwadbniah la shem ba khambun na ki shynrang ki ju mlien ban sait ia ka durkhmat da ka sabon.
Nalor katei ka lad jingïarap, na ka liang ka tnat pule puthi jong ka jylla Manipur ka la pynkhreh ruh ban wanrah ïa ki nonghikai (volunteer) ki ban pynbiang ïa ki lad jingpule na ka bynta kitei ki lanot.
Ïa ka kol jong ka Jalayiah UTD la thep da u Sankhlur Phawa ha ka minit kaba 14, katba na ka Ladrymbai Dongwah la thep da u Promi Tariang ha ka minit kaba 69.
Ka kynhun na German kaba la ialam da ka Dr Utta Bolhoef, na ka  German Development Cooperation ki la wan sha kane ka jylla ban ai jingmut ia ki buit bad ki lad ban pyntrei ha ki bun rukom ban wanrah biang ia ka jingjyrngam ka mariang, kaba la sdang ban tlor noh hak kane ka jylla kaba la tip kum ka nongbah kaba jyrngam.
Hynrei Kum ka kynhun ngi kyntu ia baroh ki trai muluk ba ngim dei ban duh mynsiem, ngim dei ban sngapjar Noh bad ngim dei ban shu Hun noh ha ka Rai donbor ki heh paid.
Hynrei kaei pat kaba donkam eh na ka bynta ka jingroi jong kane ka kam jngoh kai pyrthei, ka long tang ba ka jingsuk (peace) bad ka jingbym don ki jingiakhih ne pynthud (transquitly) ia ka jinglong jingim ba iaid beit ryntih ha ka ri bad ka jylla.
U la ong ba u sngewkmen ban ïoh plie ïa kane ka Shlem Jingtip ban pynneh pynsah ïa ka mariang, ki Riti dustur bad kiwei bad ban ai jinghikai ïa kiba la buh da ki longshwa manshwa.
Na ka bynta kane, ka jingbishar rta ia ki nongialehkai kan long ha ka 11 tarik Jylliew ban wan bad ka jingialehkai kan sdang noh ha ka 14 tarik.
Ka don ka jongpynkylla khyndiat ha ka ‘Flag Code of India 2002’ katkum ka hukum kaba 30 tarik u Nohprah, 2021 ha kaba la shah ban pyndonkam ïa ki lama ba shna da ki jaiñ cotton, polyester/wool/silk ne jaiñ khadi ba shu suh kti ne shna da ki mashin.
“Kawei ka khubor ba ngan ai sha ki bar jylla kiba khaïi hapoh u pud u sam jong ka council, wat mut ba phin ïoh lad ban khaïi laitluid hangne, wat nym sngew shngaiñ namar ïa ka kamram ba la aibor ha ngi, ngin leit ban talasi bad khynra beit, bad ïa kito ki bym ithuh ïa ka district council, la ka dei ban hap khang ruh ngin khang beit.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long ka jingïalehkai kaba ïa biang bor bha hynrei sniew bok ba ka Ñiaw Wasa ka khlem ïohlad ban pynkhih jar bad kala shah thep haduh 3 kol bad pynlong ïa ka Lajong ban jop ïa ka jingïakhun.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u N.Biren Singh u la wan poi ha katei ka jaka bad ïakren bad ki briew kiba la pynsngew ba ki runar kieng atiar Kuki ki la bteng ka jingsiat na ki jaka lum da kaba pyndonkam ïa ki tiar siat ka juk mynta.
U bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ uba long ruh u shongknor ka KHADC u la long u kongsan bad ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingdap shisnem ka seng ka long shisha ka jingjop bad ka pynklet ïa ki jingeh ba ki mad haba ki sdang ban pyntyllun ïa ka kam.
Ka dor jong ki ïingbasa  ha Ahmedabad, Gujarat bad kumjuh ka bai liengsuiñ ki la kiew kynsan na ka daw ba bun na ki paidbah ki la pynkhreh ban leit sakhi ïa ka jingïakhun final jong ka kriket World Cup hapdeng ka India bad ka Australia ka ban long ha ka Sngi U Blei ha Narendra Modi Stadium.
Ia ka Union Territory, yn khlieh da U Lieutenant Governor bad U Lat jong ka Jylla Telangana, un dei ruh U Lat jong ka Hyderabad, na ka bynta shiphew snem kynthih.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Pyndapbor Saiborne, President KHNAM.Shillong,16 Jylliew:Ha ki khyndiat snem ba la dep, ki samla ka ri Lum Jaintia kiba aplai kam lyngba ka MPSC ki ju ioh ban thoh eksamin ia leh kam jong ki ha Jowai, hynrei mynta u snem ka jowai ka la jah kyrteng noh kum ka jaka pynlong eksamin.
Kane ka rai jong u Chairman ka la long hadien ba ka kynhun ba 25 ngut ki MDC kiba kynthup ia ki Liang synshar bad Liang pyrshah kila wan ban kyrpad ia u Chairman ha ryngkat ka jingthoh ba un sngewbha ban lum ia ka Dorbar kyrpang bad kaba kyr kieh.
Ka tnat CSR jong ka company dewbilat, ka Star Cement Lumshnong, ka la shim ïa ka synjam bad ka la sam bor ding , kaba dei ka sorlar Energy, sha baroh ki longiïng kiba kiba don ha shnong Pandare, kynthup ruh ar tylli ki iïngmane ha ka jingpynlut kaba la kot haduh T12.5 lak tyngka na ka bynta ki 22 tylli ki Solar Energy, ym tang katta, ka tnat CSR ka la buh ruh san tylli ki street light hapoh shnong ha ka jingpynlut kaba T23,000 (arphew lai hajar) tyngka kawei ka street light, kane ka jingioh bor ding ka la long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshnongshnong, khamtam ïa ki khynna pule.
Da ka jingbym shaniah shuh, ka kmie jong kane ka samla ka la kyntait ban ai bad dawa ba u dei ban pynurlong shwa ïa kaei kaba u la kular nyngkong, kata ban ai kam  ïa ka bad ïa ka khun jong ka, hynrei hadien kane ka jingkyntait ka kmie jong kane ka samla, une u briew u la jah syndon khlem wan mih shuh bad watla na ka liang ka kmie jong kane ka samla ka la pyrshang ban phone hynrei ym ïoh shuh bad ka Facebook Account kaba u ju pyndonkam ruh u khlem pyndonkam shuh.
Ka skhim kaba T.75,000klur lane ka  Pradhan Mantri Kisan Samman Siddhi (PMKSS), ka dei kaba la pynbna ha ka mang pisa kaba la dep, kaba pyntrei kam shipor da ka sorkar jong U Modi, ha shwa ka elekshon 2019 bad katei ka thmu ban bei T.6 hajar shi snem, ha ka laisien lai wat sha ki 12klur ngut ki nongrep, kiba don jaka kaba hapoh ka 2 hectare.
Ka jingialang ka la rai ruh ba baroh ki President bad Secretary jong ki Circle trei kam bapher bapher jong ka Party na East Khasi Hills kin dei beit kum ki Executive Member jong ka Executive Committee ka UDP Youth Wing ka East Khasi Hills.
La ong ba lada bishar bniah ïa ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong ruh, naduh Kamphaduli haduh ban da poi ha Mawsikar ym don da kiwei ki jait bynriew kum ki Rabha, Boro ne Assamese lait noh tang ki Garo, Khasi bad ki Nepali kiba shu wan shong thap namar kim don jaka hangno hangno ruh ba kin pynlong shnong namar ba kim dei ki nong India.
Ki la ong ba ka seng ka la rai ban pynlong ïa ka jingïalap paidbah kaba la sdang naduh ka 16 tarik, Lber bad  ka ban sa bteng haduh ka 26 tarik,  Lber.
Shillong:  U kyrtong MDC ka NPP na ka bynta ka elekshon MDC shiteng samoi na Langrin u bah Kitboklang Nongrem u la kam ba u Martin M Danggo u la mih hi la kajong khlem kano kano ka jingïasyllok bad ki paidbah, kumba la jia ha u snem 2018 shwa ba un rung sha ka NPP.“Ngi rung sha ka NPP ha u snem 2018, ka long halor ka nongrim ban ioh ia ka Civil Sub-division bad u bah Danggo u la ong ia ngi ha kato ka por, kum ki nongialam ka party haba ngi ialam ia u paidbah ka thong ka long ban shakri ia u paidbah", la ong u bah Kitboklang.
Ha ka Boxing, kaba la pynpep noh shwa ha ka sngi Palei na ka daw ka jingpynthut ha ki bor ka mariang, la ïoh ban pynkut noh ha ka sngi Thohdieng da ka jingïakhun final kaba la pynlong ha Community Hall, Mawlai Mawroh.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ka metiap jong katei ka samla ka dang don hapoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ia ka post Mortem.
Jowai, Naiwieng 20: Ki shipai ïada khappud jong ka 04 Bn BSF hapoh ka jylla Meghalaya hynnin ka sngi Saitjaiñ kila ïoh ban kurup haduh 1025 tylli ki bilor dawai jyrhoh (Phensedyl) kiba shongdor haduh kumba T.2.1 lak tyngka ïa kiba la thmu ban shalan tuh sha Ri Bangladesh na khappdud jong ka West Jaiñtia Hills.
Kumba ju long man la u snem, ha ka sngi kaba nyngkong u Lyngdoh u leh ïa ka kñia ka khriam, ha ka sngi ba ar pat ka dei ka sngi ban sum ban sait bad ha ka sngi ba lai ka ju sdang ka shad sukra da kaba ki ju wan bad ia poi lut baroh ki khun ki raiot jong ka Raij Tber bad hadien kane u Lyngdoh u pynbna ba lah biang ka por ban bet noh ïa ki symbai sha ki jaka rep bad ha kane ka sngi la ju pyndep ruh ïa ka Shad Pastieh ha Tuberkmai shnong.
Shillong,13 Nailar:Ha ka 11 tarik u Nailar, ki pulit ki la ioh ka jingujor na u Ravikant Kumar uba sah ha Laitum khrah , Shillong ba ha u snem 2013 ka Meena Bharaj kaba na Happy Valley,Shillong ka la bam pisa haduh T.3.50 lak tyngka na u da kaba kular ba kan pynioh kam ha ka tnad Railway, hynrei haduh mynta um shym la ih pdiang ia ka shithi thungkam na katei ak tnad.
Nga ruh nga la phah tohkit," ong u Conrad.
La pyrshang ban wad jingtip ia ka jinglong jingman ka saiñpyrthei hapoh ka seng Congress na ki katto katne ki nongialam ba hakhmat jong ka bad haba ia kren da ka phone bun na ki –ki la ai daw ba kim don hapoh jylla bad ki don shabar bad shen ki la ong ba ki ioh jingtip ba ka MPCC kan khot jingialang kyrkieh ban ia kren ia katei ka kam.
Ka liengsuin jong ka Pakistan, ka PK-218 na Abu Dhabi, ka hiar khyndew ha ka kad liengsuin ha Peshawar ha ryngkat bad 128ngut ki briew kiba shong ha katei ka liengsuin.
Shuh shuh u Steven ula bynrap ruh ba kiwei kiwei kiba la wan ban shim bynta lang ha ka Screening jong katei ka phlim ki la ai jingiaroh lem kumjuh.
Kiba don bynta ha kane, kynthup ïa u Dr N Mozika uba mih khmat ïa ka Airports Authority of India.
Ka long ruh kum ka dud ban pynheh pynsan 1 Petros 2:2.
“Hooid mynta te la biang ngin ia dihsha noh.
“Ha ka 29 tarik Jylliew 2022 ka Meghalaya Football Association ka la shong ïa ka jingïalang khnang ban pyntyllun ïa ki kam jong ka RMSW&SA bad ngi la rai ban pynlong ka jingïakynduh lang ïa baroh ki nongkitkam ka RMSW&SA bad kiwei ki Sports Club kiba khlem pynïasoh bad ka RMSW&SA ba kan don ka jingïakynduhlang ha ka 23 tarik Naitung 2022 ha Dorbar Hall Neng Gate ha ka por 11 baje mynstep ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka RMSW&SA," ong ka kyrwoh khubor na u Bah SS Rapthap General Secretary ka MFA.Ïa ka jingïalang ha katei ka sngi yn pynïaid da ka MFA.Ki don bun ki lynti kiba lah ban kyntiew bad aibor halor ka jingpynkhlaiñ ia ka bor pyrkaht ka bor kynmaw bad pynleit jingmut.
Haduh 50 ngut ki nongri jingri ka East Jaintia Hills kila wan iashimbynta ha katei ka jingai jinghikai ka MSVA.Ha kane ka jingai jinghikai la pynsngewthuh iaka jingdonkam ban pynmih bun ka dud bad iaka dohsniang ban pynbiang iaka jingdonkam ki nongbam doh haka district bad ka jylla baroh kawei.
Hynrei u CJM  u la kyntait ban ai jamin bad u la pan shwa ia ka rekod jong u Thabah.
“Ka jingkynnoh ka Congress halor kane ka jingjia, ka dei ka jingthmu tang ban pynjah burom namar ba ka Congress ka tip ba kan shah rem ha ka elekshon", u la ong.
“Ngin iaid beit, katba kum ka rai jong ka Seng" ong U Bah Rapsang.
Naka liang ka shnong ha katei ka sngi kum ka jingai mynsiem ïaki khun samla jong ka shnong kala sam ruh da ki khusnam sha 4ngut ki samla jong ka shnong kiba la wan shakhmat bad pyndep ïaki jingpule bapher bapher.
Khliehriat nohprah 4: Ka Ephphatha Society ka dei ka kynhun treimon sngewbha kaba na East Jaintia Hills District kaba peit bad khmih kyrpang ïa kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet, naduh u snem 2020 ba la seng ïa kane ka Society bad haduh mynta ka la leh shibun ki kam kiba radbah ha kaba kyrshan lem ïa ki briew kiba dei ki nongshong shnong ba kyrpang bad mynta ka sngi ruh ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, kum ka jingrakhe ia ka International Day of Person with Disabilities 2023, ïa ka prokram la pynlong ha Sutnga Presbyterian School.
U National General Secretary ka TMC, u Abhishek Banerjee, u la don lang ha kane ka jingïalang ryngkat u President jong ka TMC Meghalaya u Bah Charles Pyngrope bad kiwei kiwei de ki kyrtong ka TMC na Shillong.
Ki don ruh ki khep ba ki paidbah ki la thmu ban kam sha shilliang hynrei ka jingbym ithuh jong ki draibar ïa kitei ki jingkdew, ki paidbah ba pli ki la hap ban kynthih biang shadien da ka jingtieng ïoh mynsaw ei khamakha.
Ynda la dep pyndonkam ïa u, ki bret noh sha rud bad sha nala khlem salia shuh.
U kpa u la leit ot ia u syiar sha kham kyndong.
Mr Leonard Rabon Waheh Chnong Iooksi Kyanmynsar.3.
Shuh Shuh naka  Liang jong ka EJNC, HANM, JSM kila buh iaka jingdawa hakhmat katei ka Secretary Member DSC ba nangne shakhmat kidei ban buh noh daka CCTV Camera haka por ba pynlong ia kano kano  ka Eksam jong ka DSC khnang baka jing ialeh kan long kaba khuid ba suba kumjuh ruh ban lait naki kynrum kynram nangne shakhmat, kumjuh naka liang jong ka ruh kala kular ban rah hakhmat u DC ia kane ka jing dawa jong ki 3seng.
“Ngim lah ban leh klet ia kane ka jingshisha.
Ngam tip shuh, shaei kan ialam ia ka lashai jongnga, hynrei tang kawei, nga sngewhun, ba kaba ieid nyngkong eh jongnga, ka la wan phai sha nga  bad katno ka jing hun mynsiem, kaba ngam don thylliej ban batai, haba nga ioh ban iakren bad ka man la ka sngi".
Ki riew paidbah kiba iohi ia kane, mar mar ki la iarap ban kit sha Ialong Civil Hospital hynrei u khladnoh noh tang shipor na ka daw ka jingmynsaw jur palat.
Long ne ban shna video ia kane ka khana jong phi…??lada long te ngn shna story da ka video.
La pynsngew lada jia ba jur u slap bad ka lyer kine ki dieng ki lad ban kheiñ ne kyllon kaba lah ban wanrah ïa ka jingsyier bad jingma ïa ki mynsien briew bad ki ïing ki sem ne kali ba ïaid ba ïeng, kumta ka Seng kala kyrpad jur ïa u DC ban shim khia halor kane ka kam ban bhah bad hukum ïa ka Forest Department ban leh ïa kaba don kam khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ha kine ki bnai jur slap bad lyer ban sa wan.
Tura, Jylliew, 10: U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Swapnil Tembe u la buh hakhmat ïa ka thong ban pynlong ïa ka sor Tura kum ka sor kaba lait na ka jingsatah ki jaboh jabaiñ ha ki lynti ki syngkien kaba pynkhreh ïa ki thong treikam ban pyntreikam pura bad ban pynlong ruh ïa ka District kaba lait na ka jingjaboh da ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ka West Garo Hills District.
Haba phai pat sha ka Rambrai Jyrngam consti-tuency haduh mynta ki kyrtong kiba la dep pynbna ki dang don tang saw ngut kata u bah K.P.Pangñiang na ka HSPDP u ba dei ruh u president rangbah jong ka party, u bah Kimfa S.Marbañiang uba dei ruh u MLA ba mynta u ba la jop na ka party Congress, hynrei uba la shah suspend noh hadien ba u la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP bad u ba la rung noh shi syndon sha ka NPP, u bah Goldenstar Nonglong na ka Congress bad u bah R.G.Momin u kyrtong shimet.
U ma Kyrmen Swer ula iathuh ba halor ka jingjot bad jingtwa kane ka surok naka liang ka shnong ka la ai jingtip sha ka tnad PWD, hynrei kane ka tnad kala leh bymsuidniew bad kam shym la maramot iaka surok kaba buh jingeh bha iaki nongshong shnong ka thain haba pang ba shitom.
U bah Chyne u la ong ruh ba “Ngi la shim ruh ïa ka wei ka rai ban pynmih da ka notification  kum kajuh ka hukum jong ka Hima Mylliem  na ka bynta kiwei kiwei pat ki ïew ki ba don ha poh u pud u sam jong ka District Council, khnang ban kane ka jingeh yn lah ban weng noh mardor"“Ngi la rai ruh ban thung ïa ka  Committee kyrpang ka ban khlieh da u CEM , bad ki ban don ryngkat ki EM , Ki nongkhaii , ki khlieh nongshynshar ki nongïalam ka HFU ban ïatai halor ka jingeh nongrep".
Kane ka la long ka jingpyndonkam bakla ia ka bor jongu kum u nongmihkhmat paidbah kaba la kdew ba u leh beain.
“Ngi pyrshang ban wanrah ia ki tiar ki tar kiba biang katkum kane ka juk mynta ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah ha ki jaka sumar ka sorkar" u la ong.
Kine harum ki dei ki jingdih kiba kynsai ba lah ban pynkhreh hi dalade :1.
U la ong ruh ba la nang pyniar ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ka koit ka khiah, kyntiew ïa ki rukom ai dawai tynrai, bad pynïoh ki lad jingsumar ba jemdor ïa baroh.
SILVANUS SUKHLAIN (NPP) – 24273.
La ïathuh ba ïa kitei ki drok ba ïoh kurup la la thep ha ki 55 tylli ki synduk ba khia 638.5 gram, nangta la ïoh ruh ban kurup ar tylli ki mobile phone, kawei ka maruti suzuki Eeco ba don ïa u number AS14 AC 0984, kawei ka EPIC Card, kawei ka Aadhar Card u la ong.
Ngi ruh ngin mih Madan ban pyrshah ym dei ba nang tang ma phi.
U la  kyntu ia ki paidbah ba kin wan ban peit da la ki jong ki khmat ia ki iit khmat ba katei ka kompeni ka don , u la ong ba ki don bun bun rukom ki kynja iit khmat naduh ki iit khmat kiba shu deng kai bad kiba ia dei bada ka jingpang khmat.
Shillong:Ka seng United Democratic Party (UDP) ha ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Jemino Mawthoh uba dei u General Secretary ka UDP, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingmih ki jingkynnoh kiba khlem nongrim khamtam eh ban ïoh ban pule ïa ki jingthoh jong u Lat barim ka Jylla, kiba long kum ki jingthoh kiba pynshit bad ruh kiba lah ban wanrah iaka jingiakynad hapdeng ki trai ri trai muluk khasi bad ki Bengali.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingangnud ki paidbah ka thain Marmain, kiba la kwah ban plie noh ia ka PHC ha Marmain, kaba la dep mynta la katto katne snem mynta, u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban kynduh ia u James K.Sangma, Myntri ka sorkar jylla bad uba deipeit ia ka koit ka khiah ha ka jylla.
Ynda ki la jop pat, u MLA na Mawphlang um treh ïaleh elekshon shuh katba u MLA na Mawryngkneng pat u rem jah burom syndon ha u candidate ka VPP khlem poi pyrkhat satia.
Ka SHM ka dawa ruh ba haba buh ïaki BOP ha khappud dei ban don ïaki pulit ryngkat ki tiar bad haba ai ïaka tiar ruh ai lang bad u kuli bad ka bor ban siat namar kam myntoi ban ai pulit ai suloi lada ym ai ïaki kuli bad ka bor ban siat kumba la jia hapoh Mukroh.
Nongpoh,18 Nailur:Ka Hynniewtrep Youth Movement Ri-Bhoi District, ha ka jingleit jurip ia ki katto katne ki jaka jong ka surok 4lane Ri-Bhoi ka la lap ia shibun ki jingduna ha ka jingsangeh treikam jong ki ar tylli ki company ha Ri-Bhoi.
Ha kane ka sngi la rakhe ruh ia ka jing pynhap pyrda noh ïa ka jinglehkmen jong ka jingdap 25 snem jong kane ka shnong ha kaba la plie pyrda ha u snem 2018.
“Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka kham jan bha bad ki ri ha South East Asia.
Ka Dorbar Kur Syiem Nongshai kala pynpaw ruh ba ka dap da ka jingsngew lyngnoh halor ka jingshah weng jubor jong u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh bad kum ka kur kim don jingtip na kaei ka daw kaba la pynlong ïaki katto katne ki rangbah ban ujor sha ka District Council ban phah pynkheiñ jubor ïaka kam Sirdar naka kti u Bah Wanphrang Syiem.
Ka la pynshai ruh ba lada phah treikam ïa ki khynnah, dei ruh ban don ka por ban phah shongthait ym ban shu phah trei jubor namar ka met jong ki ka donkam bun ka por ban shongthait ban ïa ka por ban treikam.
Good Friday, Balei la ong – Good Friday? Lane sngi thohdieng babha? Haba onf Good Friday baroh ngi ong ka sngi iap u Jisu.
“Kane ka jing kren lyngkot u Lat ka jylla u Tathagata Roy, ia ka sngi plie ia ka dorbar mang tyngka ka pyni ba um burom ia ka ing dorbar ne ia ka jylla Meghalaya baroh kawei bad ngin a ka liang pyrshah hapoh ka ing dorbar ka jylla ngin nym pdiang satia" la bynrap u P.T Sawkmie.
Ia u Chau Van Kham, la shah pharep ba u don kti ha ka thma Vietnam bad la pynngat kyndon ia u da kaba set patok haduh 12 snem kynthih bad u la ngat shah pynshong patok naduh u Naiwieng jong u snem 2019.
" U syiem u la mih shabar bad u la iohi ia u khynnah ba jot raitoi.
Ka parti UDP ka dei ka seng riewlum, ka don ka jingkiew bad hiar ka parti NPP ka bat ia u lakam synshar ha ka jylla bad ka parti VPP ka kwah ban pynsngewthuh ia ka bhah kam.
Ïaka program la sdang da ki kyntien maitphang na ka Bornali Nongrum, State Nikshya Operator kaba la ïathuh shaphang ka World Health Day.
Ka Reliance Foundation ka la ai sngewbha ha ngi ïa baroh ki jingdonkam ban ïalehkai bad ki khynnah mynta ki da ap khmih lynti ban ïoh kilan met bad ban ïalehkai.
Katei ka jingjia, ka dei hajan ka shnong Kolapara hajan ka ktem pulit ha Sibbari, kaba don 85 kilometre na Tura, ha ka surok bah jong ka National Highway – 62.
Kane ka iew ka dei kaba la sdang naduh u snem 1957 bad kadei kawei na ki iew kaba rim ha rilum Jaintia.
Shillong, Iaiong 10 : Ka sorkar ka pat ïoh pdiang ïa ka jubab na ka Harijan Panchayat Committee (HPC) halor ka Blueprint ba la pynkhreh da ka sorkar na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing kiba sah ha Them Metor, ha Them ïew Mawlong wat hadien ba ka sorkar ka la buh por ba ki dei ban pynpoi hapoh kane ka 10 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingiakren ka Cavani bad ki lad pathai khubor halor ka jingshah jied ban iohpdiang ia ka Golden Lion awards ka la ong ba ka la dap da ka jingkmen kaba ym don mano mano ba lah ban batai ha kaba iadei bad kane.
Ka surok na Mawphlang sha Mawkyrwat ka neh kumjuh la slem bah, na Mawkyrwat sha Nongstoin ka long kumjuh, ka lynti sha Nonghyllam na Mawkyrwat ka kham sniew shuh shuh.
Ha kane ka NER Car Rally ki la don haduh 277 skul, 151 College bad 44 District na ki hynriew tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi (Northeast) kiba la wan iashim bynta.
Lada ngi lah ban leh kumne, ki briew na nongkyndong kin sngew ba ki ioh jingkyrkhu", la ong u Mukul Sangma.
Khliehriat rymphang 3: U District Election Officer, East Jaiñtia Hills District, lyngba u kyrwoh khubor u pynbna paidbah ba ka Election Commission of India ka la buh ïa ki Expenditure Observer ha East Jaiñtia Hills District, ba kynthup u Pushkar Kathuria, IRS, ki ban peitngor ïa ka jingpynlut pisa ki nongïakhun election (candidate) ha ka por election.
Ia kane ka jingjia la iohi nyngkong eh da u Chowkidar katei ka Ophis.
Ka Behdienkhlam mynta u snem kan sdang naduh 11 tarik bad kan kut haka 14 tarik Naitung 2022.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ula ong, ba ka seng ka la pan ruh da ka RTI na ka tnat kam pohing jong ka Sorkar Jylla myn ha ka 20 tarik Nailur 2022, hynrei na ka liang ka tnat kam pohing ka khlem lah ban jubab ia ki jingkylli haduh mynta.
La on thang ia ka Hiraba, ha ka jaka thang, ha  Gandhinagar Sector 30.
Na ka liang u samla Ennocent u la pynpaw ba kane ka kam ka dei ka benami bad u pynpaw ia ka jingkhublei ia ka KHADC bad tnad Enforcement ki ba la hiar ban shim khia ia ka jingdawa bad jingujor ka Seng.
Profit Margin Rs.1.00 Per Liter).
Ha kine ki saw snem jong ka jingim hapoh college nga ia kynduh shibun bah ki jingeh jingshitom hynrei wat la katta ruh ngam juh kynran dien nga ïeng ialeh trait na ka bynta ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
To phai noh na kane ka lynti bymman, ban lait na ka jingjot da kaba bret noh ia ki jingijli baroh na kti jong pha.
U la trei ruh ha  ka Economic Times bad BBC bad u la bteng ban sdang ia ka website khubor kaba nyngkong  eh na Northeast.
"Ka la kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka bunkam ha ka ban pyrkhat na bynta ban pynkhreh ïa ki prokram ne ka jingleit bar-ri bad ong ba ka klet pat ba ka kamram jong ka, ka long ban shakri ïa ka Jylla.
Nga sngew ba ngi dei ban ïakren ïa ka dor bai klas bad shim rai" ula ong haba bynrap “Haba kut jong ka sngi, kam dei satia tang ka kam bai klas hynrei ka dei ruh ka jinglong janai.
Hynrei ha kaba ïadei bad pat bad ka jaka ha Mawkyrwat, ophis kan sa thung ïa ka kynhun tohkit ban lap ïa ka jingshisha baroh bad ka Council kan sa pynkhreh ban shimti ïa ka jaka," la pynshai u CEM hapoh ka Ïingdorbar.
La iathuh ba kiba kwah thied, ki lah ban siew boina, kaba long  $100 bad katei ka pisa, kaba yn sa pynphai pat sha u nongthied.
Ha kajuh ka por, u Rakkam uba dei ruh u Nongïalam ka NPP, ula pyntip ba ki Nongïalam ka NPP ki la ïakren ruh bad ka Sorkar Pdeng ha kaban wanrah noh ïa ka jingsuk ha Manipur.
Ïa kane ka ktien la sot la ka Bible: 2 ki Khronikl 7:14-15.
Kumta, na ka liang ka seng ruh kan sa pyrkhat ban ujor noh da ka Public Interest Limitation (PIL) sha ka meghalaya High court  lane  wat sha Supreme Court halor ka kam emergency & ambulance service ha Meghalaya.
“Kane ka jingduh tulop ki Muster Roll la bun bun bnai ka la buh jingeh ïa ki ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki ïing ki sem bad la rai ban pynlong iaka jingiakhih tad haduh bala ioh iaka bai bylla," la ong u ma Pariat bad ula bynrap ba kiwei ki tnad jong ka PWD kim shym la pynsahteng iaka bai bylla ki nongtrei muster roll.
Ki Uniform skul kiba rem dor sat, nalor kawei ka riam skul dang hap phah suh shuh shuh sa kiwei pat ki jait rong ban phong ha ki sngi ba pher bapher ba la buh da ki nongpynïaid skul, ki kot kiba rem, ki pla kot ruh ym long shuh ban rah da kito ki pla ba ju rah ha ki hynñiew phra snem ba la leit hynrei da ki pla kot ba la phah suh bha, bad don lei lei ki skul ki ba la pynmih ïa ka hukum ba ïa ki pla ruh dei ban thied na skul hana bala dep ban thoh ïa ka kyrteng skul.
Na ka liang u Marak, u la ai kyrteng ruh ia ki jaka pule ki ba lah ban pynlong ia kane ka examin, na ka bynta kine ki khynnah na kane ka jylla.
Kumba long mynta, jan baroh ki District Jail ka Jylla ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw namar ka jingkhapngiah ha ka jingdon ki koidi.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Dr.Ryngkat Phawa bad ki la ïaid kjat naduh shnong Dkhiah West haduh Shangpung bad la shim bynta da ki samla kynthei shynrang, ki longkmie longkpa bad ki khynnah.
Kane ka jinglong jingman ka la wan long ruh tang shisngi hadien ba la sakhi biang ia ki kam thombor jong ki Karbi kiba la pyndonkam da ki khnam ki ryntieh bad ki jri ban siat pyntieng ia ki Khasi Pnar kiba leit rep leit riang ha ka jaka rep kaba la tip kum ka Tahpat.
Ki nongshong shnong ki lah ban phah ia ka jingujor jong ki da ki ktien Pnar, Khasi lane phareng, ki paidbah ki bym don Whatsapp ha phone jong ki ki lah ruh ban phah tang da ka SMS ha utei u nombar.
Guwahati: Ha kawei na ki jingjia ba sngewkyndit bha, u wei u longkpa u ba la 35 snem ka karta, u la pyniap bad tep noh ia i khun ba dang 11 sngi, hadien ba u khlem lah satia ban die ha ka dor ba 4 lak tyngka, ia i khun kynthei sha ki shi kurim.
Hadien ba kam don kano kano ka jingpyrshah naka liang ki paidbah, ki bor pynïaid ha katei ka sngi kila pyntip ruh ba kila don kumba 158 tylli ki shithi bala phah ba kum ki paidbah kim don kano kano ka jingpyrshah ïa kane ka kompani bad ïaka kaiphod bala ioh ban lum mynta ka sngi baroh yn sa aiti pat sha ka sorkar kaba yn sa ap pat ïaka rai hadien bala dep khmih bñiah da ka sorkar.
Kumba ki ïa apkhmih lynti ba nangne shakhmat kin sa ioh ban ia hiar noh khah khah, lem bad la ki ryiang,sha ki um bad shaki wah.
Ka jingpynïeng ïa une u statue kaba la ïoh bor na u Dr.DD.Lapang bad la wan ban plie pyrda ruh da u maheh Lapang hi ha ryngkat ka jingïadonlang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri ka koit ka khiah, u Bah Mayralborn Syiem u MLA ka Nongpoh, u Bah Charles Marngar u MLA ka Mawhati bad kiwei ki riew rangbah ki riew pawkhmat jong ka Ri-Bhoi District.
Hynrei da ka jingwan u Negi bad u Dippu Sangma ki la pynneh ia ka rukom kamai jong ka Meghalaya ha kaba ki la pynioh shuh shuh sa 97 run na ka 8.5 over ba sah.
Katkum ka jing pyllait khubor da ka sorkar Assam,haba iadei bad kane ka jingjia, ka sorkar Assam ka la thung da ka kynhun tohkit ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait jong ka ïingbishar Guwahati high court.
Ka dei beit ka jingai jingmut u Minister badonburom ka koit ka khiah ha u Chief Minister bad u Chief Minister badonburom u kohnguh.
Hadien kane ynda u la wan phai un sa pynkheh ïa ka kaiphod ban ai ha ki briew jongka sorkar pdeng ki ban wan sha ka jylla bad ban phah kopi ruh sha u myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Pateinki Sabah ka la jop haduh 4-0 kol pyrshah ïa ka Sohmynting Dongnein.
Shillong, Lber 18 : U Nongialam ba la rangbah bha jong ka NPP bad MLA ka Resubelpara u Timothy D Shira, ula pynkhreh ban shimti biang ïa ka shuki Symbud Lamphang (Dy Speaker) ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla namar ka jingbym don ki nong ïakhun pyrshah ha ka elekshon.
U la ong ba ïa kiba thong da ka pisa ha ka jingïaid elekshon ki paidbah ki dei shim beit ban ïohnong ei.
Shillong: Mynta ka step u pulit langrut jong ka 3rd MLP battalion na ka jylla Meghalaya u ba la tip kyrteng kum u P.D Sangma, u la bthat jubor ia la ka jingim da ka ba u la sdien phasi ha ka jaka sah jong u ha Bhutan Embassy, kaba don ha ka nongbah Delhi.
"Ngi la sangeh noh ban siat haba ngi ïohi ïa ki nongthombor kiba wan da ka kynhun ba ka dei kaba la ïalam da ki longkmie.
Hynrei mynta u snem 2023, da ka jing shimkhia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kumta ki la lah ban pynkhie im tymmai biang ia kane ka jingshad Lakhempong kaba la pynlong ha Ummat ha ka 21st – 22nd April, 2023.
Mynta kine ki nongialehkai kin ih ban mihkhma ia ka India ha ki rynsan jong ki ri ka pyrthei, kata da ka jingthmu ban ioh rung sha ka jingiakop Canoe Slalom Events ha ka Paris Olympics 2024.
Ka phang pdeng jong kane ka Jingialang  ka long “Human Security Agenda in the globalised World"Ka seng ka kitbok kitrwiang ia u ne u samla  ba un poi suk shaka jaka kaba u thmu ban leit, khnang ba u lah ban leh ei ei ynda u la wan phai bad haka juh ka por ka seng ka sngew sarong ruh ba don kum u ne u samla napoh ka thaiñ jong ngi u ban mih khmat kat shaduh ka ne ka lympung baheh jong ki 45 tylli ki Ri.
Ha nongbah Shillong, u Hono-rary Secretary ka MCA Bah Gideon Kharkongor, u Honorary Treasurer Dhruba Jyoti Thakuria bad u dkhot ka Apex Council Bah Peter Macdonald Kharsawian ki la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka kynhun Senior Men’s ka ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy, kaba dei ka lympung jong ka BCCI Domestic T20 na ka bynta ki shynrang.
Ki dkhot ki kynthup ïa u Blos Suna, Lomar Challam, u John Marboh, u Jor Shylla, u Nangsanroi Talang, u Lington Mukhim, u Phes Langstang, u Kyrmen Khriam, u Meding Bareh, u Chimti War, u Krekorius Pyrtuh, u Krinos Biam, ka kong Balanki War, ka kong Circle Sariang, ka kong British Dkhar, ka kong Ikwis Suting, ka kong Phidaris Marboh, ka kong Trephi Sariang, bad ka kong Yiang Sana, Auditor u bah Skantling Suting bad u bah Pyndap Ryngkhlem bad la jied Adviser da u bah Lis Suna.
Une u briew uba la phone u la pynithuh ïalade da ka kyrteng kum u Jayesh Pujari, ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Jayesh Kantha, une u dei ujuh u briew ha kaba ïa ka kyrteng la pyndonkam kumjuh na ka bynta ban phah ïa ki khubor byrngem ha ka jaka treikam jong u Myntri, la ïathuh u heh pulit.
“To bteng biang se kpa sngew shoh khana bha mynta ka miet.
Shillong, 07 Nailar:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jing pyntreikam ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ia ka Bye Laws sha jaka jong u pud u sam ka KHADC ka long beain.
La ong ruh ba ki nongshong shnong kiba ïoh ïa kitei ki shawla ki siew pisa tang mar shiteng na ka dor bad shiteng ka dor la ïarap siew da ka District Mineral Funding Trust lyngba ka jingïarap u Deputy Commissioner bad u la kular ruh ba un sa pynioh ïa kiwei kiwei ki shnong ruh.
Ha kane ka sngi la wan ban shim bynta ruh da u Pham Sanh Chau, Ambassador, Embassy jong ka Socialist Republic Vietnam, Ram Prasad Subedi, Charge d’Affaire, Embassy ka Nepal ha India, ki nongmihkhmat na Japan ha India, nangta u Myntri ka sorkar Sikkim, Chief Secretary, Meghalaya, Kong R V Suchiang, ki nongmihkhmat na kiwei ki ri kum na Chile, Poland, Austria, United Kingdom bad European Union, kumjuh ki heh sorkar na ka sorkar Pdeng bad na kiwei ki jylla nalor ki nongtreikam lajong, ki nongdie nongthied bad kiwei kiwei.
Ia ki dkhot jong ka Sur u paidbah, East Jaiñtia Hills District.
Shillong, 10 Nailar:Ka komiti kaba la khlieh da u Chairman ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem kaba la tip kum ka Advisory Committee on Khasi Customary Law (ACKCL) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la khot jingialang ia ki Syiemship, Sirdarship bad Lyngdohship ha ka 20 tarik mynta u bnai, na ka bynta ban pynshai halor ka jingthmu ban pynkhlaiñ bad kumno ban thaw noh ia ki jong ki Aiñ ki ban pynkupbor ia ki Khlieh Nongsynshar Shnong.
Jowai, 4 Nailar:Hynnin ka sngi, u pulit ka 3rd Battalion uba la phet rieh hadien ba u la siat iap ia u para pulit ba iatreilang, u la wan ban pyndem noh ia lade ha khmat ki pulit jong ka North Garo Hills.
Ka jingpynmih ïa kine ki bos ka long kum shi bynta ban pynduna ïa ka jingshaniah jong ki briew ha ki kali shimet namar kane ka dei kawei na ki daw jong ka jingjur ka dheng kali, la ong ka Kong Isawanda.
Katei ka website ka pyni ba ka kong Wansuk Syiem kum ka dkhot jong ka Rajya Sabbha, ka shim bynta 84 sien ha ki jing ia tainia ha katei ka dorbar bad nangta ka kylli jingkylli 616 sien bad kam shym leit rah satia tang kawei ruh ka Private Member bill ha ka dorbar.
“Naba, namarba me la shaniah ha ki kam jong me bad ha ki jingkynshew jong me, ia me ruh yn jop noh…" (Jeremaiah 48:7).
(2)Ban pyneh kumjuh ia u pud u sam ka ri Khasi Jaintia kumba ki long, ba kiwei kin nym kyntur.
Ki la don haduh kumba 3000 ngut eiei ki dkhot ka KSU na kylleng ki jaka kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka elekshon na ki 350 tylli ki Unit ba kynthup naduh Assam bad Manipur ruh.
Hadien ia ka metiap jong ka la pynkit noh shapoh Civil Hospital Shillong na ka bynta ban leh ia kaba donkam baroh.
Wat tieng lada ngi iap hapdeng ka hok, lada ki briew ki le bieng leh khoh ia ngi ha pdeng ka jingleh hok leh tip briew tip blei wat tieng ngin sa ioh ia ka Bainong ka ba suk ha Dwar jong U Blei… ONCE UPON A TIME THERE WAS HUMANITY… Khublei shibun Shihajar Ngooh and Amen….
Katei ka jingïoh lad ka Mawkriah kadei hadien ba ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0, kumta lyngba ka jingïoh kabu da ka penalty, ka Mawkriah ka la jam sha ka semi final lyngba ka jingjop da 4-3.
Ka jingkylli mynta ka long balei ka Sorkar haduh mynta ka ïada rapjot ïa ki Pulit jong ka Tactical Team-I, khamtam eh ïa u Pulit Witness No.4 (kyrteng la burieh) u ba la phla ba u dei uwei na kiba donkti ban sait ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ula kitbok ïa kane ka seng treimon sngewbah ha ka imlang ka sahlang ban kan dang lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha kine ki sngi ban wan, ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ki kyntien ai khublei da u Rtn.
“Ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntreikam ia katei ka ain ha Parliament, ka pynlong ia kiba bun ki samla jongngi ba kin leit rung biang sha khlaw" ong U Chetia.
Kumta ngi maham tyngeh ia une u Gopal Dey," ong u nongialam ka Seng.
Ban pynshisha ia katei ka jingkam jong ka, ka TTP kaba dei ka seng kaba don ha kylleng ki ri ka la pynmih ia ka jingkren jong ka ryngkat ki jing ring dur kiba la pyni ia ka jingdon jong ka ia ki naming khlain bor.
Sna ka liang u Genral Manager jong ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited ruh u la ïathuh ba ka dei ka jingshisha ba ka Niraj Cement Structurals Limited ka la iehnoh ïa ka jingtrei bad u la ïathuh ruh ba shen ka tnad kan khot tender thymmai ynda kine ki jyrwit jyrwat la lah ban weng lut.
Halor kane, ka seng ka la thoh biang sha ka myntri kam pohiing ka jylla da kaba ai por hynniew sngi ban leh eiei ban kynriah noh ia ki BSF, COBRA, SWAT na katei ka skul Bolkinggre Secondary School bad lada kam lah, ka seng kan leh da ki kam.
U la ïathuh ba ha ri baroh kawei ka jingdon ki riewlum ka la kot sha ka 200 million, kynthup ka NE bad Meghalaya.
Ar ngut ki shipara kiba haka rta 5 bad 2 snem kila duh ei iaka jingim hadien baka ïing jong ki kala shah bam duh haka ding mynta ka Sngi U Blei.
Hynrei watla ka sorkar ka la buh katne ki kyndon ban iada kane ka jingpang pat ka dang ioh lad ban saphriang ha ka jylla.
After making entries as indicated above, details about the number of ST and OSTs/OSCs candidates appointed by reservation, backlog reserved vacancies, if any, may be indicated in Remarks column.
U la ong ba ia kane ka kam yn sa aiti ha ka kynhun jong ki riew said ain bad kin sa pynkhreh ia ka dorkhas ban ujor sha ka Supreme Court ka ri.
“Haba ïadei bad ka Domicile Residential Certificate (DRC) u riewlum ne Tribal uba ïoh Traibal Certificate na kiwei ki jylla um lah satia ban long ne kam ba u dei u riewlum ha kane ka jylla bad ym dei ruh ban ai ïa ka DRC lada um pat duna ïa ka 12 snem kum u nongshong shnong ka Jylla bad donkam ban pynshisha da ka Ration card," ong u CEM.Haba ïadei bad ka jingwan buhai shnong kiba nabar jylla ha Madanrting u CEM u ïathuh ba u Rangbah Shnong u la ong ka jingwan kidei ki briew na Manipur khlem tip ka Dorbar Shnong hynrei la wan ïalam da kawei ka kynhun niam ha kaba mynta ki la don sa tang 32 ngut ki longïing hynrei kiwei ki spah ngut ki la jah shaei.
Ka HSPDP ka don 3 ngut ki MDC bad kitei ki 3 ngut kiba kynthup ia u bah Samlin Malngiang, kong Teilinia Thangkhiew bad bah Manstudy Nongrem ki don ha ka liang pyrshah.
Kawei ka jingthoh ba la pynmih da u secretary jong ka MHRC u la ong ba la Commission ka la shim ïa ka suo motu cognisance ban pynïoh ïa ka hok jong kito ki hynriew ngut ki nongtrei kontrak ki bym shym la ïoh tulop ba trei ha ka tnad transport ha South Garo Hills District.
Ha ka ba iadei bad ka jingpynkhreh bad la da jia ba wan lynshop kane ka eriong ha ka jylla kala don ka jingiakren mynta ka sngi ha ka jing ialang ba la long mynta ka sngi ka ba la pyniaid u myntri rang bah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka jingiadon lang u Symbud Myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ki ophisar ka sorkar jylla.
Ia kane la shim da ka jingialang jongki, kaba la long ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la ioh ia ka jingkhot na u Myntri Rangbah ban iakren ia ki kam kiba iadei bad ka dorbar shnong.
Shillong, 5 Rymphang:Ka KHNAM Youth Wing ka la dawa ba ka tnad ba dei ban peit ia ka kit ka bah ka dei ban pynhiar dor noh ia ka bai kali la ka jong ki saw khmut heh ki saw khmut rit ne kiwei pat ki kali kamai, namar ba tang hapoh 7 bnai  ka dor jong ka umphniang kali ka hiar haduh 12 sien.
Ka FKJGP Garo Hills Zone kan sa pynlong ïa kane kajuh ka jingïakhih ha ki bynta bapher bapher ka rilum Garo ha ki sngi ki ban sa wan tad haduh ba ka Sorkar kan da plié ïa ki lad aikam ïa ki samla, la bynrap shuh shuh u Arengh.
Ha Sohiong ki don 5 ngut ki kyrtong u bah Nathaniel Rymbai ka Congress, u bah Samlin Malngiang ka HSPDP, u bah Wankupar Syiemlieh ka UDP, u bah Kyntiew Syiemlieh ka BJP bad u bah Prek Mawlong u kyrtong shimet.
Ia ka jingtip bniahy lah ban ioh na ki nongpyniaid ka seng.
Ïa ka jingleit khynra ha katei ka sngi la pynlong da ka kynhun pulit na Imphal West District Police hapoh ka jingïalam jong u SP Imphal West – Dr S Ibomcha Singh, bad kumjuh ruh da ka kynhun pulit CDO ba la ïalam khmat da u DSP CDO/IW Y Kishorchand bad u officer-in-charge jong ka Sekmai Police Station – Inspector Ng Johnson.
Na ka liang u Bah Ban Kharnaior, ha kane ka sngi, u la ai ruh ki kyntien ki sneng ki kyntien kraw ïa ki nongïalam jong kine ki ar tylli ki shnat treikam bad kum u nongïalam u la kyntu ruh ïa ki ba kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah katei ka dong bad ka thain ha ki ar tylli ki shnat treikam.
U bah Suting u la ong ruh ba um don jingtip la u Dr.Khongjee u dei ne-em u dkhot ka BJP bad u la ong ba ha u ym don satia ia ki kot ki sla ban pyni ia ka jinglong dkhot u Dr.Khongjee ha ka BJP.La ia kren ruh bad u General Secretary ka BJP na Sohra Mandal u bah Rothel Khongsit, utei u la ong ba ka Party BJP ha Sohra Mandal kam don jingtip eiei shaphang ka jingialang ha Sohra.
Na ka liang utei u Rangbah Shnong ka Ladthadlaboh u la kyntu jur ruh ia baroh ki para Rangbah shnong ba ha shwa ba ki paidbah nongshong shnong ia ki jaka puta jong ki, kidei ban da ioh ia ka jingmynjur jong ki rangbah shnong jong kato ka shnong.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 390ngut kiba ioh pang covid ha ka Jylla bad kiba iap, ki don 4ngut.
La ong ruh ba katkum ki rekod jong ka ophis Commissioner of Transport (CoT) la pynpaw ba ka dor thymmai ba dain kuna katkum ka Motor Vehicle (Amendment) Act (MVAA) la dep ban pynmih da ka Transport Department naduh ka 16tarik Nailur 2019, kata hadien ba la pynslem 15 sngi.
Shillong, Lber 31:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Public Works Department (PWD) Bah Prestone Tynsong, hynne ka sngi palei, ula plie paidbah ïa ki artylli ki jingkieng Two Lane ba la tei thymmai ha Mawlai Wahumkhrah bad ha Umpling haba kyrmen ba kine ki jingkieng kin iarap ban pynduna ïa ka jingdheng kali hapoh ka Nongbah Shillong.
" La ong ka Linda.
Kum ban shu pynkynmaw ha u 2021, ka la shah rem ha ka Karolina Pliskova ha ka jingakhun semi final.
Ka la kynnoh ba katei ka jia tang na ka daw ka jingbym biang ka jingpynkhreh bad la shu leh kyrkieh bad katei ka wanrah ka jingkulmar ha ki hi.
Wat lada ki nongialam kine ki saw seng ki la ong ba kin shu leit peit ia ki briew ba shitom ha Khumlwng, hynrei u SP u khlem ai lad da kaba ong ba ka 144 CrPC ka treikam ha katei ka thain bad ym shah iano iano ruh ban rung sha katei ka jaka.
Ka la ong ruh ba ka jingdawa ki paidbah ki paidbah ban buh ïa ka thanat pulit ha Mukroh ka sorkar ka thmu pynban ban buh ha Borato kaba long markhaongpong ïa ka jingkwah u apidbah katei ka thaiñ.
Nalor kane ka seng ka dawa ruh ba ka sorkar kam dei ban byrngem bad lada ka sorkar ka leh ei ei ïa ki nonghikai ka seng kan ym aili hynrei kan ïeng tylli lang bad ki nonghikai la ka dei ha kano kano ka bynta ruh.
Kitei ki nongkhaii, ki la pynpaw ruh da kaba ong ba na ka liang jong ki, ki la pyrshang ruh ban kylli na ki nongtrei sorkar kiba dei peit ia katei ka kam shalan dewiong ha katei ka thain, hynrei kitei ki la ong ba haduh mynta kim pat ioh order bad kim pat lah ban plie ia ki ophis treikam jong ki kiba kynthup naduh ka jingkieng thew kali bad ka DMR, kiba don ha Riangdo bad kumjuh sha Dainadubi Garo Hills.
Wat la ki long kiba tlot bha ha ka ioh ka kot hynrei ki long kiba treishitom.
I Phadar Patrick I dei iba heh duh na baroh lai ngut ki para shynrang bad iwei I para kynthei.
Katba ka kynhun ba wan ba lai ka dei ka West Jaintia Hills District.
Ka  Open Basketball Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Thomas Jones Synod College, Jowai kala iaid shait shait bad kala poi sha ka sngi kaba lai.
Kumjuh ruh u Shynrang Khasi um ju tuh jait ban pynbyrsieh ha ka sang ïa ka kur ka kmie jong u.
Ha katei ka jingiakren jong kitei ki 2 ngut ki nongialam, la suba ba ka Russia kan pan ia ki ‘namding ba khlaiñ bor jong ka North Korea bad kumjuh ruh ki tup thma ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka tnat shipai ka Russia ha ka jingiakhun pyrshah ia ki shipai ka Ukraine kiba la ioh ia ki tiar iakhun bad ki tiar thma na kiwei pat ki ri kiba ai jingkyrshan ia ka Ukraine.
Ha kawei ka liang ka BJP ka la pynmih ia ka kot lyngkdop ha kaba ka la jer ia ki kam ba ka sorkar jong u Narendra Modi u la leh hapoh kine ki ar snem.
Kumjuh ruh ka seng ka kyntu lang ruh ia ki nongpang ba kin sngewbha ban long kiba sumar khuid ia katei ka jaka sumar pang, da kaba kin iatreilang bad ki bor ka Hospital, ban wanrah ia ka khuid ka suba ha baroh kawei ka jaka jong katei ka CHC, u la ong.
Ka jingkiew dor ki mar bam bad ka tyndong lyer ban shet ban tiew ka la ktah bha ïa ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ym tang ha Meghalaya hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
Shipor ka jingialang naduh kaba sdang haduh kaba kut ka la iaid beit, hynrei ha shuwa ban pynkut noh artad hadien ba shongknor jong ka jingialang u bah K.P Pangniang uba dei ruh u President ka West Khasi Hills u la mut ban pynkut noh ia ka jingialum paidbah, kynsan ka kong Fenela L Nonglait kawei na ki nongpan tiket ka la ieng bad ka la pynpaw hakhmat u paidbah ba ka kwa kren, hynrei ha katei ka por ki nongialam ka HSPDP kim shym la ailad ia ka ba kan kren bad ha katei ka por ki paid nongkyrshan jong ka kiba bun hi ki dei ki longkmie ki la ieng ban pyni nia ha katei ka jingialang bad bud nangta sa ki nongialam kiba kyrshan ia u bahduh Daiostar Jyndiang ki la kob ban ia tai nia hapdeng ki kyrtong pan tiket, hynrei ha kaba khadduh uwei na ki riew rangbah jong ka dorbar shnong Nongpendeng u la ieng ban kren ha ka tynghung pynsawa bad u la ong, “Lada phi ia long kumne, ka dorbar Shnong ruh ka don la ka jong ka pali ban leh ia kaba donkam" bad hangta u paidlang u la ia pra noh la ka jong ka lynti.
U Bah Lapang u dei uwei na ki MLA ba la iaw bha uba la jop bunsien na Nongpoh, bad u la rai ban shong thait noh na kaba ialeh ia ka elekshon ha kane ka kynti.
U Mukherjee,  u la ong ba kitei ki lai sien siew katkum ka kyndon ba ki la buh ka long hapoh 14 sngi, bad la pynmih ia katei ka hukum ha ka 1 tarik u Nailur, bad la pynbna ha ka 4 tarik u Nailur, hynrei katei ka jingpynbna ka la kut noh ha ka 18 tarik u Nailur.
Jowai, Jylliew 12: Ki nongshet ja sngi hapoh ka lama jong ka ‘All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union’ ha kane ka sngi Saitjait kila lum biang ïa ka jingïalang ha Dorbar Hall jong ka Dulong Jowai, ban ïakren ha kaba ïadei bad ba jingeh kiba ïa kynduh naba ka sorkar haduh mynta kam pat shem la sngap ïa ka jingdawa.
Ki sngew ba tang ki MLA ki long kiba kongsan bad ba donbor namar ka goverment ruh ka burom bad niewor bha ia ki khamtam haba ki dang long kum ki MLA.Ha ka jingtreikam bad jingpyniaid ia ki kam party,ym baroh ki nongkitkam ka party ki dei beit ban long ki MP/ MLA/MDC/ hynrei, bun bah ki jied khnang ia ki bym long MLA ruh namar ki kham laitluid ban trei ia ki kam party.
Kumba la ioh lum jingtip la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 9 shiteng hynnin ka janmiet ha kaba la ong ba utei u rangbah u la hap ha katei ka wah ba ka umsaw ka la rong noh ïa u haduh ba u la duh noh ïa la ka jingim.
Kane ka jingpynjtip ka wan lyngba ki khun ki kti, ki hynmen para, bahaïing ba hasem.
Ka jingthoh u Rev.Pyrtuh ka ïathuh ba Ka mission jingpynkhiah jong ka Welsh Presbyterian ha ka Ri Khasi ka la sdang naduh ka por jong u Dr Owen Richards, uba long u Missionary Doctor ba nyngkong (1843-44).
Lah ban kdew ba ïa ka jingmynjur ïa ka Resolutions da ka sorkar jylla ban py treikam ïa ka Inner Line Permit hapoh ka jylla bad ban ithuh noh ïa ka  ktien Khasi and Garo ha ka kyrnit kaba 8 jong ka riti trei kam jong ka ri India, kaba haduh mynta ka dang shah kut bad ka sorkar pdeng.
Khamtam eh, la kyrpad ïa baroh ki dkhot bad ki para nongdie madan ban pynbeit ruh da lade ïalade katkum ki rai kiba la shim ha ki jingïalang jong ka Seng,"la kyrpad une u nongïalam ka Seng.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathai khubor, kata hadien ba la plie paidbah ia ka Dear Weekly Lotteries kaba don ha shnong Khanapara, Ri Bhoi District, ki nongpyniaid jong katei ka jingpynkhalai nusip, ki la ai ia ka jingiaroh kaba khraw eh ia ka sorkar jylla, namar ba ka la ailad ia ki ba kin pynlong ia katei ka jingpynkhalai nusip hapoh katei ka jaka.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 21ngut bad ym don ba iap satia.
La phah ïaka shithi phet seng sha u Acting President KP Pangniang.
Jowai: Ka Football Academy of Meghalaya kan pynlong ia ka trial ban jied khynnah ialehkai ha Jowai, West Jaintia Hills District na ka bynta ka kynhun ki khynnah ka ban leit iashim bynta ha ka youth I-League 2019-2020.
U Pastor, u iathuh ba ha ka jingkren jongu, kaba dang 10 ne 15 minit eiei, ula iathuh shaphang ka jing pynlong ia  u universal number 66, ha kaba ki la poi haduh ban kut noh u 66 dot dot dot, lai tylli ki dot bad ki la khot universal respond code bad ki buh ia ki shap jongu ar tylli ki bar code dot dot dot bad u qr code dot dot bad kita ki long ha ka buit ki saiantis.
Ki marpoh khyndew kiba kham kongsan ba ka GSI ka la lap ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka dong mihngi ki long dewiong, mawshun, dewbyrtha, mawshynrut, graphite, dolomite, bauxite bad iron ore.
U la ong ba ki pulit ka Assam ki la pynb or ia ki briew ha katei ka thain ban soi ia ka NRC, bad haba ki briew ki la leit ban ujor sha ka DC Nongpoh bunsien hynrei khlem poi shaei shaei ruh.
U la ong ba ka seng ka la ong ba lada ka Congress party kam pynshai halor kane, ki nongialam jongka kin shah pynbam da u kuli ka jingiap.
Bad lada ka ribaibal kan trei tang ia ki riewpaidbah shano ki nongialam niam jong ngi kin poi? Ka ribaibal kam dei ban trei tang ha iingmane, hynrei to kan long ha ki briew shimet shimet, ha ki iing ki sem, ha ki shnong ki thaw, ha ki ophis sorkar bad ha ka jylla jong ngi ba ngin ym iohsngew shuh shaphang ka bam sap, ki nonglute, ki nongpyniap briew, ki nongbatbot kynthei… To u Blei un kyrkhu ia phi baroh kiba pule ia kane ka khubor babha.
Haba iadei bad ka jingiap sniang ha katei ka jaka, na ka liang ki briew na ka tnat Veterinary, ki la phah ia ki briew ba ki leit leh Post Mortem, khnang ban lap ia ka daw jong ka jingiap kitei ki sniang, hynrei kat haduh mynta ym pat tip ia ka daw jong ka jingiap kitei ki sniang bad ba ki iap na kaei ka jingpang, namar ia ka kaiphod ym pat ioh.
Ha jingthiah ba ka khlad, la don ruh ka jingthoh ha kynroh ka iing kaba batai ia ka jingdon jingiadei u lok bad kawei pat ka kynthei.
Ia kata ka jingong jong phi namar ba u la Shah pyniap te u la siew ia ka jingpyniap Jong u ia kiwei da ka jingong lajong.
Shuh shuh,kino kino kiba leh pyrshah kin ngat ha ki kuna ba naduh 200,500 ter ter ryngkat bad ka jing phah soi ia ki kyrteng jong ki.
Bad shwa ban kut ka kylla step katei ka thei ïalehkai ba dang 20 snem kala thep ïa ka kol ba lai (hat-trick ha kaba ka Gokulam Kerala FC kala lamkhmat lypa da 6-0.
Katei ka dei ka khubor, kaba la ai, hadien ba ki Hezbollah, ki la ther namding sha ki bynta, ba shatei jong ka Israel.
“Ki jhur kum u sohsaw la shu pyut ei namar ba ki nongrep kim lah ban rah biang namar ba kin shem jingeh ban rah biang sha la shnong haba ym lah die", ka la ong.
La ong biang U bah Denis “Namar u duk, petrol, u shait iarap U Thangkhiew, um don bai petrol, ban theh full kein.5 litar, haduh 10 litar, te u don pisa na pla.
Ki la ong ruh ba ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, ki briew na katei ka thain kim ju kham iohi MLA, MDC bad kaba lah ruh ba ong ba ka dei ka shnong kaba dang sahdien eh ha ki kam pynroi kaba ki ioh na Meghalaya, hynrei jait ba ka la don ha syndah eh bad ki shnong kiba la hap sha Assam, katei ka shnong ka la shu kham phutmat, namar ba la thaba eh ki kam pynroi na ka sorkar Assam, kaba la pynioh ia shibun ki kam pynroi sha ki shnong kiba hap ha Assam.
Na ka bynta ka jinglaitluid bad ka jingieid.
Ia ki thain ka Wah-umkhrah, ter ter jong ka Wah-umiam na Nongpyiur, Nongumlong, Sunapani, Umjajew, ia ka Shiliang Um kata sha ki thain u lum diengiei, ngut thui thui.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Pynthorumkhrah Constituency u Bah Rocky Hek u la ong ba ki nongshong shnong ka Constituency ki ju khot ïa u ba u dei u Bah Sanbor Shullai uba ar namar u ju ïarap ïa kino kino kiba don kam jingïarap.
Shuh shuh u la pynkynmaw ba mynshwa ha u snem 1947-1949 hadien ba ngi la ioh ia ka sngi laitluid(Independence Day) ha kaba ngi la don tang 6 lak tam eiei ka jingbun briew bad haba ngi la dawa ia ka khyrnit kaba 6 ka jylla riewlum ka dei ka sorkar Congress kaba la sngap ia kine ki rit paid hynrei ka BJP ka wanrah pynban da ka CAA.Te kumta na ka liang jong kane ka seng ban pynsangeh bad ban iada ia ka ri ngi, ki la khot la wer ia baroh ki nongshong shnong ban ia don bynta lang bad kane ka seng ban kren ia kaei kaei kaba wanrah jingma bad ym dei shuh ba ngin shu ia sngap ia kane ka jingleh ka Sokar BJP.Guwahati: U  Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Assam, ula pynbna mynta ka sngi, ba ka dor jong ka petrol, diesel kan hiar dor, da T.5 shi litar, naduh mynta ka miet.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Vice President Central Boby bah Bawan Nongsiej da kaba sdang shaw da ka jingrwai ieit Ri bad la pyntian smai ïa kitei ki nongkitkam ka seng da u President Rangbah u bah Lamphrang Kharbani, ha ka jingdonlang u bah Roiwan Sohtun uba dei u General Secretary Central Body bad ki dkhot ka seng kiba wan na kylleng ki Unit bad ki Circle bapher bapher.
Kaba san ka long ban phah ïit (check-up) ïa ki bniat la kumno kumno man ka hynriew bnai.
Ha ka jingiasiat thong ki khasi,ki nongswar ne nongpyrkhat ki ju pynieng ia la ka nia hok bad ka kular hok katkum ka kular bad ka ktien hok ba ki la ia kut ne kular ki ar liang mamla.
Don na ki nongmihkhmat na kane ka seng kiba la khlad noh, hynrei kiba sah 12 ngut ki la iehnoh ïa kane ka seng bad san ngut ki la shah weng shipor na ka daw ba ki la ïaid lait na ki kyndon ka seng.
U Rupang u la iohlad ruh ban iakren bad ki katto katne ngut ki nongwan jngohkai pyrthei halor ka ka jinglong jingman jong katei ka jaka bad na ka liang jong ki, ki la iaroh ia ka jingitynnad jong u tei u lum bad kumjuh ka jaka ka long kaba itynnad bad khring bha ia ki nongwan jngohkai pyrthei ba kin wan ban sah miet bad pynjah thait ia lade halor u tei u lum u ba itynnad.
Na ka liang u Bah Titos W Chyne u nongïalam ki liang pyrshah ha KHADC u la ong ba kane ka jingleit ai jingkyrshan jong ki ar ngut ki MDC ka UDP ïa ka kynhun ba la ïalam da u Bah Pyniaid Sing Syiem kam dei kaba phylla namar ka la don lypa la slem.
“Ha ba peit ia ki nonghikai Adhoc ruh ha ingdorbar la dep ban kular ba kin siew kat kum ka 5th Pay Commission, hynrei haduh kine ki sngi khlem iohi ba kan urlong.
U slap ryngkat u phria ula wan ther tyngeh mynta ka sngi ba Ar haka por 12.00 baje nohphai sngi haka shnong Lapangap, ka shnong kaba don khappud Assam bad Meghalaya.
xxxiv.
U ïathuh ruh ba ha kato ka por ba u bat kum u Myntri Sorkar ki la ïakren ïa kane ka sobjek bad kumta ki la kyntait noh ïa ka.
Ka thup kyrteng jong ka kynhun ki shynrang ki long:Balajied LangrinBornsnar SangmaDennish AleFriendy John LyngdohHamelakynshew KharsyntiewJason K BakaiNathaneal KharbhihReneldy Budlang JyrwaSoilunlalSudhir VermaSundeepan G MominWankmenlang JanaKa thup kyrteng jong ka kynhun ki Kynthei ki long:Ibahunlang A LyngdohBashisha RaniJr Elgiva H RumnongNazarene NongnengBalarine MarbohIairy S SangmaLarihun A WarjriDalaartihun MassarCarolyne KharpuriStreamlet B NongrangSilverylne SuchiangUcilia Pyngrope.
Une u Symbud Myntri Rangbah um treh ban ïathuh kiei kita ki jngpynkylla ba ka HPC ka kwah da kaba ong “ Ka jingïakren ïa pynbeit ka dang ïaid sngewbha ïai ap wat kyrkieh shen phin sa ïoh jingtip lut nadong shadong".
“Ngin ym ïatehlok bad kino kino ki seng ne bad ka BJP ha ka elekshon MLA ka ban wan hynrei ngin ïakhun hi," ong u Conrad.
Katei ka longiing ka dei ka iing jong ka Kong Loncy Jyrwa, kaba na ka Balang Catholic bad kaba dei ka nongsahwai ha katei ka iing, hynrei mynta ki la shongsuk shongsain bad ym don shuh katei ka jingshah pyndik, kata hadien ba ki la dep ban shah leit duwai ha u Pastor ha Lawbyrwa, nangta wan pyn Duwai u Phadar ha iing bad ruh ba ki la kynriah noh na katei ka jaka, ba la jia katei ka jingjia kaba phylla.
Kumta, ha ka jingiadei bad kane ka kam beaiñ jong kiba ha iing ha sem jong u Ramesh Dkhar, ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills, hadien ka jingiakren sngewthuh jingmut bad ki,  bad ruh hadien ba da ka mon la jong, jong ki hi baroh, ba ki la kyrpad bad kular  ha khmat jong ka  ka Seiñ Kur Dkhar, ban ai por ia ki hapoh lai bnai ban pynduh pyndam hi noh da lade baroh na kaba kam kur ia ka Kur Dkhar, ha kaba ka Seiñ Kur Dkhar ruh ka la pdiang ia kane ka jingkyrpad bad ki jingkular jong ki, bad ruh ba dei na kane ka daw, ba ia mynta hi, ka ka Seiñ Kur Dkhar, kan ym pat shim ia kano kano ka sien jam kaba tyngeh pyrshah ia ki, hynrei kan  peit bad ap shuwa ia kaei kaba ki la kular ha ryngkat bad ki jingthoh ha khmat jong ka ka Seiñ Kur Dkhar.
U la ong ba ia kane ka mat la iakren hapdeng kine ki ar tylli ki ri bad ka don ka jingsuk wat hapdeng ka jingjia ruh.
Kane ka samla ïa kaba la tip kyrteng kum ka Walinda Binong, 19 snem ka rta, kaba shong ba sah ha Nongagang Marngar ha Ri-Bhoi ka la khlad ha ka 27 tarik ïaïong, 2023, bad ïa ka met jong ka, la wan kit noh ha ka 30 tarik ïaïong, 2023.
“Ngi sngewnguh shi kat dei ïa ka jingkren bad jingtuklar jong u Chief Justice ka India, u D.Y.Chandrachud, uba la kyntu ïa ka Sorkar ban leh eiei noh kloi halor katei ka jingjia.
Shillong Nailur 24 : U National Vice President ka National People’s Party (NPP) Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Saitjain u la khyrwit tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) namar ka jingkular ban pynïoh Inner Line Permit bad ruh ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri tang namarba la jan ka elekshon.
“Lada ngi kwah ban beh ïa ki nongwei ym dei da ka wait, suloi ne ki khnam ha kum kane ka juk, hynrei ngi dei ban knieh ïa ki kam da kaba ngin trei hi bad kumta kin sap het namar ki wan shane ruh dei ba ki ïohi ba ka dang bun ka lad ka lynti ban kamai" u la ong.
Utei u Rangbah haba ïathuh ha u nongthoh khubor mynta ka sngi ula ong ba hadien ka jingmynsaw ka kjat na ka daw ka jingshah ban ha u maw kaba la jia hynnin ka sngi 24 tarik ha ka por 11 baje mynstep, ula leit wad jingsumar na katei ka jaka sumar sorkar kaba don hajan shnong ha ryngkat ka snam kaba mih, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka kala buh pynban ïa u ha ka jingeh kaba khraw namar ka jingbym treh jong ki nongtrei ban pdiang bad sumar ïa u.
Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ri Bhoi Mihngi ban tem iaka jingpur bad jingiabit khlam jingpang COVID-19, kaba tang ha Ri Bhoi ki don haduh 31 ngut kiba la bit ia kane ka jingpang kala shim iaka rai kaba tyngeh ban pynshitom ia kiba leh pyrshah iaka jingbthah jong ka sorkar ban iakhun pyrshah bad ban iada na ka khlam.
Ha kaba iadei bad ki dieng,don kiba la nang duna , bad duh jait ruh lehse , don pat kiba la nang mih thymmai.
Kumta khnang ban pynpra ia u paidbah na ka liang ki bor pulit ki la hap ban pyndonkam khyndiat ka bor pyrshah ia ki.
Lah ban pynkynmaw ba ka khun syiem Latifa (33), kaba dei kawei na ki 23ngut ki khun jong U Sheikh, kaba u ioh na ki hynriew ngut ki tnga jongu, ka la phet rieh ha U Rymphang 2018, hynrei, ka la shah kem noh bad mynta ka don ha ka jingshah set phatok ha Dubai.
Baroh ki koliej kiba pyniasoh bad ka North-Eastern Hill University kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban phah ia ka jingpynthikna iashim bynta shwa ka 20 tarik Rymphang 2020 na ka bynta ka Volleyball (Men & Women) bad 24 tarik Rymphang 2020 ia ka Cricket (Men).
Shillong: Ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum ban khang dam ia ka iing jong ka kong B.L Nongpiur ha Madan Laban (Rum), Shillong bad nangta sa ka jaka sah ki nongtrei jong ka  Laban State Dispensary ha Laban.
Kumta u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh na ka baroh 8 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka lympung bad kumjuh ruh ïa ki ar tylli ki kynhun kiba la ïoh ba sdang bad pynïalehkai mynta ka sngi ba kin ïalehkai bha bad ïaleh da ka mynsiem jingïalehkai khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta jong ki hi.
Te ka pule-puthi kadei kawei na ki atiar kiba donkam ban pynkilan iaka jingim ki briew namar dei ma ka kaba ai bor ban ieng ha la ki jong ki kjat ha kane ka juk ba mynta.
Kynmaw barabor ba ka jingialehkai bad ka pule ka long kaba iadei," la bynrap u Sunil ha ka prokram ka ban neh 6 sngi.
Ka jingsniew jong kane ka surok kala pynlong ia ki 6-7 shnong naduh Samasi, Larket, Kseh, Pala, Khahnar, Muknor bad kiwei kiwei ban sahdien ha baroh kiliang.
U bah GS Warjri, u la iathuh ba u bah Sodren Lyngwa u dei na ka shnong Pynursla bad u la wan poikha sha Umsning bad u sa shim ia ka kam kum u rangbah shnong ka shnong Umsning.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi la donkam ia kiba kum kine ki jaka Thang Thangbriew, namar ia kane ka ‘Khnap Thangbru’ la shna katkum ka jingstad saian ba thymmai bad ha kajuh ka por ka jingdon jong kane ka ‘Khnap Thangbru’ kan pynduna ruh ia ka jingpom bad pynkhyllem ia ki dieng ki siej, namar lada ianujor bad kito ki rukom thang kiba rim, ka don shisha ia ka jingktah ia ka Mariang ha kiba bun rukom.
Shillong: Ka Sohra, ka jur bha ka jinghap slap mynta ka sngi, ha kaba naduh ka por 8.30 mynta mynstep, tad haduh ka por 2.30 mynta ka nohsngi, ka por sha ka 184.0mm.
I leh? Khnang ioh dam ka sniaw sbun ne maia ia ki iong ki.
Kane ka dei ka snap tynrai ba sngewthuh ki bynriew salonsar; kumba ki rangli juki ki tip tang ba ki dei ban їoh ka bam ka dih, ka jaiñkup jaiñsem bad ka їing ka sem, ki kynrem ki lyndan ki angnud ban їoh kham bun kiei kiei baroh palat ban їa ki marjan marpa.
Ka IngDorbar ka la kyntu ruh ïa ki shnong ki thaw ki seng Bhalang, ki Dorbar Shnong bad ïa baroh ban peit ba ki briew kiba wan phet shapoh jylla Meghalaya, khamtam na Manipur, ki dei ban leit phai noh ynda la jemki jingïakhih.
Ka jaitbynriew, ka thrang ba ka kin mih kum kitei ki briew, ka la sdang ban kohnguh ia kiei kiei baroh kiba la thoh, ym don ba lah ban pynkylla ia kiei kiei baroh ba U Blei U la buh beit buh ryntih.
Hynrei lada ngim tip ka met jong ngi ka long kumno, ha kano ka rukom ngin lah ban ïada na ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang? Ka jingïoh HIV/AIDS kam dei eh tang na ka jingshongkha pathar ne jingdih drok, hynrei ka lah ruh ban long na ka jingai snam.
Namar kane ka aiñ ka kdew ba ka Hima kam lah shuh ban register ïa ka jaka hynrei hap beit ban register tang ha District Council namar lada u juh u briew, ka juh ka jaka un hap ban register ha ka Hima bad ha DC bad lada ka long kumne kan wanrah jingeh namar ka jingheh ka dor bad ka jingdon ki jyrwit jyrwat lehse kiba bun ki paidbah ki lah ban leit register noh sha DC ophis te kane ka aiñ kan ïap noh.
Ha ka sngi kut ka ophis jong ka District Skill Development Officer ha ryngkat ki nongai jinghikai ki la ai ia ki jinghikai bapher bapher kiba la pynmyntoi shibun ia ki khynnah kiba la iashim bynta.
Katba u Rakkam A Sangma, u la ong lyngba ka jingdon jong ka Processing Unit, ba ym tang ka dor jong u sohphan kan kiew hynrei wat ia ka dor jong kiwei kiwei ki jait soh ruh kin kiew lang bad kane kan kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka thain.
Kumta la kyntu ïa ki bahaïing hasem jong utei u samla ban wan shimti noh ïa ka met kaba sah na ka jaka buh metïap ha Civil Hospital hapoh lai sngi.
Ia ka jaka ban shna ia ka surok la dei ban shu thied da ka dor ha baroh 20 kilometrei bad ia ka pisa la dep siew lut sha ki trai jaka, bad ka jinglongtrai ia ka jaka ba la thied ban shna surok ka leit sha ka KHADC bad ym sha ka UCIL bad la sdang ruh ban pyntrei ia ka surok lyngba ki contractor, ia kiba la aiti ha ka jingpeit jingkhmih jong u EM.I/c ha kato ka por, U Bah JTS Thongni bad ha U Bah Syiem, Engineer ka KHADC.“Ki dei kine ar ngut kiba la khein duh ia la ka jimgim ban leit peit da lade ia ka jingpyntrei ia kane ka surok ha ki por kiba eh tam" ong ka kyrwoh.
Ka long ka khubor kaba kmen iaki doctor jong ka Jowai Civil Hospital, Ialong, West Jaintia Hills District hadien ba kila iarap iaka longkmie ban kha khun synrap wat hadien bala test positive iaka na ka jingpang khlam COVID-19.
Kane ka shnong kala hap ban shong haka jingdum tang na ka daw ba duh u transformer ba sam bording ha kane ka shnong bad ka MePDCL kam shym la leh eiei ban maramot ne kylliang ia une u transformer ban pynioh ding ia kane ka shnong.
Shillong, 8 Nailar:Lashai ka sngi ki bahaing hasem jong u Dajied Kynsai Syiemlieh (u samla uba la shah rahbor sha Bangladesh) kin leit ban shimti ia u na khappud ka India bad Bangladesh na Dalu kaba don ha West Garo Hills District.
Katkum ka thymmei khubor, ka komiti kan iapyrkhat halor kumno ban phah ia ki kyrtong kiba pan tiket na ka bynta ka MP Lok Sabha.
Shuh shuh halor ka jingñiah kali hadien ba la dih kyiad, u Bah Syiem u la bynrap, “Ki nongñiah ki dei ban sngewthuh ba ha ka por ba ki ñiah kali, kim dei ban dih kyiad.
Mynta u snem ia kane ka exchange programme yn pynlong ha ka nongbah Tokyo lem bad kiwei pat ki jaka ha Japan.
Ngi la klet ïa ka tynrai bad ïa la ka nongrim kaba ang ryngheng bad ka ïing jong ngi kaba thylli hynrei ngi la kyrshan ïa ki rangbah kiba ong ba ngi la ioh Hill State wat  ïa  kata ka Feral Unit kumba la pynban ha ka 13 tarik January 1967 ïa kaba la batai da ki Rangbah APHLC kaba ki ong ba ka dei ka Hill  State.
Kane ka jingkhot jong u Myntri ïa ki nongïalam ka FASToM ka long hadien ba la dap 24 kynta ba ki nonghikai skul Adhoc ki la sahmiet ha lynti ïaid kjat kaba don mar pyrshah bad ka ophis Main Secretariat, Shillong.
U Wlazny, 36, uba dei u doktor, u ju iarap ia ki paidbah, da kaba ong “Lada phi kwah sngaid bad  kwah dih kyiad shibun shibun, kumta jied ia ka seng jongngi, ka  Beer Party.
Ha kine ki bnai ba la dep, ki la don ki kynhun sengbhalang kiba la leit khynra ia kawei ka dukan ha Phramer- katei ka dukan kaba die mobile bad haba khynra ki lalap ia lai tylli ki SIM Card kiba la rim bha kim bymtrei kam shuh.
Hynriew tylli ki tnum iing ki shah pynpra ha thain Umsawli ha ka tnad MUDA ha une u bnai ba la dep.
Ka rai ba khadduh ka jingialang ha katei ka sngi ka long ba ki nongialam shnong kin leit ia kynduh ia u Lyngdoh Raid ban ia kren ia katei ka kam,bad ki paidbah ki la rai ba kin don ryngkat bad ki nongialam laka long ha kano kano ka dur ruh ha ka jingiakhun pyrshah jong ki ia ka jingleh donbor u Lyngdoh.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 9 duna eiei, ha kaba katkum jingtip ba la ioh lum la ong ba utei u samla ba la khlad udei uba la tip kum u Bishal Borah (24) na Kahilipara Guwahati, ha kaba ynda u la poi ha katei ka jaka ka thuk thuk kaba u ñiah kala kylla bad syntuid naka jinghap slap, bad thiah lyngtar hapdeng ka jingmynsaw jur ha surok, bad namar ka jingmynsaw jur utei u samla u la khlad noh shuwa ban poi ha Civil Hospital ha kaba ki doctor kila pynbna ba u la ïap.
Hadien ba la kut ka jingïakop mareh, ka MSOA ka la plie ruh ïa ka ophis treikam kaba thymmai kaba don ha Polo ïa kaba la khap ïa u ribon da u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President ka MSOA ha ryngkat lang u Bah Bor Diengdoh vice president bad ka Kong Matsiewdor War Nongbri.
Haka Athletic ki shynrang ki don 14 ngut katba ki kynthei 12 ngut.
Khublei shibun ïa phi ruh u nong pynmih khubor, hoid wat la ki don kum kita ki kyntien wohnia wohdong hynrei wat ym sngew ei ei ïa kita baroh ïaid beit shaphrang, nga ai ïaka jing kyrshan ba pura ïaphi.
Don ruh kiba la ong ba ka jingkyntu ka sorkar ïa baroh ki shnong ban leh khuid bad ba kawei pa kawei ka longïing ka dei ban don ïa ki paiñkhana ba biang, kam don jingmut satia namar haba la shna ïa ki paiñkhana ki donkam ruh sa ïa ka um kaba biang pahuh pahai.
Khyndiat halor katei ka jaka sumar, la ong ba ka thong ka jong katei ka jaka sumar, ka long ban pynleit jingmut ha ka ban pynkoit ia ki nongpang lyngba ki jingsumar bad ki dawai kiba kham pher, kaba kynthup kum ki Ayurveda, Yoga, Naturopathy, Unani, Siddha and Homoeopathy lem bad kiwei.
Ka Seiñraij Jowai kala shim iaka sienjam ban pynkhuid iaka iew Seinraij ha Iawmusiang, Jowai haka sngi Thohdieng.
Dei ha ka snem 1604 ba la buh ia ki nongrim jong ka jingpynkylla ktien ia ka Baibl bad kawei na ki nongrim kaba khraw ka long ba yn ym pynkylla ktien ia ka Baibl lymne pynrung ia ki kyntien ba ki riewpaidbah bad ki riewmadan kim sngewthuh bad shemphang.
Ngin leit ban pynngam noh ïa ki ha wah Ganges namar ka dei ka Maa Ganga.
U Raj uba la ioh 216 bol u la thlieh phra tylli ki 4 bad kawei ka 6, bad hadien ka jingkhyllem noh jong u Kishan, u la ioh shuh ban pynkamai sa 53 run na ka bynta ka kynhun ha ryngkat bad u Jaskirat Singh Sachdeva uba la tied 21 na ki 46 bol.
Namarkata, na ka liang utei u heh pulit ka Ri Bhoi, u la kyntu ia kitei ki nongialam shnong jong katei ka thain, ba ki dei ban peitngor bha halor katei ka jingiarung ia mih ki paidbah bad kyntu ruh ia ki ba ki dei ban pynsngewthuh sha ki paidbah, ba kim dei ban ia rung iamih ne iakhleh palat bad ki briew kiba dei na ka jylla Assam.
“ki pulit kim leh eiei ban kem ia kiba khaii tuh masi hynrei dei ki dkhot ka KJBWA kiba ioh bat", la ong u Bah Ardent.
Baroh kine ki seng kila pyrshah bad ki dawa ban pynsngeh shuwa ïa kane ka rai tad haduh bala kut ka lockdown bad lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban ailad ia kane ka jingkit dewiong bad kan hap ban shim ka jingkitkhlieh lada jia ba wan pur u khniang COVID-19 sha ka Rilum Jaintia.
Ka Kong Dorothy ka la ïathuh ba ïa kane ka kam ka la leh ha ryngkat ka jingshaniah bad ka jingpynkup bor jong ki doktor kiba don hapoh ka Namdong PHC kaba la kylla mynta sha ka CHC.Ka Kong Dorothy ka la sdang ban lum ïa ki kyrteng jong ki longkmie kaba ka ïarap ban pynkha khun naduh u snem 1981 wat la ki dang don kiba im lah shuh ban kynmaw hynrei kat kiba ka kynmaw ka la pyrshang ban lum thup.
Ha kane ka jingïakhun ka Catholic Youth ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Donal Phawa ha ka minit kaba 13 bad u Kyrshon Suchen ha ka minit kaba 16, hynrei u Heiminmiki Dkhar u la lah ban pynphai kylla ar kol na ka bynta ka Khimusniang ha ka minit kaba 24 & 40.
Te halor ki jingsheptieng bad jingartatien uba bun balang, to ngin iaphai sha ka ktien u Blei (Bible) ka don aiu ban iathuh: ka ktien u Blei ka la iathuh shai kdar da kaba ong ba ha kita ki sngi kiba khadduh ne kiba kut (end times) “Ka jingtip kan roi" Knowledge increases" Daniel 12:4.
Ha East Khasi Hills District ki don 54 ngut kiba kynthup 5 ngut na ka armed forces bad 49 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 37 ngut kiba kynthup 12 ngut na ka armed forces bad 25 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills i don iwei, ha East Jaintia Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District ki don arngut, ha North Garo Hills i don tang iwei, ha South West Garo Hills ki don arngut bad ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingpynlait ïa ka kot da u Dr Brother Albert L Dkhar Principal ka St Anthony’s College, Ka Kong W.A.M Booth, Director of Arts and Culture, U Most.Rev Victor Lyndoh DD Archbishop ka Shillong bad kiwei de ki nongshah khot sngewbha bad la ïoh ruh ïa ka jingrwai ba syiang na ki Aroha Choir bad na ki khun ka Dr Bashida.
U Bah K.Nongkynrih uwei na ki nongshong shnong uba la sakhi ïa kane ka jingjia u la pynrem jur ïa u Bah Mahendro Rapsang bad ïa ki nongbud jong u bad dawa ruh ïa ki bor Pulit ba kin leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Mawkyrwat, Risaw, 07: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya uba long kum u kongsan mynta ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ïa ki mawnongrim jong ki 11 tylli ki skhim um kaba la kot ha ka jingmang pisa kaba T.112.21 klur tyngka ha phyllaw jong ka ophis jong u Executive Engineer ka PHE, Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District.
Lah ban kdew ba katei ka jingialang ha ka jingshisha la pynbeit ba kan long ha ing skul ha Ichamati, hynrei namar ka jingkhapngiah palat ka kamra la pynkynriah noh sha ing dorbar ka Saikarap.
U Bah Paul uba dei khmih ïa ka Langpih ka thaiñ West Khasi Hills kaba dei kawei na ki jaka kaba dang ïaid ha ka lynti ban ïakren pynbeit pud u la ong ba ïa kane ka kam yn sah ban ïaid shakhmat tang ynda la ïoh ka jingai ktien na ka sorkar Assam.
Kumjuh ruh na ka liang ka tnat shipai jong ka Israel, ka la ong ba ki lehnoh Hamas ki dang iai bat ia kitei ki paidbah nong Israel kiba la shah rahbor wat haduh kine ki sngi ruh bad ka Israel ka dang ialeh katba lah ban pyllait bad wanlam biang ia kitei ki paidbah jongka sha la iing.
Shuh shuh, u la pyntip ba na ka bynta ban ioh ka jingiarap ka ba kham kloi, kito shnong ki ba hap hapoh ka Khliehriat C&RD Block ki lah pyntip da ka ba phone ha u number.9615044890 bad ki shnong ki ba hap hapoh ka Saipung C&RD Block ki lah ban pyntip da ka ba phone ha u number.8837469658.
Ha ka Election MLA ba la dep, u ma Pohthmi u dei u nongkyrshan barad bah jong u MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim uba la jop kum u kyrtong shimet.
“Ki lad ki lynti ki dang don ha ka jingpyn khreh ban bud ia ki jing bthah ka NGT ba ka jingtih dewiong kan nym ktah ia ka mariang", la ong u  Sangma haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar thawain ha kane ka sngi Balang.
Hynrei ha ka kaiphod la pynpaw ba ym shym la don ba pyntreikam iwei ruh.
Ha kiwei ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40  Kilometre ha ka shi kynta.
To nang kiew shaphrang kum u nongthoh poitri ba don nam.
Kane ka la wan hadien ba ka la pynjem khnap noh ïa ka Luti Tuber SW da 4-1 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha Kiang Nangbah Studium kaba ha Ladthad-laboh, Jowai.
Ïa ka nam Best March-Past la ïoh ban khur da ka JNV Nongstoiñ.
‘Lada ka imlang ka sahlang kan sdang treikam lang sha ka bynta kaba ngi phohsniew, ka long kaba kongsan ba ka kam rep kam riang, yn kyrshan ban noh synñiang da ka pisa, jingstad saïan bad kiwei kiwei khnang ban lah ban tei ïa ka lawei ba lashai.
(Statement 19 jong ki Finance Accounts 2022-23 Vol.
Kane ka skul ka la lah ban pynmih shibun ki samla pule kiba la kiew shaphrang ha ki kyrdan ba pher ba pher, ong ka kyrwoh kaba la wer ïa baroh naduh ki briew kiba la pass na kane ka skul bad baroh kiba la ïa don bynta ban wan sakhi lang ha katei ka sngi.
Ym tang katta ki la ju ïai ap khmih lynti ruh ban plie paidbah noh ïa ka na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba bun.
U Madhav Singh, u dei u nonghikai Science ha Alpha English Higher Secondary School, Ri Bhoi, Meghalaya bad u la pynpaw ka jingkmen jong u halor ka jingïohpdiang ïa kane ka khusnam.
Hooid, lehse lyngba ka jingsiew bai aplikeshon phom jong ki nongwad kam kan pynlong ia ki ban kham kheiñkor bad niewkor ia kaei kaba ki la pynlut bad kan pynlong ia ki ban trei shitom bad ia khun tyngeh ban pynurlong ia la ka jingthmu.
Ka shithi na ka VPP ka ong ba ka Annual Conference ba 20 jong ki Preisiding Officer Association kan long ha Shillong naduh ka 28 tarik mynta u bnai haduh ka 1 tarik u bnai ban wan ha Shillong, kaba mut ka kynthup ruh ïa ka Sngi U Blei.
Kham bha ban Shu iehnoh Ka jingiadei bad Ka country of origin of Covid-19.
Kane ka jing iakynduh ka UDP ka long hadien ba ka party ka sngew mong bha ia ka jingjubab jong u Bah Pynshngain uba la niat sha ki EM bad ki MDC ka UDP ban jubab namar ba u la dep batai ha ki.
Ha kaba khadduh eh, lyngba kane ka jingpynbna bad ka jingpashat jingmut, la kyrpad eh ia kawei pa kawei ka Dorbar Kur/Seng Kur ba kin sngewbha ban shim pyrkhat khia ia kane ka kam.
I la kren bha shaphang ka jingiadei jong ki.
Kum shibynta ban pynitynnad bad pynphuh pynphieng ïa katei ka sngi na ka liang ka Seng Samla Lum-Umpih ka la pynlong daka lympung ïalehkai phutball jong ki kynthei bad ki shynrang ha kaba la ioh ruh ban sam ïaki khusnam sha ki kynhun kiba jop.
U Beckyson Kharkongor ka Laban ula thep ia ka kol ha ka 66 minit katba u Victor Shadap ula thep ia ka kol banyngkong ha ka 17 minit katba ka Mawlai ka la pynphai shikol da u Stephanfield Lanong ha ka 89 minit.
Ym shah iano iano ban buh lypa ka jaka khwai da kaba buh ryngwiang lypa na ka bynta kiwei pat ki nongkhwai bad la shah tang shimiet va uwei uwei u nongkhwai ban khwai sahmiet.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh, ha ryngkat ka jingdon u Bah Balajied Ranee MDC, ki longsan mansan jong ka Raid Nongtluh, ki nongïalam ka NEFA ba kynthup ïaka Theresia Syiem President, kong B Malai Adviser, kong Mirajune Secretary, ki ophisar naka tnad Sericulture bad Handloom bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki longkmie longkpa lem bad shibun ki khun samla na katei ka thain.
Shillong: Ka Voice of the People Party (VPP), hynnin ka sngi ka 29 tarik Nailur, 2023 ha ka jingialang ba la pynlong ha Community Hall Dorbar Shnong Lumshnong, ka la ioh ban pynskhem iaki nongkitkam ba pura jong ka party ha Narpuh Constituency ia kaba la tip kum ka Voice of the People Party, Narpuh Circle ha ka jingiadon lang u MLA ka Mawlai Constituency, u Bah Brightstarwell Marbaniang bad kiwei pat ki nongialam ka party kumjuh ruh ki nongshong shnong jong ka thaiñ Narpuh.
Kane ka long ka sien kaba nyng-kong eh naduh ba la pynlong ïa kane ka lympung ha u 1941, ïa ka Santosh Trophy yn pynlong ha Arunachal Pradesh.
Ha Shillong, kaba shit eh, ka long 16.3 degree, kaba khriat eh, ka long 5.7 degree, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 17.2 degree, kaba khriat eh, ka long 6.4 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 19.0 bad kaba khriat eh, ka long 5.6 degree centigrade.
Bhek, u Kpa u shong kham hajan ka Kmie.
Haba pynksan nia halor kane ka jingpynkiew rta, u Bah Lahkmen u la ong ba bunsien ki nonghikai hadien ba la pyndep ia ka jingpule degree, ki hap ban pyndep sa ia ka B.Ed, hynrei kito kiba pule lei kham shalor kum ka Master Degree, doctorate kim lah shuh ban ioh iakhun kam ne applai namar ba ka rta jongki, ka la mareh shabar u lain ba la buh ka sorkar kata tang hapoh 32 snem.
Ki nong America ki ïoh jingmyntoi na ka jingduna ka jinglong tyrha ka kpoh, katba ki nongïashim bynta na Africa ki mad ïa kata ka jingnang sniew ha ka koit ka khiah jong ka kpoh ne snier.
Na ka liang jong ka klob ruh ka la pynkhreh ban buh da ki jaka shong ba shipor na bynta ki paidbah kiba wan ban peitkai ïa kane ka jingïalehkai bad kan don ruh ka jinglum ïa ka bai rung na bynta kiba wan ban peitkai ïa kane ka jingïalehkai ha kaba ka dor ka long 80 bad 100 tyngka.
Nalor kata u la kyntu ruh ia baroh ki Kur ki Jait Khasi ba kin phah ia ki jingtip kiba bniah khnang ba ka Council kan lah ban pynmih ia ka thup jong ki Kur ki Jait Khasi kiba don hapoh ka thain jong ka Jylla.
Nalor kane, u Myntri ula pyntip ba ka pisa ba 16.96 klur tyngka la dep ban pynlut haduh mynta halor ka jingpyntrei ïa ki jingtei jong kane ka University.
U Dr.H H Mohrmen, u nongtrei kam mon sngewbha bad u nongthoh ha kine ki thaiñ, u la pynpaw halor ka tynrai jong ka Nartiang bad ki jong ki Pnar.
Ha kane ka sngi na ka liang u Chief of Staff HQ 101 Area and Patron, APS Shillong, u Maj Gen Anuraag Chhibber, VSM u la ïa don ryngkat lang kum u kongsan.
Hynrei kim tip pat ba kata ka jingshem jongki ka long ban pyndep ia ka ktien u Blei.
Hadien kane na ka liang u Rangbah ha ryngkat ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit bad la lap ba u khun phrangsngi katei ka kong Bhalang Papeng uba kyrteng u Rimiki Papeng ula pyniap ia utei u Paitlang Suchiang.
Ha Maharashtra da kem ki kite ki ‘impersonator’ (nonglaleh eksamin neibhah kiwi) kiwa da kamai haduh 50 lak Tyngka samen.
Hynrei hadien jong ka jingrakhe ia ka Jubili Ksiar jong ka jylla ngin ym lah ban khmih lynti ba kiei kie baroh kin sah kumjuh hynrei ka dei ban don ka jingkylla.
La kyrpad ïa ki nongsynshar ba kin nym shim rai da lade halor ki jingkam bala buh ki syiem ne District Council lyngba ki kot ki sla ba lah sei maki, ai ba ka ingshari kan ai ïa ka rai kaba hok.
U Bah Gavin haba kren ha kane ka jingïalang hadien ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ka Zonal Committee u la kyntu ïa ki paidbah ban ailad ïa u samla Auspicious ban mihkhmat na kane ka Constituency khnang ban pynthikna ïa ka jingwan ka jingkylla ym tang ha ka roi ka par hynrei ha ki bynta bapher bapher kiba dei bynta bad u paidbah.
Don na kitei kiba iap, kiba don lang ha kajuh ka iing bad don na kitei kiba dang sah mynsiem ruh, ong ki khubor na Spain.
Baroh ki kali kiba wan na Khimmusniang/Jrisalein yn pyniaid na ka lynti Chutwakhu.
Kam don satïa kano kano ka jingtyngkai bad byrtia ïa ka spah jong ka Mariang bad ym don ruh satia ïa ki aiñ ki kanun kiba biang ban pyrkhing ïa ka jingpyndonkam ïa ka spah jong ka Mariang.
Ka jinglah jong ki pulit pynlip ding ban tem ia ka ding ba la klang bha ka la iada ia ka jingpur jong ka ding sha kiwei pat ki bynta.
Lyngba ka jingiaid beit jong katei ka projek ha Meghalaya, ka sorkar India, kan sa lah ban nang pyntreikam ia katei ka buit treikam, ha kiwei pat ki bynta jong ka Jylla ruh kumjuh.
Shillong:Ki Nongïalam bad ki Kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency, ha ka sngi Nyngkong kila ïashim bynta ha ka Symposium halor ka phang Parliamentary Politics and Political participation, bala pyn long da ka Sankardev College.
Ïa kane ka lympung ïakob khun kti jong ka lympung “IFBB Mr Universe Iran Armwrestling Championship" la pynïaid da ka Iranian Fitness and Bodybuilding Federation ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka International Fitness and Bodybuilding Federation (IFBB).
Halor ka jingkynnoh u bah Pala “Kat kum ka jingkwah jong ka BJP ban pynlong ia ka jylla ban pyllait ia ka Congress na ka Ri baroh kawei ka la long ka ba jop bad mynta ka Congress kam don shuh shaei shaei ruh bad ka jingkren u bah Pala ka long ka jingkren jong u marwei".
Ki pulit ki ïathuh ha ka jingtohkit bniah ïa u Mozi Zaman u la phla ba la rahbor ïa kane ka longkmie bad i hyllung bad buhrieh ïa ki ha kawei ka jaka ha Baituli kaba hap ha ka Dhubri District jongka Assam.
Ki bor jong ka aiñ kimdei ban ailadia ki bor sorkar kiba pyrshang ban kiar.
Ka jingdheng kali ka dei kawei na ki daw bah daw san kaba ki paidbah ki la ngiah hi shoiñ ban ïakren bad pyrkhat hynrei ban kham lait na kane ka donkam ka jingïatrei lang jongki paid nongshong shnong bad ka sorkar.
Shillong, Risaw 14: Ka tnad Arts and Culture jong ka sorkar Meghalaya, ka la pynlong ïa ka Tri Hills Ensemble kaba dei ka lympung ban pynpaw pyrthei ïa ki jingbam tynrai jong ka jylla Meghalaya.
Katei ka ejahar, la shim, katba kum ka hukum jong ka  High Court ka Meghalaya, kaba 23.06.2021, ha kaba la shim, katba kum ka Section 54 jong ka Disaster Management Act.2005 and the Epidemic Diseases Act 1897.
Hynrei to ïa peit bha ruh ïa ka jingbha bad jinglong jong ki nongïalam, “namar lada leh stad u bieit, teng-teng dang shi rukom, hynrei lada ak bieit hi u stad te, da ïa husiar bha".
Ha kine ki khyn diat taiew ba ladep, ka seng Indian National Congress, ka la kyn maw ban phah ia ka lain ban pyniasnoh bad ka website jongka sha U Rupang bad katei ka seng, kaba hyndai tam, ha kane ka kynti, ka phah ia ka jingthoh sha ka email jong U Rupang, da kaba ong “Dear Rupang News" bad ha katei ka jingthoh, kaba la phah  mynta ka sngi, ka dei halor ka jingiadei bad ka Snoopgate, kaba dei ha Gujarat, ha kaba la kynnoh ba ka seng BJP, ka don jingthmu ban kiar ialade na katei ka jingjia.
Ha ka shithi sha u Chief Secretary ka Jylla u Bah DP Wahlang, na ka liang u President ka KHNAM u Bah Pyndapbor Saibon u la ong ba na ka liang ka party kala aijingmut ruh ban pynrung ha ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka State Reservation Policy.
Ki surok bah ka sor Shillong ki la kynjah jar mynta ka sngi hynrei la don tang katto katne tylli ki kali kiba iaid kiba dei ki kali kit nongpang bad ki kali leit ing iathoh kiba the balloon.
U la ong ruh ba kumba la ïohi hi mynta lei lei ka dei satang kata ka surok barit lane Intermediate Lane.
Hato ka dei ka riam ki kynthei kaba pynbrai, ka jingpeit phlim palat, ka jingpeit ïa ki kot khlem akor, ka jingkyrni dih drok, ka jingsynjor ka jinglong shynrang, ka jinglehkput ne kiwei pat ki daw.
Ia ine i khunlung ba la iap la lap na kyrpong ka ophis Home Guard Jowai hadien ba la tam bad bam da ki ksew.
Ka jingroi bad ka jingtip ia U Jisu Khrist ka long kawei na ki jingroi kaba kongsan ha ka lynti jong uba ngeit.
Naka liang u Dr C Lyngdoh kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïaka seng Samla Umsning kaba la shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïaki khun samla ka shnong kum shibynta ban ai mynsiem ïaki bad ban long ruh ka nuksa sha kiwei pat ki khun samla bad ki heprit kiba dang bud nadien haki jingpule, namar ka jingnang jingstad ha kane ka juk ba mynta ka dei ka atiar jong ka lawei.
Kine ki start-up ki saphriang kylleng ki jylla kumjuh ruh ki nongbah barit jong ka ri.
Kane ka iing bad ka ophis ka don haduh 340 kamra ba la pynriam, airong bad ba la dro dur itynnad bha kaba 2 lakh sq.ft 700 million ki maw-it, 3 lakh shiteng million cft ki maw bad tang khyndiat eh ki nar (steel).
Ha katei ka jingialang buh mawnongrim ban plie ia ka Shillong Medical College on PPP Mode ha Reid Chest Hospital, Mawbah la donlang ki myntri sorkar ba kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh, u bah Ronnie V Lyngdoh.
Hato lada ka sap bad ka jingshemphang u Waheh Kambell Chullai, ka long ka jingkyrkhu ia kane ka juk kaba mynta, kaei pat ka kamram jongngi kum ki pateng ba ngi dei ban leh ha ka ban pynkhraw bad tynrong ia ka kyrteng bad ka nam u Waheh Kambell Chullai? Chiphaw snem nachwa ynne ka sngi Wh.
U Abhishek Kumar u la ïoh (1/50), katba u Akash K Choudhury u la ïoh (1/36).
Hynrei u la suba ba lada jia ba ka dei na u Yummy ruh ka la ban dei ba ki bam ia uba la kut por, ne uba la buh ha ki jaka ki bym long shngain ban buh jingbam ne  kaba lah ban dei ba u jingbam u la pyut shapoh.
Ha kane sngi, u Bah Hamlet u la pyntip ruh ba shen yn pynbha noh ïa ka madan ïalehkai kaba don ha ka thaiñ ha ka jinglut kaba kot sha ka 70 lak tyngka.
Kumta na ka liang jong kine ki seng ki la kyrpad ïa u DC ban pynjur ïa ka jingtalasi ïa ki kali bad u nongñiah kali u dih kyiad ne em.
“ Hadien ba ngi la tip halor kane ka jingjia ngi la ujor FIR pyrshah ïa utei u briew ha ka 31 tarik Lber bad ïa utei u briew la kem ha katei ka juh hi ka janmiet.
Ha kane ka sngi, ka High Court ka la thalaiñ ruh ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym pyni naduh mynshwa ïa ki shithi ba la thoh da ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng bad ka Myntri ka tnat Pla Tyngka ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi ïa u dewïong sha Bangladesh.
Ka lahduh na ka group bad ruh ka kynhun ba tbit tam na kiba wan ba-ar ha ka group kin ïoh rung sha ka final round jong kane ka lympung.
Haba pynpaw halor ka jingshah kyndang jong ki iing ki sem ha ki dkhot jong ka Seng HYC, u Bah Tynsong u la ong ba kane ka Seng ka la leit ban kyndang ia kine ki iing ki sem khlem kano kano ka jingiamir jingmut bad ki bor pyniaid district kaba lam sha ka jingpynkhein ia ki kyndon ain ha katei ka sngi.
Ha u snem 2016, kala don ka jingwad bniah ia ki phngit nongrah symbai ha ki ar tylli ki shnong: Nongtraw, E.K Hills bad Moosakhia, West Jaintia Hills.
Ka Shnong bad ka sur u paidbah kumba ki la pyrshah ha ka sien kaba nyngkong, ka rai kaba khatduh ruh ka long beit ‘Em’ ba ka pata kan don ha Jiva Resort.
“Ngi sngew ba ngin iapeit tang ia kawei ka jaitbynriew, kawei pat kan duh, kam dei, kum ki nongsynshar haba ngi shim ia kano kano ka rai, ngin hap pyrkhat lang ban myntoi lang.
Shillong: U Dr Jemino Mawthoh bad ki riew rangbah jong ka shnong Nongrah, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad sam um u Bah Samlin Malngiang ban kylli halor ka “Nongrah Water Supply Scheme bynta ba nyngkong ia  kaba la dep ban ioh sanction pisa ka ba  T.5.92 klur".
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ryngkat ka sorkar India hi baroh kawei kin trei tyngeh ban lah ban rat dyngkhong syndon ïa ka jingpang TB ha ka ri baroh kawei ha u snem 2025.
Shuh shuh la kdew ha kane ka shithi, bal ah ban shu phah ha ka email ruh kaba ai kyrteng, damutban@gmail.comU dei uba don ka jingiadei kaba iajan bad ki dkhot ba shah kem dang shen jong ka HNLC, la bynrap u SP.Ka jingwan pyndem une u dkhot ka HNLC kan ai ksai shuh shuh ia ki pulit ia ka jingtreikam jong kane ka seng kaba la troin, la ong u heh pulit.
U Marak uba la 50 snem karta u la leh ia ka kam sang ha kaba u la batbor ia ar ngut ki khunr uit jong u ha ka ing sah jong u hi ha ka shnong  Dongdegre  kaba hap hapoh ka  Gambegre block  ka shnong kaba jngai tang kumba 25 kilomitar na Tura.
Shwa ia kane, na ka liang u SP ka East Khasi u Bah Mariahom Kharkhrang u la byrngem ba ki pulit kin kem shuh shuh ia kiwei ki nongialam sengbhalang kiba la kwah da ka Special Court halor ki kam beain jongki por ba pynlong ia ka jingiakhih ILP ha u snem 2013.
Ki la nang mih bun ki shlem jingpule, madan ïalehkai, jaka sumar, ki shlem treikam ka sorkar, bad kumta ter-ter.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah S.F Lyngdoh uba dei u Charman ka Nongpoh Town Committee.
Haba iakren bad u nongialam jong ka Congress Legislature party (CLP) ha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, u ba long ruh u nongaiktien jong ka parti u bah Ronnie V Lyngdoh, u la iathuh ba ka parti Congress ka ai ka jingkyrshan pura ia u nongialam jong ka parti u Rahul Gandhi, hadien ba u MP jong ka Wayanad parliamentary constituency u la shah mait kyrteng noh ha ki khyndiat sngi ba la dep.
Kane ka la long na ka jingsaphriang palat ki jaboh.
Ka Meghalaya Games 2022 ka la kut mynta bad khlem pynslem por ka MSOA bad ka Sorkar ki dei ban ai ka kaiphot kaba shai kdar bad ai jingkheiñ sha ki paidbah halor ka jingpynlut pynsep baroh.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongkitkam ka HFU ban hiar sha katei ka skul bad ban ai jinghikai sha ki khynnah skul, ka dei ba ki don ia ka jingthmu ban pynsngewthuh sha ki khynnah skul, halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki kam rep kam riang, kKiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, nangta u Bah Alfond Kharsyntiew, General Secretary ka HFU, ki riew rangbah, ki nonghikai lem bad ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
U la ong ba lada ïa kitei ki jaka la lah ban pynneh ïa ka um kat ban biang, wat ki briew kiba na kiwei pat ki jaka kiba jngai ruh kin sngew tynnad bha ban wan khwai dohkha.
Hynrei ha ka lyngwiar ba kynrei ki riewngeit niam tynrai Khasi, kin duwai da ka rukom duwai lajong.
Kumta, u Secretary of State, u Antony Blinken ha katei ka sngi u la ong ba ka jingkem bad jingpharep jong ka Russia ia utei u nongthoh khubor ka long kaba bakla bad kumta ka Russia ka dei ban pyllait mardor ia utei u briew u bym shym don jing jingtip eiei halor katei ka jingkynnoh jong ka Russia bad u bym shym la iadon bynta eiei bad ka Sorkar US hynrei ka jingleit jong u sha Russia ka long ka jingleit sngewbha jong u hi.
U Bah Hek u la pynbna ba u secretary ka koit ka khiah un khlieh ia ka komkti ban tohkit ia ka jingpyut ki dawai katba u Additional chief secretary u Y.Tsering un khlieh ia ka komiti kaba iadei bad ka jingthied ia ki dawai.
Ïa kane ka jingïaid Carol ka la long kaba kham phylla namar la don ka jingkit lang ïa ka Shyngoid hapoh ka kali, ka jingdon ki khynnah kiba riam kum ki Riewstad bad kiwei kiwei de ki jingpynitynnad.
Ka jingpynkynriah ïa ki ophis jong ka NEEPCO na Shillong sha Guwahati kan ktah ïa ka ïohkam ïohjam jong ki samla ba la nang la stad jong ka jylla Meghalaya, la ong shuh shuh ka Seng.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, ka la pynmih ia ka hukum bad ka jingpynbeit halor ka rukom iaid ki kali paidbah ha Ri-Bhoi District ha kaba ha ka taiew ba nyngkong bad ka taiew ba lai jong u bnai, tang ki kali kiba don ïa odd number (1,3,5,7,9) kin ïaid ha surok haka sngi Nyngkong, sngi Balang, bad sngi Thohdieng katba haka taiew ba ar bad ba saw jong u bnai tang ki kali even number (0,2,4,6,8) kin iaid ha surok haka sngi Nyngkong, sngi Balang, bad sngi Thohdieng bad ki kali kamai ki dei ban kit tang shi pawa na kaba ki ju kit briew man ka sngi.
Hynrei na kadaw ba kata ka kynthei ka iai kyrpad, khadduh eh uta u nongbishar u la pyrkhat halade dakaba ong – la ngam burom iau Briew ne sheptieng ia u Blei ruh, hynrei ioh ba kata ka kynthei ka wan shiwan pynsngew ia nga, ieh ngan bishar hok noh ia ka, namar nga la sngew kyllut ba ka wan shi wan.
Hadien bakut ki jingialehkai baroh la sam ruh ia ki khusnam sha ki khynnah skul kiba jop ha ki jingialehkai bapher bapher.
Ka sohiong ka dei ban jied da u briew uba don ka jing kit khlieh ban saindur thymmai na ka bynta ka lawei ba phyrnai bad ka burom jong ka constituency , u nongmih khmat u nongialam ba tbit ban shakri ia ki paidbah.
Shillong: U Bah Samuel Hashah, uba dei uwei na ki nongialehkai ia kura, ula rai ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Shillong Constituency.
Baroh kiba la jem ki long 13,216 ngut  bad kiba iap ki long 141ngut.
Ïa kine ki kot lyngkdop la sam ruh ha kylleng ki jaka jong ka East Khasi Hills District bad ha ki District jong ka rilum Khasi Jaiñtia.
Khliehriat: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle myn ha ka sngi ba ar (Tuesday) jong ka 29 tarik mynta u bnai ka la leit ban khang tala ia ki ar tylli ki karkhana dewbilat, ia ka JUD Cement Ltd ba don ha Wahiajer Narpuh bad ia ka Goalstone Cement Ltd ba don ha Moosianglamare Old.
Ki Waheh shnong ki la rai ban leh da ka ba tyngeh hapoh ka jingialam ka ECC lada ka sorkar kan dang leh kuman ia kane ka jingud jingnam jong ka ECC bad ka Elaka Sutnga baroh kawei.
Nalor nangta u pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka BJP ha kane ka elekshon ban wan, la kumno kumno kan jop beit 12 lane 13 seat.
Lah ban kdew ba ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ki la pyneh ba kin nym pyntreikam ia ka ILP bad u Mukul u la thmu ba un pyntreikam da ka Tenancy Act kaba ki sengbhalang kim shym la dawa.
U Dr  Nongkynrih u la kyntu ia ki lad pathai khubor ban bteng ia ka jingpeitngor ia ka jingtreikam jong ka sorkar bad ki kompnei namar ba kine ki dei ar tylli kiba donbor tam ha kane ka juk mynta.
"Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang, u la ong, “nga wan ban pynsngew lem ïa ka jingdawa jong ki nonghikai Adhoc bad nga la ïoh ban ïaphylliew jingmut bad u President bad ki nongkitkam ka seng jong ki bad nga sngewthuh ba ka jingdawa ka dei na ka bynta ban pynkiew tulop T.18 hajar bad ïa ka jingpynkiew tulop kaba 5% manla u snem.
Haoid ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Social Justice and Empowerment ka la pyllait paidbah ha u snem 2015 ïa ka Campaign kaba ki khot ka Accessible India Campaign da ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ïa ki ïing sorkar ne jaka treikam sorkar bad kumjuh ki ïing jong ki riew shimet kiba ïadei kam dei jam bad ki paidbah ba ki dei ban long kiba pynsuk ïa ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ban poi sha ka jaka ba dei ban poi.
U la ong ki nongthaw aiñ ki la dei ban sngewthuh lypa kiei ki ban mih na kine ki jingkhot hajir.
La tei ia utei u dur mot ha ka dewlynnong Sadhu, ha Narmada jong ka Jylla Gujarat bad la iathuh ba utei u mot dur, u dei uba heh ar shah ia ka dur jong ka  Statue of Liberty ha America.
Hynrei, kiba kham shah ktah eh ha ka Social Sciences mynta u snem 2024 kidei ki khynnah bym leit skul (private candidates) kiba ju shaniah ïa ki jingkylli barim (previous question papers) bad ki shaniah ruh ha ki help book kiba ki thied na ïew na hat (bazar notes).
Shillong: Ka league ka lympung ialehkai jong ka U-12 & U-14 Football Tournament ka Shillong Sports Association, ki la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Palei.
Shuh shuh u la kyntu ba ka jaitbynriew jong ngi ka dei ban bud nuksa ia ka jylla Nagaland ka ba ju rakhe man la ka snem ia ka Horn Bill Festival ha kaba ki ri jong ka pyrthei ki la tip lut ia ka.
Ka nongshem jong ka Rejuve Aesthetics, ka Dr Sharadi Shreemoyee ka la ong, “Ngi la pyntreikam ïa ka Rejuve Aesthetics ha Guwahati ha ki 18 snem ba la dep bad nga dei kawei na ki briew ba nyngkong ban pynithuh ïa ka jingmut jong ka aesthetic clinic ha Guwahati, ha kaba ka la long kawei na ki jingmut bym pat don ba tip ha ka bynta jong kane ka ri.
Kine ki ar tylli ki company kim lah ban ai ka jingshakri kaba pynhun ia u paidbah nongshongshnong.
Ki ar wicket la ïoh da u Brian Lara M Sangma (2/15), katba u Nikrang Sangma, u ïoh shi wicket.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang pdiang burom ia ki dkhot thymmai u General Secretary ka NPP u Bah Apsharailang Syiem, u la pynkynmaw ba ha ka por ba ialeh ia ka ilekshon MLA kiwei pat ki Party ki kynnoh lai phew jait ia ka seng NPP, hynrei ai ba ki paidbah kin bishar ia kata bad ka jingbishar jong u paitbah ka pynkylla syndon ia ka thaiñ hi baroh kawei da kaba pynjop don burom ia ka party NPP na Nongstoiñ.
Jowai : Ka khubor kaba la iohlum na Bishop’s House, Lumbihsyntu Jowai Diocese Jaintia Hills la ong ba u Most.Rev.Victor Lyngdoh dd, Bishop ka Jowai Diocese, uba la shah thung kum u Archbishop ka Jylla Niambah Shillong, hadien ka jingkhlad ïatyngkhuh kali jong u Archbishop Most.Rev.Dominic Jala ha ri America, u Pope Francis u la ibit bad thung ïa u Most.Rev.Victor Lyngdoh, Bishop ka Jowai Diocese ban shimti ha ka jaka jong u Most.Rev.Dominic Jala uba la khladnoh bad ïa kane ka shuki Archbishop jong ka Archdiocese Shillong kaba thylli la shisnem tam mynta, yn pynkhamti bad shimti ïa ka da u Most.Rev.Victor Lyngdoh dd ha kane ka 6 tarik jong u bnai February 2021 kum u Archbishop jong ka Shillong Archdioces.
Ki brew ha kato ka por ki kwah ban pynpaw tang ia ki rongphong ba kynja pyrthei, katba ka dohnud jong ki ka jngai na u Blei.
Ngi, ngim dei tang ba ngi kwah ïaleh ilekshon hynrei ngi kwah wanrah jingkylla ha ka synshar-khadar ha ka Jylla.
La bthah ruh ïa ka khaiphot jingtohkit la dei ban aiti noh ha ka 3tarik mynta u bnai bad dei ruh ban pynshitom ïa u ne u  nongthep vote u ba la pynkheiñ ïa ka ne ka kyndon hadien ba la dep ban pynshisha ïa ka jingleh jong u.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Ma Bedingfield Passah ba ju khot ieit Ma Ding ba shong ba sah ha Tpep Pale, Unmuiang, Jowai ila khlad noh haka 11.02.2022.
La don bun ki jingkynthoh hangne-hangtai, haba la mih kat kitei ki jingkren utei u Bhagat, kaba la ktah ïa ka jingsngew ki babun ki riew pyrkhat, ïa kaba la ïai thoh pyrshah ruh da bun ki nongthoh.
Ka shnong ka don 2 tylli ki LP skul, 2 tylli ki UP skul bad kawei ka Secondary skul private.
U nongkren jong ka balang, u iathuh ba katei ka dei ka jingshim rai, katba kum ka Canon Law, ha kaba U Phadar, um lah ban shim bynta, da kaba pyniasoh ialade ha kano kano ka seng sain pyrthei.
Ka komishon, ka la pdiang ruh ia ka jing ujor jong U Yeahyea Hussain, uba dei u marjan iing jong  uwei na ki nongtrei dewiong, uba la hap ha katei ka krem dewiong ha East Jaintia hills.
U President ka ri u la thung bujli noh ia u Banwarilal Purohit, u Lat ka Assam ban peit lang shipor ia ka Meghalaya bad ia u Padmanabha Balakrishna Acharya, u Lat ka Nagaland ban peit lang shipor ia ka Arunachal Pradesh haduh ban thung da uwei pat ba thymmai.
Nongpoh, Risaw 02: Kum uwei na u samla ka dong Ri Bhoi, u Samla Rangbah ka Ri Bhoi, u Bah Primson Makdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglap ba kawei ka shnong ka dang shah iehnoh beiñ ha ka sorkar jylla khlem pat da ioh ïa ka surok kaba bit ba biang ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Ka HNLC kala dawa ruh ia ka Sorkar ban map noh ia baroh ki kam bymman bala pynngat ia ki nongialam jong ka lym kumta ka HNLC ka lah ban weng noh ialade na ka jingiakren iasuk.
Ka Jan Sunwai ka dei ka prokram ba la buh na ka bynta ban pynpaw ïa kiba bun ki jingmudui jong ki nongbud jong ka seng bad ki paidbah kaba long kyllum.
Ka HNLC ka ong shuh shuh ba lada buddien bha, ka dei ka Indian National Congress kaba ia soi ia ka Indo- Nepal Treaty 1950 ban ai laitluid ia ki Nepali Hindu bad dei katei ka seng,  kaba ai jaka rieh ia ki phetwir Hindu na Bangladesh ha Umpling naduh u snem 1970 ter ter khlem da pynphai shuh ia ki bad mynta dei ka BJP kaba pynskhem ia ka jinglong trai shnong jong ki Bengali Hindu na Bangladesh ha ka dong shatei lam mihngi lyngba kane ka aiñ  CAB 2016.
U la ong ba tang da ka jingïamir jingmut lah ban weng ïa ki jingeh bad ha kane ka por donkam ïa ka jingstad katkum ka juk mynta bad ki khun samla ki lah ban ai jingmut lang ban thaw kino kino ki kam ban ka kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Nakaliang ki jaidbynriew Karbi ki ong ba ka jaka ka hap ha Langkeroi, katba na nakaliang ki shnong ha Khanduli-Lapangap ki hap hapoh u pud u sam ka Jylla.
U bah Y.Lyngdoh haba ai jingkren u la ïaroh ïa ka MNIVCS ba ka la ïaid kham shaphrang ha ki jingtreikam jong ka, u la pynkynmaw ba mynshwa, por ba ka sdang ka don tang kumba 43 ngut bad mynta ki la poi sha ka 200 tam.
U khun u briew u dei u Jisu, namar la kha ia u na ka briew kaba long ka Mary Theisotti.
U khlur ka National School of Drama, New Delhi uba dei ruh u Khliehduh ka Lympung Sawangka na Dhaka University, Bangladesh, u Jamil Ahmed u la iaroh shibun ia ka sawangka “Ha la Kut Shadem" bad u la kdew katto katne ki bynta ba dei ban pynbiang khamtam ha kaba iadei bad ka jingWakynad ha ka saiñ pyrthei.
Haba kylli, u nongïalam ka AKMT ula ïathuh ba shen ka tnat shang sawari kan sa khot jingïalang ïa ka Company Adani kaba khmih ïa ki nongwan shangkai pyrthei kiba thmu wan sha Meghalaya lyngba ka Kad Liengsuiñ Guwahati.
Ha ka sngi balang, ki don  53,476 kiba ioh pang thymmai bad tang ha  Maharashtra, ka jingpang, ka la kiew sha ka  31,855 bad kaba pyni, ba katei ka jingpang ka kiew bah ha katei ka jylla.
Kine ki arngut ki Ksiang ki la ïakynduh bunsien ryngkat ki nongmihkhmat na ka liang ka sorkar pdeng.
Haba phai sha ka jing ïakhun phainal ha katei ka sngi ka jing ïalehkai ba nyngkong kala long hapdeng ki kynthei kiba hapoh ka 16 snem ka rta, hapdeng ka kynhun PFR pyrshah ïaka Lynti Jam Welfare Development Association ha kaba ka jing ïakhun kala long kaba itynnad bad shongshit bha da ka jing ïa risa bad ai ka jingkyrshan ba shitrhem jong ki paidbah, ha kaba ki thei ïalehkai na baroh ar tylli ki kynhun kila sei bad pyni shisha ïala ki jong ki sap ki phong jong ki ban pyni ba kim duna shuh haka kam ïalehkai phutbol, bad hapdeng ka jingiakhun ba jur ka PFR kala lah ban pynliem noh ïaka LJWDA da 1-0 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
La ïathuh ba ka kait ha ka ïew Daranggiri ka ju ïaid ïew bha bad kaba kham shongshit ka dei ha ka por ba don ka tamasa lehniam kum ka Diwali bad Chhat Puja bad ka kait na Rilum Garo ka mih kham bun ha ka aïom synrai hapdeng u Nailur bad Risaw.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki katto katne ki nongtrei jong kane ka jaka sumar nongpang.
Ka thain shatei lam mihngi, ka don mynta ia ia Sarbananda Sonowal, uba dei u myntri khynnah bad uba dei u nongialam barim jong ka All Assam Students Union (AASU) nangta sa U Kiren Rijiju, uba dei u MP uba na Arunachal Pradesh.
Haba ka India, ka la pynmih ia ki khun jongka, kum U Arvind Kejriwal bad u shipai kumu a Bhagwant Mann, kumta ka jingialeh pyrshah ia ka bamsap kan iaid shakhmat" ula ong.
Namarkata ka sorkar kam dei ban pyrkhat bad pynleit jingmut ïaka ktem khalai hynrei ban phaikhmat bad wanrah ïaki kam pynroi ki ban ai jingmyntoi bad kyntiew ïaka district, khamtam ki khun samla kiba bun naki ki shu ud halor ka kyrduh kam kyrduh jam, u la bynrap.
Ka tulop ki nonghikai Shisien lai bnai, tip mano bad nangno ki ioh nonghikai kitei ki chief secretary, ki director bad ki Comrads u Konrad.
Ngi im haki sngi bakhadduh.
Ka South West Khasi hills, ka don 29ngut, ha kaba ha Jashiar, ki don 11ngut, ha Nonglang 5ngut, Ranikor 4ngut.
“Kane ka komiti kaba kyrpang kan ïathir sani halor kane ka mat bad ka seng kan sa pynbna paidbah bad pynsngewthuh ïa ka nongrim ba ka seng Congress ka ïeng.
W.A.Sangma, ka la shah ia u Mr Bhaskar Choudhury bad ia u Mr.K.R.Deb ba kin long ki kyrtong Congress na Laban bad Laitumkhrah ha u snem 1972 bad ba ki da jop ruh na baroh ar jaka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la iathuh ba kane ka jingiakren bad u Myntri rangbah duh ka Ri ha ryngkat ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ha ka ri, kynthup ia u Deputy Commissioner ka East Garo Hill, ka dei namar ba kane ka District ka dei ka ba duna tam ka jingai Vaccine.
Ha Meghalaya pat,ka BJP ka kyrhuh ban mih noh na ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP la kumba kyrhuh u ‘laren(u pyrthat rkhiang) khlem dum ne hap slap satia.
U Khroobok Passah District Sports Officer, West Jaintia Hills kum u kongsan ula kaweh iaka lama ban sdang ka jingmareh ha Skhenpyrsit haka jingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka WJDSA U Wolbetstar Ramsiej, Mawkyrwat ula long u lahduh na ki shynrang hadien bala ula lah ban pyndep iaka jingphet hapoh ka por kaba 1 kynta 8 minit 14 sekhon.
U President ka KHNAM SYW u bah Thomas Passah u la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban ia syllok bad ki stad aiñ ban leit sha ki bor ka aiñ lada jia ba ka sorkar ka pynslem ban thungkam ia kitei ki Jugali.
Kan long ka sien kaba nyngkong eh hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba ka Bhaichung Bhutia Football Schools ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Dream Foundation ka la phaikhmat sha kane ka nongbah Shillong ban plie ïa ka shlem ai jinghikai phutbol.
School, Brass Band Border Wing Home Guards bad ki Pipe Band Assam Regiment Centre.
U la kynthah ruh ba don ki skul ha ka nongbah ki bym ju plie ia ka khyrdop ban rung ki kali ha ka por bad kum kane dei ban ai ka jingbthah kaba tyngeh ia ki bor skul.
Khrawkupar Lyngdoh (200m individual medley)5.
Na ka liang u Modi u la kynthah ïa ka Liang Pyrshah da kaba ong ba ha ka banyngkong, ka la wanrah ïa ka jingkylli, hynrei ki MP ka Liang Pyrshah kim don satia ka jingïaishah ban shong bad sngap ïa ka jubab jong u.
U la pynpaw ba donkam ban leh kumba leh ka jylla Assam ba ki kali kiba wan nabar ki dei ban don ia ka Permit kaba kyrpang haba ki rung ha kano kano ka bynta jong ka jylla.
Ka ïing Bishar ka la maham “Lada don ka jingbym bud kyndon na ka liang ki Ophisar kiba dei ban pyntreikam ïa ki kyndon haneng, dei ban ai ka jingpynshitom ïa ki bad ban pynrung ruh haka service register ban pynduh lad ba kin kiew kyrdan".
Kynñioh kane ka jingpynkhuid ïa ki nongbamsap da kaba phah rung ïa ki sha ka BJP katba ïa ki bym treh, ki shah tangon ha ki aiñ ki kanun kiba da ki spah tylli.
Kiba la iadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, DGP ka Meghalaya, Dr L R Bishnoi, Additional Chief Secretary, Home, Dr Shakeel P Ahammad, ki Heh Pulit, ki Heh Ophisar na ka Social Welfare department bad ki samla pule na ki skul bapher bapher ka Nongbah Shillong.
Shillong, 06 K’lyngkot:Ka UDP ka la pyn her shithi sha ka People’s Candidate Forum (PCF)  ba kan pyrkhat biang ia ka rai ban pynieng ia u kyrtong jongka u Pastor PBM Basaiawmoit na ka bynta ka elekshon MP ban wan.
La iathuh ba ki riew paidbah, ki la khie bitar bad ki la thang da ka ding, ia ka ktem jong ki shipai Assam Rifles bad ki pulit, ki la siat naphang bad arngut ki riew paidbah, ki la iap ei.
U Kyrkhu Dametre Ryngkhlem (21′) bad u Sani Phawa (90′) kila thep mar shikol ban pynia jop iaka Mynthong.
Ka Ghajini wat lada ka dei tang ka remake pynban ka la khring ia kiba bun ki nongpeitkai bad kane ka phlim ka la pynlong ruh ia u Aamir bad ka Asin ban iohpdiang khusnam.
Katei ka rynsan ïakop thei bhabriew kan long kum u maw jam na ka bynta jong ki kynthei kiba thrang ban ïohrung ha ka pyrthei jong ka jingïaid model, ak phlim ne kren hakhmat jong ki paidbah.
Ïa ka Auditions yn sa pynlong ha ka 12 tarik u Nailar, 2023 ha Youth Hostel ha kaba ki nongïashimbynta ki ban shah jied kin hap ban wan shah pyntbit bad shah hikai ha ki klas ai jinghikai ka ban sdang naduh ka 28 tarik u Nailar haduh ka 8 tarik u Nailur, 2023.
Shillong, Risaw 20 : Ki thei ïalehkai ka jylla Meghalaya ki la mad nam rem da phra wicket ha ka Mizoram ha ka lympung ïalehkai Senior Women’s T20 Trophy kaba long ha Bangalore hynne ka sngi PaleiKa Meghalaya ka la tied nyngkong hadien ba ka Mizoram ka la jop ïa ka jingkynting pisa, ha kaba ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 91 ron ha ki 18 over.
Katkum ka khubor ba la iohlum, u President ka BJP un pynlong ia ka jingialang bad un kren ruh ha ka jingialang paidbah kaban pynkhreh da ka party ha katei ka sngi.
U Fr.Roland Kharkrang hangne u la pynshai ruh ïa kitei ki kyntien kaba u mut ban ong ka long, to klet noh ïa kiei kiei ki ba la dep la phi la kum leh Pop ne leh bakla haka lynti ïaid hynrei to pynkylla noh ïa la ka jingim da kaba phai sha ka lynti kaba bha bad sha ka lynti jong u Blei.
Khliehriat naiwieng 24: Ki dukan jong ki bar jylla, ba kynthup ki dukan heh bad ki dukan rit ki la khang khyrdep lut baroh ha sor Khliehriat bad ha Ladrymbai, lah ban ong ba imat na ka daw ka jingtieng ki bar jylla ki khang ia ki dukan.
U la ong, “Ka jingplie lad ban ngeit ha kano kano ka niam ka wan tang haba ngi pynduh jait ïa baroh ki lad ban peit bein ïa kino kino ki briew jong ka ri," da kaba bynrap ba ka hok ha ka imlang sahlang ka wan tang haba baroh ki ïoh ïa ki jingmyntoi na ki skhim Sorkar ha kajuh ka rukom.
Kane ka dei kaba sngewsih bad ngan leit ban iakynduh bad ki Myntri Rangbah kane ka thain mihngi ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan mang pisa khambun ia kane ka thain’, la ong u secretary ka NEC.Katkum ka jingong u secretary ka NEC,  ka jingmang pisa khyndiat ha kine ki snem ba la dep ka lah ban dei namar ba kim lah ban pyni ia ki daw ba biang ban pyngeit ia ka sorkar pdeng.
Ha ka jingialang, la iathuh ba ki don 3ngut ki briew kiba mynsaw ha West Garo Hills, ha kaba la ai dawai dashin ia kitei ki riew shem lanot bad la iathuh ba ki District kiba jubor eh, ha ka jingshah lynshop ka mariang, ki long na  Garo Hills Division bad nangta sa ha  Khasi & Jaintia Hills bad kitei ki kynthup ia ka West Khasi Hills, East Jaintia, West Jaintia Hills.
U la ong ruh ba katkum ka ripod jong ka Ministry of Labour and Employment, ka sorkar India ka ong ‘Manla u lane ka samla kiba la bat ia ka kyrdan degree ki bym ioh kam ioh jam ki dei kito kiba don ha ka rta naduh 15 haduh 29 snem’.
Kitei ki rangïalehkai ki la shah pynbor ban sangeh ïalehkai ha ka jingïakhun jong ka second-division league.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh jingtip ki long  ba mynta ka sngi  u bah PN Syiem bad u CEM jong ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor ki la leit sha Delhi ban ioh ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng, nalor jong u lamphang bad u CEM jong ka KHADC.Kiwei ki dkhot jong ka kynhun UDF kiba la ia leit lang ki long u Bah Lamphrang Blah, Bah Alvin K Sawkmie, Bah Balajied Ranee, Bah Karnes Sohshang, Bah Mitchell Wankhar, bah Grabiel Wahlang bad kong Macdaylne M Mawlong ban ia kren halor ka CAB.Shillong: Arngut ki samla u Ialamphrang Lyngdoh  bad u  Gerald Samuel Duia, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia ka NH Consultancy private Ltd kaba don ha Demseiniong, namar ka jing pyndon kam ia ka kyrteng jong ki wat la kim shym la leit ban shimti ia ka kam.
“Lada ka sorkar kam nud ban buh ïa ka Outpost kaba khlaiñ ban ïada ïa ki paid khappud na ka jingthombor jong ka Assam, nga kloi ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar," ong utei u MLA.Shuh shuh u ong ruh ba ka Meghalaya kam dei shuh ban shu shah jem hynrei ka la dei ka por ba kan ieng rangbah ban ïada ïa la ki jong ki nongshong shnong lada jia ba ka Assam ka dang ïai bteng ban thombor.
Ha u bnai October 2022,kitei ki bor shnong ki la leit ban ïakynduh biang ïa u Chief Minister Conrad Kongkal Sangma ban tip kaei ka rai jong ka sorkar jong u halor katei ka kam.
Sa kawei na ki dak ki shin ban pynithuh ïa u tit ba long bih ka long ba u don ïa ka kynja sati (Ring/Skirt) hapdeng jong u jyntang bad u don ruh ïa ka jingsma bym sngewtynnad lane um don ka jingsma iwbih kum u tit," u la ong.
Ïa kitei ki kyntien u Bah Ardent uba dei ruh u President rangbah jong ka seng Voice of the People Party (VPP) ula kren ha ka jingïalang pynshai paidbah kaba la pynlong da ka seng ha ka 15 tarik Nohprah 2022 ha Pyndengumïong jong ka Mairang konstitwensi.
Ki dkhot nongialam jong ka seng, ki lap ba ki don ki mynder ri kiba wan naduh Nepal ne Bangladesh lyngba ka Assam, ban wan trei bylla treikam dewiong ha ka thaiñ Shallang bad ha kiwei kiwei ki jaka.
La lap ia u bom, katba ki pulit, ki dang peit ia ki shithi, kiba wan poi ha iing ki Clinton.
“Kane ka dei ka kam kaba sngewkhia bha, ki (Sorkar) kynnoh ïa ka IIT Roorkee ba ka phiel ka Design.
Ka sorkar ka la pynmih ruh ia ki Helpline bad la kyntu ia ki nongri masi ban pyntip ha kine ki number ban ai jingsumar, ban ai dawai, injek bad kiwei ki jingtip ba iadei bad ka jingpang masi: Ri-Bhoi District: 6009328729, East Khasi Hills: – 9366825517, West Khasi Hills: – 9233849930, South west Khasi Hills: – 9366801413,West jaintia Hills: 6033416066 bad East Jaintia Hills: 8974465829.
U Lat jong ka Cundinamarca ha ka Sngi Palei, u la pyntip ba 11 ngut ki briew ki la khlad ha shen bad 10 ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ba ki la sahkut bad ngat ha ka jingbthei kaba la jia hapoh kawei ka par tih dewïong kaba don ha ki phang pdeng jong ka Colombia.
U la ong tangba ki lah ruh ban jop kham bun seat lada ki pynkylla ïa ki rukom treikam jongki namar ka election kan dang long sa 8 bnai ei ei mynta.
Ki MDC ki ban long ki Executive Member, ba thymmai ha ka Executive committee (EC,) ha ka jingialam jong u bah Pyniaidsing Syiem kum u CEM, ki long u Bah Pynshngaiñ N Syiem Deputy CEM bad u bah Carnes Sohshang kiba dei na ka parti Congress.
Ban shu kheiñ beiñ ne kheiñ kai ïa ki nongkyrshan party man ka shnong ka long kaba ma shibun.
" Nga khot lang ia phi ba ngin їakhun bad їa-їenglang ryngkat bad ki.
Kane ka khlaw ka hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat Forest jong ka Jaiñtia Hills Wildlife Division.
Ha kawei pat ka liang, ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki Bor sorkar bad ia ka Synod KJP Sepngi, kaba la ai jingiarap da ki Tarpalin sha kito ki longiing kiba dang shah pynjulor, ha u Phria uba dang shut her shen ha kine ki sngi ba la leit.
U Bah Disparsing Rani, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ïathuh ba ka la don ka jingkynnoh na kiba bun ki Taxi kamai ba don ki taxi kiba shu thied ïa ka Sticker ha ka dor 10 hajar tyngka kawei bad shu airong iong bad rong stem ïa ki kali bad kamai khlem don ki kot ki sla kiba biang.
Kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem shuh ïa ki samla ïalehkai, na ka liang ka Seng Samla Nongpoh Proper ka la sam ruh ïa ka khusnam kaba kynthup T.25 hajar ryngkat bad ka Trophy ïa ka kynhun jong ka Dubakh kaba la rah ïa ka nam lahduh ha liang ki kynthei.
twitter.com/ELYqxyEtjq Ka 7 Wasa ha kane ka jingiakhun kala ialehkai bha naduh basdang ka jingiakhun bad kala nion ha baroh kiliang iaka Telongjem FC kaba wat iaka bol ruh la kham ioh bat bun ka 7 Wasa.
E Sumer 4.
U Bernie, ula don ka khun kynthei, ka Deborah, kaba 65 snem, na ka tnga ba nyngkong jongu, ka Ivy Bamford, nangta sa ka Tamara, 35 bad ka Petra, 31 na ka tnga ba ar jongu, ka  Slavica Radic.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia Pearlet Toi, General Manager District Commerce and Industries Centre uba ai jingkren halor ka Prime Minister’s Employment Generation Programme (PMEGP) kaba la mang na ka bynta ki samla bym don kam don jam kaba dei ka subsidy programme kaba 35%.
Shillong, 26 Iaiong:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Central Body ka la ioh jingtip ba ka tnad Fishery ka la pyntrei hi ia ka iew dohkha cum godown jong ka ha shnong Saiden Nongpoh, Ri Bhoi District.
Hynnin ka sngi, ka EJH ka la kamai tang 20 run ha ka inning kaba nyngkong bad ka WJH ka la ïoh 12/1.
Mairang, 16 Naitung:U syiem bad ki myntri ryngkat bad ka hima nongkhlaw baroh kawei kin rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 182 jong u Syiem tirot Sing ha Mairang ha ka 17 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 10.30 mynstep.
Nongpoh, Jymmang 15: Kum shi bynta ban ïa snoh kti lang ha shi tyllup ka pyrthei ban rakhe ïa kata ka World Environment Day kaba long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ka Meghalaya Clean & Green Organization ka la rai ban pynlong da ka jingïamareh Marthan ha Ri Bhoi District.
Ki pulit jong ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF), East Khasi Hills, ki la ïoh kem ïa lai ngut ki briew ba kynthup ïa arngut ki kynthei na Khyndailad ha ka Sngi Palei bad la ïoh kurup ïa u drok Heroin uba don 63.46 Gram.
“Kum ka sorkar, ngi ngeit ba ka ïoh ka kot jong ka ri, ka jylla kan lah ban ïaid shakhmat lyngba ka jingseng kam lajong bad ki karkhana kiba seng da ki riewshimet" ong u Conrad haba ai jingkren ha ka PRIME MeghaPreneur Expo kaba la long ha madan Polo, Shillong.
Namarkata, “Ong ‘EM’ ïa u drok, namar wei la pyrshang bad kylla sha ka jingkyrni tang kata la eh ban bthat ïa u", ong bah S.J.Kharbhih.
Ka jingduna ka jingtip, jingbymlah ban bud ïa ki jinghikai shaphang kakoit ka khiah kaa tei ïa ka jingim jingim, ka pynlong ïa ki briew ban ngat ha kane ka jingshitom ba la tip kum ka high blood pressure.
Haba kren ha ka jingialang u Chancellor ka USTM u la ong ba kane ka University ka sngewnguh shibun ia u Late PA Sangma namar u don ia ka bynta kaba khraw ha ka por ba ai jingmynjur ia ka USTM Act hapoh ka iingdorbar thawain ka Meghalaya ha u snem 2008.
Shuh Shuh ka JNC Sumer Circle kala kyntu iaka MLA ban ban shna iaka surok Samasi sha Pala kaba la sniew tasam bad buh jingeh haka leit ka wan u paidbah khamtam kiba pang ba shitom.
Wat la ki mat trei kam ki ïa syrïem, hynrei ka jingïapher ka dei tang ki nongseng namar ïa ka KHNAM la seng da u bah Paul Lyngdoh, hynrei ym lah ban tip ïa ka daw kba la pynlong ïa u bah Paul ba un leit pynïasoh noh sha ka UDP, bad u ba dang sah mynta ha ka Party ba u bah Paul u la seng dei satang u bah Adelbert Nongrum marwei.
Kumta ka dei ka jingkitkhlieh jong ki nongsynshar ban sam lem ïa ki jingmyntoi jong ka jingshong skul bad jingnang jingstad ka juk thymmai sha ki paidbah.
Naba kam shym la don kano kano ka jubab ka ban wan na ka seng, ka seng TDP bad ka JSP ki la pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong.
Ha kane ka Dorbar Pyllun basaw, ka Kur Kharbteng la pynthymmai ïa ki nongkitkam ka Dorbar Kur Kharbteng na bynta lai snem (2023 – 2025) kumne: Advisers: Dr.Boxter Kharbteng bad kong Patcy Kharbteng, President: Ps.
Kumta u la kyrpad ïa ka tnat ri jingri ban pynshai paidbah halor ka jinglong jingman jong kane ka jingpang khnang ba ki paidbah ruh ki suk mynsiem ban thied ïa ka dohmasi namar haduh mynta man ka sngi ki la shu pynmih halor ka jinglong jingman jong ka jingpang.
Jowai, Nohprah 13: U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ula pynbna paidbah ba ïa u khaw uba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad Non-NFSA naka bynta u bnai December, 2023 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers katkum kine ki kyndon harum.
“Ka Sorkar kam ju lah ban pynmih kino kino ki hukum khlem da don ki aiñ kiba aibor ba kata ka hukum kan treikam namarba ka Roster kam don ki kyndon kiba kyrshan ha ka Reservation Policy ban pyntreikam ïa ka Roster System ka long kaba be-aiñ," u la ong.
Balei ka Sorkar kam lah ban iarap ia ka tulop jong ki Nonghikai Computer khnang ban lait siew ki Khynnah Skul katkum ka jingthmu ka RTE ban pyllait ei ia baroh ki jingsiew jong ki Khynnah ha Skul.
U ma S.Syngkon, Agriculture Development Officer (ADO), West Jaiñtia Hills ula ai ki jingtip shaphang ka PM Kisan Schemes bad kumjuh shaphang ka jingdonkam jong ki nongrep ban don ïa ki ID khnang ban ïoh jingmyntoi na ki skim sorkar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Charles Pyngrope, u la ong ba ha man ba long ki dorbar na ka liang pyrshah ka ju rah ia kane ka mat dewiong ban iatai hapoh ka ingdorbar.
Shillong, 23 Risaw:U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ong ba katkum ka ain, um dei u nonghukum ban pynlong ia ka dorbar hynrei u dei tang u nongpyntip hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar ne u Myntri Rangbah ka jylla ne na u Lat ka jylla.
Kane ka pynjur ka jingma halor ka jingpang klongsnam bad kumjuh ruh halor ka jingtuid jong ka snam sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
Ka WJDSA kala synniang T.40, 000 sha ka Niaw Wasa Utd SCC bad kala aiti iaka cheque sha u ma Monlang Nongtdu u trai ka club haka jingialang kitbok kitrwiang kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Namar ba kadei ka Madan School te ngi hap ban burom ia katei ka kyndon jong ka School.
Ka jingjop ka FDP ka pyni shai ba ka Kiang Nangbah Government College kala kut jingmut ban kyntiew iaka jingseng kam lajong bad thaw lad lynti da ki buit thymmai halor ka sengkam iaki nongtrei bad ki samla pule.
La pyntip ba ka Sorkar kala phah ïa arngut ki Ophisar ka Jylla ban leit bad sah ha Imphal na ka bynta ban khmih ïa ka jing wan ïalam noh ïa ki samla pule/nongshong shnong ka Jylla bad ban pynbeit ïa ka jingkyrshan jong ki bor sorkar ka Manipur na ka bynta ka jingïaid lynti kaba shngaiñ jong kine ki samla pule.
U Myntri Khynnah u Gen.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ka la pynkut noh ia ka jingtreikam jong ki ar tylli ki centre ba pyniaid da ka Voluntary Health Association Of Meghalaya (VHAM) kaba don ha Jowai bad ha Lad Rymbai hadien ba ka Fact Finding Team ka la lap ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa kaba la kot sha ka T.39 lak tam hapoh kine ki ar snem shiteng.
Guwahati: Ka jingdon kiba pang COVID-19 ha Assam, ka la poi mynta sha ka 319 ngut, ha kaba ki don mynta ka sngi, 63 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  16,38,871 bad kiba dang shah sumar, ki long  5,45,318 ngut haduh mynta, katba kiba la jem na ka jingpang, ki don  10,57,806 ngut.
Ka mang tyngka ka sorkar kaba khlem don lynti iaidHa kawei pat ka khubor, U MLA ka Mawsynram uba shah sospen ha ka Congress u Bah Pynshngain Syiem, u la ong ba ka mang tyngka jong kane ka sorkar ka dei kaba lymmuh, khlem pyrkhat, khlem lynti iaid bad kaba dum ia ka jylla.
Hadien ba ka Collegium ba la lam khmat da u Chief Justice of India (CJI) DY Chandrachud la ai jingmut ban thung  ia u Justice Vaidyanathan kum u Chief Justice ka Meghalaya.
U la ong ba watla ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla ki la ïatrei ryngkat ban rat dyngkhong ïa u drok kum ka tnad pulit, ka tnad ka koit ka khiah bad ka tnad Social Welfare hynrei ka long ruh kaba donkam ban ïatreilang ryngkat bad ki nongsynshar shnong bad ki nongshong shnong ruh kumjuh.
La iohi ia ki wah, kiba la shlei, ki jinghap khyndew bad nangta sa ki jingshah ban jong ki kali bad ki kali ar shaka, kiba la pynjor antad ia ki phew tylli ki kali.
Ki kmie kpa jong nga hi ki dei kiba ju ai mynsiem ïa nga borabor," ka la ong.
“U Vice Chancellor ula kubur ba ka Academic Council ka dei ka bor ba hakhlieh duh ban shim rai haba ïadei bad ki policy na ka bynta ka pule ka puthi bad ka bha ka miat ki samla pule," ula ong.
Ka NLCN ka la ïateh kular ba ki seng kaikhlaw na Nagaland ban ïoh phah leit pyntbit ïa ki dkhot jongka bad ïa ka kynhun ba nyngkong eh la thmu ban phah ha ka 17 tarik mynta u bnai hynrei shwa kane ki la ngat noh ha shrip ki pulit.
U Syiem bad la u Lyngskor lem bad uta u nongbatai – ktien jong ki, ki la ïaleit sha ïing u Nabab, bad ki la pyntip ha u ha la ka jingkwah ban thied khyndew.
Ha kajuh ka por u ma Laloo ula ong ba wat la ka Board mynta ka don haka khim khait, hynrei u sngewkmen pat ba ki nongtrei jong ka, ki shimkhia ban pyndep ia ki kam pynroi sor bad khamtam ia ka NULM kaba lah ban ïarap ia kiba duk bad ki samla ki bym ïoh kam ïoh jam kiba shong ba sah hapoh ka sor Jowai.
“Ka jait ka kynja kam dei ban leit sha u Martle, sha u Ardent, sha u Reming, hynrei ka dei ban leit sha ka kynthei", la ong u bah Martle.
Ka jingïoh kem ïa kitei ar ngut ka la long hadien ka jingïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha kaba ki pulit ka ANTF bad ki pulit ka thanat Khliehriat ki la pynlong ka jingpynap shrip ha surokbah NH 06 ha kaba ki la ïoh ban bat noh ïa kawei ka bos kaba don ïa u nombor AS01-LC-7641.
K a elekshon ha Meghalaya naduh ki katto katne snem mynshuwa, ka la kylla long ka elekshon kaba ïakhun hapdeng kiba riewspah bad kiba duk lane hapdeng ki Party heh spah bad ki Party baduk ba kyrduh.
Shillong, Rymphang 23 : Ka sorkar ka la siew bailutksan haduh 96,72,640 lak tyngka sha kito baroh kiba la iap shah bat bording ilektrik ha kine ki 10 snem ba la leit noh.
U la ong ruh ba ka jingong jong u myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal ba ka don ka Status Quo ka dei kaba shisha bad lada ia kren ia ka Status Quo ka mut ba kam don jingkhanglad ia ka Meghalaya lane ka Assam ban theh ia ki kam pynroi ha kito ki jaka, “Ka long kum ka jaka ia dihsha lang" u la ong.
Tang hadien saw minit, ka Rangdajied ka la ioh biang ban pynkhih ia ka jar da 3-0 kaba la thep da uba la mih pli u Stephan Pale hadien ba u la pynshad ia u nongiada ka liang pyrshah bad haba u la ioh ka lad u la pynrung ia ka kol jong u.
Hynrei ka ktien u Blei pat ka ong – Ba kata ka jingriewblei lem bad ka jingsngewhun ka long ka jingmyntoi bakhraw.1 Timothy 6:5-6.
Lada ngi ia poi kha bad ki briew kiba nabar,  ngin sa duh jait noh.
Halor kane na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor (No.46(08)2023) hapoh ki kyndon 153B/503/504/506 IPC ha thanat Lumshnong bad ka jingtohkit halor kane ka la ïaid shakhmat.
Mawliber 4.
Na ka liang u bah Apsharailang Syiem haba kren pdiang ia kitei ki samla ka seng Congress kiba don ka jingsngewkhia ban iatreilang bad ka seng NPP u la Ong ba ka iing jong ka NPP ka kylluid bad ka donkam bun ban rung ban iatrei iaki kam jong ka seng na ka bynta ka roi ka par jong ka thain.
Kawei ka jaka ka ba la kylla kum, ka pung ha ki kynta bat her u slap ka dei ka Lower Lachumiere, bad kane ruh ka dei ka jaka ba ka um ka ju lang tang shu hap u slap na ka daw bym biang ki nala ban ïaid ka um.
Nangta ka jingkiew dor jong ka gas shet jingshet kaba ki briew mynta ki la pyndonkam ha man la ki iing ki sem.
Ki lehnoh ki la siat ïa ka kynhun jong ki shipai bad pyrshang ban khanglad ïa ki shipai ba kin khang kdong ïa ki ha kaba nangne ka la mih ka jingïasiat kaba jur hapdeng kine ki ar kynhun, la ïathuh shuh shuh ki heh shipai.
Hynrei katei ka longkmie kaba la ujor ka dang tip myn ha ka 29 tarik Jymmang hadien ba u khun jong ka u la ïathuh ïa kaei kaba jia ïa u.
Kane ka liengsuiñ kan her ka mai arsien shitaïew ka ta ha ka sngi nyng kong bad sngi thoh dieng.
Nongpoh:   Ki la don haduh lai tylli ki Karkhana kiba don ha Industrial Area ha Umiam, ki la julor bad kawei pat ka Karkhana ka ka la ingkhong hi khait, na ka jingjia pluhding kaba la jia kynsan hynnin ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep.
Shillong, 27 Naiwieng:Ka FKJGP Central Body mynta ka sngi ka la leit ban iakynduh ia u Bah M.Marbaniang, Dy.Director jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ban pan jingshai halor ki jinglait tuh ki jingkylli klas IX.Ha katei ka jing leit iakynduh ki nongialam jong ka Seng kila ban jur ia ki Nongpyniaid jong ka MBOSE ba ki dei ban thung noh da ka kynhun tohkit kaba kyrpang ban lap ia kiba donkti ha katei ka kam beain bad ban ai ruh da ka jing pyn saja kaba tyngeh ia baroh kiba donkti khnang ba kum kine ki jing jia kiba la pyn hiar dor ka pule puthi kin ym jia shuh bad ba kan long ka jing sneng ia kiwei pat nangne shakhmat.
Lah ban pynkylla noh ïa ki sha ki jaka pynieng kali ban lait na ka dheng kali.
Hapdeng ka jingkiew palat jong ki nongioh ia kane ka khlam, ha ryngkat bad kiwei ki jylla ka sorkar Meghalaya kala hap ban pynjari syndon da ka jingkhang dam  (total lockdown)  kum ka lad jingiada.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri kala mynjur ruh ïa ka jingpynkylla ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Building Amendment Byelaws, 2022.
Kane ka wan hadien ba ka ïai bteng ban khur ïa ka jingjop balai da kaba pynliem noh ïa ka Mawten da 5-1 kol ha ka Sngi Balang ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat.
Ym tang ba ki shah pyniap, hynrei la iathuh ba ka bam ka dih ruh, ka la thylli lut plain, namar ba ki bor sorkar ka Afghanistan, ki don ha ka jing iakhun kaba eh shi katdei pyrshah ia ki ehrang Taliban.
Ka long kaba shyrkhei ban ngop ha kine ki jingriam kiba ym ju lah koit ban ïohi ïa ka jingsdang jong ki, hynrei dei tang haba kito kiba ïa kyrni kila poi ha u pud ba kim lah shuh ban rieh ba la lah ban ïohi paidbah ïa ki.
Ïa kane ka karkhana la long trai da u Anhaita Bajoria.
Haba rakhe ia katei ka (Centenary Jubilee) la donlang u Rev.LS Nongphlang, uba dei u Pastor Rangbah na katei ka Balang, nangta u Rev.MS Shadap, u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning, kiwei ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki nongsharai Balang, ki riewngeit ka Balang naduh ki khynnah, ki samla bad ki rangbah.
Ha ka bynta kaba ar ka ba lah ban ong ba ki shah shet kylla ha u myntri ka kampohing ka long ba ha kat kum ka  CAB bathymmai   ki Hindu ne ki Sikh ne ki Jain lada ki sah tang san snem, kin ioh long noh ki nong India bad kaba  pynhiar na ka 12 snem sha ka san snem ban long  nong India.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka pyntikna ba 2 ngut na ki, ki la leit kheit tit na ka jaka khlaw ba marjan ha ka Sngi Palei bad ki met jong ki, ki lah ban don ha kitei ki kamra naduh katei ka janmiet hadien ba la bam ïa utei u tit.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Mylliem Lum Sports Association (MLSA) ka la pynhap pyrda ïa ka jingdap 10 snem ka Seng ryngkat ka jingïakhun phainal jong ka 10th Mylliem Lum Football League 2022 ha ryngkat ka jingdonlang ki nongkitkam ka synjuk bad ruh ki nongïalam shnong.
Shillong: : Mynta ka 30 tarik u naiwieng ka North East Student Union (NESO) ka la ia khih da kaba shong  kyraiñ ha Parking Lot hajan ka Addl.Secretariat ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 jong ka sorkar India kaba la thmu ban pynlong nong India ia ki Hindu, ki Parsi, ki Jain, ki Kristan bad ki Sikh kiba sah ha kiwei pat ki Ri kum ka Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
U pyntip ba kala don ka jingshna thymmai ïa ki jaka shongkai ki ban pynbun ïa ka jaka shong ïa ki nongwan peitkai kaban long kumba 30000 ngut.
Shillong:Hadien 40 tylli ki snem jingiaid lynti ha ka ban sam ia ka jingnang jingtip sha ki samla pule ka thaiñ, ka Tirot Sing Memorial College, Mairang ka la ïoh jingpynskhem na ka Sorkar Jylla ba ki nongtrei bad ki nonghikai kane ka College kin ïoh jingsiew noh na ka Sorkar hapoh ka People’s College Grant.
Ki masi kiba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki shongdor palat T.9 klur.
Ka sorkar ka la dei ban leh ei ei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paid nongrep, namar haduh mynta palat arspah tam ki paidbah nongrep ki dang sah ram ha ki Bank.
Ha kane ka kynti ki nongïalam jong ka HSPDP bad ka UDP ki la sngewthuh shai ba ka jingïatylli ka dei kaba donkam eh bad ki la shim ïa ka sien jam kaba nyngkong ban ïatylli lang.
Kumta ruh u Modi u la ong ba baroh ki dkhot jong kane ka kynhun ki la pdiang sngewbha ia ka African Union bad ka long ruh ka sien ba 2 ia kum kitei ki kynhun ba kin ioh ban rung bad ban long ki dkhot ba pura jong ka kynhun G20 hadien jong ka European Union kaba la dep ban pyniasoh ha ki por ba la leit.
Ha kaba ka kong B.Blah, MCS Additional Deputy Commissioner kala long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u District Sports Officer ma K.Passah, ki nongkit kam ka WJDSA ki nongïashim bynta nalor kiwei kiwei de.
AA Shullai, MDC JHADC bad ka Asst.Governor Rtn.
Ha kane ka Sngi la wan Kongsan da u Bah Fantin Joseph Lakadong-MDC ka Malki Laitumkhrah, katba Symbud Kongsan la wan da u Bah D.Rapsang, Deputy Director, Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong.
Katei ka jingshlei um ha katei ka shnong kadei namar ka jingleh torti jong ka NHAI ba kam shym la pynbha ïaki nala tuid um bala pynlong ïa katei ka jaka ban lang um bad buh jingeh ïaki paidbah bad naka liang kitei ki shnong kila dawa ruh ban dei ban pynbha noh mardor ban weng ïaka jingeh jong ki paidbah.
Ki dei kita kiei kiei kiba ngam shathei shapoh jong ka kiba pynjyndong noh ia ka jingjylliew ka jong ka.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District U Ma Garod LSN Dykes, IAS ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u District Sports Officer (DSO) u Ma Khroobok Passah, ki nongialam bad ki dkhot ka WJBA bad kiwei kiwei.
U la ong ba kitei ki kyndon kiba don hangtei kin long kiba shai bha kaba yn ym buh jingeh ia kito ki khynnah kiba shah ting.
Ha kajuh ka por ruh u la kyrpad ïa ki paidbah ka jylla ba kim dei ban sngewthuh bakla ba ka seng HNYC ka kyrshan ïa u President ka seng ban long u ksiang ka HNLC, namar ka thong bad ka jingangnud hi ka long ban poi sha ka jingïakren ïasuk bad ruh ba ki dkhot bad ki nongïalam ka HNLC sa shisien kin wan phai sha ka imlang ka sahlang bad ban long ruh kita ki nongkyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka imlang ka sahlang ha kaba kum ka seng hi ka kwah ïa ka jingsuk ha ka jylal bad ym kata ka jingïaumsnam.
Kitei ki khyllung ki khia 1.75 kilo bad kiwei pat ki khia 2.875 kilo bad la iathuh ba kitei ki khyllung ki shait ki khlain bha.
Ka BJP la sngewthuh ba kan nym ai tiket shuh ia U Sarma, na katei ka Constituency bad la sngewthuh ba kan ai tiket ia U Himanta Biswa Sarma, uba dei u myntri pla pisa ka sorkar Jylla, ha kaba un iakhun na katei ka Constituency.
Kumba ngin sa iohi hapoh ka jingsarong bun paid (majoritarianism) ka long kaba bakla shibun bad ka jingpyni nam ia ka ka long kaba ma.
Kumta la kyntu ïa baroh ki dkhot ba kin ïa wan sha kane ka jingïalang.
Halor ka jingai jingmut jong ka HLC bala aiti ha ka 28 tarik Nailur, ka Sorkar Jylla ha ka 29 tarik Risaw kala shimti ïa ka jaka ha Iew Mawlong hadien ka jingsiew ïa ka song pisa ba T.2 klur sha u Syiem ka Hima Mylliem, da ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka Them Metor.
U Waheh Shnong Khanduli u Waheh Shnong u ma Yooshida Nongspung ryngkat u Chairman shnong u ma Niwal Challam kila ong ba ki Karbi kila khang ïaki nongshong shnong ka Khanduli ban leit rep leit riang shaki hali pynthor jong ki, kiba don haka shnong Myn-i, Stonglapar, Artiang Sanphaw bad kiwei kiwei ki jaka rep jong ki.
U Branson, u leit sha ka haw haw, ha ka liengsuin, kaba la tip kyrteng ka  Virgin Space Ship Unity, kaba jrong 62 phut bad katei ka liengsuin, ka sdien hapdeng jong ki ar tylli ki thapniang jong ka liengsuin kmie, kaba la tip kum ka  Mother Ship Eve.
U samla Donald u pyntip ba ki dkhot ka KSU West Jaintia Hills ki la hiar kyrkieh sha Lapangap ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ki paid Khasi-Pnar ka thaiñ.
Shillong, Rymphang 11 : Ka Committee ba tang uwei u dkhot jong ka ïing Bishar High Court ka jylla, ka la bthah ban die lilam noh ïa u dewiong bala dep lum jingkheiñ biang hapoh ka 31 tarik Lber.
Katkum ka tyllong khubor na u Samla W.L.Nonglait Vice President jong ka Seng, u la ong ba ia kitei ki bar jylla la lap na kawei na ki jaka ha ka shnong Mawiaban, katba ki dang wan da ki 3 tylli ki mini bus kiba don ia u number AS 01 AV 4207, ML09 A 7967, AS01AC 4906.
“ Namar wei ba bor synshar ki la leh klet ïa kiba bun ki bynta ban synshar khadar kawei pat ka tnad jongka riti synshar paidbah ka hap ban mushlia.
Ia ka met jong i la pynthiah ha iing khun jong I ha Dongmihsngi, Jowai bad yn kit pat iaka met sha ka shnong trai jong i sha Lamyrsiang, East Jaintia Hills District haka 8/11/2022.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem ki khun ka Kmai Raij na baroh ki Hynñiew tylli ki Dong kila leit rah ïa ki Deiñkhlam sha manla ki dong ki shnat ban pynïeng ïa ki ha rangkat ki Bom ki Bhuri bad ka shad ka kmen.
Dang shen, ka sorkar jylla ka la pynkut noh ia ka jingtreikam ka kompeni ARSS kaba ioh ban shna ia ka package jong katei ka surok ha kaba ka thain Rngain ka hap, bad ka NHIDCL ka la pynkhreh ban khot tender biang na bynta ban pynshna ia kane ka surok ar liang (two lane).
Lah ban kdew hangne ba kane ka lympung ha Nongstoiñ kaba la neh kumba katto katne sngi, la lah ban pynkut noh ha ryngkat ka phuh ka phieng, ha kaba u MLA na Rambrai Jyrngam u Bah R.G Momin u la long u kongsan ban pynhap noh ïa ka pyrda.
Ha England, ki bei pisa £2,000 ban bret noh ia ki kali rim bad ban thied da ki kali thymmai bad la iathuh ba ki don 4lak ngut  kiba shim kabu ia katei ka skhim jong ka sorkar.
U long tang marwei napdeng ki Khasi uba la ioh bat ia ka Rank Brigadier, ha ka Indian Army haduh mynta.
Ha katei ka jingiakop rahnar, ki la don shibun kiba la wan iashimbynta, na bynta ban pyni ia kata ka jingkhlain ha ka bormet bad kiba la iakhun ha ki jait jingiakop kiba la tip kum ka Squat, Bench Press bad ka Death Lift.
Dei ynda la kut ka jingïakren baroh kan sa shai.
U nongïalam ka party Congress, u ba long ruh u MLA ka Mylliem Konstitwensi, u bah Ronnie V Lyngdoh u la pynrem jur halor ka jingshah thombor uwei u pastor bad u tymmen basan na ka balang Presbytarian ha ka jylla Bihar.
Ha ka jingtohkit ki pulit, ka Kim Khongsai ka la phla ïa ki kam jong kawei pat ka nongkhaiï drok ba la tip kyrteng da ka Rihun Dkhar kaba sah ha Shillong, kumta ka kynhun pulit na East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit jong ka East Khasi Hills District ki la leit khynra ha ka jaka sah kaba ha Shillong ha kaba ki la ïoh ban kurup 29.5 gram u drok herion, ha kaba ïadei bad kane ïa ka ejehar la register ha Laitumkhrah Police Station.
Ngi ju pynmlien ban ong ba u shynrang u long u rishot ka iing, u khlieh ka iing, hynrei ka rukom dustur jong ngi kam ailad satia u ba un long rishot ne khlieh ka iing.
Bad lehse nga kwah ban pynshai hangne ba ka batai ïa ka jinglong kyrpang jong ngi kam dei da ka snam, hynrei da ka riti dustur bad kolshor kaba ngi la bud baroh shi katta.
Hynrei da ka jingwan tied u Momin uba la kamai shuwa 50 na ki 72 bol bad hadien kata sa 50 shuh tang da 30 bol, u la kot sha ka century kaba 109 run na ki 111 bol kaba long marshiteng na ka jingkamai kyllum jong ka kynhun Meghalaya kaba kot sha ka total kaba 217 run.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 71, West Garo Hills 64, Ri Bhoi 6, South West Garo Hills 6, West Khasi Hills 2, South West Khasi Hills 10, West Jaintia Hills 14, North Garo Hills 4, South Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 6, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 4.
Lyngba ka hukum jong ka kashari, la shim ia ka ejahar ha  Jaffarabad police station kaba ha Jaunpur district.
U Nickyboy Swer ula lam lynti iaka Mookyrdup ban ioh iaka namjop kaba bun kol hadien ba ula khyrwit da ka hattrick (9, 23, 27, 76) ha kaba marwei ula thep 4 kol bad la iarap lang sa mar shikol da u Famous Plain (52), Felix Dkhar (52) Ha ka jingiakhun kaba khatduh hapdeng ka Moodymmai pyrshah iaka Nangbah Khloopano ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid mar 2 kol.
Kumta ha ka ba iadei bad ka aiñ lah ban shna kyntien Syrdep-aiñ.
“Nga dap da ka jingsngewsarong, hadien ba ki samla pule na kane ka University ki la lah ban leh bha ha ka National Level Competitive Examination, namar ha u snem 2014, kane ka skulbah, ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha India ban ioh pdiang ia ka CIAR-JRF Scholarship sha ki samla Pule, kumba ka long mynta, ki don haduh 17 ngut ki samla pule kiba la pyndep ia ka ICAR-NET Examination bad kane ka jingjop jong ki samla, kan wanrah ruh ia ka nam bad burom, ym tang ia ka University hynrei iaka jylla ruh kumjuh" bynrap u Radha Mohan Singh.
Ka K.J.P.Assembly ka kyntu bad ka khot sngewbha ia ki parabangeit baroh jong ki Balang kiba hapoh ka KJP Assembly bad ia kiwei ruh ban iasnohkti lang ha ka Jingiaseng Duwai ba kyrpang ha la ki jong ki ïing ki sem na ka bynta ka jinglong jingman ka ri jong ngi hapdeng kane ka khlam COVID-19.
Hangne ruh, wat lada kheiñ kyllum lut ïa baroh ki vote ba la ïoh da ki kyrtong kiba la ïakhun pyrshah, u Bah Sanbor u dang tam hi da 6805 vote.
La sdang ia katei ka projek da ka  East Jaintia Hills District Bio-Fuel Farmers’ Association (EJHBFFA), ha ka jingiatreilang bad ka sorkar Jylla.
Ha kane ka taïew ba la dep, ka HNLC ka la kam ba ka la ioh khubor na u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba kan ai ia ka jingkyrshan ia u ha kane ka elekshon MLA ban wan khnang ba ka Congress kan wan biang ha ka bor synshar bad kan shim khia ia ka jingiakren iasuk bad ka seng kaba dang sahteng.
Haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MDC ka Mawthadraishan, Bah Jambor War, u Deputy CEM u la ong, “Ka jingkwah jong ka Executive Committee haba thaw ïa ka Delimitation Committee ka long da ka thong ban pyndep noh ïa ka kam shwa ban kut ka samoi treikam jong ka Council.
Nga la sakhi lyngba ki lad pathai khubor ba phi long pyrshah ia ka VPP bad ki paidbah ruh ki long pyrshah ia kane ka party VPP," u la ong shuh shuh.
Ki jaka kiba hap ha ki Orange Zone, la iathuh ba ki taksi bad uwei u nongniah lem bad arngut ki nongleit jingleit, ki lah ban iaid.
Mynta ka sngi la wan ban ïadonlang da ki ar ngut ki Symbud Myntri Rangbah kata u bah Prestone Tynsong bad u ma Sniawbhalang Dhar MLA ka thaiñ, nalor u myntri ka kam ïalehkai Sports bah Shakliar Warjri, u Dr.D.Vijay Kumar, IAS Commissioner & Secretary Sports & Youth Affairs, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u ma Wailadmiki Shylla MLA, ka Santa Mary Shylla MLA, kiwei kiwei ki MLA, MDC nalor ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan sakhi ïa kane ka sngi.
“Nga sngew ka lyer ka beh sngewtynnad ia nga hato nga lah mo ban iohi ia ka" u ong bad sngap shiphang“U khnam jong phi shisha te uba nep ban siat wat shaduh shane ruh nga sngew kumba shei" ong ka Ri bad ka pynpaw jingrkhie khyndiat“Ki khasi phi lah tip hi watla ki lyngkot hynrei ka buit shi kpoh ki song" ong u Hiram bad u rkhie“Ba phi kren kumta nga kynmaw sah ia kito ki jingkren jong phi bad la u kpa ha ka pnah, ha ka khlein, ha ka syndait bad ka sur kaba iahap tara" ong ka Ri.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal uba la ong ba ka RTI Act ka la pyniap ia ka Official Secret Act 1923 kaba ha ka por mynshwa, ki ophisar ki buhrieh ia ki kot ki sla katba ki mon hynrei mynta kim lah shuh lada pan jingtip da ka RTI Act.
Ha kane ka jingujor sha u Chief Secretary ka Kong Kharshiing ka la kyntu ruh ban wad bniah halor kano ka nongrim ba ka kyrteng jongka lem bad ki katto katne ngut ki paw ha kane ka seng.
Ka East Khasi hills, ka don 161 ngut bad na kitei ki kynthup ia 100ngut kiba wan na shabar jylla, ki high risk contact ki don 16 ngut, ki health worker ki don 2ngut, ka Mawlai bad ka Nongmynsong ki don mar 7ngut kiba ioh ia katei ka khlam, Police Bazaar 3ngut bad kiba leh screening 8ngut.
Kane baroh ka  shu dei tang ka jingpyrkhat sngewsarong jong ki briew kiba dang lung hor hor ha ka pyrkhat ka pyrdain.
“Ngi la nang mutdur, ba kin jied ia U bah CB Syiem bad ia utei ngim don jing ujor eiei ruh em, namar ba u dei u briew jongngi" ula ong biang.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Bah Dispar ba kat kum ka jingwad jingtip kaba u ïoh, la lap ba ki post kiba thylli bad kiba ym shym pat la pyndap ka dei naduh u snem 2018 ter ter bad kane ka kynthup ha ka tnat ka koit ka khiah 749, Water Resources 183, Directorate of Stastistic 133, Directorate of Agriculture 35, Directorate of Holticulture 31, Directorate of Soil& conservation 226, directorate of Commerce and Industry 133, Directorate of Printing, 144, Dir4ectorate of Sports 30, PWD 280, Education 26, Directorate of Sericulture 202, Meghalaya State Rural Livelihoods Society 90, C&RD 16, Forest 276, MeECL 2320, Urban Affair+MUDA 55, DC Nongstoiñ 30, Police Department 2477 khlem kynthup ïa kaba lait ha DGP Office 46 bad 2nd Battelion West Garo Hils 169, Meghalaya Government Construction Corporation 19, DC South West Khasi Hills 3 ha kaba lada kheiñ lang baroh kiba lait ki long 7,653 tylli.
Katkum ka jingong u Dr Kharshiing, ka rai ka sorkar ka long beit kumba ka la thmu ban pynduh pyndam noh ia ki dorbar shnong da kaba wanrah da ka Panchayati Raj.
Kine ki nongialam ka KSU ki la kam ba ki paidbah katei ka thain kim bna eiei ia ka jingkwah NOC na kam KHADC ban shna surok Two Lane na Nongstoin sha Mawthabah.
Ka long kaba shisha ba ka jaitbynriew jong ngi la duh noh ïa kiba bun ki jaka, kynthup ïa ka sor Shillong bad ïa baroh ki jaka sha ki thaiñ khappud baroh sawdong bad kiwei kiwei pat ki jaka.
Ha kane ka lympung iakhun basketball ka Rofee L.Sohphoh ka la ioh khur ia ka nam Most Valuable Players bad ka skul ha kane ka sngi ka la pynkup burom ruh ia u bah James Kharbamon, uba dei u national referee ka ri.
Ka Umshangiar kala kamai 164 run naka 20 over bad liem 7 wicket.
Ka ophis jong ki DC, ki BDO ki nongkit kam shnong kin shim khia ia kane khnang ba kin suk ki nongrep.
Kum ban shu pynkynmaw kitei ki lai tylli ki kynhun ki la dep ban sei ia artylli ki met jong kitei ki nongbylla kata ha ka 16 tarik u bnai Jylliew 2021 bad ha ka 24 tarik u bnai Jylliew 2021 bad ia mynta kitei ki kynhun kin dang iai wad sa ia artylli ki met jong kitei ki nongbylla kiba dang sahkut shapoh jong katei ka krem.
Council lei kala long ka jingkit kaba khia ia u Paidbah khasi bad ia u Dkhar kumjuh.
Ka Synjuk ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ki jingpynkylla ki ban wan ha ka Khyrnit Ba Hynriew (Sixth Schedule) lyngba ka Parliament kin long sa uwei pat u mawjam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka jaitbynriew Hynñiewtrep bad ki nongshong shnong jong kiwei pat ki bynta ka Ri India bad ba kan nang ïada shuh shuh ïa ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew.
Une u khliehduh jong ki pulit, u la iathuh ba ha kane ka jingialeh pyrshah jong ki pulit ia u drok, ki la ioh ban kurup ia u drok uba shongdor haduh 361 klur tyngka.
Lyngba ka put ka tem ngin ioh bun ki jingmyntoi ha ka kolshor bad kane ka lah ban pynurlong tang lad don ka jingiatreilang bad ka tnad jong ka Arts and Culture ka sorkar jylla.
Ka la ong ruh, “Ban shna ïa ki kynja duma kum u Biri, u kyndok jingpruit bad kiwei ki trai jong ki karkhana ki la ju pyndonkam da ki khynnah kiba rit", ïathuh ka kong Sohtun.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Nurul Haque na Gamari, Ramkrishna Nagar, Karimganj uba donlang bad u Das.
Ka prokram kaba kham kongsan kan long ha ka 28 bad 29 tarik mynta u bnai, 2024 ha State Convention Centre, Shillong ha kaba kumba 400 ngut ki nongïashimbynta kin shimbynta.
U la kam ba haduh mynta da ki spah ngut ki bar jylla ki la dep pynphai.
Shillong,7 Nailar:“Ka Myntri kam poh ing ka  dei ka bym ler kam, bad ngi pynrem jur ia ka jingbym shim khia jong ka wat tang ban ia kynduh ia ki paidbah ruh ha kum kane ka por ba donkam kyrkieh" ong u samla Donbok Dhar, Publicity ka HNYF Central Body.
Hato ka don seh kum kata ka headquarter ha Nongmensong??2.
" Kita ki jingbam ba ki shet ki lah kylla bih namar ka khlam.
Haba iathuh ia kane, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba katkum ka jingdawa jong ki Harijan ka sorkar kan ym lah ban leh eiei ne ban pynhun namar ka jingdawa ka jong ki ka long haduh 200 square metre ka jaka ia kawei pa kawei ka longïing bad ka jingdawa ba ar ka jong ki, ka long 20 lak tyngka ka pisa, ha kaba na ka liang jong ka sorkar kumno kan pynshong nongrim ia kata.
Man ka por, la ju iohi, ba ki nongialam jong ka seng BJP, ki ju ia byrthen iwei ia iwei, ha ki jingiakren ha ki prokram telebishon, ha ki jingialang paidbah; hynrei hynnin ka sngi, ki la ia ktah syndon marmet.
I khun jong u (l) Tbn J.S warding,i Hym men jong i kong Tran, bah Star bad kong Shlan i ba ju khot ieit i Meirit ba shong ba sah ha Mawlai Motsyiar bad ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 16.4.2016 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Umniuh Tmar ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Nalor ka jingthmu ban ujor sha kitei ki heh duh ha India, ka seng ka dawa ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban kren lem sha ka sorkar pdeng, ka dei ban shimkhia ïa katei ka kam ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah, khnang ba kiba haiing ki ioh ia kata ka jingbishar kaba hok bad ba kin lait na kaba sah hapdeng ka umdum, khamtam na ka bynta ka shongshngain jong ki samla na ka jylla bad kiba leit ban pule ha kylleng ki jaka hapoh ka ri.
Kane ka jingïathir nia ka la pynmih ruh ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka jingrwai ieid ri jong ki paid u Hynñiewtrep.
Kiba la ïa don ryngkat lang ki kynthup u Representative Management Star Cement, u Devander Bansak, Senior Manager Star Cement Sidharrth Banerjee, u heh ka Topcem Coement, u R.K.Pareek, u heh na ka Max Cement, u Joshi Kumar Pawan bad kiwei kiwei, ïa ka prokram la pynbit pynbiang da u Manager CSR Star Cement, u Kingshok Borah.
Ka spah ka pynmatlah ïa u bynriew bad ki heh spah kim salia ban pynïap ne pynjot syndon thiaw ïa ka mariang tang na ka bynta ban pynriewspah ïalade.
U la ong ruh haba u wad ïa ka daw halor ka jingbym kiew jong ka jylla Meghalaya ka dei na ka daw ka jingbamsap.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Langsning FC bad ka  Shillong Lajong FC.Ka jingiap briew, na ka jingshlei um ha Kerala, ka la poi mynta sha ka 165ngut bad ha ka sngi thohdieng, la lah ban pyllait im ia 82hajar ngut ki briew, kiba don ha ka jingma na ka jingshlei um, ha kaba la lah ban pynkynriah ia ki, sha ki jaka kiba lait na ka jingma.
U Ma RK Rymbai, u dei u pyrsa jong U Ma Comet, u Dolloi, uba la khlad noh.
Iwei pat i longkmie khlem da kwah ban pynpaw kyrteng i la ïathuh ba i la wan baroh shi iing ban wan sakhi ïa ka Monolith Festival bad ban wan mad ïa ki jingbam tynrai.
Ka ’kha ‘local’ na Assam…ki tong mynstep bad ka wan poi shane janmiet.
“Ha ka konstitwensi jong nga don shibun ki kpa ba shah ieh ha ka tnga namar ba ka lok ka leit lok da uwei bad ki hap ban peit ia ki khun jong ki", la ong u bah Sanbor.
Ka Ambani, ka kren ia kane sha ki nongthoh khubor, hadien ba ka la wan peit kai ia ka jingialehkai ki samla kynthei  RFYS’s School Girls City Final (Meghalaya leg) mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por, u Bah Titos, u la pynpaw ka jingkmen ia ki MDC kiba la rai ban bynshet ha u kum u nongialam.
Hynrei na ki daw ba ki Agency kim lah ban pynpoi ha manla ki thylliewïing, kumta la pynbeit bad dong ba kin wan buh beit ha ki jaka ba la buh kyrpang (point) hapoh ki dong bapher bapher.
Kito kiba leh pyrshah ki ngan ha ka jingshitom kaba tang ma ki kin sngewthuh ïa ka maian jong kane ka khlaw.
U Trump, u khot ba ka sngi Easter, ka dei ka sngi kaba khraw jong ki Khristan bad u kwah ban iohi ba ki briew kin ia leit sha ki jingiaseng.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Block Mission Coordinator, Khatarshnong Laitkroh u bah SA Allya bad na kiwei kiwei de.
Ngi ia wan mynta sa sha ki Rangbah Shnong bad ka iktiar jongki, khamtam, ha kaba iadei bad kane ka khlam covid bad haba shu peit, ngi iohi ba ki Rangbah Shnong, ki shim ia ka kam jong ki kynhun sengbhalang bad ki kit ki bah, ia ka khia ka shon, kaba ka sorkar kam lah lane kam don bor, hynrei ma ki, ki shimti ia katei ka jing kitkhlieh ia ka sumar sukher ia kitei kiba pang bad kiba wan na shajan bad shajngai.
Haba la kylli na kaei ka daw ba katei ka kompeni pynmih dewbilat ka Star Cement ka la sangeh ban siew ia ka T.2000 jong u , utei u samla u la ong ba ka daw ka dei ba ki la ong ba ka kompeni ka la thut ka jingtreikam namarba kam ioh dewiong shuh.
Nga la thaw bad nga la pynlong kumta ruh ngan sumar ia phi nga long u kpa ki khunswet bad ki riewkynthei.
Shillong, Naiwieng, 28: U Women Helpline Number 181 u la ïoh pdiang palat 36,000 tylli ki jingpan jingïarap bad jingïada na ki jingshah thombor ka longryngieng ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingrakhe ki don haduh  22 tylli ki kynhun ba la iashim bynta ha ka jingiaid ban ai khublei ia ka lama ka ri kynthup ki skul na kylleng ka nongbah, ki shipai na ka 58 GTC, BSF, CRPF, ITBP, ki pulit ka Meghalaya, DEF, Home Guards, NCC, Bharat Scouts & Guides.
Kaba da ne tap iaki khmut bad shyntur (Mask) ha ki jaka ba ia bun briew, kaba pynjngai iwei na iwei pat,bad kaba sait ia ki kti manla ka por da ka um bad ka sabon lane da ki dawai sait kti ne dawai pyniap khñiang,kidei ki lad jingiada ba kongsan eh ban lait naka jingiabit kane ka jingpang.
Ki 2 ngut kiba la mynsaw kiba jur ki kynthup ïa u Return Rabha bad u Krishna Kanta Rabha.
Imphal: Uwei u riew paidbah, ula iap bad ka iing jong u myntri kam poh iing jong ka jylla Manipur, ka la shah thang, haba ka jing iakynad, ka iai bteng biang ha Bishnupur bad Imphal West District jong ka jylla Manipur.
Lada ngi nang ban siew kylliang da kaba bha, ka don ka nong ba U Trai Un ai.
Kane ka jinglong jong ki MLA la paw shai haba ki paidbah ki pan da ka ILP, u ai da kata ka ain Tenancy Bill kaban pynlong mraw ia ki trai jaka, bad kane ka long thik kumba pan da u kpu, u ai pynban da u maw ka bym iahap eiei ruh, u la ong u Bah Rani.
Mynta katei ka kompeni, ka don jingthmu, ban tih jylliew sha ka mei ramew bad la sngewthuh ba ka jingtih kan jylliew bha, ban lap ia ki mawbah kiba don ia ka jingshit kaba kumba  932 °F (or 500 °C).
Haduh ka miet sngi hat majai ki khubor ki la kam ba ka jingiap briew ha India ka la poi sha ka 72 ngut.
Ka jingjia aksident kali kaba la jia haka step sngi Thohdieng hapdeng ka trok bad ka bus kamai Umrangso Jowai Shillong kala wanrah ka jingmynsaw jong kiba bun ki nongshong kali, khamtam u nongniah ka bus.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ym pat lap ksai satia ia ki runar tuh kali, hynrei na ka liang u trai kali u la ujor ia kane ka kam sha ki pulit ban pynlong ia ka jingthwet kaba jur.
ki kam be ain ki jur namar ka jing kyrduh kam ka jur palat bun corruption, ym pyn rem ia ki ka dei ka business.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la ong ba ka Sorkar ka dei ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’ bad thaw ïa ka lad ka bym ñiew beiñ ïano-ïano, hynrei kaba pynhun lang ïa baroh.
D) bad ki samla pule post graduate kiba pule ia ka science bad technology kiba donkam ban treikam ha ki laboratory.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma, u la pyntip, ba ka sorkar ka la pyllait lypa ia ka tulop jong baroh ki nong hikai skul haduh u bnai Nohprah mynta u snem.
Naduh ba sdang ngi la iai dawa ia ka jingdonkam ban pyntrei kam noh ia kane ka ain khnang ban shngain ma ngi ki trai jylla.
La iadonlang ki nongialam shnong ka Dorbar Shnong Caroline Colony Jowai, ka Environment Committee Dorbar Shnong Caroline Colony, ki Nongkitkam Ka Khoid Ya Ka Wah Myntdu bad ki nongshong shnong ka Caroline Colony.
Ka jingtan tyllai lada iohi kiwei ki kiew bad bym lah ban shah ia ki ba kin poi sha kliar ka wanrah ia ka mynsiem bishni bad shun ia kum kita da kaba tan noh sha trai , kane ka ktah ia ka jinglong kawei.
Shillong:  U kyrtong ka BJP na Shella konstitwensi ha kane ka elekshon shiteng samoi, u bah Joshua  Warjri u la kam ba kiwei ki party naduh ka NPP, UDP, PDF , HSPDP bad kiwei ki dei tang kum ki tnat katba ka BJP ka long kum u diengbah.
Kumta uba tur ha khmat ban hukum kam ïa kiwei ka kit jingmut ïa ka ktien director.
U nongïalehkai jong ka Meghalaya u Jaskirat Singh Sachdeva u la ïoh 100 ron (century) ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Odisha ha ka sngi kaba lai kong ka lympung ïalehkai U-25 Col CK Nayudu Trophy match.
Ha ka janmiet jong ka 16 tarik u Nailur u Bah Justin u la mih na ïing ban leit theh umphniang kali ha Tura bad naduh katei ka por um shym wan phai ïing shuh.
Kawei ka trok kit umphniang, ka la shah thang ha ka miet sngi thohdieng ha Sonitpur District jong ka Assam.
Katei ka tamasa ka la pynkhring bha ha ka jingïadon ryngkat lang ki nongshah khot sngewbha, kynthup ïa u Bah Prestone Tynsong, uba dei u Symbud Myntri ka jylla Meghalaya, uba la wan ha katei ka tamasa kum u chief guest, katba u Mayralborn Syiem, MLA jong ka Nongpoh, u la ïasnohkti lang kum u kongsan ba shah khot sngewbha ne Guest of honour.
“Ka jingthmu ban ai ka jingmynjur jong ki kynhun myntri ïa ka aiñ ba shipor ban pyndam ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, ka long ban rah pat hapoh ka ïing dorbar, ynda la don ka jingpynlong ïa ka dorbar", la ong u Myntri Rangbah.
Hynrei la iathuh da ki bor pyniaid na Bank, ba katei ka jingrung ka pisa da ki klur bad ki spah klur, ka dei na ka jingthut jong ka software hapoh Bank.
Shillong: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Bah Bandari Ryntathiang ryngkat kiwei ki dkhot ka sengkmie ka la hiar ban jurip ia ka iew masi ha Baridua, Raid Marwet, Ri Bhoi District.
ïa kane la pyntip da u Director General of Police (DGP) ka Meghalaya Dr L R Bishnoi hadien ka jingïalang bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, uba khmih ïa ka tnat kam pohïing, haka jingdon lang u Inspector General (IG) BSF Meghalaya Frontier.
la ka met jong i, yn rah na Mawlai Umjaiur ha ka janmiet, por 3 baje jong ka 16.09.2021 sha Amtapoh, West Jaintia Hills, Meghalaya ban tep donburom ha u lum jingtep Balang U Blei (M & A) ha ka 17.09.2021.
U Bah Himalaya u la ong ruh ba da kane ka jingleh ka sorkar kan lah ban pynkhie khlieh pat ïa ka pule puthi ha ka jylla kaba la hiar arsut mynta sha trai, ha kaba shisien la tip teng kum ka jaka jong ka pule puthi.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka kaiphod ka tnad ialehkai ka jylla kaba la pynkhreh halor kane ka national games bad ki jingdonkam kin iaid nangne shakhmat.
Ngan sa wad jingtip kaba shai, namar ba katei ka dei ka kam kaba khia shi katdei" ong U Sangma, haba kren sha ki kotkhubor, haba leit jngoh ia katei ka iingmane kaba la ingkhong ha Qualapatty.
Hynrei ia ka daw jong katei ka jingjia ym pat lah satia ban pynshai namar ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat bad kumta ia ki jingtip kiba bniah yn sa lah ban pynshai hadien ynda la pyndep lut ia ki jingtohkit bad ki jingbishar.
Miss you Papa.
Shillong: Ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 7:30 baje mynmiet ki pulit ki la kem ia u Peter Lamare na thgem Metor (Punjabi Lane) kaba don ha Iewmawlong, Shillong.
Ka sorkar kala buh thong ban pynmih sa 15000 metric tonne (MT) ha kane ka san snem ban wan.
La mana bad pyrkhing bha ba kino kino kiba ri sñiang kin leit rung sha ki jaka ba la mana.
I ne I longkmie I lah thung ïa utei u soh mynta lah kumba 5 snem ei ei bad I la ïoh kheit ruh kumba 6-7 sien haduh kine ki sngi.
U la ong ba ka don ka jingsngew lyngngoh ha ki sngi ba pynlong khynra trading license namar ba bun ki dukan jong ki bar jylla ki la ioh jingtip lypa shwa ban wan ki briew ka Council.
Ha ka CWG 2018 kaba lah long ha Gold Coast, katei ka nongialehkai ka lah shah pynkup da ka khet kum ka lahduh ha ka kyrdan iakob rah-nar 53kg.
Na ka liang u Head coach u Thomas Dennerby u ngeit skhem ba ka kynhun kan lah ban ïalehkai bha.
Ka tnat Dirctorate of Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la pynlong ïa ka jingïalang ha SAI Multi Indoor Sports Hall ban ai ka jingkitbok kitrwaing ïa ka kynhun ki rang bad thei ïalehkai ka jylla ban leit ban ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai jong ka 66th National School Games 2023 ban long ha Delhi, Bhopal bad Gwalior.
U paidbah hi u dei ban peitmat bad u donkam ban khan bad ban bishar bha ïa ki jingtreikam jong ka Sorkar MDA ban ïoh khein jingkheiñ bad ban ai jubab ha kane ka samoi jied syiem shisien san snem.
Lah ban kdew ba ka KSU ha ryngkat ka jingdonlang ki bor shnong ka Nongtrai kiba don kumba 40 ngut eiei ki la thmu ban rung shapoh hynrei la khanglad ia ki ban rung shapoh da ki pulit kiba donlang bad ki majistor tang mar ia poi ha khyrdop ka Lafarge.
Ha katei ka jingleit kynduh Myntri sorkar, na katei ka Synjuk ki Phra Shnong, la lamkhmat da u Bah Donbok Kharshandi, Chairman, nangta u u Bah Elfin Umlong, Secretary bad u Bah K.Suting, Rangbah Shnong ka Pahamrioh, kumta ha katei ka jingleit kynduh ka jong ki, nalor ka jingiakren bad pynsngew halor ka jingbymiahap ban kynthup hapoh ka Urban ia kitei ki shnong, ki nongialam katei ka synjuk ki la phah ruh da ka jingthoh sha utei u Myntri ka sorkar jylla.
Ula iathuh ba ki marbam kiba la iarap ha kane ka kynti ki kynthup ia u khaw, shana, nutrela bad ka umphniang.
Kane ka long ka jing ong u dkhar haka to ka por.
Nakaliang jong ngi ki khynnah pule kiba na Wahkdait bad ha Pashum ngi donkam ba kin shna bha noh kloi kloi iaka network.
Khliehriat, K’lyngkot 23: U Deputy Commissioner (Excise), ka East Jaiñtia Hills District ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi, u pynbna ba ha ka 26 tarik kyllalyngkot 2023, kaba dei ka sngi ba rakhe ïa ka Republic Day la pynbna ba kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka district.
Ha ka jingkren bad ki Lad Pathai Khubor, u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh, ba lyngba kane ka jingïakynduh lang la ïatai sani bha halor ki jingpynkhreh ba kum ka distrik ka la pynkhreh ban pyrkhing bad ban ïada ïa ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, la ïakren ruh halor ki jingpyrkhing haba tep ïa kito kiba khlad noh na kane ka jingpang, ka jingai dawai tika ïa ki riew paidbah bad ki jingpyrkhing lyngba ka jingpakhang dam ha kane ka distrik.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u bah Prestone u la ong ba ka jingslem jong ka Commitee ban pyndep ia ka kaiphot jong ka, ka long ba ki bun ki daw.
Shillong:  Ka surok naduh Rngi Shyllong, kaba mih ha Liewlong ka la sniew palat liam ha kine ki sngi.
Ki nongrim jong kiba bun ki jingtei ki la shah rong lut bad kane ka buh jingma wat ïa ki jingtei ne building ruh.
Lah ban kdew ba ka UDP bad kiwei ki seng sain pyrthei na kane ka thain, ka la iakynduh ia u President Pranab Mukherjee ha kane ka sngi Hatmajai ban dawa tuklar na u ban phah tohkit da ka CBI halor ka jingkynnoh donkti jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad ki dkhot seng lehnoh ha Garo Hills.
U riew shlur u iap tang shisien hynrei u khaw pud u iap bunsien shwa ba un iap shisha".
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba ki don kumba 1,84,184 ngut ki nong bylla ki ba khlem pat don kyrteng bad Ka sorkar ki ban ioh jing iarap Pisa kaba 2100 tyngka.
Kiba ioh khusnam, ki long ka Larihun Symblai, 83.66 percent, U Pyniar jingmut Myrchiang 79.50 percent, U Dajied Jynjar Sungoh 79.66 percent, U Kheinbha Pyrphet 76.66 percent, ka Ridakima Rabon 72.66 percent, ka Evachanky Rabon 71.53 percent, ka Themonbha Dkhar 70.50 percent, U Kicky Dance Dkhar 70.06 percent bad U Jefr Dkhar, da 66.83 percent.
U Bah pohshna u la ong ba baroh ki kyrtong ba ka UDP ka la jied ki dei kiba don ka jingkyrmen kaba skhem ban jop ha kane ka elekshon MDC  ka JHADC ka ban sa long ha ka 24 u rymphang.
Shillong:  Ka Tyrna Elaka Welfare Society (TWES)  Shillong ha ka jingialang kaba la long ha ka miet sngi palei ki la shim ia ka rai ban kyntu ia baroh hynriew ngut ki kyrtong MLA kiba ia khun ha kane ka Ilekshon shiteng samoi na ka 26-Shella Assembly Constituency, ba lada jop mano mano na pdeng jong ki ha kane ka kynti kaba mynta ba kin peit nyngkong ia ki surok.
Kumta ban lah ban  pyniaid beit iaka kam shakhmat ngi donkam ban jied ia u Nongialam.
“Naduh U Shivaji Maharaj haduh U Shahuji Maharaj haduh U Dr Babasaheb Ambedkar, katei ka dei ka rukom im jongngi bad ngi don ha ka rukom im jong ki riewblei" ula ong shuh shuh.
Ka dur khmat jong katto katne ki khasi ka la nang kylla stet hapoh kine ki khyndiat snem.
U la ong ba la iakren bad u bah Prestone ba kane ka EC kaba khlieh da u bah Latiplang kam pat ioh ia ka jingpynbna hynrei wat ka jingjied ia u bah Latiplang ruh ka don jingduna ha ka liang ka ain namar ba u Lat ula iaid hi dalade tang bad uwei ne ar ki ophisar khlem iasyllok ia ka District Council Affairs (DCA) kumba ju dei ka rukom.
La ïathuh ba kane ka iing, kaba don ha phyllaw iing jong ki kmie kha, kaba la shah ban khyndew ka dei kaba ki dang shu dep shna bad sah mynta dang kumta artaiew.
Bad haba la dep ka kam baroh u mih nangta ban leit phai noh sha la iing.
Ka seng ka la aiti ha utei u Myntri sorkar ka long halor ki saw tylli ki mat kiba ki nongshong shnong hapoh ka District ki donkam eh.
Ïa ka nam Player of the Match la khur da u Rudra Singh Rathore.
Ngi la shim ka sienjam na ka bynta ban ïoh ïa ka jingjop ha ki 175 tylli na ki 175 tylli ki konstitwensi ha ka ilekshon ka ban sa wan khnang ban ïohlad biang ban ai ka jingshakri na ka bynta jong phi sa shisien pat," la ong u Reddy ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter.
Ka Argentina ka dangbteng ban ñion sha kol ka France bad u Di Maria u la ïoh ïa ka kabu ban sdang thep kol, hynrei u la kynjat pynban sha suiñ bad ka bol ka la poi sha ki paidbah.
Hadien ka jingïakynduh ba nyngkong jong u Chairman bad ki Co Chairman mynta ka sngi u la ong “ Ngi don hangne ym dei tang ba la thung Chairman bad Co Chairman ne dkhot ban ïoh shong shuki hynrei ki don ka jingkitkhlieh ban saiñdur ïa ka lawei jongka jylla namar ka State Planning Board ka dei ka shlem ban saiñdur ïa ki kam pynroi pynpar bad kyntiew ïa ka jylla ha ki liang baroh.
U Maharaja ka Kashmir u la soi tang ïa ka soskular, kaba la tip kum ka Instrument of Accession bad u la pynmih paidbah ïa ka jingpynbna ba u la pdiang ïa ka Constitution ne ka Riti Synshar ka Ri India.
Haka jingialehkai kaba ar kaba la long hynnin ka sngi ka Umsawkhwan Ri Bhoi kala pynliem noh iaka Meghalaya Swimming Association da kawei la nod ha kaba iaka shi kol jong ka Umsawkhwan Ri Bhoi la ioh ban thep da u Bah K.Pale.
U Morison Dhar bad u Katdilia Khonglah kila khlad haka Sngi U Blei hadien ka jingshitom jur naka jingbam ia u tit uba kila kheit na khlaw hajan shnong haka Sngi U Blei.
“Da ka jingpynlong ia kum kane ka tamasa kala nang khring iai briew ban wan jngoh ia kane ka wah Lukha bad ïa ka jingitynnad jong ka mariang ha kane ka thaiñ,"ong u ma Andrew.
Kane kan long ruh ka sien kaba nyngkong ban pyndonkam ha ka por elekshon.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ba ka sorkar India, ka la mynjur ban pei tyngka, na bynta ka jinglut jingsep, halor ka jingpyntreikam ia katei ka skhim.
Kumta na ka liang jong ngi ki trai khyndew pat haba ïohi ïa kane ngi sngew pangnud ba ki briew ki rep synsar ki pynduh pynban ïa ki phlang ki kynbat, na kata kadaw ngi la pynsangeh noh ban rep synsar bad ngi la sdang naduh ka snem 2015 ngi la sdang ïada bad pynkhie im pynkhie lung biang ïa kane ka jaka".
Haka jingïakhun haka por ba la buh ka jingïakhun ka la kut da mar 1-1.
Katba ym pat ïoh bun paid tang kawei ka seng ban synshar, kam myntoi ban leh bunkam bad pynkulmar kai ïa ki paidbah khamtam ki duk ki rangli kiba mad jingeh haba mih ki jingpynthut ïa ka kamai kajih kaba man ka sngi.
U la pynpaw ruh ba kum u nongmihkhmat u don ka mynsiem jong ka jingsngewshngaiñ namar da ka jingmihshakhmat jong ki longkmie ka la long ruh kawei na ki bynta jong ka jingkyrshan ïa u ha ki liang baroh namar u kheiñ ïa ki ba ki long ki kmie bad ki nongaibuid ai bor kumno ba un lah ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat.
Katei ka kynhun kaba leit ban pynshai ha ki saw tylli ki distrik jong ka Meghalaya, kata ha Ri-Bhoi,West Khasi Hills, South Garo Hills bad East Garo Hills ka la ong ba ka thong jong ki ka long ban kyrshan lang ïa ka sorkar jylla ha ka jingïakhun ba ki nongshong shnong baroh kin pyndep ïa ka jingai tika ban ïada na ka khlam COVID.Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka team leader jong ka ISRN, ka Dr.Richa Sharma ka la ong, “Ban pynstet ïa ka jingai tika ha kito ki jaka ba duna bha ki nongai tika, ka ISRN ka la mih shakhmat ban kyrshan ïa ka sorkar jylla da kaba leit ban pynsngewthuh bad treilang bad ki bor shnong bad kumjuh bad ki kynhun bapher bapher.
U Ma Awhai Andrew Shullai u nongialam ka Liang Pyrshah ula ong ba katkum ka rule 32 jong ka sub-rule (1) ka kyndon pynïaid kam jong ka District Councils ka ong lada ka shuki Chairman ka thylli ka donkam ka jingjied ïa u Chairman ba thymmai bad u Lat ka Jylla un buh ïaka tarik ban jied Chairman bad u Deputy Commissioner lane u Secretary jong ka District Council kin pyntip sha baroh ki dkhot jong ka konsil.
U la ong ba kum u PA Sangma, ki, politishain ki dei ban ioh ia ka jinghikai na u.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 59904 ngut bad napdeng kine 54356 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1009 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki nongjop kin ioh iaka khusnam kyrpang ryngkat ki certificates bad yn sam T-shirt ei sha baroh ki nongïashim bynta.
Kiba lah ban ioh ia kane ka khusnam ki dei ban pass kumne Matriculation 80% shaneng, HSSLC 70% shaneng, Bachelor’s Degree 60% shaneng, Master Degree 60 %shaneng bad PhD la ki kot ki sla (Marksheet) ban pynshisha, phah sha u Secretary ka Kur Lamare Jaiñtia Pyllun, u Shanbor Lamare da kaba shon bha bad phah lyngba ka “Whatsapp" ha une u number 7005874528, 6909061569 ha lane shwa 09 January 2024.
Haba ngi phai biang sha katei ka mat, phim lah satia ban mutdur ba kat u politician uba la ihbha, un dangkren bieit kum ki daju ha Ïewduh.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki nongïalam Shnong, ki seng longkmie, ki samla bad ruh wat ki bor pulit ba ki dei ban pynlong ïa ka jingkhynra na ka por sha ka por ha katei ka jaka, namar ba la kham slem ba ki samla pule na USTM ki pynlong ia katei ka jaka kum kawei na ki jaka iadih iabam.
Halor ka jingshah kem uwei u nongtrei, u Usha Dev Barman, u bah Edmund u la ong ba ka dei lyngba ka jingphla katei ka khynnah kaba ong ba u ialam u Manager Bhaiti sha kamra bad haba la pyni ia ka dur jong u, ki pulit ki shem ba u dei utei u nongtrei jong ki uba la leh buit tuh khlem ka jingtip ki bor pyniaid bad khlem da pynrung kyrteng ha ka rejistar.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba ha ka snem 2021 ka sorkar MDA 1.0 ka la pyntip sha ka ïing kashari baheh duh jong ka ri India ba dei ban ailad ïa ka jylla Meghalaya ban bhah kam palat ïa ka 50% namar ba 85% na ki nongshongshnong ha ka jylla ki dei ki riewlum.
Kine ki bor ba na shabar kiba ïa pait ki wan ban thaw ïa ka jingïatreilang kaba bym khuid.
Ka JHADC ha u snem 2014 ka la shah kynnoh ba ka la pynjah rngai ia ka Pisa paidbah lyngba u Finance Accountant Officer ka JHADC u Ma B.Sana bad kawei ka Cashier ka Kong J.Chullet.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Marngar u la ong ba ka jingbym shim khia jong ka sorkar MDA ka la shu pynthame kai ia ki paidbah ha kaba wat ia ka khyrdop ia rung sha ka jylla ha Umpling, la ong ba ka dei tang ka jaka test covid.
Kiwei ki jingrwai kiba iaid iew bha, kiba ki ia tem, ki long ka Intermezzo No.1 bad ka  Crazy World.
U Tanvir Ahmad bad uwei pat u paralok jong u, ia uba la ithuh kum u Nauman, ki la ktah kti bad leh khlemakor ia uwei u khynnah 6 snem bad kumjuh ruh ia u hymen ba 10 snem jong u hapoh ka nongbah Okara, ha u Rymphang jong u snem 2021, katei ka nongbah ka don kumba 130 kilometre na Lahore.
“Te phi lah ban sngewthuh ba ka long kaba jwat bad kaba eh bha haba nujor bad kiwei pat ki mukotduma kiba la khmih bniah katkum ka IPC," u la ong.
Shillong:U MLA jong ka seng NCP bad uba dei ruh u President jong ka, uba mih khmat na Gambegre Constituency, myn hynnin ka sngi u la maham ïa ki samla ban kmen tohhoh haba don ba kular ai kam shabar ka jylla.
Ym tang kata ha kaba iadei pat bad ka jingdon jong ka khyrdop khrong khajna beain, na ka liang jong ka JACOSOMA da kawei ka jingmut ka la shim ruh ia ka rai ban ai por shi taiew ia katei ka khyrdop lum pisa ba dei ban weng noh na ka surok PWD kaba don ha ka shnong Risiang hapoh 10 sngi.
U Bah Ransom u la ai jubab ruh halor ka jingthmu ka UDP ban ujor sha u CEO halor ka jingpyllait u myntri rangbah ïa ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF) na ka bynta ki 9 tylli ki kam ha North Shillong, u la ong, “Nga shu tyrwa lyngba ka CMSDF kaba poi haduh T.58.76 lak, hynrei nga kyndit ban ïohi mynta ka sngi ha ki lad pathai khubor halor kane ka jingthmu ka UDP.Hynrei kane ka CMSDF lah ban tyrwa da kino kino ki briew bad ka shong ha ka jingidonkam u MR, u MR u lah ban ai hano hano ruh".
Ha kawei pat ka khubor ka Dorbar Shnong Ksehryngshang haka jingialang kaba la long haka 24 tarik mynta u bnai ha iing LP School Ksehryngshang ka la shim iaka rai ban khang iaka jingrung jingmih ki briew nabar shnong shapoh u pud u sam ka shnong.
Man ka por ki ju iasaid ban pynksan ia la ka niam.
Santa Mary Shylla, MLA, Saipung Sutnga Consti-tuency, ka la long ka kongsan, ha ka jingdon ryngkat lang jong u SDO, Civil Sub-Division, Maw-shynrut, Bah M.Challam, MCS, kiwei pat ki nongtrei sorkar, ki nongshah khot sngewbha.
Ka la don ruh ka jingïaphylliew jingmut bad ka jingjubab ïa ka jingkylli na ki samla ïa kaba ka jubab la ai da u Tejdor Tiewsoh, SAIACS Bengaluru, Lynette Johnsoh LSF bad ruh na u Bah Ransom ba dei u dkhot ka Board of Directors LFS.La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Prof Don War, Vice President ka State NPP bad ruh na ka Kong Eldora B Lyngdoh, President NPP Women’s Wing nalor ka jingdonlang ki nongïalam ba hakhmat jong ka State National People’s Youth Front, kumjuh ruh na ka Women’s Wing.
Ha kaba iadei bad katei ka jiongjia u bah Dhar, u la ong ba ia ka daw jong ka jingpait bad jingtwa ym shym la lah ban tip bad u la iathuh ruh ba ka la don lypa ka dak jong ka jingpait ha katei ka surok kaba la jia mynta la kumba 1 taiew eiei bad lehse ka lah ban dei ruh namar ka jingjur u slap, kaba la pynlong ia katei ka jingpait jong ka surok.
Ka jingleit phai ki briew na kiwei ki jaka kylleng sawdong sha la ki jong ki jaka ngi iohi ba ka jur haduh katta katta.
Shillong: Ka jingshah jied Symbud Lamphang u Timothy D Shira ka la wanrah ka jingpynkyn-maw ia ki katto katne ngut ki MLA hapoh ka iing dorbar namar ka jingleh sbun jong u ha ka por ba u dang long mynshwa ha ka sorkar.
New Delhi, Lber 24: Ka seng liang pyrshah kaba la tip da ka INDIA Bloc kan sa pynlong da ïa ka jingïalang paidbah kaba heh hapoh Ramlila Maidan kaba don ha Delhi ha ka 31 tarik mynta u bnai ban ïada ïa ka bha ka miat bad ka synshar paidbah jong ka ri, ong u nongïalam jong ka seng AAP u Gopal Rai ha ka sngi U Blei.
Lah ban pynkynmaw ba ka MP ba mynta ka Tura ka dei ka khun jong u Lamphang barim ka Lok Sabha u Purno A Sangma.
Hadien ka jingïakren kaba sani bha, ki ar seng ki la shim ïa ka rai ban thaw da ka Peace Committee ban ïakren ïa ka jingeh jong ki ar jaitbynriew.
Ka Assam pat ha kawei ka liang ka la ioh ban khur kawei ka ksiar, saw tylli ki takma rupa bad ar tylli ki rnong.
Na kine ki 4 ngut, iwei i dei na East Khasi Hills, iwei i dei na Ri-Bhoi bad 2 ngut na West Khasi Hills.
Ngi dawa ruh ïa ki nongmihmat naduh ki MLA bad MDC jong ka Mawsynram Constituency bad Ranikor Constituency ba kin phai khmat lem halor kane ka bynta ban pynheh ïa kane ka surok khnang ba kiba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat", ong ka kyrwoh na ka seng KSU.Ka seng ka ai khublei ïa ki nongshong shnong ka Mawsynram, ïa ki dkhot ka KSU Mawsynram Unit bad ïa kiwei kiwei kiba la shimkhia ban ïa wad ïa u rangbah ba la khlad bad ban ïarap lem ïa u nongbud kane ka trok ban pynpoi sha ka jaka ban sumar.
Kiwei kiba kren ki kynthup ia u Wympherheimonki Lamare uba long u acting Secretary jong ka Seng Blind Lead Trust, Ka kong Bandwina Khymdeit bad u ma Kajentan Lypon kiba long ki dkhot jong ka seng.
Ka ri Israel ka hap ban ïa khun tyngeh ban ioh bad pynskhem ïa la ka jong ka ri bad bun ki Khristan napdeng jong ngi ngi peit ïa kane ka ri kum ka ri kaba kyntang bad ngi kren shaphang ka jinglah jong kane ka ri la i kumba ba lada ka ri Israel ka khlaiñ bad ka kiew ha ka ioh ka kot ngi ruh ngi long kiba khlaiñ bad kiba kiew ryngkat bad ki.
Ki bor pahara jong ka Myanmar ha ka Sngi Palei ki la iathuh ba 4 ngut ki briew ki la khlad ha ka jingshah pynbthei bom ka kali ha ka thaiñ East jong ka Myanmar ha katei ka sngi.
Te lada ka long kumta, kata ka mut ba ngi shu ia kmen thoh hoh ia u kyndang kwah, ka mut ba kum ki nongshong shnong ka Meghalaya, ngi shu kmen ka ioh jylla (State) khlem u pud u sam? Te lada um don u pud u sam, haei kata ka jingthoh jylla ba thikna, ka long ka jylla kaba khlem u pud uba thikna, long kumba ka kmie ka ai jaka ia la ka khun khlem u pud u sam khlem ka jingthoh jingtar kaba thikna bad kan mih ka iakajia hadien habud kein.
U Bah Manbhalang Thabah u kyrtong ka VPP na Pynursla haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba kat kata ka Pynurlsa kaba la bna kum ka pdeng duh jong ka thaiñ Riwar hynrei kawei ka skul sorkar kaba don haduh ka klas kaba 10 kam don satia.
“Kum ka Synjuk ngi pynrem jur ïa ka jingleh riewkhlaw jong ki Assam Police bad ki briew jong ka Forest Department jong ka Assam kiba la shim ïa ka aiñ ha ka kti jong ki bad pyndonkam bakla ïa ka iktiar ba la pynkhamti ha ki.
U la ong ba ka synjuk ka ieng pdeng bad ai ba ka sorkar kala pynbeit kan iaid beit khamtam ba ka shnong ka la dep ai jingbit halor kane.
Ki pulit ki la ong ba kim shym ioh kurup eiei na utei u briew.
“Ki sobjek ba ïadei bad kine ki jingpule, ngin sa shimkhia bha ban pdiang ïa ki jingthoh jong ka NCERT bad ngin sa pynmih pat da ki kot lajong hynrei ïa ki jingthoh yn sa bud katkum ki kyndon jong ka NCERT," u la bynrap.
Kumta halor kane ka jingjah rngai jong ka khun kynthei, u kpa jong ka u la leit ban pan jingïarap na ki Pulit ka West Khasi Hills District bad u la kyrpad ruh ba kin ïarap lem ban pyntip ha baroh ki Thanat Pulit ka jylla bad kiwei kiwei.
Kaba kum kane kan wanlam pat hadien habudsa ïaka jingkulmar kaba khraw namar la seng nongrim ïa u Khasi ha ka Kur.
Ka Bhaichung Bhutia Football Schools kadei ka shlem hikai phutbol ba la seng da u rangialehkai phutbol barim jong ka India, u Bhaichung Bhutia.
Wat la ki Jiw kim pat pdiang ba u Jisu u dei uta u Messiah ia uba ki ap khmih lynti, hynrei u Blei u la nang iai pyndep ia kaei kaba u la kren.
U Chairman katei ka komiti u bah Ricky Sohlang u ba long ruh ha kajuh kapor kum u nongialam jong ka seng HANC, ki dkhot jong katei ka komiti bad kiwei kiwei ki nongkyrshan ia katei ka surok.
Haba la poi ha Sor Shillong, u Bah Shanbor u la iakynduh bad u riewsaid.
Kine ki long u Givenson Suting (U-15) na ka skul North Liberty Higher Secondary School bad u Avidrian Lato (U-13) na Jowai Public School.
Haba iadei bad kane, la ong ruh ba ha ki khyndiat sngi ba la leit, ki shipai ka Israel ki la leit ban thombor sha ki bynta Shatei jong ka Gaza hapoh ka thaiñ Shejaya ha kaba katto-katne ki lehnoh ki la kyllon iap hapdeng ka jingkhyllem bad julor jong ka shlem ai jinghikai ki lehnoh Hamas ia ki dkhot jongka ha katei ka jaka.
Ha kajuh ka por, ka Shillong Press Club ruh ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad kyntu ia ki pulit ba ki dei ban pynlong ia ka jingtohkit bad ka jingthwet kaba jur khnang ba ki nongleh kam sniew kin ioh ia ka jingshah pynsaja kaba biang kaba katkum ka kam sniew kaba ki la leh.
Namarkata, na bynta jong kito kiba pynkhien ia ki jingbtah ka sorkar, khamtam na ka National Directives for Covid-19 Management, kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom kiba katkum ka Section 51-60 jong ka Disaster Management Act.2005, kata ka long ba kin sa ngat ruh ha ki kyndon ain ba 188 ka Indian Penal Code (IPC) lem bad kiwei pat ki kyndon Ain lada donkam.
Shuh shuh ka Kong Roshan ka la pynkynmaw ba naduh ba la sdang pyntreikam ia ka MLA skhim la mang mar T.6 lak uwei u MLA bad mynta ki MLA ki la ioh mar T.1 klur ha ka shisnem ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ki constituency.
Shillong, Nailur, 02: Ki shipai BSF ka 181 Battalion kiba ap pahara ha khappud ka Jylla Meghalaya, ha ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Meghalaya hadien ba ki la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ki la pynlong ka jingap ktem ha kaba ki la ïoh ban kurup ïa ki dawai Phensedyl, ka kyiad bad ka shini na khappud jong ka South Garo Hills bad ka East Jaiñtia Hills Districts ïa kiba la thmu ban shalan be-ain sha ka ri Bangladesh.
Halor katei ka jingkylli ba-ar jong u pat, u Ajay u dei ban tip ba ha u snem 1984, u Retd.Chief Justice ka Assam High Court, u Justice S.K.Dutta, ula pynlong ia ka jingtohkit ia ki kam ka KHADC bad u sngew ba ki District Council ki donkam ban don, halor ka nongrim jong ka jingiasam kam lang hapdeng ki bor sorkar bad kiwei pat kiba hapoh kum ki nongiarap (devolution of power between government and other subordinate bodies).
Haba iadei bad ka jingslem jong ka jingtohkit, u bah GS Thangkhiew, u la pynpaw ba ka jingujor Ejahar ka dei naduh ar snem mynshwa bad ka jingaidaw jong ki ba ka dang iaid ka jingtohkit kam dei satia kumta, hynrei kane ka Mukotduma ka shu sahteng beit.
U la ïathuh ba la seng ïa katei ka kynhun naduh u snem 2020 bad ma u haba u ïohi ïa ki para samla ba ki long kiba smat ba sting, ka la pynlong ia u ba un kyrshan radbah ïa katei ka seng kum shi bynta ban ai mynsiem bad mynta ïa katei ka seng la tip noh kum ka West Khasi Hills District Calisthenic.
U la ong ba ka ANVC -B  ka la kam ba ka dei maka kaba iarap ia u Mukul Sangma ban pynlong myntri rangbah ha ka por ba la dep.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba hapoh ka PM JANMAN, ka Sorkar kan ai jingïarap ïa ki riewlum bad ki jaitbynriew kiba sahdien kiba dang bun kiba sah ha ki jaka khlaw.
Naduh bala sdang, kane ka prokram ka la ïoh ïa ka jingphai khmat na kiba bun ki nongdih drok kiba kwah ban ïoh ïa ka jingsumar lyngba ki de-addiction center bad kumba long mynta ki don 21 ngut ki riewshimet kiba la pynrung kyrteng ha katei ka prokram, kaba la ïatreilang hapdeng ka Mawlai Town Dorbar bad ka Manbha Foundation.
U Sangma u la kular ruh ban leh da kaba tyngeh katkum ka aiñ pyrshah ïa kito kiba donkti ha katei ka jingjia.
Ha kajuh ka por, ka BSF ka la bat ruh ïa 3 ngut ki nong India (nongshong shnong ka West Garo Hills) na katei ka jaka kiba don bynta ban ïarap ïa ki nong Bangladesh ban jam tuh na shiliang sha shiliang khappud.
La ioh jingtip ba ka KHUDA hynne ka sngi ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang jong ki MDC ban iapynkhreh na ka bynta ka dorbar kaban sdang lashai ka sngi.
“La mynjur ia u snem 1961, kum u snem ot kyrteng, na ka bynta ban ithuh kum ki trai shnong, katba ia kiba hadien, ban pyntreikam ha ki kyndon jong ka ILP" ong U Letpao Haokip, myntri jong ka sorkar Manipur bad ia katei ka rai, la shim ha ka jingialang jong ka kynhun ki myntri jong ka sorkar Manipur, kaba la long ha ka Sngi Balang.
Na ka daw jong ka jingdon jong ka jingïakynad kaba dang shen, ki 39 ngut ki shipai Myanmar ki la leit ban pyndem ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ bad ki 4 ngut kiwei pat ki la leit ban pyndem ha ka step jong ka sngi Ba-ar sha ki pulit jong ka Mizoram.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Bijoy Sangma na ka shnong Moilang, Balat uba dei u maji  uba ju kamai ha ki thain Balat, u la iathuh ba ka lieng jong u ka ju kamai palat T.300 tyngka man ka sngi bad teng ha ka por sngi iew u kamai lai saw shah ia katei kaba u ju kamai man ka sngi.
Ha RiBhoi District ki don 42 ngut,ha west Jaintia Hills 5 ngut ha East Jaintia Hills 3 ngut,ha West Garo Hills District 12 ngut,ha South West Garo Hills District uwei, ha East Garo Hills District uwei,ha South Garo Hills District 2 ngut bad ha North Garo Hills District uwei.4 ngut ki ba la khlad na Kane ka jingpang Covid -19.
Katkum ka jingïathuh jong kitei ki nongtrei Volunteer na ka por sha ka por ki la dep ban leit ujor ïa kane sha ki bor kiba dei peit hynrei kila la ïoh jubab ba ka jingkynnoh ka mih na kawei ka ophis sha kawei pat, da kaba ong ‘haba kila leit ud leit nam sha ka ophis u Commandant Home Guard kila kynnoh kylla sha u Deputy Commissioner ka WJHD hynrei na ka liang u DC ula kynnoh ba ym pat pyllait pisa ka ophis SDMA, haba kitei ki nongtrei Volumteer kila leit sha SDMA ki ïoh jubab da kaba ong bym pat pyllait ka NHM bad kane ka la buh ïa ki ha ka jinglyngngoh halor katei ka bai nong ba dang sah.
U bah John u la ong ‘Ban im ki nongrim u Tirot Sing  ki MDC Khasi bad Jaintia ki dei ban pynshai bad batai paidbah ha la ki konstitwensi hakhmat ki Syiem, ki Sirdar, Lyngdoh, Wahadar,Dorbar Kur, Seng Kur khamtam ia ki kur kiba la jied bad sei ia kiba khraw ba tri hapoh ka Bri u Hynniewtrep" u la ong ba ki dei ban pynshai paidbah ia ka jingthmu jong katei ka ain.
U la ong ba ka jingduna ha ki rukom pyrkhat treikam ka long ka jingeh kaba khraw, ha ka jingshisha ka la dei ban don ka jingpyniapher ïa ki shnong kiba hap ha sha ki nongkyndong bad kiba hap ha sor halor ka rukom sam um.
La pynbna ia kitei ki kyrteng, da U bah  Prestone Tynsong, State President jong ka seng NPP, mynta ka sngi ha Shillong.
Ha kane ka juk mynta, jan baroh ki tnat jong ka Sorkar India ki don la ki jong ki social media handle kiba pynmih shibun ki dur bad ki video kiba ai jingtip ki bym da saphriang bha namar ki dei tang kiba subscribe sha kine ki handle kiba ïohi ïa ki.
Ki paidbah kiba la mih da ka jingsngewkhia namar ki kwah ban ïohi ïa ka Sorkar kaba thaw da ki seng riewlum, ki la shah ïalam bakla namar kata ka jingkwah ban thaw Sorkar da ki seng riewlum kam shym la poi shano-shano.
Katei ka jingkhynra, ka dei halor ka jingtreikam kaba don ka jingbamsap, ha kaba iadei bad ki skhim, kiba la pyntreikam, da ka Rural Development Department.
Naduh ba ka Savita ka la lah ban pynpaw ialade shakhmat ha ka Spar Cup Four Nations Tournament  ha Durban  ha u snem 2009, katei ka nongialehkai ka lah wan shakhmat ha ryngkat bad ki kyrdan bapher bapher ba ka lah poi bad kaba lah iai pynskhem shuh shuh ka jaka jong ka ha ka kynhun da ki katto katne ki rukom ialehkai ba tbit jong ka ha baroh shi lynter jong ki snem ba lah leit noh.
Lyngba kane ka skim na ka sorkar lah ban ïoh jingïarap haduh 2 lak tyngka lada jia ba khlad na ka jingjia aksiden, hynrei lada u dang lah ban trei bad thut noh na ka jingduna ha ka bor met yn ïoh 1 lak tyngka.
Kane ka long hadien ka jingai jingkren Mann Ki Baat kaba 89 jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 29 tarik u Jymmang, 2022 ha kaba u la kyntu ïa ki nongshong shnong ka ri ba kin ïatrei lang bad shim ïa ki sienjam na ka bynta ka jingkhuid bad shim bynta ruh ha ka jingthung ïa ki dieng ha ka World Environment Day,Da ka jingïashim bynta ha ka World Environment Day ryngkat ki jingkular ban pynsangeh noh ïa ki plastic shuwa ka 30 tarik u Jylliew, 2022.
“Ka NPP ka la leh ia ki ishu kiba donkam kum ka MUDA bad kiwei pat ki ishu , ka don ruh ia ka jingmut jingpyrkhat ban iada ia ki riewlum bad ka suh thied ha baroh kawei ka thaiñ shatei Lam mihngi hynrei watla katta ruh baroh kan sa shai ha ka taiew ba nyngkong jong u snem thymmai" u la ong.
U Bah Wallambok u ong ruh ba kane kan dei ka sien ba nyngkong ha ka history jong ka kam ai jinghikai kiew lum, ba kum kane ka jingjia kan wan ba kan jia ia ka kynhun ki nongkiew lum ka ri khamtam ha ka por ba ki dang don hapoh ka prokram shah pyntbit (training).
Ka jingpynpoi ïa ki mar ka thut noh da ka jingsniew palat ki surok khamtam ïa ka jinglong ka surok ha ki bynta ka Jowai-Ratacherra jong ka NH-6" kala ong haba bynrap “La kyrmen ba ka jingmaramot kan dep noh khnang ba kane ka bynta jong ka surok kan long ban ïaid kali noh hapoh une u bnai ban wan".
Shillong, 13 Naitung:Ha ka sien ba nyng kong, ba U Lat ka Jylla, un hiar madan ban leit shim bynta ha ka jing lehniam bad kyrsum lang ha ka jing rakhe jong ka jinglehniam Behdein khlam, kaba dei ruh ka sngi kut mynta ka sngi.
Shillong: “Nga dei uba iashong kurim para shynrang, kata kam lei lei, nga kaba iashong kurim para kynthei, kata kam lei lei", kine ki dei ki jingpyrta bad ki jingthoh jong ki briew kiba iashong kurim para shynrang ne para kynthei, ha ka jingrakhe lehkmen jongki, kaba long hynnin ha nongbah Shillong.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, kiba haiing ka Kong Lucy Sawkmie lem bad kiwei pat.
Ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia kane ka jingpdiang ia ka Bill, kaba la ailad ia ki briew nabar ri kum na Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan ban wan shong sha kane ka ri.
Ia ka jing leit ontep bad leh burom khatduh ia U Bah Individual Talang kan long ha ka 26 tarik kyllalyngkot 2020 ha ka por 2:30 baje noh phai sngi ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian, Mawkhar ha Lawmali.
Da ka jingïarap jong baroh la lah ban sei ïa baroh ki khynnah hostel bad ym don iwei ruh iba mynsaw.
laiphew-na-ar: ka ba ïai ban ktien ban khate ka ba bud ryngkhi na ka ba ha shwa.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Symbud myntri rang bah u la ong ba ka jingkiew ka umphiang ha ka jylla ka dei na ka jingshah ktah, na daw ka thma hapdeng ka Russia bad Ukraine.
U briew u shna ia la ki tiar – rep bad tiar – trei kum ki mohkhiew ki wait ki lyng-ka, ki sdie bad kiwei kiwei, da ka bor jong ka Ding.
Halade nga buh jingkylli kaei ka Poitri? bad ha ka jingsngewthuh jong nga kadei ka jingthoh kaba don ka thwei pyrkhat ba jylliew,lada ngi tare tang na sla khlem ïoh ki jinghikai ba paka,kata ka rukom bishar jong ngi ka shu long tang kumba ngam ha i pung barit.
Ula ong ba kum kine ki jingjia ki la jia beit tang ha ka por ot kba.
Phewse baroh kine ki jingkular ki khlem ler kam satia haduh mynta.
Ha kaba ïadei bad u pud u sam u ma Pohsngap ula ong ba haduh mynta la 50 snem ka jylla kam pat ïoh ïa u pud u sam uba tikna.
Ka High Court ka la kdew ba wat la ka rong surok ka um bad u slap ba jur u lah ban ktah ïa ka surok, hynrei ka jingtor jong ka surok Jowai Bypass ka la sdang wat hashwa ban wan u slap lyiur.
Nga lah ban ong ba, ka jingpyrshang ban wan rah ïa ka lynti rel sha kane ka jylla ha ka kyrteng jong ka ioh ka kot ka long tang ka dak kaba paw shabar, hynrei ka jingthmu ka long kumno ban ioh klun ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi u la kren ruh shaphang ki lad jingïarap kiba pher bapher kiba wan na ka sorkar kaba dei na ka bynta ki tymmen ki san bad ba kin shim kabu ïa kiba kum kita na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
Bun na kine ki nongtrei kitei ki party bapher bapher ki la rung sha ka UDP namar ba ki ïohi ïa ki mat treikam ka party bad ruh ïa ka jinglong ba sngewrit jng u kyrtong uba ka party UDP ka pynïeng na ka 5 Sutnga saipung constituency.
U Bah Kitboklang Nongphlang, u nongïalam ka FKJGP, Central Body uba dei peit ruh ïa ka FKJGP, Jaintia Hills, u la ong ba kane ka jaka sumar ka la shakri ïa ki paidbah kane ka thaiñ la 70 snem mynta bad hadien ba la pynkiew sha ka PHC don bun ki jingdkoh ha ka rukom trei kam na ka jingbym don ki nongsumar.
Ka jingkhein snem ka sdang thymmai naduh ka jingkha ia u Jisu(1-2020).
Shwa ia kane u general secretary ka UDP u Bah AF Dkhar u la ong ba ka jingialang jong ka Central Executive Committee (CEC) hynne ka sngi, ka la iakren na ka bynta ban pynkhreh ia ka jingialang bah kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, ban jied ruh ia ki nongialam ka party.
kum ki jong u Hoover hynniewta,Bah L.Gilbert shullai.
Ka komiti ka la kynthoh biang ba katkum ki jingong u bah Welljune da ka ktien bad da ka jingthoh ka long ba ia kitei ki tyngka kiba heh la leh lyngba ka hukum jong u CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u EM ka pla tyngka u bah Antonio War.
Sa kawei pat ka jingmaham ka long ba ki kyrtong bad ki seng kim dei satia ban pynkylla ïa ki jaka mane blei kum ki Temple/Mosque/Ïingmane kum ki rynsan ban ïalap ilekshon.
Ka jingiaid lynti jong ka kynhun ialehkai Hockey ki kynthei ka ri (Ind) ha ka lympung ialehkai jong ka Women’s Junior Asia Cup ka la nang iai long kaba seisoh naba katei ka kynhun ka la lah ban beh nadien na ka bynta ban ioh pyniakhaid kol da 2-2 ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Korea ha ka jingialehkai kaba lai jong ka ha ka lympung.
Ngi bad ki paidbah jong ka Ri India hi ki khmih lynti ba yn wan noh ka shongsuk shongshngain.
Kumta ka West Khasi Hills mynta kan pynkhreh ban ïa aireng pat pyrshah ïa ka South Garo Hills ha ka state final ban knieh nam lahduh kaban long ha ka 5 tarik Ïaïong 2022.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ki ar kol ba la thep da u Freelyson Tariang ha ka minit ba 40 bad u Labanstar Taro ha ka minit ba 70.
Shillong, 27 Risaw:Kiba haiing hasem jong u Bah Espin Jana bad u Bah Kephas Jana ki la ujor ejahar kylla ia u MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh.
Da kaba shai kdar U Bah HM Shangpliang, ula kular ha khmat jong ki nongialam ka (FASTOM) ba kum u MLA ba la jied da u paitbah, un ym shong thait ban kren ia ki jingeh ki paitbah, ba un sa rah ban ia ther ia kane ka sur jong ki nonghikai ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
La shah ruh iaki paidbah kiba leit ban ai tika COVID-19 bad ki hap ban pynshisha ba kila dep ban pynrung kyrteng.
Shillong: Kawei ka khynnah kynthei Khasi, kaba dang 15 snem ka rta, kaba dang pule Class 10, ka la shah rahbor ha ki katto katne ngut ki khar Muslim kiba na Bangladesh, ha ka 5tarik Naiwieng 2019 ha ka shnong Nagracherra.
“Lada ym don kino-kino ki jingthoh, ka mut ba ka jingkren jong ki (Sorkar Jylla) ka long tang da ka ktien," u la ong.
Sngewtynnat ban ïohi ka i Babu Kular Khongrijem i ai ka jingbatai ïa ki lynnong jong ka Khasi lyngba ka kot khubor.
Namar ba ne u briew u wan ban  lorni bad u wan ban pynjah burom ia ka leh NIAM jong ka sienraij JOWAI.Namar ba u ne u briew u ba lah tip lypa ba ia ka Behdienkhlam kadei ka jing ngeit jong ki niamtre hapoh jaintia…  Bad nga kyrpad ia ka SIENRAIJ Jowai  kadei ban iaid sha khmat bad  nym ai lad ia kum kane ka jing pynjah burom ia ka leh NIAM jong phi….
Naduh ka dkhot 11 haduh 17 la thoh shaphang u mradkhlaw uba ar u ban mih na ka khyndew kaba thew ia u nongsynshar niam.
Haba kylli la ka donkam neem ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ban hap iehnoh kam lada u kwah ban ïakhun shwa ka ilekshon jied Syiem, u Bah War u la ïathuh, katkum ka Hima Mylliem Act kam shym la don ka kyndon kaba ong ne kdew ba u Acting Syiem u hap ban hiar shwa na ka khet lada u kwah ïakhun ïa ka Elekshon jied Syiem ha shwa ka ilekshon bad u lah ban ïakhun beit ïa ka ilekshon.
Lada ngi poi sha trai ka riat ka dei ba ïaleh hi te.
Ka ECC kala ai klhublei ia u Deputy Commissioner halor ka jingshimkhia jong u ban pyndep iala ka kamram ban khang ia baroh ki kharkhana ki bym shym la ioh satia iaka CTO ne ka jingbit ban sdang ia kine ki kharkhana sain rnga dewiong.
Halor kane ka jingjia ki ba haiing hasem kim don kano kano ka jingtharai sniew bad ki kyrpad ban pyllait iaka post mortem.
La ïoh jingtip ruh ba ka sorkar ka la thmu ban buh (set up) ïa kita ki jaka pynïaid ïa ki jakhlia (Centre for management of Solid and liquid Waste), la dei ban pynsted ïa kane ka kam khnang ba ka jingjakhlia jong ki shnong ki thaw ki iew ki hat jong ngi kin ym don shuh.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Kitborlang Nongrem, President jong ka NPP South West Khasi Hills District u la kyndit kumba ïuh tdong bseiñ nar namar ha i por ba lyngkot u la ïoh jingtip halor ki khubor ba u Martin M.Danggo u la mih noh na ka NPP bad ban leit pynïasoh pat sha ka BJP ha ryngkat ki nongbud jong u ha kaba baroh shikata ki ïa burom mar kylliang khlem don kano kano ka jingïasngewpher jingmut pynban ki ïatreilang na ka bynta ban pynkhlañ ïa ka NPP hapoh ka Ranikor Constituency bad kumno ban pynkhreh ïa kane ka MLA Election 2023.
La don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher kum ka Marathon ba 5 km, ka Essay Writing Competition, ka Drawing bad Painting Competition bad ka Poster bad Slogan Competition.
Shillong, 25 K’lyngkot:U  Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u la pynbna ba katkum ka hukum na ka tnad kam pohiing ka ri, la khang ban shna lama India da ka plastik katkum ka kyndon ka Flag Code of India, 2002.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 20 ngut.
Ki skul Adhoc  naduh 1st July 2022 ha ki Higher Secondary kin ïoh noh Rs33000/ shi bnai ha ka jaka Rs24000/,kiba hikai Secondary pat,Rs29000/ ha ka jaka Rs20000/,ki Upper Primary pat Rs22000/ ha ka jaka Rs16000/ bad ki Primary pat Rs18000/ ha ka jaka Rs12000/ nalor ki nonghikai ha ka Science (science teachers) bad ki 4th teachers ha ki SSA skul.
Kum ki Pulit kiba tohkit ka donkam ban ngam jylliew ban wad iaka tynrai bin pa bin iaka jinglong jingman u/ka khynnah bad kaei ka daw kaba pynlong ia/u ka ban leh iaka kam sniew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka UDP Youth Wing u Bah Titos ba dei ruh u MDC ka Shella u la ïathuh ba ïa mynta hi kim pat shim kano kano ka rai ïano kin ai tiket.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah Teiborlang Pathaw u la plile paidbah ïa ka Basketball Court bad bad ka Painkhana paidbah kiba don hapoh ka shnong Mawlai Nongpdeng.
Ha kane ka jingthoh ka Seng ka la pynpaw shai ba kadei ka jingbym shimkhia ki shioai BSF ba sa jia kane ka jingshah pyniap namar ba ka jia tang ha ka jaka kaba jngai tang kumba 500 Meter na ka Lamasaki BSF Camp.
Shillong, Jymmang, 26: Ka kynhun, Ka Sur ki Nong Mawlai kaba kynthup lai tylli ki Sengbhalang ha ka shnong Mawlai, ka KSU, FKJGP, HNYF, ki la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban sei madan ïa ka kaiphod tohkit ba la aiti da u Nongbishar ba la shongthait sha ka Sorkar dang shen.
“Ka Sorkar ka donkam ban pynkhlaiñ ïa ki pulit bad ban pynbiang sha ki ym tang ki suloi-ki kuli, hynrei ban ai ruh ïa ka bor bad ka hukum ba kin long shisha ki nongïada ïa ka hok haba ïadei bad ka khyndew.
Shillong, 08 Naiwieng:Ka United Democratic Party) (UDP), Shillong City District ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingkhang lynti ban iaid ki kali na Mawroh sha Polo tang namar ba don ka jingialehkai Golf ha Golflinks.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Umkseh ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka ‘free-kick’ ba la shut da u Kyrshan Khongsit ha ka minit kaba 54.
Lyngba katei ka sngi, hashwa ban sdang ka prokram ha shnong Umden, ka la don ka jingplie paidbah ia ka Khyrdop, kaba long kum ka jingpynithuh ia ki nongleit nongwan sha katei ka thain, ba katei ka thain ka la ioh ia ka jingithuh kum kata ka thain kaba pynmih ia ki Jain Ryndia.
Ki don ki para Ri baieid jong ngi ki la kyrda dohïap na ka bynta ban tap eitmiaw ïa ka jingshisha kaba la paw pylleiñ pylleiñ.
Haba bteng biang ïa ka inning kaba nyngkong ha ka jingkamai 13/1 ban beh ïa ka ron jong ka Hyderabad kaba kamai 300 ron (all put), ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 83 ron bad kaba la hap ban tied biang, ha ka inning kaba ar, ki kham lah shuh shuh ha ka liang ka jingkamai ron da kaba kamai 139 ron duh noh 6 wicket, watla katta ruh ka donkam sa 78 ron ban ai tied biang ïa ka Hyderabad.
Ka Meghalaya ka donkam ban lait na ka jyrsieh bamsap bad dei tang ka Congress ka ban ai jubab ïa baroh ki jngeh kiba ïatakhuh hapoh kane ka jaka ba itynnat jong ka jylla Meghalaya," u la ong.
Lah ruh ban ïohi ïa kiwei ki jaka donnam ka ri Khasi kum ïa u Lum Shyllong, Lumsymper bad ïa ka Sor Shillong kumjuh ïa kiwei ki jaka kiba tawïar pyllun ïa utei u lum.
U la ong ba ïa ka jingtei la dep haduh 72 percent.
Haba kren ha khmat ki phew hajar ngut ki nongkyrshan ha ka jingïalang ïalap elekshon ha shnong Thynroit ha ka 24 tarik u Rymphang, 2023, u Bah Banteidor u la ong ba ha ki rynsan ïalap elekshon jong kiwei pat ki seng saiñ-hima ki mih shibun ki jingkynnoh ba lai phew jait pyrshah ïa u hynrei ki paidbah kiba la sakhi ïa ki kam kiba u la leh na ka bynta ka konstitwensi kin sa jubab ïa kitei ki jingkynnoh baroh.
Haka sngi Balang 166 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom ne active case kalong 701 ngut hapoh Jylla.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 1 bad North Garo Hills 1.
Nongpoh: Ki nongialam ka Garo Student Union, Byrnihat, ki la ujor da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, ban ujor pyrshah ia u manager jong kawei ka Kompani kaba la tip kum u Manoj Sharma, halor ka jingkynnoh ba utei u Manoj Sharma, u la ktah kti bad leh kynshlein ia kawei ka samla kaba dei ka nongtrei hapoh katei ka Kompani.
Chemistry Ma’am : This guy will sit again next year in this same class.
To da ïa pyrkhat bha lem halor kane ka mat ka phang namar ba lada ïai long kumne te kiba duk kin sa nang duk shuh shuh bad tang ka bam kaba ki dei ban thied ruh kin ym lah bor shuh ban thied.
Shillong, 28’lyngkot:Ka sorkar jylla lyngba ka Under Secretary ka kong E.M Lyng doh ka la phah ia ka shithi sha u Secretary ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) halor ka phang ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration Bill), ha kaba ha katei ka shithi ba ka sorkar ka la phah ka la kdew ba don katto katne tylli ki bynta jong ka Village Administration Bill ba ka KHADC ka la phah ki bym biang bad  ba ka KHADC kan dang hap ban pynbeit biang.
“Ngi sngewsih haduh katta katta ïa ka jingthmu jong ka sorkar Jylla ban weng kam ïa ki nonghikai khlem da plie lad plie lynti shuh ïa ngi", pynpaw ka Kong Arbihlang Suchiang.
Shuh shuh ka khubor kaba la pyllait u myntri kam pohiing ka Mizoram, Lalchamliana ula ong ba kumba 200 ki pulit Assam kaba ialam da u IGP, Assam Police ha ryngkat DC, Cachar, SP, Cachar bad DFO, Cachar kila wan Vairengte Auto-rickshaw stand haka por 11:30 a.
Haba iakren bad ki lad-pathai khubor ha ophis treikam jong ka parti TMC ha nongbah Shillong, ha kaba u Dr Mukul Sangma, ryngkat u vice-president ka TMC bah James Lyngdoh bad u president jong ka TMC Students union Meghalaya, u Bansharailang Pyngrope.
U Jisu u ong – “Namar kata ynda phin iohi ia kata ka jingijli ba pynduh ba la ong shaphang jongka da u Daniel Nongiathuhlypa ba ka da ieng ha ka Jaka Bakhuid (Standing on the Holy place).
Nangta ka jinghiar thma bad jingpynjah rngai ia ki trai ri trai muluk ka dewbah America ha ka kyrteng jong ka jingshem ia ka pyrthei bathymmai bad ka jinghikai ‘tien Blei ia ki briew naduh ka spah snem ba khatsan ter ter.
‘Ka long ka jingshisha ba kam don kano kano ka jingthmu ban thied mashin CT Sacn thymmai ha katei ka hospital.
“Kumba 500 ngu tam ei ei ki briew kin duh kam namar ka jingleh bakla ka sorkar ia kane ka projek" la ong u MLA ka Sohra.
Shuh shuh ka la kren lyngkot ruh shaphang ka jingïada ïa ki khynnah na ka jingshah thombor ïa ki bynta jong ka jinglong shynrang ne kynthei (POCSO Act, 2012) bad ai ruh ka jingbthah ha kaba ïa dei bad ka mukot-duma kiba ïa dei bad ka POCSO.Kumjuh ruh ïa ki jingpynshitom ïa kiba thombor ïa ki khynnah da kaba ong, “kino kino kiba ïa kynduh ïa kum kine ki jingjia ki dei ban mih shakhmat ban ai jingpyntip sha ki bor ba halor lada don kiba shah thombor hapoh shnong ne ha ki ïing namar wat lada uta u nongthombor u dei na ka ïing hynrei wat pynsngap dei ban pyntip sha ki bor jong ka aiñ", ka la ong.
Kumta na kaliang ka LSC ka ia wer ia baroh ki paidbah riew ieit phutball jong ka thaiñ bad na ki wei pat ki jaka ba kin wan ban sakhi biang dala ki jong ki khmat ia katei ka jingialehkai quarter kaba nyngkong.
Ula pan jingtip la ka don ne em ka jingpyntrei ïa ka Iawmusiang Complex naduh ka 1 tarik u March 2022 hahuh 31 October, 2022 ka jubab ka long em, da kaba pynshai ba kane ka kam ka dang don ha ka jingïalehmukot duma da u Contractor.
Ka ong “Ka tulop jongnga, ka jingioh kamai jongnga bad ka jingpynlum pynlang jongnga, ka dei ka bhah ka jongnga bad kam dei satia jong ka  Consolidated Fund of India".
Nangne kein ngi tip ba ka long ka por kaba khadduh.
Ia ka ejahar la register ha Khliehriat Police Station, Case No.37(5)2023 bad la pynngat hapoh ki kyndon aiñ 21(b)/29 jong ka NDPS Act.
“Hooid ym lah ban len ba ha sorbah Khliehriat kaba dei ka HQ jong ka District la dep ban maramot ïa ka surok bad ki paidbah ki la lait na u khyndew pum pum, hynrei haba phai pat sha thaiñ Narpuh, kata naduh Mynkre shaduh Malidor ka long ka jingjynjar khait ïa ki nongleit nongwan, ka surok ka dang long hi kum ka surok khyndew bad nalor kata nangjur nangjur ka jingsahkut kali bad ka surok ka la nangjur ar shah ka jingsniew" ong u kyrwoh na ka KSU East Jaiñtia Hills District.
Ia kane ka jingmareh la pynlong haka sngi Saitjain kaba la sdang na Lad Nartiang, Jowai bad pynkut ha mot sahnam u Kiang Nangbah ha Syntu Ksiar.
"“Ki samla ki bym donkam donjam kiba leit wad kam ki la shah dawa pisa- hato kata kam dei ka bamsap? u la ong.
Katkum ka jingiathuh jong u Novembirth, ki paidbah ki la iohi ia ka jingplie jong u ia ki skul bad ka jing ioh jingmyntoi jong ki, ki dei ki daw kiba la pynlong ia u ba un shim ia ka rai ban iakhun ia ka elekshon sha ka Ïngdorbar ha u snem 2023.
Haba iadei bad ka jing kam jong ki katto katne ki myntri sorkar, ba ka jing pynkylla ia ka ia ka bhah thungkam thung jam ha ka jylla ym lah satia, namar kan ktah bha ia ka jylla baroh kawei, une u samla u la ong ba ba ka bhah thungkam thung jam kam dei ka mat saiñ hima sima, ba kin duh ia ki vote na Garo, hynrei ka dei ka dei kawei na ki mat ba donkam bha kaba lah ban kyntiew ia ka jylla hi baroh kawei.
Shillong: Ka Khasi Students’Union ka pynpaw ia ka jing lyngngoh bad bym lah ban sngewthuh ia kaei kaba ka Sorkar ka mut da kaba iai bteng ban khot hajir ia ki riew paidbah, ki dkhot bad ia ki nongialam sengbhalang halor ka jing jia ba dang khyndiat por ha kaba iadei bad ka ishu them metor.
Ia kane ka iing thymmai la plie ha ka jingiadonlang u Sordar ka Shnong Puriang, Bah Bantei Mukhim, i Headmistress, Kong Merciful Mylliemngap, ki riewrangbah, ki longkmie longkpa, ki nonghikai skul bad kiwei kiwei pat.
Ïa ki shynrang hi la ju tip kum ki ‘Khadar bor’ hynrei ha kum kine ki por pat da peit ïa kiba bun ki shynrang i kum ki ‘Robot’ ba shah ‘Control’ ha ki jingsngewbha ki bym don tang khyndiat ruh ka ‘Bor halor lade’.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingïohi jngai jong ki nongshong shnong jong kane ka jaka ha kaba ki la jied da kane ka project kaba kham pynmyntoi ïa ka shnong ka thaw lyngba ka skhim 100 sngi.
Ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla.
Kane ka long hadien ba la buh ia ka jingkylli, ba hato ka BJP kan bud dien ia ka jingkynnoh jong u state President ba ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei ha ki 2 tylli ki District Council.
“Ki banks ki la ia shim rai ba yn nym kheiñ shuh ia ka sut jong ki nongrep kaba naduh u bnai ba lai haduh u bnai ba phra bad la ailad ia ki ba kin pyndep ia ka ram.
U Conrad u la ïathuh ba ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la jied ïa kine ki jaka kiba donkam ban buh mardor ïa ki bor pulit pahara kiba kynthup ïa ka Mooriap BOP ha East Jaiñtia Hills, ka Mukroh BOP bad ka Tihwieh BOP ha West Jaiñtia Hills, ka Rani-Jirang BOP ha Ri-Bhoi District, ka Umwali BOP, Lejadubi BOP bad ka Langpih BOP ha Mooriap BOP.U Conrad u la ïathuh ruh ba ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri mynta ka sngi, la ïoh ban mang pisa na ka bynta ban thaw ïa ka Out Post ha Athiabari kaba don ha West Khasi Hills, kumjuh ban kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Out Post, Ri Bhoi sha ka Police Station, bad kumjuh ïa ka Kyrshai Out Post kaba don ha West Khasi Hills sha ka Police Station.
Ka South Garo Hills ka dei kawei na ki District kaba shah pynjulor jur ha ka jingshlei um namar ka jingkiew palat ka wah Simsang.
