Ngi khlem leh eiei satia hynrei la i pynban ba ka PCC kala rai ïa shi bun kiei kiei bad kila pynpaw shai ba kim kwah shuh ïa ngi ban iadonlang ha ka party".
Namar kumba la ju ïohsngew ruh na ka por- sha ka por, ba ka China ka ju kam trai ia katei ka dew lynnong bad ong ba ka Taiwan ka long hi ka bynta ba shu pait na ka China bad ba ka China kan sa pyniasoh biang ia katei ka bynta sha lade ynda ka la sngew donkam.
Ha kajuh ka por ruh ki paidbah nongshong shnong jong kane ka dong ka thaiñ lada don ba ïap ki doh-um ha kane ka wah sngewbha wat nym tam ïa ki namar lada lap ïa kiba kum kita ki nongtam, ka MFA kan kem shwa ïa kita.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynpaw ka jingbitar ïa kawei ka lad pathai khubor ba paw ka ri – ka ‘Times Now’ kaba la pynmih ïa ka khubor kaba noh shiliang halor ka jingjia ha Mahadev Khola.
Mynshwa, ka shnong ka ju thung ïa uta uba ki khot u Sohlah Ltot.
Mawkyrwat, Risaw 17: Kum ka dak jong ka jingrakhe ha ka jingdap 13 snem jong ka shnong Nongbah-Marshilong, na ka liang ka Dorbar Shnong Nongbah-Marshilong lyngba ka Orgnising Committee ka la pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka Charitable Football Friendly Match ha madan jong ka Tyllilang Secondary School jong ka Shnong Nongbah-Marshilong, South West Khasi Hills District.
Ki pulit hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit ki la thep mukotduma ia kane ka kam ha ka kashari jong u Special Judge, Shillong Under section 22 (C) ka NDPS Act.
Katba ka kyntien Jaitbynriew ha kane ka dkhot ka thew ia ka Jaitbynriew Jiw ne Israel.
Ka jingdawa ba nyngkong jong ka ANVC ka long ban thaw ia ka jylla Garo la jong hynrei kham hadien ka la dawa ban thaw noh tang ia ka Garoland Autonomous Council kaba iahap bad ka Bodoland Territorial Council.
Kumjuh ruh u Kyrtong Shimet na Baghmara ula ai ka jingkyrshan.
U la ong ba ka donkam ban pule ia ka Annexed Agreement namar ba ka don jingiadei bad ka Sixth Schedule.
Katei ka jingjia kala jia ha ka 16 tarik u bnai Nailur 2023 ha kaba ka longkmie napoh ka shnong Mawthawniaw WKHD bad katei ka longkmie mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar hapoh Holy Cross Hospital ha Mairang katba ïa i khun jong ka bala khlad noh la pyndep noh ban tep hynne ka sngi ka 17 tarik, Nailur hapoh shnong.
Ia ka dei ka lait, la shim na ka jingiasiat kaba ju pynlong man ka janmiet ha Polo.
Haba leh kumtei ia ka eit masi ka naitrojen kam da duh eh na ka sboh.
La iathuh ba kine ki lai ngut kila lait na ka jingma bad ba ki dang don hapdeng ka jingsumar ha kane ka jaka.
Ka jingjia, kaba da sngew sangsot sat, ha kaba u kpa, ula die ia la ka jong ka khun kynthei, kaba dang 9 snem ka rta, sha u tymmen uba 55 snem ka rta, ba un ia shong tnga bad ka.
Bunsien u Chris u ju ioh mynsiem bad ioh jingmut na ki katto katne ki paralok ba iajan jong u kiba long ruh ki direktor ba un phaikhmat sha ka kam direk phlim, hynrei une u tyngshop um shim pynleit jingmut than halor kane.
Naka liang ka seng ka kren shai ruh sha ki nongmihkhmat ba ki dei ban pyrkhat bad kylla ka jingmut jing pyrkhat wat kwah ban pynlong Jammu and Kashmir bad Nagaland ïaka jylla Meghalaya namar kitei ki jylla ki mad ïa bun ki jingia umsnam namar ka jing leh meng ki shipai, namar haba ngi ïaid na ka surok na Shillong sha Mylliem haki kynroh shipai 7mer phin ïohi ïaki kyntien (TRESPASSERS WILL BE SHOT lane ÏA KIBA ÏAID LYNGBA YN SIAT"), kitei ki kyntien ba pynpar ñiangkhriat bad lada bakla lei yn poi sha ka jingïa ïam briew, ka dei ba ngin ïoh jinghikai lada ha Sor Shillong ki nud ban byrngem pylleiñ pylleiñ, kaei ban jia ha ki thaiñ kiba kham pajih na ka nongbah.
Namar kata, katba ka Sorkar Meghalaya ka dang kwah, ki dang lah ban bteng ïa ka jingpyniasoh bad ka NEHU hynrei kin nym iadonbynta satia bad ka CUET ha ki snem ban wan ruh kumjuh" ula kular.
U Paragdhar konwar ula ong ba la don ka jing thmu ban plie haduh 150 tylli Kum kine ki service point ha kylleng ka jylla Meghalaya ka ban long kum ka kynja bank at your doorstep.
Ki kam phylla ba utei u rangbah u la leh ka la pynkyndit ia baroh ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng ka jaka kiba wan ban iaid pyngngad sha Sohra.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Arunachal ka la ïoh ban thep biang sa shi kol lyngba u Rahul Goju Singpho ha ka minit kaba 56.
Kawei naki jingwadbniah ka pyni ba ka jinglah ban rkhie 10-15 minit haka shisngi kalah ban thang kumba 40 calorie kaba lah ban dei kaba biang naka bynta ban pynduna iaka jingkhia ka met.
Kiwei pat ki nongkren ki dei u MH Dkhar, Ad.
“Ka Kynhun Pulit ki la pyrshang ban ïakren bad pynjai jai ïa ki paidbhur hynrei ka la poi pynban sha ka jingïapyni bor haduh ba bun ki Pulit ruh ki la mynsaw.
Lashai, ka sngi, kin don ar tylli ki jingjia, ha kaba kawei kan dei ka jingbam hynroh pura u bnai bad kaba dei ruh ka sien nyngkong, naduh u Kyllalyngkot jong u snem 2019.
Utei u nongialam jong ak KSU na Narpuh, u la kynthoh jur ruh ba balei ka NHAI kam pynbiang shibun ki JCB ki ban pynkhuid bha ïa ka khyndew bad balei ka shimpor haduh lah jan shiteng bnai ban pynkhuid lut ïa ka khydew kaba dang kah lynti shiliang ka surok namar ki kali mynta ki dang lah ban iaid tang shiliang ka surok.
U President ka All Meghalaya Dancers Association (AMDA) u Bah Kitbok Thabah, ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor u la ong, “Ngi la pynkhreh naduh u Snem 2018 ban leit iakhun ia kane ka jingiakop shad Indian Hip Hop hynrei da ka jingbym don lad ha ka jinglut jingsep kaba la heh palat kumta kane ka kynhun kam shym la ioh lad shuh ban leit iashim bynta ha utei u snem 2018 hynrei ki la shim pat da ka lad ha u snem 2019".
Ha katei ka sngi, kaba utei u Prof SP Singh Baghel, u la wan jngoh ia ka Ri Bhoi, u la leit jurip bad iamih jingmut ia ki ki SHGs, leit jngoh ia ka Anganwadi Center kaba don ha Saiden bad ia ka Health and Wellness Center ha Umsawnongkharai.
Ka jing pynlong ïa kum kine ki Festival ka dei ka sien kaba 3 kata hadien bun bun snem ym shem la lah shuh ban pynlong ïa kane ka tamasa dei tad mynta u snem la ïoh biang ban pynlong ïa kane ka Ranikor Beach festival.
“Ale hep ale.
Ka Co-Ordination Committee on International Borders (CCIB) haka sngi Balang kala rai ban ujor sha ka ïing bishar Meghalaya High Court halor ka jingiaid shakhmat ka sorkar ban ker sainiar shiah na Jaliakhola shaduh Dawki kaba la ktah iaki phew phew acre ki jaka jong ki nongshong shnong ha khappud India Bangladesh.
Ia kane ka met iap la lap, ha kane ka 16 tarik Jymmang, na sha Assam da ka jingiatrei lang jong ki pulit ka Assam bad ki pulit ka Meghalaya, katba ia u Bren Dkhar 25 snem  haduh mynta ym pat lap den shano u don.
Kum ba yn shuh ai nuksa don uwei u Doctor na Sohra khlem da jer kyrteng nga te sngewdei ban ai buskit namar ka jingshakri ba pura jong u.
Lada pynngam ha ka ia i diengjympruid ba la tbeh, shisyndon in lip noh.
Ngi kyrmen ba ka sorkar India, kan pyrkhat biang ia katei ka rai jongki bad kane ka convention, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia jongka halor ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016, namar ba ngi don ka jingsngew kit khlieh ia u paidlang jong ka thain.
Kane ka long ban pynkynmaw ïa ki paradoh parasnam ba ka jaidbynriew jong ngi ka don ha tmier ka riat bad ha kano kano ka por ngi lah ban shah thombor.
Ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam kin sa ïakynduh biang ha u Risaw ha shwa ban pynbeit ïa ka jingleit jngoh ïa ki jaka ha khappud hapdeng ka West Karbi Anglong district bad West Jaiñtia Hills district kiba don hapdeng ka jingïakynad.
Bad ka theme jong mynta u snem ka ong, “KI ÏING KHRISTAN KUM KI JINGIWBIH U KHRIST" ia kaba la seng nongrim na ka 2 Ki Korint 2:15 ki ktien kiba ong kumne, “Naba ngi long ki jingiwbih U Khrist ia U Blei ha kita ia kiba la pynim bad ha kita kiba da jot noh".
“To ngin iai bat barabor ia ka jinglong bakyntang jong ka Sakrament Jingkyntiew kurim," u la ong.
Ka jingmih ka jinghuri hura ka dei ka jingnud ka Assam ban wan kam ia kine ki shnong bad ka jingsngap mynthi ki sorkar Meghalaya.
Ka la iathuh ba la shim ia ka rai ha kane ka jingialang ban thaw ia ka komiti na ka bynta ban pynkhie im biang ia ka Board bad kane ka komiti kan ai ia ki jingmut bad ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ia ka.
U la ong ba ki nongtrei ki la leit ban ia kynduh ia ki bor ba pyniaid bad kiba peit ia katei ka tnad ban dawa tulop, hynrei ka jubab na ki nongpyniaid ka long bym don pisa, bad bym don kamai, u la ong ba ki jubab ba ka tnad ka khlem ioh kamai.
Ka Dorbar shnong Mihmyntdu ka don haduh 5 tylli ki quarantine shnong bad haduh 173 ngut ki briew ba kynthup ki khun ka shnong bad ki ba nabar kila ioh myntoi na kine ki iing ban shong ban sah ban pyndep iaka kyndon bala bthah ka sorkar ban iada na ka khlam COVID-19.
Shillong, 19 Rymphang:U MLA ka Mawphlang u Bah Kennedy Khyriem u la ong ba un iakhun beit naka Congress ha kane ka elekshon MLA ban wan 2018 bad kam don satia kano kano ka jingthmu da kumwei pat.
“Ka RTI ka long kaba donkam bad ka dei ruh ka hok jong ngi ban ïoh ïa ki jingiip hynrei ban shu batai khlem sngewthuh ïa ki jingtip ba ngi ïoh kam long kaba dei hynrei dei ban da sngewthuh bha namarba kine ki jingtip ba ngi ïoh lada ngim nang ban batai ngin ïalam bakla," la pynpaw u Bah Sutnga.
U Conrad u la ïathuh ba ki jingeh khappuh bad kiwei ki kynrum kynram kiba mih na ki, ki la duna na ka daw ba ka don kane ka jingïakren sngewthuh jingmut hapdeng ki Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District bad u Deputy Commission jong ka West Karbi Anglong District jong ka Assam.
Katei ka jingiap jong kitei ki sniang, ka shongdor T.40lak ha ka pisa,ong ka tnat ri jingri jong ka sorkar Mizoram.
“Ka jingbym sboh shuh ka khyndew kalong ka jingeh kaba don ha satlak ka pyrthei kaba ktah ia 250 million ngut ki briew bad lai na ka khyndew ha pyrthei.
Ha ka jingialam u samla rangbah Kyrshan Khongsni, President, kane ka kynhun kan kham peit bniah bad buddien ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka ïoh ka kot, ka jingpynkhlaiñ ia ka imlang sahlang bad ka hok na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ kiba dei ban ïoh la ka long ha kano kano ka bynta.
" La wer sa u Bah Shanbor bad u ieng artat na jaka shong ban ialam ia ki.
ïa kane ka jaka pynlang um ba tip kum ka Umsyiem, katei ka shnong ka la ïoh lyngba ka jingtrei borbah jong u Bah Kansing Lyngshiang, kyrtong ka NPP na Mawkynrew ha ka elekshon ba la dep, ryngkat ka jingtreilang bad ki bor shnong.
Ka jingmynthi jong ngi kan buh jingeh ïa ki khun ki kti jong ngi ha ka lawei.
Ha kawei ka liang halor ka jingdon ki MLA ban phet seng ha kane ka jylla, u Bah Lapang u la ong ba ka seng, kan bishar ia kane bad kan leh ia kaba donkam.
Ka Covid Step down hospital, Umsawli, ka don 50 tylli bad ka la dap lut.
Ha kaba ïadei bad ka rukom shong jong ki nongwan sha ka jingïaseng Synod ula kyrpad ïaki riewngeit ban pynkhreh la ki jong ki jong ki jingsiang namarba ka madan pynlong jingïaseng kam dei ka madan phlang hynrei kadei ka madan khyndew lehse kaba shitom ban shong lada ym don ki jaiñ jingsiang.
Ha kajuh ka por, ula khein antad ba ka jingpynlut baroh kan kot sha ka T.27,072 klur , bad na kane yn ioh lum khajna kumba T.19,653 klur bad ka jingpynlut ha ka Capital kan long kumba T.7419 klur.
Ka don ka kyndon kaba ngi hap ban bud ban jied ïa ki kyrtong.
Ïa ki takma rnong la khur da ka Durka Padit (women kumite – 68 Kg), Carene Sohiong (women kumite – 50 Kg), Garry Daniel L.Mawlong (men kumite -67 Kg), Anysha Wahlang (girl’s cadet kumite -47 Kg) bad u Paul Danny Kharmudai (men kumite – 60 Kg).
Ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, mynta la jan shi bnai ka la sdang ban ïalap paidbah lyngba ki social media da kaba khot bad wer ïa ki paidbah ban wanrah ka jingkylla ha ka elekshon 2023.
Ka kynhun runar kaba don ïa 10 ngut ki suba dkhot jong kawei ka seng kieng atiar na ka jaitbynriew Kuki ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la leit ban rahbor ïa uwei u briew bad lute ruh na kawei ka ‘farm house’ kaba don ha ka shnong Chirik Loitong – ka shnong kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Sekmai PS.Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki dkhot jong katei ka kynhun kieng atiar ki la wan na ka shnong Thingsat Kuki bad rung ha ka shnong Chirik Loitong na ka bynta ki kam beaiñ jong ki.
Jowai, 12 Jymmang:Ka AJYWO Central Body ka pynpaw ia ka jingpyrshah ka ba jur halor ki jingpyrshang jong ka sorkar banpyntrei kam jubor ia ka National Poulation Register (NPR) lane kata ka Aadhaar Number khlem da iaid kat kum ba la rai ha ka jing ialang jong ngi ki seng bhalang bad ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma, kum u Chief Minister ka Jylla kaba la long ha ka 24tarik Naiwieng 2015 ha Main Secretariat Building Shillong.
Ha kane ka jingiakynduh ka AJTCV la ai ruh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner bad kala kyrpad ruh ban leh ia ka ba donkam bad na ka liang jong U Deputy Commissioner ruh u la kular ban shim khia ia kane ka kam da ka ba ong un sa khot kloi kloi da ka jingialang.
Ka jingpyndep iaka niam kaba khatduh kan long haka 11/05/2022 heipor 10:00 Am ha khnap thangbru kaba don ha Pohhali, Dulong Jowai.
Ha kajuh ka por u la ong ba ma u kum u MDC u long kum u kñi ha konstitwensi ban wanrah ka synshar-khadar kaba suk katba u MLA u long kum u kpa ban peit ïa ka khia ka shon ki paidbah ka konstitwensi.
U Myntri Nongpom Blang u dei na ka kur Kharkongor.
Utei u Rangbah, u ma Won Khyriem uba la wan lang ba utei u khynnah 12 snem u la kynthih ban pyllait im ia u hynrei ma u ruh u la ngap jyllop lang bad iap noh.
Kyntang iawai ka FKJGP Sengkmie ka kitbok ka kit rwiang ia baroh ki nongtrei ka 108 ba kin ioh ia ka met kaba shait kaba khlain khnang ba kin nang lah ban bteng ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla hi baroh kawei.
La pynbna namarkata, ba kito kiba rung sha ka jylla, kiba wan na UK ha ki saw taiew ba ladep, naduh ka 25tarik Naiwieng haduh ka 23tarik Nohprah 2020, ki dei ban iathuh shaphang ki jaka leit jongki, ha ki 14 sngi ba ladep, sha ka Surveillance Unit ha ka jylla bad ha ki District bad ki donkam ruh ban leh ia ka RT-PCR test.
U CEM u la ong ba ka EC kan sa shong jingialang shen bad kan iakren ia kane.
Katei ka jingïoh ban khaïi da ki bar jylla ka pynduh nong shibun ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai shnong, namar ba kitei ki bar jylla tang ban lut ka mar ki die ha ka dor kaba bit namar ban pynphai ruh ki shem shitom.
U Jisu u la hukum ban ialap ia ka Gospel ha ki kynja bynriew baroh – “To leit sha ka pyrthei baroh to ialap ia ka Gospel ha ki bynrew baroh" Loukas 16:15.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Lambokstarwell Marngar u la ïathuh ba ha ka jingïakynduh bad ka EC u Bah Pynïaid ka seng ka la ïoh ban pynsngew ïa kiba bun ki mat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkwah ka sorkar India ban tih Uranium ha ka jylla.
Halor jong kane ka jingjia na ka liang ki nongialam ka United Democratic Party, Ri Bhoi District, ha ka jingialam jong u Bah Donbok Khymdeit kum u president, uba dei ruh u MLA barim ka Mawhati Constituency, ryngkat u General Secretary, Bah Raynold Kharkamni bad ka Joint Secretary Kong Rona Khymdeit, kaba dei ruh MDC ka Nongpoh Constituency, da ka mynsiem kaba sngewkhia ki la hiar sha Sohnidan ban sakhi da la ki jong ki khmat halor jong katei ka jingjia.
Khamtam ba la jan ka aiom jied.
Na ka liang u bah Titostarwell hadien ka jingpynbna ia ka jingjop  u la ong ba ka ka jingbym buh jong ka liang iatei ia u kyrtong ban iakhun ia ka kam CEM ka long ba ki pynpaw ia ka jingshaniah bad ka jing kwah ia trei lang jong ki bad ka EC ba thymmai ha KHADC.Ka Election Commission of India (ECI), ka la rai ban buhteng shwa ia ka elekshon ban jied ia ki dkhot sha Rajya Sabbha, kiba dei ban long ha ka 26tarik Lber 2020 bad ka daw, ka long na ka jingkhie jubor ka jingpang  Covid-19, ong ka khubor jong ka India Today.
La thung ia u, ha ka jingmynjur jong ka  Union Public Service Commission (UPSC).
Ka donkam ia ki buit pyntreikam thymmai ban pynbha ia ka pule puthi ha ka jylla, namarba katba nang slem ka jylla ka la nang ngam ha ka pule puthi.
Kiei kiei baroh ki ïaid beit ha ba la sdang ïa kam tih bad shna surok.
Ngi iohi ia ka jing nang kiew ka jingpule kot jong ki samla kane kajuk.
“Ka long ka jingduh nong ia ki nongrep ha kaba tang na ka daw ba ki briew kim nud shuh ban tur sha iew ki la hap ban die tad noh ia ki mar-rep jong ki, ha ka jaka ba kin die T.100 ki hap ban die tang T.50 tyngka" bynrap shuh shuh u Myntri Langstieh.
U ba khatduh eh u dei, u ba la shet kylla ïa ka Khasi State u la lip ka maiñ long kynrem long lyndan naduh ka snem 1950 ter ter.
Na ka liang jong u kongsan u la aiti ruh ïa ki mementoes sha baroh kito kiba la pyndep ïa ka Graduate jong u snem 2023 ba kynthup ha ka Art Stream, Commerce Stream bad Science Stream.
Shuh shuh u Bah Surong u la ong ba ka jingmyntoi ba ka klob ka ai jinghikai ka dei khamtam ïa ki ‘Local Guide’ ne kita ki briew kiba napoh ka jylla kiba ju ïalam kai kylleng ïa ki briew kiba wan nabar ka jylla ne nabar ka ri namar ba ha ka jingpeit jong u, u la ïohi ïa kane ka kam la jyllei da u bar jylla u ban ïalam kai ïa ki nongwan jngoh pyrthei kiba nabar.
Kane ka dei ka test kaba hynriew bad katei ka pyni ba ka la koit bad mynta, ka don sa tang kawei kaba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
Nangta la ia kren sa ia ka Rule 2015 ba ka District Council ka la pass dang shen kaba ia dei ruh bad ka jingioh bor ki Rangbah Shnong ban ai setiphiket ha kaba u myntri rangbah u la ong ba katei ka dei kaba don shabar jong ka kyndon ka riti synshar bad kan ia tyngkhuh bun ki aiñ ka Parliament bad ia kane ruh la kham shim por ban ia kren, hynrei la pynkut ia ka jingiakren ba lada katei kam long kam ka jingiakren kan wan hi hajuh namar ba kan dei sa tang ka VAB kaba lah ban pynim bor biang ia ki Dorbar Shnong bad Rangbah Shnong.
Ia ka kam Information & Publicity Secretary la bat da u Bah Banijaijai Pyngrope.
U bah B.J.Laloo, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District u la kyntu khamtam ïa ki khynnah skul ban kiar na kaba pyndonkam ïa kine ki jingdih bad ban long barobor kiba phikir bad kiba husiar khnang ba ki ym ngop ha u drok namar lada ki pynmlien ban mad shisien kin kwah bun bun sien bad ka long kaba eh ban lait na ka jingshah teh mraw.
Nalor u President la ioh ruh ka jingkren na kiwei kiwei pat ki nongialam jong ka KHNAM ha ryngkat ka jingiadon lang kiwei kiwei pat ki nongialam jong ka KHNAM Mawlai Circle kynthup ia ki nongkitkam bad ki riew paidbah.
U CEM u la pyntip ruh ba ka Council ka pan ïa ka jaka kaba 20 akar na ka sorkar jylla khlem kano kano ka jingsiew.
“Saw snem shiteng ka la shu leh politik mynta ka kynti haba lah jan ka elekshon, ka wan ban pynbiej da ki scheme bad ka sam da ki sniang, ha kaba ki nongrep kiba ïoh ïa kito ki sniang ki la duh ei noh wat ïa kiba ki lah don lypa, namar ka jingïap bad ka jingpang jong ki sniang kaba la ai da ka sorkar", u la ong.
Ka jingpynmih Phlim ha Meghalaya ka la bthei puk hadien ka jingwan ka Technology ba thymmai, ha kaba ki nongshna Phlim, kim da donkam ban da shna ki reel ne ki celluloid, hynrei ki la lah ban pynmh Phlim ruh ha ki Social Media lyngba ki Youtube.
Nangta shuh shuh don pat ki jait ram kiba u nongshim u dei ban noh synniang (personal contribution) na ka pla jong u kaba lah ban poi wat sha ki phew hajar.
U SP Cachar Nimbalkar Vaibhav Chandrakant bad u officer in charge ka Dhalai police station ruh kila mynsaw ha kane ka jingiasynreit kuli.
Phi trei ha ka company aiu myntaNga lah pule naduh ba sdang haduh bakut ka ai mynsiem  shisha ia nga.
Saw ngut ki nongïalehkai jong ka TDCA ki la lah ban kamai bun ron ha ka inning ïalehkai kaba ar ha kaba u Aritra Paul u la ïoh 37 ron bad u Agatchu Chetai K Marak  u la ïoh 39 ron, bad ki la lah ban kamai 75 na bynta ka wiket kaba nyngkong.
Baroh ki tip ba nga la shimti ia kane ka shuki na ka bynta ka jingim jong ki kynhun ba iasynroplang", la ong u CEM ka KHADC.Ka KHUDA hapoh ka jingialam ka Congress ka la wanrah mynta ka sngi ia ka  jingbymshaniah shuh ia ka Executive Committee (EC) ba saw bnai ba la ialam da u Bah Adelbert Nongrum.
Ka donkam ia u briew ban duwai da ka dohnud baroh.
Ka jingïakhun hapdeng ka Umlyngsha YSSC pyrshah ïaka Wamaia FC kala long kaba itynnad ha kaba ym shym la don ba ïoh ban pynkhih jar tad haduh ba la poi da ka jingïashut Tie Breaker, ha kaba ka Umlyngsha YSSC kala jop pyrshah ïa ka Wamaia FC da 4:2 bad lyngba kane ka kabu ka Umlyngsha YSSC ka la ïoh ban rung syndon sha ka Semi Final.
