U la kyntu ïa ki khun samla ba kin bud ïa ka nuksa jong I ban long kiba trei shitom wat hapdeng bun ki mawjynthud ha ka jingïaid lynti ha ka jingim da kaba ïaishah bad dem minot ban pynurlong ïa ki thong ba ki don.
Kane ka kynthup ia ka jingleit pule ia ki meter da ki Meter Reader bad ka jingpynkhreh ia ki bill da ka ophis jong ka MeECL.Ka jingduna jong ki Meter Reader ha ki snem ba la leit ka dei kawei na ki daw ba ki paidbah kim ioh ia ki bill man u bnai.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem sha kane ka jingïalehkai sport khnang ba ki samla kin dang ïoh bor bad ïoh mynsiem ba kin kiew ha kane ka jingïalehkai khnang ba kin lah ban leit ïashim bynta sha kiwei ki jylla bad ruh wat shabar ka ri khnang ba ka kam ïalehkai kan kiew.
Ka jingshisha ka long ba kine baroh ki shnong ki dei hapoh ka Jaintia HIlls.
U la ong ba na ka por sha ka por ka shnong ka la leit ban pynsngew sha ka sorkar jylla halor kane, hynrei ym shym don ba leh eiei ban pynbeit pynbiang.
Ka Municipal election ha Shillong ka long khatduh ha ka snem 1966 bad hadien kata la pynїaid ia ka Sor Shillong tang da uwei ne kawei ka briew kiba bat kum u/ka Chief Executive Officer ba thung ka Sorkar.
Don pat kiba ong, ba katei ka dei ka dak ba kitei ki blang, ki don jingpang ha ki, hynrei u trai jong kitei ki blang, u iathuh ba kim don jingpang eiei satia bad ki don ha ka met kaba koit ba khiah.
U la ong ba ka Meghalaya kam dei ka Kashmir ba bun ki lehnoh, kadei ka synshar paidbah bad kam dei ka jingsynshar u President Russia u Putin bad kiba sah hapoh kim dei ki nong Ukraine bad u Myntri Rangbah udei ban shimkhia bha.
Hadien pat bud sa ka shad Pastieh kaba la shimbynta da u Wamon, u Doloi, ki Langdoh, ki rangbah Kur bad kiwei kiwei ki nongialam niam ka raij ha ryngkat ka jingud jong ki ksing ki dhah.
Shillong, 24 Risaw:Ka Dorbar shnong Pommura ka pynpaw ia ka jingbitar ia ka tnad treikam ka MeECL ka bym shym la suid niew ia ka jingkyrpad jong ka shnong Pommura ban maramot noh khamkloi ia ka Light ha shnong Pommura kaba la pynlong ia ka shnong ban thang sharak la jan dap shi bnai.
Ngim tip shuh kaei ka ban jia ha kine ki sngi namar ngi la ïohi ba ka jinghap slap ruh ka duna shaba palat.
Ka jaka ban buh tyngkai ïa u skum kba ruh ka dei ban long kaba ryngkhiang bha, khnang ba u skum un ym pyut namar lada u skum u pyut u tit um long bha shuh.
La sdang ban tei ïa katei ka complex ha u Kyllalyngkot 2021 bad watla hapdeng ka jingshah pynthut jong ka khlam jingpang Covid-19, ka State Sports Council jong ka jylla Meghalaya bad ka kynhun kaba tei ïa katei ka complex ki la lah ban pyndep ïa ka stadium ïalehkaiphutbol tang hapoh ki 2 snem.
U la ong ruh ba ka jingwan katei ka Dear Lotteries hapoh ka jylla, ym tang ba ka lah ban ai khajna shibun sha ka sorkar, hynrei ha kawei ka liang, ka lah ruh ban ai kam aijam sha ki khun samla, namar hapoh katei ka jaka khlai nusip, ka donkam shibun ki briew kiba trei bad ki ban sa pyniaid iew ia ki tiket jong katei ka khalai nusip.
Mar mar, ki Pulit ka kynhun Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ryngkat bad ki Pulit jong ka Umtyra Check gate bad ka Khliehriat Police Station ki la pynlong ka jingtalasi ïa ki kali ha ka shnong Nongsning hapoh ka jingïalam jong u Addl.Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills u Bah Banraplang Jyrwa.
Ngi dei ban mih na kane ka jinglong jingman ba skhem jingmut.
La iai iakren ha ki khyndiat sngi ba ladep, halor ka jingleh tohmet ki hospital ia ki nongpang, ha kine ki sngi bad ha ka jing shisha, katei kam dei shuh ban long ka sobjek ban dang iai iakren; wat la katta, la kum kwah hi ban dang ia tuklar, namar ba U Director Health Services, ula lum ia ki bor pyniaid jong ki hospital, ban iakren ia katei ka mat.
Shillong, 27 lyngkot:Ka BJP Meghalaya ka pdiang ia ka jinghiar risain u Lat ka jylla u V Shanmuganathan khnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid bad kaba shai.
U la ong ba kine ki ar tylli ki ïew ki don ha ki jaka ba long pdeng bad kiba ki paidbah kin suk ka leit ka wan kumjuh ban pynpoi ïa ki mar rep.
U Chidambaram, ula shah kynnoh ba u donkti ha ka bamsap INX Media.
U/ka nongthoh u la kdew ïa ka jingshisha ba ka jingbhah kam mynta ha Meghalaya ka long 85% bad u da pyntieng ruh ba lada dei ban jurip biang ïa ka hana ka ïing kashari kan sa tuklar bad ym shah shuh ban ïoh bhah haduh 85% namar ba ka ïing kashari kan shah beit tang haduh 50% ïa ki trai jylla.
Ka tnat pohïing jong ka sorkar jylla ha ka Sngi Thohdieng ka la pynkynriah kam ïa u SP ka West Garo Hills, u Vivekanand Singh Rathore, IPS, shi bnai duna hadien ka jingïakynad ha Tura ha kaba ka shlem treikam u Myntri Rangbah ka la shah kawang maw nalor ka jingshah thang ki kali sorkar.
Shillong, 18 Nailar:Ka sorkar jylla ka la ioh rejister tang 13,331 ngut ki nongbylla ba wan nabar sha kane ka jylla, bad kane ka long tang ha duh u Lber, 2013.
Lada ka long kumne ka jingpynshna surok ka long tang shisien san snem kam don jingmyntoi ïa ki paidbah bad ka lah ban wanrah pynban ïa ka jingma ïa ka shnong ka thaw.
Ha kawei pat ka liang, hynne ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang ha ryngkat u Bah Victor Rani, MDC, ki la leit jngoh ia kitei ki nongpang kiba la shitom bad kiba la shah sumar ha Nongpoh Civil Hospital.
Hynrei kiba bun kim shem la pyrwa ïa kane ka kyndon.
Hadien ba la poi sha ka Kashari la tian bishar ia katei ka kam ha kaba ha ka jingshong bishar, kaba la long ha ka 10 tarik mynta u bnai, bad ha katei ka juh ka sngi ka Kashari ka la ai  ia ka rai jong ka bad la pynksan ia ka Khasi Hills Autonomous District Council, kaba la don lypa ia ki ain kata kum ka Section A& B, kaba la ong ba ki bar jylla ki donkam ia ka Trading License.
"“Ngi la ju ïakren halor ka jingkyrduh kam, ngi dei ban tip ba kane ka karkhana ka ai kam palat 500 ngut, nangta sa kiba supply mawshun, dewïong, ki ba supply dewsaw, ki dribar taxi, kiba shong ïew bad ki wei kiwei ka ïarap ïa ki nongshong shnong," u la ong.
La aiti namarkata ia katei ka kam ha U bah HS Thangkhiew Sr Advocate, ba un shimkhia, na ka bynta katei ka kam, ban iakren bad ka tnat pynroi sor, na ka bynta ba kin pynkhuid ia ka jaboh ha shwa, ban pyntuid sha Wah Myntdu.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka VRS ia ki nongtrei ka MCCL ka long shi bynta ban pynthymmai bad ban pynkhlain ia ka karkhana kaba la iakynduh shibun ki jingeh na ka jingkyrduh pisa namar ka jingbym lah ban pynmih pisa na ka jingtymmen jongka.
“Ka elekshon 2018, kan dei ka jingkylla ha kaba ka bor synshar ha kane jylla, kan long ban ialam da ki seng riewlum ia ka sorkar", la ong u Dr Mawthoh.
Ngi ruh kum kiba ngeit baroh ngi don bynta lang ha kane ka jingshakri ha kane ka jingpynkhiah, ngi don ia ka Hospital ka jong ngi kaba ngi ia snoh kti lang baroh ban ia don bynta.
Kumta ki la pynlong ïa ka dorbar ban pyndep ïa ka kñia ka khriam, bad dei hangne ba ka Lyngdoh Pale ruh ka la duh ïa la ka jong ka bor bad ki Nongbri ki ka ïoh ïa ka jaka jong kane ka Lyngdoh Pale.
Na ka bynta ki kynthei pat Agniveer General duty (Women Military Police) Agniveer Trades man (All Arms) kiba la pyndep ïa ka klass VIII pat na ka bynta ki shipai Agniveer Tradesman (All Arms).
Ki kali ha Meghalaya ki leh mon ba synjor ka jingpyntreikam ïa ka aiñ, bad da ki hajar tylli ki kali kiba ïaid ha surok ki pynmih tdem ïong man ka sngi.
Baroh kiba poi sha kane ka jingjied President kila don haduh 195 vote na ka liang u ma Biangshwa Shylla ula shah jied kum u President ba thymmai da kaba ïoh haduh 108 vote, u ma Balen Thubru ula ïoh 63 vote, u ma Kyrshan Dkhar ula ïoh 20 vote bad 4 tylli ki vote kiba long invalid.
Ka seng kam kren eh tang halor ka jingwan bylla ne wan khaii da ki briew kiba nabar ka jylla, hynrei ha kjuh ruh ka por ka kyntu ia ka KHADC ba ka dei ban pyrkhat bha hashwa ban ai Trade License lane Labour License, namar lada shu ai pathar, kaba mut ka jingeh hi yn sa kynduh da ki samla Khasi bad kiba im ha ka khlem kam khlem jam.
Hynrei kam mut ba kan don kano kano ka jingiapher jingmut ne ka jingiakhih hapoh ka party ha kane ka jylla", la ong u Bah Syiem uba wan phai na nongbah Delhi hadien ba la iakynduh ia ki nongialam.
Kumjuh ruh ka shnong Hilldubi kaba don ka jaka sah u Myntri Rangbah ka Assam kaba iar 11,210 Sq Meter.
Bad bun na ngi ngim da pynshongnia ba ka long kumta Ka Khatar snem lynti ka kdew ba u Khasi u wan na la ki thymmei longkur longjait bad u pynlong kawei ka jait bynriew Khasi.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Ri-Bhoi ka jop ïa ka toss bad jied ban ap shuwa bad ki la lah ban tehlakam ïa ka kynhun ba ïakhun pyrshah da kaba ailad tang 125 ron bad pynhap 4 wicket.
Shuh shuh u Babu Mayborn u la bynñiaw ïa ka jinglehkai ka sorkar ïa ka jingdawa jong ki da kaba ong ba kane hi ka la hiar raibi na ka daw ka jingshah thied tad ki kmei ki kpa tymmen ha ka pisa ha ki por kiba mynshuwa ha ka aiom ilekshon.
ïa ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban phone sha kine ki nombor :Donborlang Mawlong President -7005099901, Elijohn Thabah Edu Secy -8974751724 bad Marchkupar Thabah -8731052324.
Jowai, Jymmang 08 : Ka jingïalehkai phutbol Semi Final na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister District Level U-12 Open Football Tournament 2023", ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ha kane ka jingïakhun para dong kaba ki la sdang ha ka 24 tarik bad pynkut ha ka 25 tarik u Risaw ka dong Mawsiatkhnam bad ka dong Umjjathang ki la ïoh rung sha ka final.
Hato kane ka dei namar ba shitom ban ïamir jingmut namar ba ïapher palat ki jingïohi jngai bad ym lah ban poi sha kano kano ka jingïasngewthuh jingmut.
Shillong, 22 Lber:Kumba 200 ngut ki paidbah kynthei bad shynrang ki la tur puk sha ophis jong u Syiem Malai Sohmat mynta ka sngi kaba don ha ka shnong Phlangwanbroi,Mawsynram Konstitwensi,East Khasi Hills bad ha katei ka jingjia ki la pynpra ia ki mawbynna kiba ieng hakhmat katei ka ophis u Syiem.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong ka la pynlong ïa kane ka jingïakhun mynta la 48 snem na ka bynta kito kiba don sap ki phong kiba kyrpang, ka rynsan ban pyni ïa kane ka sap.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba  u  Rajiv Mehta un shimti ia kane kam kum u DGP ka jylla naduh ka 5 tarik Rym phang ban wan.
Hadien ka jingkyrpad na ka liang ki nongshong shnong kumta ruh na ka liang u MLA ula ong ba ula shimkhia halor kane ka bynta tad haduh ba ka sorkar kala mang ïa ka skhim kaba 3 klur tam na ka bynta ban shna ïa kane ka surok.
Nyngkong nga panmab,la shisha ngam dei u khynnah pule ka Khasi Literature pynban nga donbok ba nga shim elective bad M.I.L Khasi.
Hadien ba la aiti ïa ka dorkhas, u Lambokstar Marweiñ, President ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka seng lyngba u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya ki la phah ïa ka jingthoh bad pynpaw ïa ki san tylli ki mat jingdawa kita ban pynïoh ïa ka ILP ha shwa ka Election 2023 na ka Sorkar India, ban kren lem hapoh Assembly ban khang pyrshah ban tih ïa u Uranium, ban plie noh ïa ka shispah (100) jingthiah hapoh South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ba dei ban pynbiang ïa ki lynti synkien ha ki Shnong nongkyndong jong ka South West Khasi Hills District namar u bah Prestone Tynsong u dei kum u Myntri ba dei peit ïa ka tnad PWD (R), bad ban pynkiew noh ïa ka PHC Mawthawpdah sha ka CHC.Namarkata, u la ong ba lyngba ka jingïakynduh jong ki ïa u bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya kan long ka jingkyrmen ba na ka liang ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam namar kine ki jingdawa kim dei shuh kiba dang thymmai hynrei ki dei kiba la ju ïa dawa na kawei ka por sha kawei pat.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi, u Dr.Rev.Jyrwa u la phaidien sha ki sngi barim bad ai jingïaroh ïa ki bor pynïaid kane ka skulbah, ki dkhot nongtrei bad ki nonghikai jong kane ka skulbah kiba la lah ban pynneh bad burom ki kyndon bad ki mat treikam jong ka skulbah naduh ba la buh naduh bas dang.
Guwahati, Nailur 25 : Ka Lokpriya Gopinath Bordoloi International Airport (LGBI), lane ka Guwahati Airport, ka la pynkhreh mynta ïa ka plan ban kit ïa ki mar ba pynmih na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi sha kylleng ki jaka jong ki Ri ka pyrthei hapoh ka 24 kynta.
“Ka AITC ka pynrem jur ïa ka jingpynsaphriang ïa kum kine ki khubor lamler da ki riewshim kabu.
U Myntri u la pyntip ïa kane haba jubab halor ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka Lah Sngi U Blei ha ki kynta kylli jingkylli hapoh ka ïingdorbar.
Haduh mynta, katei ka iing, kam long shuh ban shong bad la hap ban maramot shwa, ong ka khubor.
Ka seng ka ai jingiaroh ruh ia u MLA ka Sutnga Saipung Constistuency shri Shitlang Pale uba la kloi ban iadonlang bad kyrshan ia kane ka jingdawa ka ECC Elaka Sutnga da kaba u la ia leit synranlang ia ki paidbah ka Elaka Sutnga ban leit tur sha ka Office u DC East Jaintia Hills ban dawa weng noh ia kine ki factory beain mardor.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ha ka tweet jongu hynnin ka miet ba kitei kiba ioh pang thymmai, ki dei na ki 11 tylli ki District jong ka Assam bad kitei ki kynthup ia 30 ngut na Baksa, 20 ngut na Barpeta, 15 ngut na Kamrup bad 9 ngut na Kokrajhar District, 6 ngut na Jorhat, 2 ngut na Golaghat bad sa 2 ngut na Nagaon.
Man la u snem ïa ka 23 tarik jong u bnai September la tip kum ka sngi rakhe jong ka ktien ba pyndonkam da ki briew ki bym ïohsngew ne kiba la duh noh ïa ka bor ïohsngew kaba ki ong ha ka phareng ka International Day of Sign Langauge.
Kitei ki briew ki pyni ruh sha ki paidbah ba ki pyndonkam ia ka website www.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong, kane kan long kum u mawjam jong ka jingtrei shitom ka Sorkar ban ïatreilang bad ki shnong ki thaw ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Ha kajuh ka por une u Myntri u la ong ba ia kane rai la pdiang kum ka sienjam ba ka Jylla kan nang pynjur ia ka jingdawa ban pynrung ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kan long ruh ka lad ban pynurlong ïa ka jingandnud ki paidbah.
“Kum ka Jylla ngin sdang ban pdiang ïa kita ki jingduna kiba la kdew bad ki jingeh kiba ngi mad, da kaba trei pat kumno ban lah ban jop ïa ki jingeh na ka bynta ban wanrah jingkylla, bad nga ngeit ba ha kine ki san snem, ngin sa ïohi ki jingkylla," u la ong.
Ka sorkar ka dei ban nang ban invest ruh ha ki kam ba lah ban pynim iaka state.
Haba ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ka NeIPS, u la ong ruh, “Ki la don katto katne ki samla kiba la ngop ha ki kam sniew, hynrei haba ki wan ban wad lynti biang ha kane ka jaka, mynta ki la lah ban leh kham bha ban ïa kiwei ruh" bad bynrap, “Kane ka jaka pule jong ngi, ka don ka thong kaba kham kyrpang eh na ka bynta ki khun samla kiba wan na ki longïing ba duk ba kyrduh, hynrei kiba angnud ban trei ïa ka kam ban im ja im jhur".
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Palei ha kabe kine ki ar ngut ki suba ba ieit samla ne pang jingieit kila noh iap ha katei ka pung um.
Ki khubor ba la iohlum ki iathuh ba nalor jong kane ka jinghap phria ka la don ruh ka jingther u lapbah lapsan ha ki katto katne ki bynta jong ka Dibrugarh ong ka khubor ba la pyllait da ka ASDMA.Hadien jong katei ka jinghap phria bad jingjur slap ka Dibrugarh District Administration ka la phah ia ki lad jingiarap sha kito ki longiing kiba la ngat ha kaba kum kane ka jingjia bad ki khubor ki iathuh ruh ba uwei u briew uba na Chabua Revenue Circle ula mynsaw jur na kane ka jingjia.
Ia kane ka kol la thep da u Jony Bakordor Nongkhlaw ha ka 68 minit.
Ka rai jong ka tnad Arts and Culture jong ka sorkar jylla ban tei da ki mordur ba shi rynieng jong ki lai ngut ki nongïaleh laitluid ka ri ha Stat Central Library ka long ka rai kaba dei ban ai jingïaroh shibun, namar ba u mot uba don mynta ha phyllaw jong kane ka Library udei u mot uba ym da i shongkhia eh haduh katta katta.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ka WJH katba ki dang iaid pahara hynnin ka meit ha ka por 10 shiteng eiei, ki la ioh kem ia kawei ka trok kit dewiong kaba pynkhein ia ka hukum jong ka NGT.Ia katei ka trok kaba don ia u No.AS01HC-0750 la kem na Lad-Pasyih kaba la niah da u Ferdinand Rymbai na Moodymmai bad u nongbud jong u, u Nehlang Challam na Ummulong.
U Myntri ka Tnad Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ka Sorkar ka la ïaleh kat kaba lah ban pynthikna ïa ka jingpynduh jait ïa u drok na Meghalaya.
Kane ka jingdawa jong kine ki samla ka long hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ruh ïa ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Jylla dang shen u la ong ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingduna ha ka jingdon ki Pulit bad ka dang donkam kumba 3500-4000 hajar ngut ki Pulit ha ki kyrdan bapher bapher.
Kaba pynmynsaw.
Kitei ki 2 ngut shilok ki la shah kem hadien ba ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ban tam ïa ka metïap jong kawei ka khynnah rit na ka thliew ‘septic tank’ kaba don ha ka thaiñ Jayanagar (Margherita sub-division), Tinsukia district jong ka jylla Assam.
Khliehriat jymmang 24: KEast Jaiñtia National Council (EJNC) Sumer Circle hynnin ka sngi ba Ar hapoh ka jingialam jong u Sakilan Chyrmang President ka la leit ban buh da ka jingujor ha u SDO bad u Enjiniar ka MePDCL Khliehriat ha kaba iadei bad ka rukom pynpoi ïa ka bai bording ne ka electricity bill bad u smart metre.
“Kane kadei ka lynti kaban plie lad plie lynti na ka bynta kiwei pat ki lympung ïalehkai, la ka long ha ka National Games bad ruh ha ki international ba ki khynnah jong ngi kin ïoh ban leit ïashim bynta.
Haba phai sha ka Rang dajied, ngi lah ban ong ba ka dei ka kynhun kaba iaid ha la ka jong ka mon, ha kaba ngi iohi ba ka la jop ha ki lai tylli ki jingialeh bad ka lah iadraw ruh ha ki ar tylli pyrshah ia ka Malki bad ka Mawkhar, kumta ia mynta kane ka kynhun ka dang ieng ha ka kyrdan kaba lai.
“Nga ngeit phin lait beit bad sa nang pynkhreh lypa noh ia ka interview" kren ai mynsiem ka hynmen.
Ka mut hangne, ba kiba pop te kin ym ioh leit bsut sha kata ka Jerusalem Bathymmai hynrei tang kita kiba la sait ia ki jain kup jong ki ha ka snam u Khun langbrot jong u Blei.
Haba bun u dkhar te un ngeit ia u dkhar hi keiñ…ynleh kumno ban beh bad sangeh ia ka jingdon u dkhar hangne ha ri khasi ????da ymleh kloi ngin thap la ka maloi…ym don jingeh kiba ma palat ia ka jindon ki mamathaw noh ki aiñ lajong wat ap haduh sorkar kan ong.
Ka Rida ka la nang leit noh sha iing bad u Panah pat u leit donkam shuwa sha iew.
U Rajesh Bishnoi u bym shym la lah ban tied bha ha ka kylla step, u la lah ban shim ar ngut ki wicket da 13 run ha ki 4 over.
Ha kane ka jingialang, ka Seng UDP kala pynpaw  ba u nongiakhun jong ka u dei u Dr Jemino Mawthoh na ka Shillong Constituency, ia uba la pdiang da baroh, katba ka NPP kam pat pynpaw kyrteng, tangba la sngewthuh ba ka kyrteng jong ka Agatha Sangma MP barim, ka lah ban long ka nongiakhun na Tura Parliamentary Constituency.
Ha katei ka jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih, namar ym shym la don kiba la mynsaw jur, lait noh tang na ki jingmynsaw kiba malu mala.
U la ong ba la kyrpad ia baroh ki DSEO jong ki district ba kin phah noh ia ki jingpynkhreh ia ka arrear jong ki nonghikai deficit sha u Director mardor khnang ba kin ioh ia ka arrear shwa ka Khrismas.
Shillong, 03 Iaiong:U MLA ka NNP u James K Sangma u la rah sha u myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju halor ka jingpynjlan khlem nong rim ka sorkar Congress ha Meghalaya ia ka por jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban tuklar ban pynlong noh ia ka elekshon.
Ha ka jingïakhun, dei ka Jongksha SC kaba la ïoh ban lamkhmat haduh 2 kol lyngba u Jopborlang khongsngi ha ka 56 minit bud sa na u Babiang Umsong ha ka 65 minit, hynrei ka Mawtawar SC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Fedrick Lyngdoh ha ka minit ba 69 nangta na u Ronaldo Rangslangha ka 80 minit.
Ka jingiakren ban pynneh ia ka shongsuk shongsain hapoh ka thain Khanduli hapdeng ki nongshong shnong Pnar lyngba ka Dorbar Shnong jong ka shnong Khanduli, West Jaintia Hills bad ki nongshong shnong Karbi kiba hap hapoh ka Suching Arming Border Development Committee (SABDC),  ka la long kaba seisoh.
Kitei ki dukan ki dang don haduh mynta bad ki lah jan kot 100 snem.
Nangta ka khubor ka iathuh ba u nongialehkai na Bilat u Jack Roach u la lah ban pyndep ia ka jingiakhun ha ka jaka balai da ka jinglah ban kynthih ha ka jingjngai kaba 7.60m kaba long ka jingjngai kaba mar kajuh bad u Yahiya.
Ula ong ba kane ka rally ka dei kaba jai bad la seng la kraw ia baroh ki dkhot ban long kiba jai jai.
Ka EJNC Khliehmyntriang Unit kala kyntu ia ka tnad MeECL ban maramot ia baroh ki post bording kiba don haka shnong Jalyiah bad Khliehmyntriang, East Jaintia Hills District.
La ong ba kum ka rukom, ka DGP kum ka khlieh duh jong ka tnat pulit kan lum ïa ka jingïalang bad dei ha kane ka jingïalang ba kin mih ki jingïakren bad jingai jingmut lang kumno ban nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun kaba trei ban ai jingïada ïa ki paid nongshong kum ka tnat kaba peitngor ban tehlakam bad khanglad ïa kino-kino ki kam bymman bad jingleh kiba long pyrshah ïa ka aiñ.
ïa kane ka jingstad dawai kynbat, la ai pateng da kito kiba tip ïa kane ka rukom sumar na kawei ka pateng sha kawei pat.
Ha kaba ïadei bad kane ka lympung, ka synjuk ka la pynbeit ba kan pynlong ïa ka jingjurip rta na ka bynta ki rangïalehkai ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai.
“Kane ka la dei ka lynti Ïakjakor kaba ka sorkar ka shim bad kaban ktah pat ïa ki samla da ka jingkhang lad shim bynta saiñ pyrthei ïa ki nonghikai kiba don ka kyrdan pule," u la kynthoh.
La ïoh ka jingkren lyngkot na u Bah Hat Pohchen, Adviser Nongtalang Circle bad na u Bah Hatmin Lyngdoh.
Haka shithi sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills Batlang S Sohliya, IAS ka Seng Kur Kharsahnoh kala pynithuh ialade bad kadei ka seng kaba peit iaka bha ka miat jong baroh ki jait kur Kharsahnoh ha baroh kawei ka rilum Khasi Jaintia.
U la ong ba u bah Adelbert um don hok ban kam kum u president ka KHNAM, namar ba u la dep iehnoh kam kum u working president bad kumjuh um dei shuh u dkhot ka Central Executive Committee ka KHNAM, hynrei un dang dei hi u dkhot bad u MLA ka KHNAM.Hynrei ha kajuh ka por, u bah Pyndap u la kyntait ruh ban beh seng ia u bah Adelbert da kaba ong ba ka seng ka sngew bynnud ia u namar ba u dei tang u MLA ba marwei.
Ka calcium ka ïarap na ka bynta ki shyieng bad ki bniat kiba khlaiñ bad ka bor treikam kaba pyniaid beit ïa ki nerve impulses.6.
Jin da dei kiwei kiwei kim patiaw ei ei ruh em bad kin ong pynban sa leh aiu ba kim iohi ruh" kren iaroh ka Rikynti“Nga pyrkhat ka jinglut ka bai leit bai wan, ka bai pule, bai bam bad kiwei kiwei ka dei hok ba i pa in ong kumto mynne" ong u Hiram bad u dem ban shong ha ka jaka ba bun phlang.
Kane ka jingmih ki paidbah ka long ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la sngap ïa ka jingkyrpad jong ki kaba ki pynsngew lyngba u Bah Hamlet Dohling ha ka por ba dang long kum u MLA ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umthlong Sub Centre sha ka PHC.Lah ban kdew ruh hangne ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ ki hap ban leit shaduh Pomlum PHC lane shaduh Shillong ban phah sumar lada jïa ba na ka Sub Centre ym lah shuh ban sumar kumta ka ktah ym tang ïa ka bai kali hynrei ïa ka jinglut jingsep.
Shillong, 19 Rymphang:Hadien ba Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la bteng ban takrain iau Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Mdoi ia ka jingpynduh pisa 1000 bad 500, ka BJP Meghalaya ka la kynthah kylla ia u Dr Mukul da kaba ong, ‘ka jingieng lain jong ki paidbah ha ki bank ban ap pisa kam don shuh bad ia kane ka jingeh la dep weng’.
La ioh ruh ïa ka sam ïa ki prize sha kiba jop ha ka jingiakop thoh Slogan bad Poster Competetion kaba la dep pynlong myn ha ka 26 tarik u nailur 2022 ba la wan ban ïa shim bynta da ki khynnah skul.
Lada kyntait te lah dom sa i kong" ong kawei ka nongtrei bad ka dang peit sha ka Santi kaba dei ka trai dukan“Im shah balei mo Gratia haba ngi ialeit tang kumne" ong ka Santi“Tharai i shah beit phi.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynrung kyrteng ha ka Yess portal la plie bad ïa ka jingïarap pisa yn sa pyllait manla ka por sha ki seng samla hadien ba la bishar bniah ïa ki aplikeshon ba la ïoh pdiang ha ka Portal.
Shwa kane, ka MPPSTA lyngba u President u Bah Dapkupar Kharbuli, ka ladep phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ha ka 16 tarik u Rymphang, 2023 ban pynkynmaw ïa ka jingpynkiew tulop jong ka Sorkar na ka T.12,000 sha ka T.18,000 hajar shi bnai ïa kaba ym pat siew haduh mynta.
Shillong: Ki nongtrei jong ka EMRI 108 hapoh ka Meghalaya EMRI worker Union, mynta ka sngi ki la wan ban pynbna ban ia khih biang,  namar ka jing kuman ia ka GVK EMRI bad ka Sorkar Jylla ha ka ba ki la kular ban pynbeit ia ki jingeh jong ki hapdeng ar bnai hynrei ki khlem pynurlong bad ka por ba ki ai ar bnai ka la kut noh hynnin ka sngi ka  22tarik.
Ka la don ka jing iashoh ia dat, ha ka nongbah Brussel, hynnin ka miet, na ka daw, ba ka Belgium, ka shah rem, ha ka jing ialehkai World Cup pyrshah ia ka Morocco.
Na kitei ki kynthup ha Demseiniong Umkliar Cluster 2, Health Worker 5, Jaiaw Cluster 6, Laban Cluster 3,Laban Lawsohtun Cluster 6, Lachumiere Cluster 6, Laitkor Cluster 5, Laitumkhrah Cluster 5,Lapalang Cluster 2, Lumparing Cluster 5, Madanrting Cluster 5, Malki Cluster 4,Mawkhar Cluster 2, Mawlai Cluster 41, Mawngap Cluster 4, Mawprem Cluster 2,Mylliem Madan Ingsyiem Cluster 24, Nongmynsong Cluster 4, Nongrah Nongpdeng Cluster 7, Nongrim Hills Cluster 3, Nongthymmai Cluster 14, Police Bazar Cluster 2, Pynursla Cluster 6, Rynjah Cluster 2, Sohiong Cluster 4, Swer Lumbah Cluster 5, Thembasuk Cluster 2, Umpling Cluster 3, Upper Shillong Cluster 6.
Ka Clause 14 sub – clause (9) – Ka jinsiewdor na ka bynta ki FPS Dealers/ S.K.Oil Dealers kiba kwah ban print ne Xerox ïa ki information lane records ha office – Rs.2/- (Ar Tyngka) ka wei ka Page).5.
U Chairman ka Committee u Bah Sniawbhalang Dhar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ong, ba kane ka dei ka wat kaba nyngkong katkum ka ‘notifications’ ba thymmai jong ka Sorkar Jylla.
Ban pynbha ia ka synshar khadar dei ki nongjied.
“Ka thong jong nga ka long ban iasaid ban pynneh pynsah ia ka riti dustur, ban pynneh ia ka khyndew ka shyiap, ban pynkhlain ia ka synshar shnong hima, raid, shnong bad ki dong", u la ong.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem, hadien ba u la ïohsngew ïa kiba bun ki jingkynthoh na ka liang Ïatei, hapoh ka dorbar tlang ha ka sngi Balang haba ïadei bad ki rukom pynïaid kam kane ka EC kaba mynta u la buh ïa u dak jingkylli ban kynthoh kylla ïa ka EC barim hapoh ka jingïalam jong u MDC ka Sohra u Bah Titosstarwel Chyne ba ka ieh ïa kiba bun ki mat.
Ka party PDF te,ka la rai ban pyndem bad randien noh na ka bye election ha katei ka constituency namar ki la pynbna ba kam myntoi shuh ban pynialeh ba la jan kut artad ka samoi trei kam (term/tenure) ki MLA, sa tang shi snem shiteng ei ei.
Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka tnat Chemicals and Fertilizers ka la shim ïa ki sienjam ban pynbeit ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki sboh dawai ha ka rukom ka bym ryntih.
Hadien ba u Lok u la leit, ki shijur ki la ia khuslai mynsiem shaphang kaei kaba ki la iohsngew.
Ka jingleit on tep don burom ia ka met basah jong I kan long ha ka 6.5.2023 ha u Lumjingtep jong ka Balang Presbyterian Mawkhar ha Lawmali ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongshet ja Midday meal bad kiba don ha kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Union Cook Cum Helper PM Porshan Meghalaya, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang hapdeng baroh ki dkhot ha Nongpoh bad ha katei ka jingialang, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia u Conrad K.Sangma, uba la pynsngap halor ki katto katne ki mat bad katei ka kynhun ka la pynsngew halor shibun ki jingdonkam.
U kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Mylliem konstitwensi, u Bah Gilbert Laloo, ha ka 4 tarik Rymphang u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang, ha ka jingïasynran lang ki nongkyrshan jong u.
Dei ha kane ka jaka kaba u Blei u la khot ia u Moses lyngba ka thylliej ding u Blei – bad la pyndonkam ia u na ka bynta ka jingpyllait mraw ia ki Israel.
U Bah RB Shadap, u la ong ruh, ba ka jinglah ban pynlong ia kaba kum kitei ki lympung ialehkai, ka ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki khun samla, kiba don ia ka sap kaba kyrpang ha ka kam ialehkai phutbol, namar lyngba jong kiba kum kitei ki lympung, kaba ki samla ki lah ban pynpaw pyrthei ia ka sap kaba ki don.
Ha ka por u Jisu ka Hima Rom ka dei ka bor hima kaba synshar lahduh ia ka pyrthei bad ka Ri Palestine hyndai ruh ka shah synshar bad shah thombor ha ka.
Guwahati: Sa uwei u pulit jong ka Assam, ula iap hynnin ka sngi, ha ka jingshah sumar; hadien ka jing ia siat hapdeng ki pulit Assam bd ki pulit Mizoram.
Kiba ïoh ban kamai kham bun ki kynthup ïa u Heiyoo Ryngkhlem 40 runs 29 balls, u Dathrang Pariat 38 runs 43 balls bad u Kunemiki Lato 16 runs 14 balls, ha kaba na ka liang ka Khliehtyrshi SC kiba la ïoh wickets ki kynthup ïa u H.Timi Ryngkhlem 4 wickets na ki 7 overs bad u Peter Nongtdu 2 wickets na ki 7 overs.
U Binu John, President ka CCOA, u iathuh ba ka jingdon ki bos, na ka 14hajar tylli, ka la hiar mynta sha ka 12 hajar tylli, naar ba ki la bun kiba la shah tan, na ka daw, ba kim lah ban siew ia ki ram ki shah jongki.
Kata hi ka kdew ba kiei kiei jong ka mariang salonsar ha satlak ka pyrthei mariang shityllup ka lisan bad ka meiramew ki dei kawei beit ka namblei ne Blei; ba la ju kren ju khana, duwai phirat ruh kum U Blei, Ka Blei, Ki Blei.
Ki dei ban ïathuh mano ba leh khnang ba ngin sngewthuh ba ka jingkren jong ki ka long kaba dei.
Kane ka kaiphod ka pyni ïa ka jingdon jong ki baduk da kaba peit ïa ki jinglum jingkheiñ da ka National Family Health Survey (NFHS).
Ka jingkiew stet ki kor ki bor ka juk mynta lane ka Science & Technology ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki kmie ki kpa khamtam eh haba ki kor internet ki la rung lut ha ki kyndong kynshrot jong ka jylla.
Ki tymmen Khasi ki iathuhkhana ba hyndai kulong ki khasi bad ki Garo ki ai jait sha u kpa kumba leh kiwei kiwei ki jaitbynriew.
Ngam tip mano ba la leh ia kane bad balei hynrei ka lah ban long lehse ba ki kwah ban shna ia u dawai jingiada na ka jingpang AIDS", la bynrap shuh shuh u Montagnier.
U Malik, uba dei U Lat ba mynta jon gka Meghalaya, u dei uwei na kiba kyrshan tyngeh ia ka jing iakhih jong ki nongrep, ban pyrshah ia ki ain jong ka sorkar India bad ula kren shai, ba u long uba la pynkhreh ban hiar shuki ialade, na ka bynta ban kyrshan ia ki jing iakhih jong ki nongrep.
Shillong, 26 Naitung:Ki paidbah jong ka shnong Umkiang ki dap da ka jing sngewbitar ia ka BSNL (CellOne), na-mar ba u tnum jongka, uba don ha shnong Umkiang Um trei kam shuh bad ki paidbah kim ioh network cellone shuh mynta la jan dap hynriew bnai.
U samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District, u la ong, “Mar ïa ïoh jingtip ïa kane nga la duh thiah duh dem shisha bad lyngba ka jingplie lad u Blei, ngi wan mynta ban ïarap ïa phi da ka ba ïa lum u synñiang na ki para dkhot ka seng.
Jowai, Nailur 30 : Ka lympung ïalehkai Semi Final jong ki 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Kine ki nongialam jong kitei ki ar seng ba kynthup ia u Bah Ban pynshngain Lyngdoh, President ka KSU, Nong poh Circle bad u Bah Prem Makdoh, President ka FKJGP, Nongpoh Circle, ki la pynpaw ba ka seng ruh ka buh ia ka juh ka pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha katei ka jaka, namar katei ka jaka ka dang hap ha Sor Nongpoh.
“Ka long ka jingkyrkhu bah ïa nga bad nga ai khublei kyrpang ïaki nongpynïaid kiba la jied bad ibit ïa nga ban long uta u brand Ambassador ne nongrah khubor jong ka ri", ong Halen Nongtdu.
Namar ki hap ban beh sha ka thong ban kiew ha ka jingim.
Shillong: Ka Langsning FC bad ka Sawmer ki la iasam mar shi point ha ka jingiakhun ka Shillong Premier League 2018 ka SSA kaba la long myn hynnin ka sngi Balang ha madan Polo, Shillong.
Ki dei ki riew shlur,ki riew shynrang bad ki nongprat lynti kiba la lah ban pynpaw pyrthei ia ka thoh ka pule bad ka jingnang ka jingstad ha ka ri jongngi ha kito ki por ba ka thoh ka pule bad ka jingnang ka jingstad kam pat roi satia kumba ka long mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u la ong ba u la phah ia u DGP ban tohkit ia kane ka jingjia bad ka ain kan iaid la kajong ka lynti.
U ma Jemewell Pyrtuh, Dolloi Elaka Amwi ula ong ba ula thung ia u acting waheh shnong hadien bala kut ka samoi treikam u waheh shnong barim u Kliarbha Sana.
Ki khynnah skul ba sah iingwai kumno…?Kum no Pat ma ngi ki khynnah skul ngin hap ne em ban siew bai iing wai sngew bha ia kren lem seh.
Lyngba kane ka jingshah rem ka kane ka khynhun jong ka jylla ka la kut noh ka jingïaid lynti ha kane ka lympung.
Ma i i leit rieh shawei nga pat hangta" la iathuh u Bhalang.
Shillong: Hadien ka jingiohi ia ka jingjur ka jingtwa ki khyndew rud surok na ka daw ka jingsynreit dawai pyniap ñiut (Herbicide) da ki muster roll ha ki rud surok ba leit na Mawpran,Nongsder bad Pynter; ka KSU Nongsder Unit ka la phah ia ka jingujor sha U SDO ka Ophis u Assistant Executive Engineer Shillong South Sub-Division PWD (Roads), Pynursla ban phah khang shisyndon ia ki muster roll ban shu synreit dawai ia ki ñiut kiba mih harud surok.
Ia ine u Meiieit la tip kum i Spelity Lyngdoh Langrin, da ka jinghikai jong ine i Mei ieit, sa 9ngut ki khun jong I bad ki ksiew kin ïai bteng ïa ka lynti ba la hikai ban Pyrshah Uranium.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, ki don 34 ngut baroh ha ka Jylla.
Ka jingthmu jong katei ka jingpyni-nam ka long ban pyn-i pyrthei ia ki jingstad jingshemphang ki kpa tymmen ha kaba ia dei bad ka rukom ai dawa kynbat bad kumjuh ruh ka jingshemphang jong ki ia jait dawa kynbat kiba don sha kane ka thain.
Dunsford u la thoh ba u Woh Kiang Nangbah u la kyntait ban ong ia ki ktien jingsmai ba la hukum ia u ban bud.
U la ïathuh ba ka sorkar pdeng ka ju kwah beit ba ki jylla kin ïa sngewthuh jingmut para maki halor u pud u sam bad ma ka ( sorkar pdeng) kan long tang kum ka ksiang ha kane ka kam ïa pynbeit pud.
Kane kam dei ba ngin shim sting ia ka jingdonkam ka jingduwai bad ka jingdonkam ia ki jingkhot ban duwai.
Ka Pnar Thor Mihngi Presbytery kan kynthup ïaka Cachar Mihngi District, ka Bubonhill District bad Hailakandi Mihngi District.
Scheme : ka mut kam pynroi- kam ka dei ka jingtrei ban pynlong kumba thmu ban sule ha lade shimet, ha ka imlang sahlang bad ka longbriew manbriew; pynroi ka dei ban nang san bad pahuh ha kano kano ka jingdon jingem jong ki briew shimet ne ha ka imlang sah lang ka longbriew manbriew.
U Conrad ula phah ïa kane ka shithi ha ka 23 tarik Jymmang sha u Myntri ka Ministry of Communication u Ashwini Vaishnaw haba kyrpad ïa ka Ministry ba kan pynkylla ïa ka draft model notification jong ka Department of Post, kaba buh kongsan ïa ka ktien Hindi bad English kum ka ktien lajong, kaba donkam ha ka jingthungkam ïa ki Gamin Dak Sevak ha Meghalaya.
Ka jingpynkhuid ia ki wah, kam dei ban pynkhuid ha wah hynrei dei ban pynkhuid naduh ki tyllong, ha kaba la iohi ba ym tang ka sorkar hynrei wat ka KHADC ruh ka la pynkhuid hynrei kam pat poi shaei shaei ruh.
Ka jingpeitngor ïa ka jingpang ASF kan dang ïai bteng tad haduh ban da pynthikna ba kane ka jingpang ka la khuid.
“Da ka jingleh computerised (pyntreikam da ki kor komputer), lah ban siew online ruh bad kane kan pynsuk bad kan pynbha ia ka rukom ka Council", ka la ong.
Ka la pynkynmaw ba ka la shim ia ka sienjam da kaba tah kynroh bad soi kyrteng ha kynroh ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia katei ka rai ka sorkar kaba ki la ia shim bynta ha ka 26 tarik u kyllalyngkot da kaba buh por ia ka sorkar ba kan weng noh ia katei ka jingpynbna hapoh ka 5 tarik u rymphang.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka HPC bad baroh kiba shong ha katei ka jaka ki kwah ba ka sorkar ka dei ban pyni da ki kam ïa ki jingtyrwa kaba ki la buh ha khmat jong ka ym ban shu kren tang da ka ktien namar kane kan ym poi shano shano hynrei kane ka mat kan shuh bteng ban sah pongding na kawei ka snem sha kawei pat bad ma ki kiba sah ha kane ka jaka kin hap ban mad ïa ka saja na ka jingpyrkhing kyndon ka sorkar ban ym shah ïaid kali shuh kaba ktah pat ïa ka kamai kajih jong kiba buh dukan ha kane ka jaka.
Hynrei ka science pat ka la shem ba ym don briew badung kba hapoh u Bnai hynrei ki don tang ki lum bah kiba tyrkhong.
Ka seng mar ia ioh ia ka jing ujor na kiba haiing u (L)Sonarious Chyrmang uba dang hapoh ka rta 20snem mar kumta hi ka seng ka la ai jingmut  ban buh da ka jingujor,  pyrshah ia ki saw ngut kiba kyrteng kum u Memon Latam,u Hemon Latam,u Shaniah Latam bad u Lambas Lamurong kiba na ka shnong  Mynthlu bad kumjuh ruh ka seng ka kyrpad bad dawa jur na ki bor ka ain ban pynhap da ki IPC  ba tyngeh ia kitei ki sawngut khnang ba kiwei ruh kin tieng ban leh bymman ia kiwei.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la khang ban wan rah dohkha sha ka Jylla bad katei ka long hadien ba la lap ba ki dohkha ki don ia ka dawai formalin bad kiba long ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah.
Halor kane, u la leit ujor ha ki pulit kiba dang pynlong ia ka jingthwet ia une u briew.
Kane ka samla bad ka kmie jong ka, ki dei kiba shong ba sah ha Mynthlu, East Jaintia Hills District bad la ïakynduh ïa une u briew uba kular ban ai kam lyngba ka Facebook da ka kmie jong kane ka samla bad une u briew katkum ka jingïathuh kane ka samla u dei uba la tip kyrteng kum u Dakermi Shadap uba shong ba sah ha ka thain Ri Bhoi.
Ka la dawa ruh ba dei ban pynshitom ia ki briew ka MeECL ki bym kit khia ia ka kam bad ban leit jurip man ka por ia ki  transformer ban pynthikna ban lait na ka jingma.
U snem 2020 u long u snem baphylla bad bapher bak-ly-bak na ki snem baroh kiba la leit, khlem da kynmaw shuh ia ki snem 1010, 1111, 1212, 1313, 1414, 1515, 1616, 1717, 1818, 1919 (man ka 101 snem).
U Publicity Secretary JHTOA, Nehemayah Tyngkan ula ong ba na kaliang ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat kala khot iakren iaka JHTOA haka 25 tarik une u bnai bad kane ka jingialang kan long ha Byndihati ha Thomas Nongtdu Complex, East jaintia Hills District.
Nongstoiñ: Ki Nonghikai SSA jong ka West Khasi Hills District kin pynlong ïa ka Jingïalang kaba heh bha ha ka 4 tarik Rymphang (February) 2019 hapoh ka Bishop Conference Hall, Nongstoiñ ha ka por 11 baje thik mynstep.
Nongstoiñ, Rymphang, 10: U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes, u la pyntip sha baroh ki nongthep vote ba katkum ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, kumta u la kyntu ba kin rah ïa la ki Elector Photo Identity Card (EPIC) ha katei ka sngi ha la ki polling station na ka bynta ka jingpynshisha shwa ba kin thep ïa la ki vote jong ki.
Ka NeuroGen Brain and Spine Institute, kaba don ha ka sorbah Mumbai kaba long kawei na ki jaka sumar bapawkhmat ha ka ri India ha kaba iadei bad ka jingpang ha ki shyieng (Stem Cell  Therapy) kaba don ruh ia ka Rehabilitation Centre.
Ka jingkren kaba la pynsngewkhia eh ia utei u MLA Jirang, ka dei na ka jingkren u Bah Najim Kharmalki, Sordar shnong ka Patharkhmah bad uba dei ruh u President ka Western Ri Bhoi Dorbar, ha kaba lyngba ka jingkren jong u, la kynnoh ba u MLA Jirang, u la leit ban lum sop sop ia ki kot ki sla na ki Hima kiba hap hapoh ka Jirang Constituency bad hadien kata ym tip shano u la leit buh ia kitei ki kot ki sla, kaba u la shim na ki Hima.
Ki dkhot ba thymmai, kin bam smai, ha kane ka dorbar kaba sdang bad U Kamal Nath, uba dei u dkhot uba rim tam, un long u nongpyniaid dorbar ba shipor bad un pyniaid ruh ia ka jingjied ia u lamphang dorbar.
Halor katei ka bynta naka liang ka Khasi Students Union Khliehriat Circle ruh sa shisien ka buh ka jingdawa kaba jur naka sorkar ban maramot noh mardor ia katei ka surok hapoh katei ka District, ong ka  kyrwoh bala pyllait da u Samla C.Suja General Secretary ka KSU Khliehriat Circle.
Shillong, 8 Naiwieng:Uwei u samla Khasi Khasi uba la tip kyrteng kum u Yoomiki Passah u la mynsaw jur namar ka jingshah shoh dusmon ha ki runar ha nongbah Bengaluru bad mynta u dang don ha ka jingshah sumar ha Staish Hospital, ha nongbah Bangalore.
“Ka sorkar imat kam shym la peit bha ïa ki kot ki sla kiba ngi lah dep ai," La ong u Bah Blickstar Sohtun.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ka mang tyngka ba la paw ha ka sorkar pdeng ia ka jylla ka long T.4291 klur hynrei ka jingpynduna ia ka jan poi sha kaT.600 klur bad kane ka la buh ia ka jylla ban ioh T.3668 klur.
Haba pynkynmaw ïa u Purno Agitok Sangma (Bam Kwai Dwar U Blei), u heh ka NPP ula ong ba ka NPP kala shakri ïaka jylla daka thong mynta la 5 snem bad ka la lah ruh ban shim ïaki mat kum ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam bad dei tang ka NPP hi kaba nud ban shim ïa kum kine ki mat ban pynbeit.
Mission Compound-Iongpiah Road.
Kin pynitynnad ia ki shnong bad kin iarap ruh ban kyntiew ia ki kam jngoh kai bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Ka trai ing ka kong Rimika Lyngdoh ka la iathuh ba ha katei ka por baroh shi iing ki dang ia ioh thiah lyngngai bad ki don 8 ngut shiing,4 ngut ki khun jong ka,u lok bad ar ngut pat ki khun ka para kiba la lait thaw na u pyrthat.
Ha ka jingtreikam jong ka u kum u MDC bad hapoh ka jingïalam u Bah Titos Chyne, kum u CEM, uba long ruh u Vice President ka UDP, ka Executive Committee jong ka KHADC,ka la thaw ïa ka aiñ na ka bynta ban buh beit ryntih ïa ka rukom rejistar ïa ka khyndew ka shyiap ne ka jaka ka puta ha kaba ki paidbah kin suk bad ki lad ban rejistar lyngba ki Nongïalam Shnong bad ki Nongïalam Hima.
U Amit shah u kwah ban phah ka khubor ba lada ki jylla ki kwah ban lait na ka CAB ki jylla kin pyntreikam noh ia ka ILP.Te ka Meghalaya ka dei ban kyndit ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP  ban lait na ka CAB bad ka kti ki poiwir ki mynderri.
Ka Meghalaya State Women Commission ka la sah thylli khlem ka Chairperson hadien ba la iehnoh kam ka Kong Phidalia Toi kum ka Chairperson.
Ki nongniah trok, kim tip ruh ia ka daw, ba la khang, ba kin iaid, wat la ki shu don ka jingantad, ba ka dei na ka jingrakhe Republic Day, ba kin nym thut ki kali jong ki heh ki hain, kiba iaid sha katei ka thain, lada ki pyniaid lang bad ki trok.
Kane kan dei ka sien kaba 22, ba yn pynlong ia katei ka jingiakob ha Crinoline Swimming Pool.
Da ka jingïalam lynti jong une uba la shah kem, ki Pulit ANTF ki la leit khynra ïa ka iing jong ki nongkhaii ha Demthring (kiba dei ki shi kurim) ha kaba ki Pulit ki la ïoh kurup 10 tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u drok uba khia140.02 gram bad kiwei kiwei de ki tiar.
Ka jingdawa kaba hynriew ka long baroh, ki hotel kiba paw kyrteng ban khaii bad pyniaid kynthei, dei ban khang shi syndon, kaba hynniew, ka long ba dei ban don ki kyndon ia ki hotel namar ba kumba ka long mynta, kim don kyndon eiei na ka sorkar bad la shu pyniaid lymmuh, kaba phra ka long ba dei ban thaw da ka ain kaba biang halor ka kam jngohkai pyrthei ban iada na ki kam khaii met, namar ba bunsien ka kam jngohkai pyrthei ka wanrah ia ka kam jaboh kaba shyrkhei na ka kam khaii met bad kaba khyndai, ka long ba ka sorkar ka dei ban buh da u number Help Line uban treikam baroh 24 kynta khnang ban iarap ia ki briew ba kin phun haba ki iakynduh jingeh.
Utei u briew u dei uba la tip kyrteng kum u Sabyasachi Pal Chowdhury.
Ka sorkar ka la thung ia ka jingtohkit hadien ba ka samla ba trei orderly peon ka la ujor pyrshah ia u Director ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Donald Langstieh da kaba kynnoh ba u la phah sahmiet ha jaka sah jongu, kaba la pynlong ia ka ban nym kohnguh ia kane haduh ba ka la shah set tulop bad shah kynriah sha ophis ka Soil ha Byrnihat.
Ha ka por mynstep pat u la ong ba u kham pynlut por ban kilan met, “Mynstep nga kilan met, nga lehkai Gym bad ha ka por 7:30 baje man ka step, nga dih sha step bad 11 baje pat nga bamja step" u la ong.
Kaba khring bad pynsngew tynnad ban pyrkhat ka long ba ka jingrwai Miet Ba Khuid! Meit Ba Jar Jar! ka dei ka jingrwai jong ki nongbylla shna lieng bad ia kane ka jingrwai la rwai nyngkong ha ka jingïaseng ap miet Khristmas ha St Nicholas Parish ha Oberndorf ha ka snem 1818.
Kata, ka dei ka jingbakla jong ki, la kum bakla, ngi pdiang ia ka jingbakla, hynrei ngi la sam biang kaba dei ban ialeh, bad ia kato kaba dei ban ialeh lashai, namar ba la don kiba la iohi katto katne, ngi la bret noh ia ka jingkylli bad lashai yn sam da kawei pat kaba thymmai", la ong u bah PR Marwein.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingwan ai jingkyrshan ki briew na ki seng bapher bapher ban pynpaw ïa ka jingïatylli bad jingsngewlem ïa ki paidbah ka jylla Manipur.
U pynpaw ruh, ba um lah khlem da pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki paidbah nong Mawlai kiba la pynjop ïa u, lai sien kum u MLA bad shisien kum u MDC.U la pynpaw, ba kine ki dei ki dawbah ba la pynlong ïa u ba un ïai shakri ïa ki paidbah ka Constituency, wat hapdeng ka jingbym long ei ei shuh ruh.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Pammanik kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Pammanik la thep da u Emlang Pakma haka minit ba 17 bad u Dami Talang ha ka minit ba 40, na ka liang ka Riatsaliya Mihmyntdu shikol la thep da u Monlangki Chyrmang haka minit ba 6.
U dei u unsung Hero jong ka jaidbynriew Khasi jong ngi.
Kine ki rangbah ki long u babu Spastarlin Nongrem bad u Francis Pondit R.Sangma u ba dei ruh u MLA barim ka Mawshynrut ki la ïaid shait shait ha man la ki shnong ban pan jingkyrshan na ki paitbah ba kin pynjop ïa ki ha kaba ki paitbah ruh ki la sdang ban phaikhmat, namar kitei ki nongïalam ka party ki leit ban pynlong jingïalang jan man ki shnong.
U bah HDR u la iathuh ba ka sorkar ka la ioh pdiang ia ka jingkylli na u Lat ka jylla u Dr KK Paul halor ki bill phiah konstitwensi jong ka KHADC bad ka JHADC.Lah ban kdew ba ka GHADC  kam pat lah ban pyndep ia ka jingpynkhreh ban phiah konstitwensi.
U la ong ba katkum ka jingthoh ba la ioh, ka sorkar ka la pyni ba ha katei ka New Shillong yn tei ia kita ki Shoping Mall, ki Night Club,  bad kiwei ki kam kiban myntoi ia ki bar jylla bad ki nongwei.
Ka seng ka pynrem jur ruh iaka jingtlot treikam ki bor pahara jongka sorkar ha ki khappud Meghalaya kum ha Byrnihat bad Ratacherra ba kumno ki kali bad ki thuk thuk ba ki ioh rung sahuh shapoh u pud u sam ka jylla.
Ka mat kaba hakhmat eh ka dei ka ILP bad ban pyrshah ia ka CAA bad kaba mat kaba ar kaba ka seng ka buh ha khmat ka dei ban pynsngeww bad dawa na ka sorkar jylla ban wanrah lang ia ka 39th National Games ha ri lum Jaintia.
“Ka la pynwan ha ka Eukharist bakhuid ha kaba ngim dei ba ngi shu kynmaw hynrei ka urlong biang shisha shisha ba u Khrist u im, u shah shitom, u shah ïap bad u mih pat, u kdiah ïalade ban pynim ïa ngi baroh", u la bynrap.
Lum lang ia ki jingiakren bad ai jingmut bad sa wad ki lad kumno ban jop ia ki katba lah.
Haba la kylli pat balei kum ki nonghikai contract kin ïoh kam pura u Babu Birbor u la ong “Ka dei ka jingshisha ba ngi shah khot ban hikai kum ki nonghikai contract na bynta 59 sngi hynrei nga kwah ban ïoh jubab na ka sorkar balei pat ka phah hikai ïa ngi 15 snem".
U la ong ruh ha kane ka kynti ka party BJP ka dei ha ka sein kaba nongkong eh ba ka lah ban pynieng ïa ki kyrtong na baroh ki 60 tylli ki Constituency ha Meghalaya bad kum ka party kam don jingartatien ba kan ioh ban thaw sorkar hadien jong ka election 2023 ha Meghalaya.
Katkum ka jingujor, ka Dorbar Shnong Khanduli kala kynnoh ba ki ki briew na ka jaidbynriew Karbi kila pom pathar ïaki dieng haka 22 tarik Jylliew ryngkat ka jingsynrang lang ki pulit jong ka Assam bad ki sengbhalang (KSA) na West Karbi Anglong.
Ha pdeng ki jingtynjuh kiba bun kaba ki nongialam ki ialam ia ka Ri ban ioh ia ka jinglaitluid, lyngba ka jingshlur bad jinglen lade ki paidbah ka Ri bad ki nongialam ban pha ia la ka jingim na bynta ka lawei jong ka Ri, ki bor ka sorkar Phareng ki hap ban pyndem ban aiti noh ia ka bor synshar jong ki ha ki trai shnong jong ka Ri India kaba kynthup ia ki jaidbynriew kiba bun jait, ki jait ktien ba bun, ki jingngeit kiba bun bad ka jaka kaba iar.
Ngi don bun ngut kum kita ki MLA ki bym larkam eiei bad ki bym ju kren hi ruh ha ka ïing dorbar thaw-aiñ (Assembly).
Ka UDP lyngba kane ka kyrwoh ka pynrem jur ïa kito ki riew pynshit kiba thmu ban thaw jingkulmar bad ruh kiba pyrshang ban wanrah ia ka jingbym don ka shongsuk shongsaiñ.
Halor kane donkam ki training kiba bun.9.
Hynrei katto katne sngi u la mih noh na Hospital ban wan sumar noh ha ïing tad haduh kane ka sngi ba un da khlad noh.
Ha kane ka jingjied nongkitkam ba thymmai na ka bynta u snem 2015-18 la jied President ia u Nidamon Shullet, Vice President u ma Pyrkhat Shylla, u General Secretary u ma Enrico D Pasi, Assistant Secretary u ma Dreamly Suiam, u Treasurer u ma Lastborn Phadong, Publicity Secretary u ma Show Kyndait, Displinary Secretary u ma Marki Rabon, u Chairman u Biangshwa Shylla bad 85 ngut ki dkhot ka Executive Member bad kala buh ruh ia u Legal Adviser ma JG Kyndiah.
Da ka jingiarap ki pulit ka Guwahati la ioh ban kem ia u Sagar bad la ioh ruh ban kurup ia ka pisa  kaba haduh T.1,22,900 tyngka na u , bad katei ka pisa ka dei kaba la phah da u Sohan D Shira kum ka boina.
Shillong, 23 Jymmang:U MLA barim na Jirang u Bah Slomik Kalwing u la ther ia ki nongialam ka seng Congress kiba mynta ki bym don ka jinglong nongia-lam kaba shisha ban ianujor bad ki nongialam ha ka por mynshuwa.
Ka WORD ka dei kawei na ki seng kynthei kaba la seng kyrpang na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei hapoh Ri Bhoi district bad ka dei kaba don hapoh ka jingialam jong ka kong Jean J.Kylla kum ka president.
Haba ka khynnah samla rit kynthei ka pep skul shiteng por bad ka ïoh lok noh bad lada u lok u iehnoh ïa ka hadien ba ka la ïoh khun arngut, kan leit shaei bad wad khaw naei? Ka hap ban wad bylla sngi bad ïa ki khun la shu iehnoh bad ki para marjan lane ki bahaiing.
Ka sngi kaba khatduh jong ka lehniam Durga Puja kala kut hapdeng ka jingshongshit bad kaba iphuh iphieng ha kaba ki riew ngeit Hindu kila leit ban pyngngam um iaki blei durga da kaba suk kaba sain ha ka sngi ba Ar.
Kumta ki jingjia kiba shyrkhei kin jia hapoh ki por ba 1290 sngi kein ia kaba u Jisu u la ong – “Ka kordit bah bym pat ju long naduh myndang long ka pyrthei" Mathaios 24:21.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka Lawsohtun u Hilar Thabah u la kawang 3.1 over, shah tied 32 ron bad khur haduh 4 wicket, katba u Cavin K Wanniang u la kawang 2 over, shah tied 8 ron bad pynhap 3 wicket.
U Bah Nongtnger u pyntip ba ha ka 7 tarik Lber 2022, ki Pulit kila ïoh ban kem ïa arngut na kine ki nonglute pump kiba la tip kyrteng u Barabor Namsaw ba ju khot sin u Kyrshan Makri bad u Bhaijan Warbah.
Ki nongïalam ba thymmai ka KSU Raid Nongtung Circle ki kynthup ïa u Bah Edmund Shadap kum u President bad u Fleming Sten kum u Secretary bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba la pynskhem da u samla Biangbor Paliar vice president KSU CEC ha kaba u la pynkynmaw ruh ïaka nongrim jong ka seng bad na ka liang ka Seng ka pyrshah ïa ka jingwan ka railway ha ka jylla kat naduh kine ki sngi, ki seng ka dang ieng skhem kajuh ka nongrim ban pyrshah ïa ka jingwan lynti rel, bad u la ong ruh bun ki jaka ha nongbah shillong la roi da ki bar jylla kumta u la kyntu ïa ki khun samla ba kin nang trei shitom khamtam ia ka jingwan rung ki bar jylla ba da lei lei ym dei ban ai lad ïa ki.
Ki jingiathuhlypa, jingithuhpaw, bad phohsniew ki jingphohsniew ki la sdang naduh ka Pentecost ki dang iaid haduh mynta katba u Mynsiem Bakhuid u dang trei mynta ha sawdong pyrthei.
Shillong: Ki bor pulit jong ka East Jaiñtia hills District, ha ka 12 tarik rymphang 2023, ha ka por 3baje janmiet, ki la ioh jingtip ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Masoom Choudhary, u la shah rah bor ha ki 5-6 ngut ki briew ki bym lah satia ban ban ithuh, ha kawei ka kali kamai ba don ia u number ML11 7172.
La ong ba ha ka por ba u khun jong ka, uba la 21 snem, u la wan ban tuklar ïa kane ka kam, la mih ka jingïajrong kti.
Ka tnat kam bar ri jong ka Russia ha ka Sngi Balang, ka la ong ba ki kam thombor jong ka Ukraine kin ym lah ban iaid shakhmat khlem ka jingkyrshan jong kiwei pat ki ri na ka thaiñ West.
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi ka kong Fenela L Nonglait , ka la ong ba ka jingkyr shan jong ka ia u kyrtong ka UDP ka dei ka hok shimet jong ka ban kyrshan iano iano, “Nga kyrshan kum ka kong Fenela ym kum ka HSPDP, nga khlem pyrshah seng namar mynta ka elekshon ym don Sing" ong ka kong Fenela.
Haba bteng  ia ka jingialehkai ha ka kylla miet, ka Real Kashmir sa shisien pat ka la lah ban jam shakhmat lyngba ka kol ba la thep da u striker jong ka u Gnohere Krizo ha ka minit kaba 55, bad hadien u rangialehkai pdeng jong ka u Mohammad Inam un pynskhem  syndon ban ioh khur ia ka lai  point da kaba ioh ban pynkhih jar biang  ha ka minit kaba 69.
Ki kynrem ki lyndan kiba la wan ban sakhi ki kynthup ïa u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan, u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Justice Sanjib Banerjee, u Myntri Sorkar, u Bah Kyrmen Shylla bad u MLA ka VPP u Bah Adelbert Nongrum nalor u Deputy Commissioner, Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District bad ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher ka distrik.
Shillong, Jymmang 19: Ka Jylla mynta kadon satang 3 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka BDO kaba la pynpaw lang ïa ka jingkmen ba katei ka shnong ka la ïoh ïa ka ïingshnong kaba paka.
Kane ka jingpynshai jong u kala mih ruh hadien ka jingkulmar jingmut la ka jingpyllait ïa ka CUET ïa ka Jylla Meghalaya ka long tang na ka bynta une u snem 2022-2023.
Lah ban ong ka long kaba eh ba ka sorkar kan lah ban ai kam ai jam namar ba ka jingroi jong ka jingbun paid ka la dangkïew katba dangmih ki sngi bad ki por.
La pynhiar dor ïa ka gas bad ki tyndong gas haduh ba kiba duk ba bylla kin lah ban siew.
U palong u paw ba u don shibun ki vitamin bad ki mineral.
“Ngi la mynjur ia katei ka aiñ Meghalaya Apartment Ownership Ordinance 2015 na ka bynta ban pyniaid beit ia ka jinglong trai ki riew shimet ia ki ing kiba don ha ki mala kiba bun ha kane ka jylla" ong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
“Kaba donkam ka long ba ngi hap ban pyndonkam da ki tiar ka juk stad mynta ban pynkhuid ia ki jaboh bad ka rukom pyniaid kam ban pynkhuid ia ki jaboh jabain.
Kum ban pynsngewthuh ia ki khynnah shaphang kane ka sngi na ka liang Ka kong Handakaru Iakai, Head Teacher ka la shim ban ai jingkren halor ka mat pdeng jong kane ka sngi kaba ong Beat Air Pollution.
U bah Hek u la ïathuh ba ka BJP kan pynïakhun kyrtong beit na baroh ar ki Parliamanetary Constituency kata nangne na Shillong bad Tura ha kane ka election MP Lok Sabha.
Ha u Isaiah 53, la ong ba uta u khun u Blei (Jisu) “U long ba la ibein ba la kyntait da ki briew baroh, u riew ki jingsngewsih uba tip ia ka khuslai …….
Kumba ka long mynta kane ka surok la dep ban siang maw saling, ha baroh shilynter, hynrei, ka jingsiang rong pat, ym pat sdang bad ka jingkylli mynta ka long hato ka PWD kan leh kumno ia kane ka surok kaba la sah teng mynta la bun snem bad ka jingkylli ka long mano ban siang rong namar ba don ar ngut ki kontraktor kumba la paw na ki jingthoh kiba la don ha katei ka surok.
Shuwa ban pynkut ia katei ka prokram ka la don ka jingot Cake 125 snem da baroh ki nonghikai katei ka skul.
Na ka liang u SP East Khasi bad u DGP ki la ïakren kyrkieh bad u SP ka Patna bad u SP (City) East Patna halor kane ka jingjia.
Te kumta ka India ka la lah ban kamai 209.205 ha kaba ka la long kaba heh duh ban ia ka China, kaba la wan ba-ar da kaba kamai 204.882.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah Kitborlang Nongrem, President jong ka NPPYF, u bah Robertjune Kharjahrin, President rangbah jong ka HYC Central Body.
Ha katei ka jing rakhe ka la don ka jingiasyllok kaba la ialam da u Shri.Salman Khurshid bad u Shri.Gulam Nabi Azad.
Kane ka jingleh ka long shi bynta ban kynshew pisa na ka bynta ka Council watla ka long kaba rit ruh.
Na ka liang jong ka party ka la kyrpad ia baroh ki nongkyrshan jong ka party bad kumjuh ruh ia kiwei pat kiba don mynsiem ban ai ka jingkyrshan ia u bah Paul Lyngdoh ba kin poi khnang khnang  ha ktei ka sngi na ka bynta ban shah shkor ia kaei kaba ki nongialam ki don ban pynshai khamtam u bah Paul Lyngdoh u ban ai jingpynshai hi dalade.
Ka Sei-La-i-Sap Organisation, ka la ïoh ruh ban ai sngewbha ïa u bah K.Wanniang kum u Best Smash bad ïa u bah W.Snaitang kum u Best Player ha kane ka lympung ïalehkai jong ka 3 Day Volleyball Tournament 2024.
kumno phin ia sngew…lada nga pynthut haka por ba phi duwai da ka jing ngeit jong nga ha khmat ka duwan jong phi.
U la bynrap “Kum  ka party ngi la ïashong 12 -13 sien ïa ka jingïalang ban ïatai ïathir bad ai jingmut halor ka Reservation Policy ka ba khlem lah ban bishar la 51 snem bad ka party ka la shim ruh ïa ka jingai jingmut na ki riewshemphang, ha ka ba ïadei bad ka jingpynwandur khang ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa kino kino ki jaitbynriew ki ba don ha ka jylla".
La iathuh ba ka Yami Gautam, kaba dei ka tyngshop jong katei ka phlim, kan sa leit sha China, ban ia rap pyniaid iew lang bad U Hrithik, ha shwa ban pyllait paidbah ia katei ka phlim, ha ka 5tarik Jylliew 2019.
Katba ka jingstad ka la nangroi,ka pisa kala kylla bun ki dur bad  ki kyrteng kumba long mynta bad ka jingiaid jongka ruh ka stet, namar ka la long ka juk beh spah ha kane ka pateng na mynta.
Kine ki ar tylli ki hattrick la khyrwit da u Poimi Thubru jong ka Nangbah Mooknor bad u Chimiki Pale jong ka Khliehshnong Ialong.
Kine ki paitbah mynta ka sngi ha ka 29 tarik, ki la pynpaw ia ka jing sngewshngaiñ shibun bad ioh mynsiem, ha kaba ki 10 tylli ki shnong Border kiba hap ha Tarabari Sector bad Gizang ki ba la wan ai mynsiem bad kiba wan ai ka jingkyrshan hapoh ka ophis u Sordar Nonglang.
Ine i longkmie i trei ia ka kam ka ba ym pat lah ban shem ha kylleng ki jaka,lehse lah ban ong tang ki rangbah ki ba ju mlien ban trei ia ka ne ka jait kam,ban shna ne pynbha ia ki taiar (Tyre) kali kiba sniew.
“Ngin ym shong kli kti lada ka Assam ka dang bteng ba leh ha ane ka rukom pynkut", ong ki nongïalam jong ki ar seng.
Balei ba kam ujor, haba ka dang shu jia shisien, arsien" ong U George.
Hato phim tip? Ïoh shi jmam kahait u te shi pawa la jah ka doh na khohwah.
Shuh shuh na ka liang u Bah Prestone u la ïathuh ba dei da ka jingpyndonkam da u smart meter ba ka jingshakri ka MeECEL kan kham janai bad kan kham pynsuk ruh ïa ki paidbah ba thang bording.
Ia ki nonghikai ba la phah kynriah kam shawei na ka liang jong u Director u la kular ban pynthikna ban shim khia halor kane ka mat khnang ba ka skul kan ioh ban plie noh ha snem ba thymmai.
“Ngi dawa ia ka artikil 271 ka dei namar ba ngi kwah ban pynkhlain ia ka jaitbynriew", la ong u Bah Ardent.
Kumba ka paw ka United ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Group-B ha kaba ka la kamai 11 point, katba ka Lajong ka la kamai 10 point na ki san sien ïakhun.
Lada ngim khang ïa ki dukan tad haduh ka por 10 baje mynmiet kum kine ki jingjia kin ym jia khah khah," la bynrap ka Kong Kurbah.
Ha ka kylla miet jong kane ka jingïalehkai, ka Mizoram ka la tam kol da 4-1 ha kaba ka Lalremruati ka la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 65 bad hadien kane ka Lalrinmawi ka la ïoh ban thep sa kawei ka kol ha ka minit kaba 73 jong ka kylla miet.
Haduh mynta u paidbah u kwah dik dik ban iohi bad ban iohsngew aiu ki sengbhalang kin leh ha kum kane ka por ba u lyoh ka jingdum u lawan ban tyllep ia ka jaitbynriew, ka lamih ka jingkylli iwei ia iwei pat ba Hato kam dei mo ka bynta ki Sengbhalang ban kren lane ban kynthoh eiei halor ka jingeh kaba la wan ban tyllep ia kane ka jaitbynriew? La mih ruh ka jingiakren kaba la ong hato ka dei seh tang ka kamram ki Rangbah ne tang ka kamram ki seng saiñ pyrthei ban thaw lad thaw lynti kumno ban ia ksaid ban lait na kitei ki jingeh?.
Shillong, 25 Rymphang:Ka Joint Action Committee (JAC) Against Meghalaya Agrovet ba kynthup ia ka KSU Umsning Circle bad ka RBYWO ka la bitar ia u Executive Member ba peit ia ka tnad Khaii ka KHADC u Bah James Sylliang da kaba kynnoh ba u la leh donborjongu ban ai licence ia ka plot-1 jong katei ka kompani ri syiar kaba don ha Tdoh Umsiang, Mawhati Kon stitwensi.
Nalor kata u la ong ruh ba dang ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ka HSPDP ryngkat bad ka GSMC ha ka jingïalang kaba la long ha Nongbah Tura, ki la ïamynjur lang ba na ka bynta ka Garoland State bad ka Khasi Jaiñtia State ba kin ïatreilang ban pynurlong bad ki la ïasmai ruh ba u pud u sam un long kumba la dep pruid dak bad kumba u long mynta.
La pynkut ia kane ka jingialang ba lyngkot ha ka shnong Mawkynrew ha ka Jingiadonlang da ki spah ngut ki nongkyrshan ba la wan ha kane ka sngi.
Mynta ka ïing bishar High Court ka la thung biang ïa une u nongbishar ba la shongthait ban bud dien la ka sorkar jylla ka pyntreikam hok ne em ïa ki jingbthah jong ka ïing bishar Supreme Court bad NGT.Kumta ha kane ka jingujor la pynpaw ba namar ba ka mukotduma ka dang sahteng ha ka ïing bishar High Court bad ba u Justice B.P Katakey ruh um pat ïoh ban ai ïa ka kaiphod ba malu mala sha ka ïing bishar, kumta ban ai hukum ne ai jingbit ïa kano kano ka kompani ban shalan dewiong sha Bangladesh ka long ka bym dei satia bad dei ban pyndam noh ïa kane ka jingai jingbit.
Baroh ki dukan dukdoh la hukum ba kin khang katba dang pynjari iaka Zontainment Zone U Block Development Officer, Mawkynrew C&D Block u peit bad pynthikna ba ki paidbah kin bud ryntih iaka hukum bad kino kino kiba pynkhein iaka hukum kin ngat haka jingshah pynsaja katkum ka kyndon jong ka Disaster Management Act, 2005 and IPC.Ka JPC Market Management Committed kala rai ban khang iaka iew Iaw Chyiap, Jowai haka 7 tarik une bnai.
“Ki mat elekshon ne manifesto tang hadien ba la dep elekshon, ym don ba bna eiei shuh, ki paidbah kim ju kylli hi ruh ia ki kyrtong ynda kila wan biang ban pan jingkyrshan man ka san snem", la ong u bah Robert.
‘Mynba ngi la pynsdang ha u snem 2018, ngi la ïakren shaphang ka Natural Resource Management (NRM) bad ngi sngewthuh ba ngi donkam ban don ïa ka polisi na ka bynta ka um namar ba khlem kane ka jingthmu yn ym lah ban pynurlong.
Ka NPP ruh kam pat lah ban kop ei ei ruh ha Shillong seat namar lada ka pynieng MP la u jong ha kane ka ilekshon ban wan, ka result kan ym pat long.
“Kane ka jingïalang ka long kaba kongsan haduh katta katta na ka bynta kane ka thaiñ ban snohkti bad treilang halor ka jingpyrshang jongngi ban poi sha ka thong kaba kham heh bad wanrah ka jingkylla bad kumjuh ruh ban wallam lang ki tnad kum ka PHE, Soil & Water Conservation, Forest, Agriculture, Fisheries, Mining, bad Tourism ha kajuh ka thup" la ban bad ong u Myntri Rangbah.
U Chief Executive Member, u Bah Titos Chyne, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka EC, u la ong ba kawei na ki jinglap jong ka CAG Report ha ka snem 2011-2012 bad 2012- 2013, ka long ba bun ki MDC kim ju ai jingkheiñ ne wan submit ïa ki Utilisation Certificate haba ki pyndonkam ïa ka Discretionary Grant bad dei namar kane ka daw ka ophis u CAG ruh kam ïoh ban kheiñ ban diah ne ban audit ïa ka psia jong ka Council.
Lah ban kdew hangne ba katei ka shnong ka dei ka shnong kadei kaba don ha khappud bad ka jylla Assam, kaba ju shah pyndik man ka por ha ki pulit Assam.
Ban don ka kyndon ban don ka Dorbar Kur Syiem lai kpoh Hima Mylliem khnang ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki kpoh long syiem Hima Mylliem.
Hynrei, ka FKJGP ka kyntu ïa ki rangbah bad ki paidbah jong baroh ki shnong kiba don ha shilynter u pud, ba kim dei ban shah pynbiej ha ki briew jong ka sorkar Assam ïoh ba kin babe kylla shisien ka sngi.
Kumta kata ka Hima ka Jong ka Pyrthei KA LA JIA LONG KA JONG U TRAI JONG NGI U JISU KHRIST, TE UN SYNSHAR KEIN SHA KI BYMJUKUT KI BYMJUKUT.Jingpynpaw 11:15.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba ïa ka Bulk Water Supply Scheme kaba la mynjur da ka sorkar pdeng hapoh ka North East Infrastructure Development Scheme (NESIDS) kan ïarap ban ïakhun ïa ka jingkyrduh um kaba mad da ka nongbah Tura.
Ha ka jinghiar jong u nonglum khubor la ïohi tang ïa kaba sah na ka jingbam ka ding kaba la ïoh pynjulor lut ha kaba ki khaw ki jaiñ ki nep, ki jingdonkam ha ïing, ka jingthiah, ki TV bad kiwei kiwei baroh ki la ingkhong lut bad kylla dpei ha ka jingbam shngiam jong ka ding.
U la kdew ba da ka jingwanrah ia ka Artificial Intelligence (AI)-  technology bad QR Code mynta ban lah ban suh ha kine ki jain ki ban aijingtip ban pynshisha halor ka tynrai jong kine ki jain Ryndia bad mar ba la pynmih na ka jylla bad khamtam napoh katei ka shnong Eri Silk Village.
Shillong, 21 Nailur:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ka la leit ban tur sha iingsah u myntri sorkar pdeng u Ravi Shankar Prasad uba bat ia ka tnad Telecom bad ka la pyn long ruh ka jingialum lymbung ban pyrshah ia ka sorkar kaba la lam khmat da ka seng BJP halor ka jingpynduh pyndam noh ia ka Postal Stamp jong ka Indira Ganshi bad u Rajiv Gandhi.
Kaba kham shyrkhei eh ka dei ka jinghikai bakla jong ki nongïalam jong kane ka Sorkar ïa la ki MDCjong ki hapoh ka jingïalam ka party NPP namarba tang shi sngi ar sngi la phah kylla ktien bad phah kylla jutang noh ïa ki jingïarai jong ki.
Kum U Riew paidbah nga ju shim bynta shit rhem ruh ha ki jingïakhih ba pher ba pher ba la ïalam da ki Sengbhalang na ka bynta ban pyrshah ïa ka jing wan rung kyrthep ki bym dei Khasi sha kane ka Ri jong ngi bad ha ka jingïakhih bun ruh na ki para kur para kha jong ngi kila shim bynta shit rhem bad ha ka jingïakhih tyngeh ban dawa ïala ka Hok bun kila poi wat shaduh ka jingmynsaw bad jingïap ruh.
U la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la dep phah ia ki dulir jingpynshisha ia ki jaka ba ka kam hynrei na ka liang ka Assam ka la pan por shi pan por haduh mynta.
Ki jingkular ki lah ban urlong tang ha kito ki ba ap kmang ban long ñiangkohnguh bad pynsyrtok ïa kito ki ba ud ba nam ïa la ka hok ba shisha, katkum ki kular.
Ha ka memorandum sha u PM Modi, u president ka AHAM u George Prince Ch.
Shillong, K’lyngkot 11: U MDC jong ka Congress uba la u long teng ruh u MLA ka Mylliem Constituency u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kynthah tyngeh ïa ka jingleit pynïasnoh u MLA barim ka Mylliem u Bah Hamletson Dohling sha ka NPP bad ong ba kane ka jingleit jong u sha ka NPP ka dei namar ka jinglalot pisa jong u bad ieh shadien pat ïa ka jingdonkam ki paidbah ka constituency.
Haba kylli ba lano ka kylla ba-ar jong ka jingïakren ïasuk kan long, u Bah Prestone ula ong “Na kata ka daw ka Sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ki bad ban buh ïa ka tarik.
Haba kren bad ki Nongthoh khubor hadien ka jingïalang, u Working President ka PDF U la ong ba kin sa ai ka khubor kaba bha ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Nongstoiñ: Ka kynhun shna phlim na ki thaiñ Nongstoiñ kaba la tip ruh kum ka Silver Dew Nongstoiñ Channel mynta ka sngi kaba dei ka jingdap 3 snem jong ka kynhun ka la ïoh ban pynllait paidbah noh ïa ka phlim kyngkot ïa kaba kila ai kyrteng kum ka ‘San Hajar’.
Ha katei ka jingïakhun, ïa ka kol na ka bynta ka Myrjai la ïoh ban thep da u Jumonki Phawa tang ha ka minit bad 5 bad ïaka kol ba ar la ïoh ban thep da u Bahduh Phawa ha ka minit ba 4.
Barabor, la ju shem ba ki hynmen kynthei ki kiar na ka ba iasniew ha la iing la sem bad la ka para khatduh bad ki ieh ba kan klun marwei lut naphang katkum kata ka aiñ ba batai stad ki phareng ha ki dulir aiñ.
Haba batai halor ka jingeh kaba ki la iakynduh halor katei ka jingsniew surok, ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki la iathuh ba kumba ka long mynta hi la hap ban pynlong steshon ha katei ka jaka ba sniew ka surok, namar tang shu poi ha katei ka jaka, ki kali kim lah shuh ban kam sha shilliang bad kumta baroh ki mar ki mata kaba ki la pynmih na kitei ki shnong, ki la hap ban pynhap ha katei ka jaka bad nangta pat ki sa kit da ki briew ban thep sha kawei ka kali, na ka bynta ban pynpoi pat sha Iew (Dawki).
Ha kane ka lympung la kren shaphang ka jingtreikam ba radbah jong ka MSDE na ka bynta ki kam bad kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki sap ki phong bad ka seng kam-seng jam, da kaba kham phai khmat khamtam ha ka liang ban pynkup bor ïa ki samla jong ka thaiñ lyngba kine ki thup treikam ba ïahap bad kane ka liang.
Baroh kine ki nongñiah thuk thuk ki la mynsawjur, ha kaba mar kumta la pynkit noh ia kine baroh da ka kali Ambulance 108.
Nongpoh:  Haba iadei bad ka jingkiew dor ka Doh Masi ha iew ha hat, u Bah Generous Warlarpih, President ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association, u la ong ba jin lada lah ban khanglad ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, thikna ba ka doh masi kan hiar dor beit.
Katkum ka jingong jong u Dr Mukul kane ka jingleh ka sorkar ba mynta ka dei hadien baka jingkular jongka ia ki paidbah ban pynlait tih dewiong hapoh hynriew ka khlem urlong satia bad ki la thaw da ki buit bym iahap satia.
“Ngi im ha la ka jong ka jylla, hynrei ngim don ka jingsngew shngaiñ.
Kham hadien u Lat ka jylla u pynlait ruh ia ka kot “Constraints & Challenges to Social Science Research in North East India" ba la thoh da u Prof.L.S.Gassah bad u Dr.C.J.Thomas.
Shillong, Nailar 28 : Ka District Tuberculosis Centre jong ka East Khasi Hills District ka la sdang ban leit ïalap kylleng ki skul na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah ba dei tang ka jingïatreilang kaba lah ban ïarap ïa ka jylla ban ïoh rat dyngkhong ïa ka jingpang Tuberculosis.
Hapdeng ka jingpynbaptis, ka jingkylla dur, ka jingsah narphna bad ka jingmihpat, ki don shibun tylli ki kambah ba phylla kiba la thoh ha ki Gospel.
Ha ka jingtohkit, la lap ba kine ki lai ngut shiparalok, ki la leit ïalehkai phutbol ha Golflink Golf Course bad ynda la ther u lapbah uba jur, ki la leit rieh slap ha trai dieng kseh bad dei ha kum kane ka por ba ka liehlieh ka la pom ïa u dieng ba ki rieh slap bad baroh lai ngut ki la kyllon ïap ler ha madan.
Bunsien ka Kamai kajih ka neh tang shipateng bynriew katba dang im uta u briew (kane ka lah ban long namar ïa ka Iktiar u Shynrang Khasi, hadien ka Jingkylla leit ïingbriew, ym pat pynskhem haduh mynta mynne.
Ban bsuh da ka kyntien “Certificatification of being elected" ha ka jaka ka kyntien “SANAD" kaba dei ka kyntien nongwei ba la ai da u phareng.
Kiwei pat ki Ri ka pyrthei, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam syiar, ki long ka  Netherlands, Germany, France, Belgium, United Kingdom, Denmark, Sweden, Poland, Croatia bad ka Ukraine, katba kum ka khubor jong ka  European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC).
Shillong:  Ka Meghalaya Youth Tourism Development Society mynta ka kynti kan pynlong ia ka Miss Meghalaya 2020, ha Bakur Playground Bakur, Dawki ha ka 15 tarik mynta u bnai.
“Sa wan mih seh ynda lap por mo Nia…" La ong ka Niakha ha I Kmie ka Rida“To Niakha ngin sa wan …" La jubab I Kmie ka RidaNamar ba ki iakyrkhieh kim ia ieng slem“To Nia ngin sa kynduh mo ba nga kyrkieh sa da wan mih teng teng.
“Kaba ar, ka long ba naduh ba ka sorkar Meghalaya ka la pyndam ia ka jingiateh ban aiwai ia ka jaka haduh 30 snem sha ka UCIL, ka sorkar India kam shym la jubab eiei", la ong u President ka UDP bad bynrap, ‘kaba lai ka daw ka long ba ka sorkar India mynta ka ioh pahuh ia u uranium da kaba shu thied nabar ri’.
Na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip sha ki nongïalam ka Seng ba ïa kane ka surok la dep ai ïa ka Work Order na ka bynta ban maramot noh ïa ka surok Jowai Bye-pass.
Ki nongshong shnong jong ka Sohmynting da kawei ka sur kila pynjop don burom ïa u ma Lephing Pyrtuh haka jingjied (election) Waheh Shnong.
Kane ka jinglehniam khatduh ïa u Wanboklang ka dei hadien ba la dep leh post mortem na NEIGRIHMS Shillong kaba la pyndep ha ka por 12:30 shiteng sngi bad la poi ha u lum jingtep ka Marbisu ha ka por 1 baje 42 minit bad la ïoh ban pyndep ïa ka jinglehniam khatduh haduh ka por 2 baje nohphai sngi eiei.
Shillong: Ha ka 8tarik mynta u bnai, la lap ia  kawei ka met iap, kaba la thiah lyngktar, hadien ka iew jong ki Rapsang, ha Cantonment Area.
Lah ban kdew ba ha ka jingïakhun ha ka lympung 20th Asian Para Arms Wrestling Championship kaba la long ha Dubai, u bah Hubert u la ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka jingkhia kaba 70 kg da ka kti ka mon (Right Hand) bad ïoh takma rupa ruh ha ka jingïakhun da ka kti ka diang (Left Hand).
“Ngim kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ngi kwah ba pynkhlaiñ ïa ka itiar ka District Council , ban pyndonkam hok ïa ka bor jong ka khyrnit ba hynriew jong ka riti shynshar", u la ong u bah Passah sha ki ladpathai khubor.
U la pynshai ,ba ha ka Whatapp group ha kane ka ilekshon baroh ki dkhot ka jaidbynriew ki la phah ki dur ha la ki jong ki jong ki seng sainpyrthei hynrei ma u ruh u phah lang haba u ioh ki dur na ki paralok hynrei u kyndit ban iohi ba ki don kiba shna khubor bad kynthoh syndon ia ka kyrteng HANM.laduh jingshaniah une Rangbah npp ha kine ki kam seng bhalang.
Ka hukum ka khang pyrshah ruh ban pyndonkam ia ki tynghung pynsawa khlem da ioh ia ka jingbit kaba biang.
Dei ka kynhun Mawmang kaba lah kabu nyngkong bam pynkhih jar ha kaba u rangialehkai khmat jong ka u Jop u la ioh ka bol para marwei bad u Kol hynrei ka jingbym lah ju ban tehlakam ia ka bol u la kynjat noh wak sha kynriang khlem shu pynsepkai ia ka kabu.
Ka bapli ka UDP, la ka la kob ka la sob, pynban kam shym la lah, kam pat lah bad kan nym lah thaw pyrthei ei ei ruh em.
Kawei pat ka mat ka long ba ka sorkar ba la dep ka la kular ba kin kyntiew ia ki skul adhoc sha ka deficit, bad mynta kine ki nonghikai Adhoc ki dawa na ka sorkar MDA ba lada ka shem jingeh ban kyntiew na ka adhoc sha ka deficit ka sorkar ka dei ban kyntiew noh ia ka jingsiew na ka T.12 hajar sha ka T.30 hajar.
U Bah Shabong u la ong ba kane ka jingïashimbynta jong ki khynnah rit ka wanrah ïa ka jingsngewsih namar ki ju don ki jingmynsaw ha ka por ïaid paidbah ban ïalap ilekson.
Ki jingthoh jong ka ki la mih ha bun  ki kotkhubor makasin bad ki kotkhubor kiba kynthup ruh ia ka OPEN, Art India, Tehelka, India Today, Caravan: A Journal of Art and Politics, Forbes India, Outlook & Outlook Traveller, Asian Age bad ka Timeout India nalor kiwei kiwei.
U la pynkynmaw ruh ba teng teng ki player kiba paw ha ka pyrthei kum u ‘maradona’ u ‘messi’ ki shong kum ki reserve bad ki ai lad ia kiwei pat bad ki mih ha ki minit shwa ban wai.
La ai jingmut, ban pynlong klass 3 sngi ha ka shi taiew bad nangta sa ar sngi, ha ka jing pynkhreh ki samla ha iing.
U ong ruh, “Nga khmih lynti ynda la pyntreikam ïa kane ka skhim ki paidbah Mawïong Umjapung kin sa biang ïa ka umbam umdih.
Khnang ban ai jingiarap shuh shuh ia kum kine ki longiing, la rai ba kim donkam ban siew khajna na ka bynta ka pisa ba ki ioh namar ka jingkhlad noh jong u nongkamai uba la iap namar ka jingpang Covid-19 ha u snem mang tyngka 2019-2020 bad ki snem ba bud.
“Kine ki nonghiaki kim hap ha ka thup bam armaloi, kim dei ki nongtrei ka sorkar, kumta kam lah ban tuklar ïa kane namar kane ka bynta la peit da ki Governing Body jong ki kolej," u la ong.
Kito pat kiba phai sha ka kam rep ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor kiba bun ki jingeh ba kum ki nongrep ki ïakynduh.
Ngi isih ba ngi shun khlem nongrim ïa u bar jylla pynban ngi klet noh ba nginnym lah pat ban im khlem ki mar bam bad ki mar kiba kongsan tam eh, kiba dei ki jong u.
Kine ki kynthup ïa ki surok ba pynïasoh na kawei ka shnong sha kawei pat, ki surok bah ( National Highway, ki surok ba pynïasoh na kawei ka district sha kawei pat bad ter ter.
ka Iran ka sponsor iaka Hamas jong ka Palestine, iaki houti tribes(shia)na Yemen,iaka syria(shia).
Hadien katto katne por u Banteilang Nongkynrih (18′) u laoh ban thepa ka kol ba ar na ka bynta ka Laitryngew, hynrei ka Jyntru ka la lah ban pynakhaid biang na ka daw ka jingbakla thep hi da u rangalehkai ka Laitryngew ha ka minit kaba 22.
Sa tang katto katne kynta, ka jingïalap ilekshon MP Lok Sabha ha Meghalaya, kata, ha Shillong bad Tura Parliamentary Constituency, kan poi noh sha kaba kut.
Ka seng ka ai ka jing kitbok kit rwiang ïa i nonglap ba in dang ïoh ka met kaba koit kaba khiah bad in dang bha kamai kajih.
Kane ka la paw shai lyngba ki shithi kiba ki sahep pulit ki la ioh pdiang na ka por sha ka por.
Ai khublei Behdeinkhlam ka FKJGP ia ki khon ka Sein Raij TuberHa ka juh ka por na ka liang ka FKJGP, Khliehriat Circle lyngba u President jong ka u B Siangshai u la phah ia ka khubor ai khublei Behdeinkhlam sha baroh ki khon ka Sein Raij Tuber.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ki kam pohiing ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba na ka liang jong ki pulit ki la leit ban kem noh ia utei u trai jong kawei ka par dewiong bad u ba la tip kyrteng kum u K Chyrmang, ban tohkit halor kane ka jingjia, hynrei namar ba u la ioh ia ka jingpang Covid-19, kumta ym shym pat lah ban tohkit ia u bad ia mynta hi u dang don hapoh Corona Care Centre.
“Nga sngew kmen ba ka Kong Roshan ka la rai ban weng noh ia ka shithi iehkam", la ong u Dr Sangma ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Nalor u CEM bad ki MDC ha katei ka jing ialang la don kumba 50 ngut ki trai par khyndew bad ki trai par dewiong kum na ka thaiñ Shahlang, Borsora, thaiñ Sohra bad kiwei pat ki jaka, la donlang ruh katto katne ngut na ri Lum Jaintia.
Ki jaka ba ka seng Congress ka la pyndep ia ka jing ialang paidbah mynta ka sngi ki long ka Dobasi para, Hawkhana, Facy Bazaar, Risipara bad sa saw tylli kiwei pat.
Hyderabad: Ka tnga kaba 24 snem ka rta, ka la shah kem ha ki pulit hynnin ka sngi, haba ka la ot ia u tiar jinglong shynrang jong u tnga jongka bad ka daw ka long namar ba U Sher Singh, u tnga jongka, uba 26 snem ka rta, ula leit pynkulmar ia ka tnga jongu, ka Santoshi, hadien ba ula buaid jawsheh.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba ka kynhun jong kitei ki 3 ngut kim kwah shuh ban ia pan tiket bun ngut, naba ki la ioh jingtip ba ka MPCC ka kham noh sha ka liang jong ka Dr.Eureka bad u bah Counsellor, hynrei la ong ba haduh mynta ki dang ia pynbeit para ma ki iano ban phah.
Shillong, K’lyngkot 27: Ka ïing Bisgar Supreme Court ka la pynsangeh ïa ka jingtreikam jong ka hukum ka ïing Bishar High Court jong ka jylla Meghalaya kaba bthah ïa ka Sorkar Jylla ban siew bai lutksan ba kot haduh T.10-15 lak ïa kiba iap ha along jong ki Pulit.
Secy HYC WKHD, ki dkhot EC jong ka Hima Raidmynsaw, ki nongialam jong ka seng longkmie ka thain Langpih bad kiwei kiwei kiba la iakren ia katei ka juh hi ka phang.
Ka WJSU katkum ka jingthoh ba la ai, haba ki iakynduh ia u Assistant Commandant ki BSF, Muktapur, Dated 12th February 2024 bad copy ha sha u Subdivisional Officer, Amlarem Civil Subdivision, Amlarem, ka seng ka kwah bad thrang ba ha man ki Asstt Commandant level kin don kum kine ki committee hapdeng ki Border Security Force bad ki Rangbah shnong khappud hapoh ka jaka ba peit u Asstt commandant.
U la pynkynmaw ba mynshuwa eh ki riew tymmen haba ki pynlong ïa ki jingïakop siat khnam, ki da kheiñ kor bha bad ha shuwa ban sdang ïa ka jingïasiat, ki da kñia ki da khriam na ka bynta ban jop ïa ka jingïathong.
Nongpoh: Kawei ka samla Khasi bad kaba trei kum ka nongthep Petrol ha kawei na ki Petrol Pump kaba don ha Ri Bhoi, ka la lait thaw na ka jingthmu basniew bad thmu ban thombor ia ka longrynieng jong ka, kata ka dei hadien ba ka la iaksaid bad ba la iohi ruh da kawei ka paralok kaba iatreilang hapoh katei ka Petrol Pump.
Kumjuh ruh u tynrai dieng ba dang snoh ha dieng bad ngam ha khyndew ki long shynrang, hynrei ynda la khyllie pynmih shabar lane pom lyngkhot ki kylla kynthei, ka tynrai dieng.
Ïa katei ka 1st SSYWO Free Inter School Knock Out Football Tournament 2022 la sdang ha ka 2 tarik Nailur bad ka la poi noh sha kaba kut ha ka 22 tarik Nailur 2022 hapdeng ka jingiphuh iphieng da ka jingwan ban ai jingkyrshan jong ki khynnah skul ïa la ki jong ki kynhun bad ruh ki paidbah ba kynthup naduh ki longkpa, longkmie, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit.
Ha ka por ba u nongthohkhubor u la leit sha ingsah utei u heprit ki kmie ki kpa jong u kim don ha ing , hynrei ka don tang ka hynmen jong u bad la iathuh ba da katei ka sap kyrpang ba u Blei u la ai ia u, utei u heprit u lah ban kyrshan skul ruh dalade ialade.
“Dang katto katne snem mynta, ki longiing ha ki jaka nongkyndong kim lait na ka jinghap pyndonkam ïa ka dieng, ki Stove umphniang sharak, u rnga, ka ieit masi bad kiwei kiwei," la ong u Myntri da kaba kdew ïa ka jingktah jong kine ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie bad ki khynnah khyllung ha ryngkat ka mariang.
“Ban shui iai iakren ia ka histori lane ia ki kot ki sla kiba mynshwa, kan nym long ka lynti kaba bha, hynrei dei ban peit ia ka lad kaba ia pdiang lang baroh arliang" ong U Sangma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh bad u Subir Sangma, u Bah VG Lapang u la ïathuh ba ka jingïakynduh jong ki bad une u heh pulit ka long kaba ym don jingseisoh eiei namar ki la shu shah pynshad shrieh ban kynduh ïa uei u ophisar sha uwei pat bad na kawei ka thanat pulit sha kawei pat.
U la ong ruh na bynta kito ki bym lah ban pyni ne wanrah ïa ki EPIC, ki dei ban wanrah ïa kine ki kot ban pynithuh ïalade kum ka Aadhaar Card, MGNREGA Job Card, Passbooks kaba don ïa ki dur na ki Bank/Post Office, Health Insurance Smart Card kaba hap hapoh ka skhim jong ka Ministry of Labour, Driving License, PAN Card, Smart Card kaba pynmih da ka RGI hapoh ka NPR, Indian Passport, ki kot Pension ryngkat ki dur, Service Identity Card ryngkat ki dur kaba la ai sha ki nongtrei, la kadei na ka Sorkar Pdeng/ Sorkar Jylla/ PSUs/ Public Limited Companies, Official Identity Cards kaba la pynmih na ka bynta ki MP/MLA/MDC bad ka Unique Disability ID (UDID) Card jong ka Ministry of Social Justice & Empowerment, ka Sorkar IndiaU DEO u la ong ruh ba lada don ki khep ba ki don ki jingbym beit ne bakla kyrteng ha ka EPIC, lane ki dur kim ïahap bad kiwei-kiwei pat ki jingbymbiang ha ka EPIC, hap ban pynshisha na kitei kiwei pat ki kot pynshisha kiba la kdew haneng khnang ba ki nongthep ‘vote’ kin ïoh ïa ka hok ban thep ‘vote’.
Na ka liang u Bah E Kharumnuid, Member Secretary ka Meghalaya State Legal Services Authority u pyntip ba ba ka National Lok Adalat pdiang haduh 837 tylli ki Pre-Litigation cases bad 450 pending cases na ka bynta ka jingiapynbeit.
Shillong:U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, ha ka sngi nyngkong u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la rai ban buh ia ki Border outpost (bops) ha ki khappud Meghalaya bad Assam, kiba don ia ka jing ia kajia.
‘ ka long ka jinglehrain ia ka ri, ban khot ia kren  ia kum kitei ki kynhun lehnoh’ bynrap biang u Marak.
Hynrei, ka shu long ka jinglyngngoh sha ki paidbah jong ka thaiñ Nongstoiñ, ba haduh mynta ym pat iohi dak ei ei ba la sdang ban trei bad pynbha pat.
“Ngam tip ba kane ka sorkar MDA kaba kynthup ia ki party kum ka NPP ka UDP ka HSPDP ka PDF bad kiwei kiwei kin pdiang ia kane ka jingkynnoh ka AITC, ba ki dei ki nongkyrshan jong ka NDA, ki dei ban pynshai ia kane.
Jashmina Begum, Sahini Begum, Felani Begum, Smt.
Katkum ki nongthoh history u Saul bad u Jisu ki їadei para rta, ki im bad ki heh, ki san ha ka spah snem ba nyngkong, uwei u lah ban shu tam ka rta ia uwei pat.
Ha ka Tlang ba la leit, ka Russia ka la ialeh katba lah ban pynjulor ia baroh ki shlem pynmih bor ding jong ka Ukraine, ha kaba bun tylli ki nongbah jong ka Ukraine ki la hap ban shong dum khlem ka bor ding bad ki paidbah jong kitei ki nongbah ki la hap ban shong dum bad mad ia ka jingkhriat ha katei ka Tlang baroh shi Tlang.
Pay Scale:- Level 11th of Revised Pay StructureEducational Qualification:- 3 (Three) years Diploma Course in Mechanical Engineering.
Ha kane ka jingia kynduh, ka Meghalaya ka la rah ruh ia ka jingpynthut ki lehnoh KLPT ha shnong Umtleh ha Ri Bhoi District bad ka jingbyr ngem ia ka jingim jong u rangbah shnong.
Ha kane ka Sngi world AIDS day, kaba ngi kynmaw kyrpang ia kiba ngat ha u khῆiang HIV bad jingpang AIDS, kum ka imlang sahlang ngi dei ban pynkynmaw ialade ba ngi dang dei ban iakhun bad kane ka khlam jingpang AIDS kaba la sdang naduh ki snem 1981 bad 1986 ha India.
Nongstoin:U MLA & MDC jong ka Mawshynrut Constituency, u Bah Gigur Myrthong, mynhynnin ka sngi, u la hiar ban sam jingiarap ia ki lanot kiba la mad ia ka jing shlei um bad twa khyndew dang shen kiba don ha ki khappud Garo Hills.
Ka Kyrphei SC ka la ïoh rah nam lahduh jong ka 2nd Division katba ka Thaiñthynroh SC ïa ka 3rd Division.
Ki la ong ruh, ba ka jingpynlong ia kane ka Monolith Festival ka ai jingmyntoi haduh katta katta ia ki, khamtam ki nongdie namar dei lyngba kane ka Festival ki paidbah na kylleng ki jaka kin tip ba don ka dohsnam kaba bang bha napoh Laitlyngkot khang ba kin wan ban thied shuh shuh ha ki sngi ban wan.
“Ngim kwah ba ki nonghikai kin sngewsih, hynrei ki dei ban sngewthuh ba ngi don ruh ka jingeh bad katba nga dang don ha kane ka shuki nga kwah ban pynbeit ia ki jingeh ki  nonghikai" la ong u bah Lahkmen bad  bynrap ba ki nonghikai ki don ka hok ban pynpaw ia ki jingeh jongki.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u dang shu thoh mynta hi ha ka peij jongu ha facebook, ba ka don ka hamsaia kaba la pynbna, ba kan don biang ka pakhang shnong, naduh ka 10tarik Naitung 2020.
Ban pynkhlaiñ bad thaw thymmai ia ki aiñ ne policy ki ban tehlakam ïa ka jingpynlong lad kamai spah ïa ka pule puthi.
• Ki skhin kin long kumne harum:• 50% ka jingiarap ha ka jingpynkit na ki jaka ba bun sha ki iew kiba duna.
Mynta ruh donkam ka jingiasaid bajur ha khmat u Blei, kumba u Abraham u iasaid ha khmat u Blei naka bynta ka Sodom.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ba da ki bun bun spah ngut ki paidbah na kylleng ki bynta ka Bri U Hynñtrep kiba wan kynmaw burom ïa une u nongïalam barim ka HNLC.Kumban shu pynkynmaw hangne ba u bah Cheristerfield u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka step phyrngap jong 13 tarik nailur 2021 namar ka jingshah siat ïap ha ki pulit ha iing sah jong u ha Mawlai Kyntonmasar.
“Haduh ka 10 tarik mynta u bnai, ngi la dep tan ia ka um haduh 1 klur liter ka um hynrei kam pat duna ka um", la ong u bah Kyrmen.
Kumta kino kino kiba leh pyrshah kin ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon ain.
Ki la dawa ruh ba ka sorkar nyngkong ka dei ban ailad shwa ia ki briew kiba dei ki trai jylla jong ka Meghalaya namar ki trai jylla ki kham shai ha ka ktien ka tylliej.
Ki la ong ruh ba kane ka jingpynslem ban khot ïa ka interview kan ktah ruh shibun khamtam naka bynta kito kiba la heh ka rta, kiba la jan palat ïaka rta thungkam(overage), kiba don ka lad sa tang ha une u snem bad lada ka sorkar ka dang pynslem ban khot ïa ka interview kane ka jingpyndep ïa ka MTET kam don jingmut shuh haba la kut ka rta ban wad kam wad jam.
Katkum ka jingai khubor ki paidbah ka Nongtalang, la iathuh ba kane ka tnad ka MRB kaba buh ban shakri ia ki paidbah katei ka thain, ka dang khang sah haduh kine ki sngi kaba la buh ka jingeh kaba sohsat ia ki paidbah khamtam kiba donkam ka sei bad ka thep pisa bad kiwei ki kam ba iadei bad ka bank.
Nalor ka jingïarap dei ban pynlut pynsep ïa ka bai dawai bad bai sumar na ka bynta jong ki da ki ar sorkar.
Ki pulit ki la pyntip ba u Mokibul u dei uba la shah kem teng namar ka kes rahbor bad dawa pisa.
La ai jingmut ruh ba ka sorkar, ka dei ban teh kyndon ba kino kino kiba pynkhein ain, ki dei ban mad ia ki jing pynsaja kiba tyngeh, ong ka kyrwoh na U bah R.L.Blah, Gen.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ba ki nongïalam shnong, ka Kong Laloo ka la pynbna ba shen yn sa pynlong ïa ka Mega Camp ban ïarap ïa ki paidbah nongshong shnong ban ïoh shibun ki lad kiba ka Sorkar ka ju ai jingïarap sha ki shnong bapher bapher naduh kaba plie ïa ki Bank Account, ban shondur Aadhar, ka Koit ka Khiah bad ban ïoh ruh ïa ki skhim jingïarap bapher bapher.
U Bah Shanbor u la ialam bad haba la poi hangta u Maheh kum u trai iing u la batai lut khoit ia kaei kaba la jia.
Ha katei ka jingleit kynduh ïa u Lat, na ka liang ki nongmihkhmat jong ki paid Meitei kiba na ka jylla Mizoram ha kaba nyngkong eh ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka seng YMA, ki nongïalam seng samla pule bad ïa ki kynhun imlang sahlang kiba kloi ban sngewthuh bad ai jingkyrshan ïa ki paid Meitei kiba la wan ban rieh tngen ha Mizoram.
Shillong, ïaïong, 03: Ka Education Cell jong ka Khasi Students Union (KSU) dang shen ka la ïakynduh ïa u Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch.
Ki don shibun ki longïing kiba dang donkam ïa ka jingïarap (subsidy) kaba ka Sorkar ka ju ai bad phah sha ka jaka kynshew pisa (account) jong ki man la u bnai.
Hynrei ka dei pat ka shnong ka bym pat don ïa ki surok kiba biang bad wat ka umbam umdih ruh kam pat da poi thikna haduh ki sngi.
Ha 24 Mawphlang, ki nongthep vote, ki kynthup ia 12,430 ngut ki shynrang bad 14,903 ngut ki kynthei, ha kaba baroh ki long 27,333ngut lane 82.34 percent.
La ju don ne em kiba peit thuh ïa ka jinglait kai ka pisa paidbah kaba dei ban leit sha ka pla tyngka jong ka sorkar, haba wat tang ka bai pynïeng (parking fee) ruh bun ba khlem ai receipt ? Kane ka dei tang ka nuksa kaba rit eh, ioh don pynban ka jinglait ei ka revenue kaba kham shyrkhei lada don ka jingbuddien kaba kham thikna, kaba la pynlong ia ka sorkar ban kylla duk.
“Lada ngi iasoh bad ka BJP, ngin hap ban risain shwa na ka sorkar", la ong u Bah Dkhar.
Ka quarter bout kan sdang ha ha ka por 3 baje janmiet, ha ka 5 tarik ka semifinal bout kan sdang ha ka por 5:30 baje janmiet bad ka final bout kaban long ha ka 6 tarik kan sdang ha ka por 5:30 baje janmiet.
Une u Monkiru uba na ka shnong Pamrapaithlu, u dei ula shah kem ha ki pulit ha u bnai Iaiong (April) 2023 halor ka jingkynnoh ba u la batbor ia kawei ka riew kynthei napoh East Jaiñtia Hills.
Shuh shuh la pyntip namarba ka jingpynkhreh biang ïa ka Blue Print ka dang ïaid mynta shakhmat, ka Ïingbishar kan shong bishar biang ïa kane ka kam hadien saw taïew, kata, haduh ka 16 tarik, Nailur, 2022.
Ka jingwan tyllep jong ka jingshlei um ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla Assam ka la ktah jur ïa kiba bun ki nongshong shnong ha kane ka por.
Ka kyrwoh ba la phah da u bah Barly Nongum K.Dkhar lem bad kiwei kiba dei ki nongkyrshan ba radbah jong u tei u MLA, u la ong ba kan bha shibun ia ka kong F.Marngar ba kan shu leit pan map noh ia u MLA namar ba ym don shuh da kiwei pat ki lad ki lynti namar ba katkum ka section 499 bad 500 ter ter haduh 502 jong ka Indian Penal Code, la khang pyrshah iano iano ruh ban kren ia ki kyntien kiba ktah ia ka longbriew man briew bad kiba shah ujor hapoh kitei ki kyndon ain kin hap ban siew katno katno ruh katkum ka jingbatai ha kitei ki kyndon ym ba u nongshah kren un dawa hynrei ka aiñ ka dawa.
Ka Shnong Sonapyrdi ka don la ka jong ka riti treikam Synshar Shnong naduh u snem 2001 bad la  pynthymmai ia ka katkum ka jingiaid bad jingkylla ka por ha une u snem.
U barim ula iohi jngai bad u iada iaki khlaw ki btap da kaba pynkylla sha ka law kyntang bad ka dei ka pali jong kane ka pateng ban iada iaki khlaw na ka bynta ka lawei.
La iathuh ruh ba ia kane ka mat la dep rah teng sha u Education Minister barim ka jylla,u Prof.R.C Laloo, hadien pat la iakynduh ia u Prakash Javadekar, u Minister barim jong ka Ministry of Human Resource and Development (MHRD) ha u snem 2016.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Samuel Marwein, Secretary ka shnong Umiam, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki riew rangbah bad ki dkhot ka Executive Committee ka Dorbar shnong Umiam, ba kin iamih paidbah, ka dei halor ki nongrim ba u Bah Twinkle Buhphang, u la trei marwei bad khlem da burom shuh ia ki paidbah ka shnong bad ruh ia ki dkhot ka Executive Committee.
Katei ka ain thymmai, ka rai ruh ba ka hok ban leit skul, ka dei ban long haduh 18 snem ka rta, na kaba long mynta, haduh 14 snem ka rta bad ka ain ka bthah ruh ban hikai ban thoh bad pule ia baroh ha shwa u snem 2025 bad ban pyntrei kam pura ia ki jingai jinghikai ha ki kyrdan  pre-primary.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u Chief Secretary, Bah D.P.Wahlang (IAS), Director, Sports and Youth Affairs, ka Kong Isawanda Laloo (IAS).
Kane kadei ka elekshon kaba ym don ka jingïateh lok satai hapdeng ki Party kaba don ha ka jylla.
Don pat kiba ong ba ki briew kin ym pdiang ia ka jingai tika.
Hadien ka Mass bakhuid, la bud sa ka jingmane Sacrament ba la pyndep ïa ka niam ka rukom da u Fr.Glorious Syiemlieh, Parish Priest ka Umden Parish bad ha kane ka jingmane Sacrament leh burom ïa ka Eucharist Bakhuid da ka jingshonkun shong Blei ryngkat ki kyntien kyrkhu kyrdoh da ute u Lyngdoh sad bad la ioh ruh ka jingkren da u Bah Grigori Kharumnuid uba la kren halor ka phang ka jingsngewnguh ïa u Blei bad kumjuh ruh kumno ban don ka jingïadei hapdeng u Kpa bad ka kmie khnang ban skhem ka longing longsem.
Katto katne tylli ki rai katei ka jingialang ba ka MIPRL ka la wanrah sha u Myntri Rangbah ki long ba kin thaw ia ka Steering Committee ka ban pyrshah ia katei ka rai jong ka NGT, bad katei ka komiti kan lum ia ka jingpynsngew kiba bun na ki paidbah bad ban ia khun na ka bynta ka hok jong ki.
Shano ka lawei jong ki kan poi lada ki nonghikai kin sahmiet ha surok", la ong u Bah Adelbert.
Hato phi ieit ne em ia u Blei? Phi kwah iohi ne em ia kita kiba ka khmat briew kampat iohi ka shkor briew kam pat iohsngew ne u briew um pat ju mutdur lano lano? Lada ka long Hooid, te ka ktien u Blei ka ong – “To long phi namar kata KIBA LA PYNIASUK BAD U BLEI.2 Korinth 5:20.
Ka seng kham hadien ka la pyntip noh sha ki pulit jongka South West Khasi Hills District ha kaba ki pulit ka Gumaghat ki la wan shaw na Jamadwar hynnin ka sngi 7 tarik.
"Nangta u la ïathuh ba shen yn sa pynlong ïa ka North East Chess Tournament ha Arunachal Pradesh.
Ïa ki duplicate marksheet lah ban submit ha ki number  +919383052286, +9678091106, +918837348828.
Wat pyrkhat kaei kaba ka India kan ai ïa phi, pyrkhat kaei phin ai phin Ri ïa ka India.
Kumta, na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka tnad ba dei peit ba kan phah maramot biang mardor ïa katei ka surok.
Shillong: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, U Bah T.Lyngwa u la pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba lada lap ia kino kino kiba pynsaphriang ia ki khubor lamler, shaphang ka jingpang COVID-19 kin shah kem  bad yn set ha phatok shisnem ia ki.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka sim kaba phylla, kaba long kum ka sim, kaba wan dem ha ka balang Kutmadan ha u snem 2006, ka la wan sahmiet mynta la 4 sngi kynthih ha ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia.
Katei ka jingjia aksident ka la jia Katba utei u rangbah u dang pynïaid ïa ki kali kiba leit ba wan namar ba dang maramot ïa katei ka surok bad katei ka dumper katba ka dang ïaid da dien (Back Gear) ka la ïoh ban ïuh ïa utei u rangbah haduh ba ula khlad syndon.
Ha u snem 2021-22, u CAG u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka shim ïa ka ram kaba T.1,608 klur, bad ka la siew ruh T.699.55 klur kum ka sut, kaba la kiew ban ïa ka T.112.66 klur kaba dei ka sut kaba la siew ha u snem 2020-21.
“Ha kaba iadei bad ki program iakhih hadien ia mynta ngi dang ap ba ka sorkar kan khot sha ka miej jingiakren halor ki jingeh jong ngi.
Ka synjuk ki nonghikai kaba kitkhlieh na ka bynta ka jingbha jong ki Nonghikai kam banse ban shim da ka sienjam ba tyngeh ban pynurlong ia kane ka jingdawa kaba la ioh ka jingtyrwa na ka sorkar, la ong u bah Samiam.
Ka West Garo hills, ka don 20ngut bad ka East Khasi hills, ka don 12ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u President ka Seng Samla Mawkhar u Bah Daniel R.Syngai, u President banyngkong ka Seng Samla Mawkhar u Dr.B.PS.Toi, u Rangbah Shnong Bah Arwan Tariang bad kiwei kiwei.
U la shah sumar na ka jingpang Hyperkalaemia, Covid Pneumonia, uncontrolled Diabetes Mellitus bad Diabetic Foot.
Na ki dur video, ba la iohi ha ki social media, la iohi, ba ka jingjia, ka dei ha shwa ba u myntri rangbah, un leit buh syntiew ha ka dur mot jong U  Shilbhadra Yaji, uwei na ki riew ialeh laitluid jong ka jylla Bihar.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala khur namjop hadien ba ka la pynliem salit da 1-0 kol ïa ka 7 Wasa United.
Shillong, Naitung 04: Hadien ka jingïakhih ki Nonghikai, mynta yn mih ïakhih sa ki Nongtrei jong ka koit ka khiah ba la tip kum kita ki Service Delivery Staff kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka National Health Mission.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah John Basaïawmoit uba dei u Organising Secretary ka Party ha Mairang, u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang.
Wat la ki Jiw kim pat pdiang ba u Jisu u dei uta u Messiah ia uba ki ap khmih lynti, hynrei u Blei u la nang iai pyndep ia kaei kaba u la kren.
Ka UDP kan nym kwah ban kyrshan ia ka Congress lada kin pynkhyllem ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hynrei lada ki pynkhyllem, dei maki ban kyrshan ban thaw sokar ka UDP, la ong ka thymmei khubor na ka UDP.Ka khubor na ka UDP ka la ong ba kim kwah ban shah pynlong lang sait pap ban leit kyrshan ia ka Congress hynrei lada jia ban ialam ia ka sorkar, ki kloi ban shimti bad dei ki Congress ban wan kyrshan ia ki.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Birla ula ong ba ka Sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Duh ka la skhem jingmut halor ka nongrim jong ka ‘Sabka Saath, Sabka Vikas, Sabka Vishwas, Sabka Prayass" ban tei ïa ka Aatmanirbhar Bharat.
Katba, ha kajuh ka por ruh, lada ka sorkar kan lap ia kum kitei ki phetwir kiba wan rung be-aiñ shapoh u pud- u sam jong ka ri, kin shah khang syndon baroh shi junom na ka jingleit jongki sha Britain.
La ong ba u Choudary u dei u ba la iadon kti bad ki kynhun lehnoh bapher, kynthup ia ka kynhun lehnoh Islamic ka Al Muhajiroun kaba dang shah khang noh shen.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh ki poiñ na baroh ki jingïalehkai ka Red House ka ïoh haduh 90 poiñ, ka Green House ka ïoh 78, ka Blue House ka ïoh 76 bad ka Yellow House pat ka ïoh 71 poiñ.
Ki bor pulit kila ong ba ha ka 18.03.2017 ka tnat pulit Tura Women PS ka la ioh pdiang ia ka jingtip ha ka 14.03.2017 ba kawei ka khynnah kaba dang 14 snem rta ka la jah rngai hadien ba ka la leit sha ka shnong Chibinang da ka kali tempo.
Na ka liang ka u DC u lah kular ban ban shimkhia bad u la ong ban pynjari 144 CRPC ban khanglad bad ban bthah ïa ki shnong lyngba ki BDO ba dei ban peit bha.
Dei halor jong kane ba kila ai ia ka jingujor sha ki pulit, U bah Duia u la ong ba u la ujor sha Sardar Police Station bad u bah Ialamphrang Lyngdoh u la ujor sha Rynjah Police Station.
Ia ka met iap jong une u rangbah bym tip kyrteng satia, la buh ha jaka buh met iap ha Shillong Ciivl Hospital bad na ka liang ki pulit, ki la kyrpad ia kiba haiing ban leit shim noh ia ka met iap jongu shwa ba ka ain kan leh ia kaba donkam.
Naduh ka dheng kali, haduh ka jingkhaii tuh ïa u dewiong bad mynta wat ka rukon pynïaid ïa ka tnad bor ding elektrik bad ka jingpynlip ïa ka ding elektrik man la ka sngi naduh ba shimti thymmai ka sorkar MDA2.0, baroh ki la poi hakhmat ka iingbishar.
Ngan sa batai kham bha ia kane hadien.
Hadien ka jingai jinghikai kaba 2 kynta, ki khynnah ba iashim bynta kiba naduh 8 haduh 16 snem ka rta ki la ioh jinghikai shaphang ki jingdonkam jong ka pule puthi.
Katei hi ka pawshai ba na ki DTO ki shu ai pathai ïa ki laisen kaba poi haduh u pud ba ki nongñiah kali kim tip shuh wat ïa kaei ka bym dei ban leh bad kaei kaba kidei ban leh haba ki don ha kali.
"Ngin iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u Bah Peter Dkhar ban kyntu ia u ban eksamin bha ia kane ka kam" la ong u bah Nongrum.
Ki pulit ki la rah ia u shipai ka Assam Rifles, u K.Gurung hadien ba ma u bad ki paralok ki la shoh ia u pulit pyniaid kali.
Ia katei U Nitish, u kren ha ka jingdon lang jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad ha ka sien, kaba nyngkong, ula ong shwa char lakh lane kaba mut saw lakh bad hadien kata, u sa pynbeit bad ong “char hazaar" lane kaba mut saw hajar.
Lah ruh ban kdew ba namar ka jingbym don ia ka nombar ban bat ia ka bor synshar, kaba la pynlong ia u Kejriwal ban risain noh na ka kam myntri rangbah, bad ka la mih ka jingiakop na ki party ban ia tynjuh da kawei pat ka elekshon,   ka Election Commission ka la pynbna da ka elekshon kaba thymmai ha Delhi bad ha kane ka elekshon ba thymmai na ka 28 ngut ka AAP ka la kiew sha 67 ngut , ka BJP na ka 31 ngut ka la hiar sha ka 3 ngut, ka Congress na ka 8 sha ka brut katba kiwei pat ki seng kim shym la jop.
Ka daw hi kaba la pynlong ia kine ki riew rangbah na ka thain Umsning ba kin thaw ia kane ka komiti, ka la jia ruh hadien ba ki la iohi ia ka jingshah iehnoh beit jong ka surok na Nongthymmai- Umtrew, ha kaba kat haduh jong kine ki sngi ym shem la maramot satia la ka long na ka PWD ne na ka NHAI ruh kumjuh bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan ym tang na ki thain Umsning, hynrei wat ia kiba nabar ruh kumjuh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Bansharailang Pyngrope President bad u bah Mewan P Pariat  General secretary jong ka NSUI Meghalaya State Unit.
“Ngi la dep ban don ka jingïalang khmih bniah ha ryngkat bad ki kontraktor kiba thymmai, mynta dang 10 ne 15 sngi eiei bad ka jingthmu hi ka long ban peit ïa ka jingpynkhreh ka jong ki bad ban ai dak noh namar kane ka dang dei ka aïom treikam bad kumta la bthah ba kin ïaleh katba lah ban pynïaid ïa ka kam ha kine ki 6 bnai ban wan," u la ong.
Kim shah ban beh mrad, beh bad siat sim, kim shah ban riam sim riam kbeit, ban pyniap ia ki bsein, ki khniang ki ksiah bad lada lap ba don ba kem, ne riam, siat ne pyniap ki bor shnong ki ju dain kuna T.25,000/- shisien lap.
Ka Kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya sa shisien pat ka la lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla ka jong ngi hadien ba ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki shynrang ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar ban rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai phutbol jong  ka lympung 66th National School Games pyrshah ïa ka Punjab ha ka jingïalehkai kaba la long ha Tatya Tope Stadium, Bhopal.
Ki Pulit marsien ioh jingtip ia kane ka jingjia kila hiar mar mar sha katei ka jaka bad tohkit.
ïa une u Bahula ki thang ha ka por mynmiet kumba khadwei baje ei ei ne shuwa ka shiteng synïa.
Kumjuh ruh don ki khep ba ki shynrang ki kham lung mynsiem ha ba nujor bad ki kynthei ki ba ehrang bad atlukhi khlem pud.
“Phi lah ban ong" ka kren lehrain.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la ong ba kane ka jait prokram ka long kaba kongsan ban kyntiew ïaka kam ri bad pynmih ïa u Muga bad Ryndia khamtam ki nongri khñiang ki ioh ka jinghikai kaba bñiah naki riewstad jong ka Central Silk Board kumno ban dang pynjanai ïaka rukom pynmih ïa u khñiang ryndia bad muga, haduh ka rukom thir ksai bad ka jingpynmih ïaki jaiñ haki rukom bapher bapher.
Dei lyngba ka jingwan poi ha ka por kaba biang jong ki bor synshar bad ki nongialam ba la lah ban teh lakam ia ka jingpur jong ka jingiakynad bad jingiamynsaw.
U bah Pyng rope,u la wan rah ia ka jingkylli halor ka jingpynlut bad ka jingmih na kane ka pung ri dohkha jong ka KHADC, kaba don ha Lailad Ri Bhoi District hapoh ka ingdorbar.
Ka jingioh ia ka pang khlam coronavirus, ka la pynlong ia U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, ba un nang ban sait jain, ban shet sha ialade bad sa kiwei pat ki kam.
Haba iadei bad ka jaka pule, u la iathuh, ba ka thong ba ha khmat jong kane ka jaka pule ka long beit ban khring ia ki samla pule na kiwei pat ki ri ba shathie jong ka Dewbah Asia hi baroh kawei bad ki la buh ruh ia ki samla pule bad nong shah sumar kum na Nepal, Bangladesh bad Bhutan.
Hadien ba la ithuh ia ka Umbri kum ka shnong kaba pura, la jied ia u L.Marak kum u rangbah shnong jong katei ka shnong bad u bah E.Nongrum kum u Secretary jong katei ka shnong.
“Ka Balang ka la iaid lynti ha ki 125 tylli ki snem lyngba bun jait ki jingeh bad ha u snem 1992 ka Balang ka la ioh ban rakhe ia ka centenary – ka jingdap ka Balang 100 snem", la ong u Tbn.Ryngkhlem.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta ruh da ki nongïalam jong kiwei pat ki seng Bhalang ba kynthup naduh ka FKJGP, JSU, HNYF, RBYF bad HITO.Ha Garo Hills ruh ka GSU ka la pynlong ïa kajuh ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha nongbah Tura.
La bthah ïa baroh ki trai dukan ne kino kino ki nongkhaïi ba kin buh ïa ki CCTV ha ki jaka treikam jongki la ka long ha ki dukan, ki ophis bad ki phyllaw ïing ruh khnang ba lada don kino kino kiba don jingthmu ban leh ïa kino kino ki kam beaiñ yn ïoh ban ring dur bad bud dien ïa ki.
Ki DPI ha India ki la kyntiew ruh ïa ka jinglah treikam ki kynhun shimet lyngba ka jingpynduna ïa ki kynrum kynram, ka jinglut jingsep bad ka por ba shim ban sdang ïa ki kam khaïi pateng ha India.
Ka Meghalaya ka la shah pynhap baroh ki wicket tang hadien ba kynjoh sha ka 97 ron na ki 36.4 over, ka Janicka R Marak ka la ïarap 46 ron naki 78 bol.
Ka Promila Das (97), kaba sah ha Laban, East Khasi hills, bad kaba khlad ha NEIGHRIMS, Shillong, nangta U bah Ellias Lyngwa (69), na Nongrim hills, ula khlad ha NEIGHRIMS, Shillong, nangta U Stim Khriam (63), na Nongpathaw, Nongshilliang, ula khlad ha Dr HG Roberts Hospital, Shillong.
U Nitin Sehgal uba long u Business Head jong ka John Players ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor ula iathuh ba mynta kane ka kompani ka la ioh syndon da u nongmih kh mat bad u nongrah ktien uba paka bha u ban iarap ruh ban kyntiew ia kane ka kompani ha kine ki snem ban wan.
Te, kano kano ka kyndon bad ka aiñ kaba ngi la pyndonkam bad buh na ka bynta kiwei pat ki kynhun, kajuh la buh na ka bynta ban ïakren ïasuk bad ka seng HNLC."Haba la kylli, u Sangma u la ong ba ka sorkar ka la dep peit ïa kla shithi ba la phah da ka HNLC kaba la rai ban ïakren ïasuk ka ban dang bteng.
Shillong, 03 Lber:“Mat nang leh politik tad dor u Mukul Sangma, ngi te ngin nang trei beit la ka kam", la ong u Conrad K Sangma haba kylli halor kumno u sngew halor ka jingpynslem ka sorkar ban pdiang ia ka kyrteng jongu kum u MDC shu sieh sha ka GHADC.Kane ka jingkren jong U Conrad ka long hadien ba ka sorkar, nalor ba kam pat pdiang ia ka kyrteng jong u kum u MDC shu sieh, ka la bat sah ruh ia ki kyrteng jong u MDC u Dipul R Marak uba la phah da ka Executive Committee (EC) ka GHADC ban bujli ha jaka jong u Sengnal N.Sangma.
Lada i khyllung i khlem iohlad ban ïoh dawai tika, lah ruh ban leit phah ai dawai tika hadien.9.
Nongstoiñ, Ïaïong 15: ka thylliej ding ba shyrkhei ka la bam duh ia ka iing jong I Piyoris Tynhiang na ka shnong Mawdongkiang ha ka thaiñ Mawshynrut, kat haduh ba ki jingdon jingem ki la ing lut khait.
Shillong: Ka jingpang khlam covid 19, ka la nang trei jur ha West Khasi hills.
Ha kane ka jingjia, ar ngut ki nonglum khubor, u Ruhipaia C.Phawa bad u D.Paul Lamare ki la shah thombor ha ki trai trok dewïong hapoh ka jingïalam u president ka JHTOA u Balen Thubru katba ki dang lum jingtip shaphang ki trok dewïong kiba kit dewïong pyrshah ïa ka hokum ka NGT.Kane ka la jia ha 4-mer, Mihmyntdu hajan ka sor Jowai bad ha kane ka jingthombor, kine ar ngut ki la shah shoh bad ka camera jong ki ka la shah pynjot.
Katkum ka jingong ka Kong Ampareen, ka MUDA ka kwah ban iaid ia kane ka kam katkum ka jingdonkam bad ki heh ka MUDA ki kwah ban pynlong ia ka jingtohkit ia ki briew kiba sah ha katei ka jaka hynrei kim treh satia ban iatreilang.
Ia kine ki soh sa thep ha ki synduk dieng kiba sting bad, lada lah ban ioh, ki da sop kyrpang ruh ha ka kot sada stang (tissue paper) ia uwei uwei u soh.
Haba iakren bad u Rupang u samla Rongrin u la ong ba kitei ki suba khar Bangla kila wan na ki thain Langpih bad ki thmu ruh ban leit tur sha ki shnong kiba kham kyndong kiba don sha ka thain Mawshynrut da kaba ki leh mynleh kum ki nong tyrwa jain hynrei ka seng kala suba jur ruh na kitei ki suba bar Ri ki don ruh ka jingthmu ban shim kabu ban ioh shongkha shong man khnang ba kin suk ka wan buhai shnong.
U Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP-NKHD u la ong ba ha ka jingbym don jong ka ophis C&RD Block ha katei ka thaiñ ka la buh jingeh shi kat dei ïa ki paidbah nongshong shnong kiba la nang kharoi bad nang bun kat nang mih ki snem.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha District Library Nongpoh, ha kaba nalor ka jingdon u CEM, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, nangta u Bah BB Makdoh Chairman Synjuk ki Rangbah Shnong, Bah PB Sylliang Secretary, Bah Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh lem bad shibun kiwei ki riew rangbah.
Dei halor kine kein ba ki District Council kin imsngi bad thaw ain.
Sa iwei pat I longkmie I la iathuh ba I la shem shibun ki jingeh ha kine ki por, bad im shym la iohlad ban sah noh sha kawei pat ka dong namar ba ki dorbar shnong bad ki nongshong shnong ki da pyrkhing bha ia ka rung ka mih ki briew ha ki dong.
Haba pyntip sha ki lad pathaikhubor, u Bah John Nongrum, President ka HYC Baridua Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan dawa na ka DC Ri Bhoi, ba ka dei ban phah synreit um dawai ha kitei ki jaka ba la kdew, ka dei namar hapoh kitei ki jaka, ka don ka jingiarung iamih da ki briew kiba nabar, kata lyngba ki nongniah bad nongbud jong ki trok kiba leit ban thep Umphiang bad kit mar na kitei ki jaka.
Kum ki riew paidbah katno ngi sngewieit sngewburom bad sngew shaniah haduh katta katta ia ki shipai.
U Myntri Rangbah u la iawer ia ki nongshnong ka jylla ba kin iamih shakhmat ban iashim bynta ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kaba khuid bad ban iada ia ka mariang.
Khlainbor Lyngdoh,   ba U Trai u kwah ba baroh ki rympei iing khristan ha ka Balang kin ia pynlong ka jingduwai shah jingit lashai ka sngi 25tarik Lber 2020, naduh 6:00 am haduh 12:00 mynsngi, tang ha la ki iing ki iing, khnang ban ioh ia ka jingiada U Blei na kane ka jingpang corona virus.
Nga sngew ban ai ka jingiaroh ia baroh kito kiba trei shitom bad trei met bad mynsien na baroh ki tnad sorkar ba hakhmat (frontline Departments) kiba dei kam (duty) ha ka ban pyrkhing ia ka jingpur ka khlam ha pdeng jong ngi kum ki nongshong shnong.
Ka Diengshynrum ka dei ka shn ong kaba hap hapoh ka Khliehriat konstitwensi.
Ha ka ktien Khasi ka ba ïadei bad ka ïashah ïa la ka balang la ju ong shitniam, hynrei kane ka ktien kam thew tang kaba shitniam hynrei ka thew ruh ïa kaba  shong-shit kulmar khlem sngewthuh thikna ïa ka daw.
Ka seng ka la pynsngew  ia kane namar ka la ju don ka proposal na ka school bad khamtam ba ka building thymmai ka la dep bad kaba la biang bha ban kyntiew ia ka ka skul.
Haba kylli ïa ka daw kaba pynlong ïa u ban shim ïa katei ka rai, “Namar nga tip skhem ba lada nga leit ban pan jingkyrshan kin buh kyndon ïa nga kata ka long ba nga dei ban ïada ïa ki ba kin ïoh shong junom ha katei ka jaka bad ba ngan ym kren eiei shuh shaphang ka jingdawa ba la slem jong nga ba dei ban pynsted ïa ka jingpynkynriah ïa ki," jubab u Bah Adelbert.
Shuh shuh, ka tnat ka la rai ban bteng ïa ka rukom khein ïa ki dorkatkum ki nongbah.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal ha ka sngi Ba-ar u la pynbna ïa ka jingïarap pisa kaba T.10 lak na ka bynta ki bahaïing jong ka khynnah  16 snem ka rta  kaba la shah dung ïap ha u samla lade ha ka thaiñ Shahbad Dairy kaba ha Delhi.
La ong ruh ba ka jingbuh ïa ki khyrdop ban lum khajna be-aiñ ka pynthut ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali bad kiba lah ban ïalam sha ka jingtyngkhuh kali.
" La iathuh bniah ka RidaMarsien ioh sngew ia kata ka jingiathuh u Prinsipal u la sngewthuh bad kynmaw ia kata ka jingjia.
Shuh shuh u samla Jonathan u la ïathuh ba mar ïa ïohi ba u Heibormi bad u paralok jong u ki la ngam jyllop, na ka liang ka jong u bad kiwei pat ki paralok ki la pyrta briew ban ïarap ha ryngkat ka jingwad ïa ki dieng ki siej ban tan ïa kitei ki arngut hynrei kim lah shuh ban ïarap.
“Ka jubab kaba nga la ioh na ka POI Deputy Secreatary sha ka sorkar Megha laya, (Political) kaba la jubab shai ba ka sorkar ka la kyntait ban pyn paw ia kane ka kaiphot kaba halor ka section jong ka 8 (i)(a) bad ka section 8 (i)(g) jong ka Right and Information Act 2005" ka la ong.
Nongstoiñ, Ïaïong 18: Ka jingsyllad ka erïong erngit ïa ki katto katne ki bynta ha West Khasi Hills ha ka miet sngi saitjaiñ 16 tarik bad ka miet sngi u Blei 17 tarik mynta u bnai kaba la sdang naduh Rambrai, Phodumbah, Nongbodum, Nginïong haduh ki bynta jong ka Eastern West Khasi Hills.
U dei u player ba nyngkong eh ha ka Portugal ban thep 50 kol bad kylla long syndon u rangthep kol ba bun tam eh ka Portugal.
Haba kylli shaphang ka jing kam u Dr.Mukul Sangma ba ka ILP kam iarap ban tehlakam ia ka jing wan rung khlep ki poiwir, u bah Process T Sawkmie u la ong ba ka thong jong ka seng ka dei beit ban pynioh ILP ha meghalaya bad ia kiwei ki lad iada na ka jing wan rung ki poiwir sah ia kren yn da lah ioh ia ka ILP.U bah PT Sawkmie u lah kubur ia kane hadien ba u la wan peit bad ai mynsiem ia ki ba shah sumar ha Civil Hospital Shillong hadien ka jing mynsaw ha ka por ba ia tynjuh bor ba ki pulit ha khmat ka ing u lat ka jylla mynnin ka sngi.
Ïa ki bitor plastik la shem bad pyndonkam ha u snem 1947, nangta ha ki snem 1950 ter ter la nang pynbha ïa ki bad kham duna ka dor jingshna.
U la ïathuh ba ki dang don shuh shuh kiwei pat ki kam pynroi ban pynkylla dur ïa ka shnong Mawlai baroh kawei.
La shu bsa sniah ia ki nongtrei ka council bad lah thung kam lymmuh kat iakiba ha ing ne riew shimet banang pynbiej politician ne officer.
Ka Taru Lata Mondal, 65 snem ka rta, kaba shong ba sah ha Upper Laban, Shillong, ka la shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital ha ka 26 tarik Risaw 2020.
Khliehriat, 4 Naitung: Ka seng Federaion of Khasi Jaintia &Garo People(FKJGP)Bataw Unit  hadien ba ka la ioh ka jingujor na ki paidbah nongshnong jong ka shong Bataw te ka seng ha ka 3tarik Naitung 2013 ka la leit jurip ia ka rukon man rukom long jong ki post  ding ilektrik kiba don hapoh Shnong Bataw.
Napdeng kito pat kiba la kylla sha kiwei pat ki Niam kum ki Muslims,Kristans,etc, nalor ba ki ioh ia ka kyrdan ST,ki ioh(enjoy) ruh ia ka kyrdan Minorities na ka sorkar India(at national level).
U la ong ba kane ka jinglah jong ki, ka pyni ba ki nongrep bad ki Self Help Group ki lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, ym eh tang kata ka jingkyrshap pisa ia kid a ka Sorkar.
Ha kawei na ka social media channel kaba la pynïaid da ka sorkar (PRIME), ka Coretta Sangma, nongshem jong ka Nostalgia brand, ka la ai ka jingïaroh ïa ka PRIME Meghalaya kaba la kyrshan ïa ka ban pynïaid ïew ïa ki tiar ki tar jong ka, bad kane ka la pynlong ïa ka ban ailad ïa kiwei ban kamai.
Ka FTCCM kala kyntu ia baroh ki nongkhaii bar ri bad ki nongtrei, ki nongniah trok ban ai tika COVID ban iada n aka jingpang khlam.
Dei namar kane ka daw ruh ba ka Sorkar ka la thoh sha ka University ban ailad tang pyntreikam tang ia kito kiba la long kiba kloi bad kito kiba lah pdiang ban pyntreikam.
“Ngi dei ban sngewthuh ia ka bor ba la pynkup bor na ka bynta ka jaitbynriew", u la ong.
Ka jingmihpat u Jisu ka shat phalang ia kawei ka jingshisha, ba hoid ka pyrthei bad ka Hima Rom ki la pynshitom beiῆ bad pynїap ia u Nongpynim hynrei kine ki bor kim lah pat ban pynїap ia ka thymmei saiῆpyrkhat bad ia ki nongrim ka Hima U Blei kiba u Jisu u la seng nongrim, kum ka synshar hok- ka bishar hok, ka jingieit bad jingїalong mar ryngkat.
“Da kaba don kum u Myntri Bording kum u Chairman MeECL un long kum ka jingkieng hapdeng ki Myntri Sorkar, ka sorkar bad ka MeECL kumjuh ki tnad jong ka.
La lap ruh ba da ki phew-phew snem la tap ia ka nuit ba long bih, bad kane ka kynhun ki kang (Camorra crime syndicate) ki pynkylla bih ia ki pung.
Shillong, 3 Jylliew:Ha ka sngi ban rakhe ia ka sngi jong ka mariang ne ka World Environment Day  ha ka 5 tarik u jylliew ka Patners of  Pla Iew  Club ( P.P.Club), ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills kan pyllait paidbah ia ka thup jingrwai kaba ki la ai kyrteng ka ‘Meghalaya Green Echos’.
Baroh ki jingthaw ba im ruh ki im ki ioh bam na ka khyndew bad ka Meimariang.
Ngim tip kaei ka ban jia lada u slap um wan ha ka por kaba biang.
Namar, kiba la ialam da u Mynsiem Bakhuid ki long kito kiba la iehnoh ia kiei kiei ki jong ka pyrthei, ki la long ki jingthaw bathymmai (new creation), kiba la kha pat (born again) 2 Korinth 5:17 / Ioanis 3:5.
Shillong, Risaw, 19: U General Secretary jong ka All India Congress Committee (AICC) uba peit ïa ka Meghalaya u Manish Chatrath ha ka sngi Palei u la ong ba ki nongïalam kiba la mih noh mynshwa na ka Congress mynta ki la pynpaw ba ki kwah ban wan phai biang sha ka party.
Tang ha ka por jammiet la lap ba kine ki lai ngut ki la leit ai da ka jingthoh ha iingsah jong u Conrad Sangma ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ba kan thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai ha ka jylla.
U la pynkynmaw ban bud ryntih bha ïa ki SOPs ne jingbthah bad ki jinghikai ba manla ka por haba wan kano kano ka jinglynshop.
Katkum ka jingong jong une u MLA ka UDP ka party kan nym shongthait ban buddien ia kane ka kam haduh ban da lap ia ka jingshisha.
Ha ka dorkhas bala phah sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah  Prestone Tynsong, ka ACHIK ka la kdew ba ka seng kan ieng na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid Achik.
“Kane kadei ka mon sngewbha na baroh ki 60 ngut ki MLA ban synñiang sha ka Chief Minister Relief Fund," bynrap u Lamphang.
Shillong, Ïaïong 30 : Ka St.Anthony’s Higher Secondary School, Laitumkhrah ka la ïoh rah ïa ka nam kum ka lahduh ha ka lympung jingïalehkai kaba la tip kum ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet, 2023 ba la pynïaid da ka ophis u Block Development Officer jong ka East Khasi Hills District.
U Nongrep uba shaniah ha u nongdie ne nongkhaii ruh u shitom jingmut jingpyrkhat namar ba u mar rep ne jhur uba la dei ban ot ne kheit ruh kim nud ban kheit bad kila shu iap stai, kumjuh u nongkhaii ruh lada ym lah ban die iaki mar rep haka por kaba biang ki jhur ki pyut bad iap stai bad wanrah ka jingduhnong kaba khraw.
Hyntrei, ngi dang lah ban pynïaid bha pynïaid ryntih ïa ki sainar bad kane kan wanrah ïa ka jingiryntih bad jingitynnad ïa baroh ki jaka jong ka Meghalaya.
Ka Chandra ka la bthah ïa u Superintendent of Police ka North Garo Hills, Divisional Forest Officer (T) ka East bad North Garo Hills, Divisional Mining Officer ka East bad North Garo Hills bad u Block Development Officer ka Resubelpara ban pynthikna ïa kane ka jingkynnoh bad aiti ïa ka kaiphod halor kane ka kam shuwa ka 26 tarik Jymmang.
Mawkyrwat, Jymmang 29: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka ai ïa ka jingpynbna ba shen kan sa sdang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Cup Football Tournament 2022 na ka bynta ki Sub-Junior jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem & ki Junior jong ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 17 snem.
U Rakkam Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula ong, kaei kaba ka Congress ka la leh ka dei kaba la dep mynshwa, mynta ka la don tang ha ka histori bad yn buh ïa katei tang ha ki kot.
“Kumta ki nongpang jongnga, kiba la ia kynduh ia nga, naduh ka 21 haduh ka 24tarik Naitung 2020, ki dei ban bud ia ki ain bad ki kyndon jong ka sorkar" ong shuh ka jingthoh.
Shuh shuh ka Kong Evangel Lartang, kaba trei kum ka Pharmacist bad ka kmie jong i khun kynthei ba dang 2 snem ka rta ka la ïoh rah ïa ka nam ‘Mrs Northeast India 2023’.
Shillong: Ka jingshah tuh hapoh ka skulbah NEHU ka la jur bha ha kine ki khyndiat sngi bad ka KSU-NEHU Unit ryngkat ka NEHUSU ka la lap ba kiba tuh ki dei hi ki samla pule hapoh katei ka skulbah.
U bah Rymbui u la ong ba haba kheiñ ia ka Ratio jong ka jingdon ki nonghikai bad ki khynnah skul ha Government Boys ka long 1:19 katba ha Mohan Massar pat ka long 1:6 kaba mut ba uwei u nonghikai u hikai 6 ngut ki khynnah skul.
Ka ïingbishar kaba kynthup ïa u Chief Justice u Sanjib Banerjee, u Justice W.Diengdoh bad u Justice HS Thangkhiew ka la shim bishar ban kyntu ruh ïa ki nongujor ban wad bniah ïa ka jingïadon bynta ki Pulit jong ka Shahlang halor kane ka jingïohlad ki trok kit dewïong beaiñ ban pynpoi ïa une u dewïong sha kiba bun ki Coke Factory ha Shahlang.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar ka la leit sa sha Mawlai ban pynrung kyrteng ïa ki paidbah khnang ba kin long noh kum ki dkhot ba pura jong ka seng.
Ka Chelsea, ka la pynliem ia ka Eintracht, ha ka jingshut penalty hynnin ka miet, kaba dei ka jingialehkai jong ka kylla kaba ar bad ka Arsenal, ka la pynliem ia ka Valencia.
Katei ka kynhun ka la ai khublei ïa u Keebor Kurbah, Kevin Malngiang, Bankit Lyngdoh, Rock Marbaniang, Rojet Mawlong, Maitphang Thangkhiew, Lamjingshai Channel bad ka Imilate.
Haba la kylli pat  la un iakhun ne-em ha kane ka MDC 2014 lada jia ba u shah pynduh tiket “Ngan shong –ngan ym iakhun lada jia ba nga duh tiket" jubab biang u Bah Chyne.
“Na ka liang ka  sorkar Assam ngi dang pynlong ki jingiakren bad baroh bad ka Ulfa, NDFB, Dima Hasao Daogah bad kiwei pat ki kynhun lehnoh bad wat ki kynhun dawa jylla ruh kiba la dawa jylla Kamtapur, Karbi Anglong, Bodoland, bad kiwei, ngi dang leh kumjuh ban ia kren ban wanrah ia ka roi ka par, ka jingiatylli bad ka jingshongsuk hapoh ka shatri jong ka Assam -kum ki nong Assam" ong u Tarun Gogoi.
“Hynrei lada katei ka tnad treikam jong ka sorkar kan shu pynlut kai ïa ka pisa khlem da ai bor ha uno uno u nongshong shnong ba un peit bad sumar, khnang ba ki nong jngohkai pyrthei kin smat ban ïaid kai pyngngad lyngba katei ka lynti ba la dep shna kam don jingmut satia.
Kitei ki dei kiba leit ban ia kynduh, da kaba la buh por lypa bad ka ophis jongu, namar ba ym ju don ba ioh ban rung ha ka kamra u myntri rangbah, khlem da don ka jing ia kut por lypa.
Kane ka jing jia ka la pynkyndit shibun ia ki nongthoh khubor bad ia ki paidbah khamtam kiba iohi.
Ki nongtrei jong ki Banks kila ïoh ban pynsngew sha ki nongwan ïashim bynta shaphang kane ka MSMEs, katba ki nongtrei ka Meghalaya Basin Management Agency kila batai shaphang kiba bun ki bynta ba ka sorkar jylla kaba ïarap ban pynkiew ïa ki kam kiba la jop lyngba ka IVCS Sohphoh, kaba la ithuh mynta kum ka Cluster hapoh ka Sfurti Scheme jong ka sorkar kmie.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 8 baje mynmiet ha kaba ia ka met jong u la lap hi ha katei ka miet da ki nongshong shnong kiba la pyrshang ban pyllait im ia u da kaba pynkit noh mardor shapoh Civil Hospital, Nongpoh hynrei ia kaba la pynbna ba u la dep khlad lypa namar ka jingmynsaw.
Haba pyntip ïa kane ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ïathuh ruh ba katei ka rai ba ki shim kadei hadien ba ki lap ba ka dor jong ka diesel ha Meghalaya bad Assam ka la ïapher bun bha.
Na ka liang ka Umrit ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Wanroyshang Sangma ha ka minit kaba 68.
Lai ngut ki nong tied kiba la kamai 9 run ki la shah mait ha ka Dutta, ka Sanchisa Sangma bad ka player ba nabar ka Rajni Lodhi.
Namar katkum ka jinglap jong ka seng kane ka surok bna nam, ka la jot bad la sniew haduh katta katta.
Kat sha ba phai bun tang ki jingeh bad ki jingkutlad khamtam ha une u snem ba lynshop ka klam Covid19.
La phah ia kane ka Bill sha Home Ministry ym ba kan peit bad bishar bniah ia ka, hynrei ba ki nongphah ia ka kin ioh ka nia da-rapjot da kaba ong ba ki la ialeh shitom, hynrei ba ka dang sah hi ha ka kti jong ka Home Ministry ba kin lait na ka jingkynroi u paidbah.
Deibormi Toi, Vice President Rtn.
U trei u smat ha ing i kiawLa iaroh de i kthaw,Ka pap ha ba dum kam neh slem,Kdar haba shai ka paw.
U bah prestone u la ong ba u khaw T.3 tyngka ne ka Food Security bill ka dei ka skhim kaba ka sorkar ka la buh thong ban pynpoi sha ki 21 lak ngut tam ki nongshong shnong jong ka jylla na ka 29 lak ngut ki nongshong shnong.
Ki bor pulit ki la pyntip ba katei ka jingjia kylla bus ka la jia ha ka shnong Singbel, East Sikkim district – ka shnong kaba jngai kumba 40 km na ka nongbah Gangtok.
Ka jingkular ka long ban rat dyngkhong ïa ka shongkha khynnah bad hapdeng jingduk ha ka jinglong mynsiem ban wanrah noh ïa ka spah mynisem kaba hok da ka jingtrei shitom kaba hok bad ka jinglehbha ïa ka imlang ka sahlang da ka saiñdur jong U Blei.
U Dr.Batskhem, u la ong ba ka Party ka hap ban shim ïa kane ka lynti ban pynlong da ki jingïalang paidbah dei namar ka jingleh bymsuidñiew jong ka sorkar MDA 2.0 ïa ka jingkyrpad jong ka Party ban pynlong ïa ka dorkar ba kyrpang jong ka Meghalaya Legislative Assembly ban ïathir ïa kane ka mat ba donkam eh.
Te kata ka rukom duwai jong u ka la shoh ïa nga bad nga ap tad haduh ban kut ka jingduwai ynda kumta nga la kren ïa ki bad kylli ruh la nga lah ne em ban shongkai lang hangta te ki la la ong long.
Ha ka jingkren jongu, ula ong “Kam lei lei, la ka shimpor slem katno katno ruh, lada phi rieh ha kano kano ka jaka ruh, hynrei lada phi buh jingma ia u paidlang jong ka Ri jongngi, ka  United States, kan wad iaphi haduh ban da lap".
Shillong, Nailur 04 : Ka Khasi National Dorbar ha ka sngi Nyngkong ka la rakhe ïa ka jingdap 100 snem ka jingshakri jong ka ha ka jingïalang kaba long ha Khasi National Dorbar Hall kaba don ha Mawkhar ha ka rukom kaba i shongkun bha.
Ka seng Jaintia Students’s Movement (Western Region) haka shithi sha ka u Branch Manager jong ka UBI, Jowai, kala dawa na kane ka bank ban pyntreikam noh ia kane ka institute naka bynta ka jingmyntoi ki samla nongkyndong jong ka distrik.
Kumba ngi tip ba ki Syiem jong ngi ha ki por hyndai ki pynïar la u pud u sam na ka bynta ban pahun ki khun ki hajar n aka bynta ka jaka shong jaka sah, ka jaka rep jaka riang bad kumta ter ter.
Don pat kiba ong ba ki don ki jingpynthut ïa ki pipe line da ki briew kiba tih surok, pynkhyllem dieng, tih maw bad kiwei kiwei bad haba tyngkhuh ha ki pipe ki dkuh bad kim kit khlieh ban maramot.
Katei ka jingjia, la ong ba ka la jia hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka trok kaba thmu ban hiar sha Guwahati, ka la jam na shilliang sha shilliang ka surok, hadien kata ka la rat ia kumba 3 tylli ki dukan kiba don harud surok bad ha katei ka jingjia, u nongbud jong katei ka trok u la khlad noh hashen, katba u nongniah u la mynsaw bad ia kaba la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u James Sangma u la ong, “ka Sorkar haduh mynta ka dang bishar.
Donkam ban da ïa bishar bniah bad ban da pynshong nia bha.
’ U phah da ka email shanga" ong U Ma Shallam.
Nalor kata ka buh jingma ruh ïa ki paidbah ha lynti ha synkieng haba ïaid ha ka por mynmiet na ka jingdon jong ki riewshim kabu kiba thmu ban leh ïa ki kam runar ruser ha ka jingdum jong ka miet.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingpynkup burom ka dei ruh hadien ba une u samla u la wan phai na Thailand ryngkat katei ka takma rnong kaba u la ioh ban khur ha kaba haduh 120 tylli ki ri ka pyrthie ki la wan shim bynta ha kane ka lympung ban ïa knieh ïa ki nan jop ne ki takma.
Kiba kyreit ba ai ksuid, kiba pyniap ba mane bleithaw kiba ieit bad thaw ia ka lamler – yn bret sha ka pung ka ding.
Ki kyndon hapoh kane ka Bill ka long ban pyniaid ryntih ia ki skulbah jong ki riew shimet.
Ka seng VPP ka la ujor ruh ha kaba ïadei bad jingktah kti ki paidbah kiba lah don ha ka jingïalang jong ka NPP ha Umsning pyrshah ïa katto-katne tang namar ba ki ïa pyrta ïa ka shap jong ka VPP.Haba kren sha ki lad pathai ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Pynïaid u la ong ba kam lei-lei lada ka VPP ka kwah ban ujor sha u CEO hynrei kam lah pat ban pynshong nongrim ïa kiei-kiei namar ba ha ka por mynmiet pat jong ka 8 tarik u bnai Ïaïong 2024, la ïoh ban ring dur ïa ki nongpynkulmar katba ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ka dang ïaid shakhmat.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyntu ïa u DC ba lada u la ïoh jingtip kaba bniah, un sngewbha ban pynshai lem sha ki paitbah ba kadei ka Kompeni aïu, namar lada ki kynja Kompeni kin shu wan ksam ïa ki marpoh khyndew khlem ka jingtip ki shnong ki thaw bad ki bor synshar hima ne ka District Council, ka lah ban buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki paitbah bad wat ïa ka mariang bad ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong ruh.
W.A Sangma, (L)D.D Pugh, (L)B B Lyngdoh, (L)P.A Sangma, Shri S C Marak, (L)Dr.F.AKhonglam, Dr.DD Lapang, (L) JD Rymbai, (L) Dr.Donkupar Roy, Dr.Mukul Sangma, etc.kim ju pynwit pynthut satia ïa ki nonghikai ba kin don bynta ha ki kam politics.
Shillong, 31 Risaw:Saw ngut ki Khasi, ka Kong Chelsea Thangkhiew, 35 snem, Kong June Dkhar, 56 snem, Bah Philing Lyng doh Tron, 38 snem bad u Mister Lyngdoh, 35 snem ki la shah shoh hynnin ka miet ha ki riew runar ha surok Lumdiengjri Shillong.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ka shnong Pynursla, ïa u Bah Anthony Kongwang la pdiang burom da u President ka UDP Pynursla Circle u Bah Aihok Khongmalai ryngkat ka jingïadonlang jong u MDC ka Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency u Bah Ryngkatlang Lyndem bad kiwei kiwei de ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka party.
Ka KHNAM ka pynrem jur ia kane ka jingpyrshang jong u MP ka Shillong Bah V Pala bad ka seng ka pyrshah jur ia ka jingwan jong ka lynti rel ha ka jylla, ia kaba mynta hi tang ka ILP kaba lah ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki bar Jylla bad lada U MP ka Shillong u kwah ban pynstet ia ka lynti rel ha ka jylla, ula dei ban ban pynstet ban iasaid ha Delhi bad wanrah shwa da ka ILP ha ka Meghalaya.
Hynrei dei ban kynmaw kawei ba ka ri India ka dei ka ri ba ïasoh lang da kiba bun ki Jylla ne ki hima kumba la kdew ha ka Article 1 jongka Riti Synshar ka ri bad kaba ïasyriem ruh kumba long ka United States.
Katto katne ki riew paidbah kila pyntip ruh ba ka jingkit palat pud jong ki trok kiba leit sha ki karkhana ha katei ka jaka kala long kaba palat, bad bunsien namar ka jingkynjang jong ki mar ba ki thep haka trok ki ju rah da u siej ïa utei u sainar u ba ïaid na shilliang sha shilliang utei u surok, bad dei ha kane ka kynti ba katei ka trok kit rnga kala rat syndon ïa u sainar haduh ban da kdiah ki post elektrik, bad haduh ban da thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban weng ïa katei ka trok bad utei u post elektrik bala kyllon ha surok.
Haba kylli, u Sampath ula ong ba ki don katto katne ki District kiba hap ban phaikhmat bha sha ki jaka nongkyn dong.
“Ngim khmih lynti ba ka sorkar jong ka ri India kan phah da u Lat u bym lah ban kren phareng namar um nang ban ïa kren bad ngi.
“Lada ka jingkylla kan wan ba nga hap ban thok ia ki paidbah ngan iehnoh lut ia kiei kiei baroh bad ia ka saiñhima sima ruh kumjuh",la ong u kyrtong jong ka VPP na North Shillong.
Haba pyntip ïa kane, ka Eve Syiemlieh, ka model kaba la wan ba ar ha ka Miss Tourism Queen World Wide kaba long ha Phillipines – 2018 ka la ïathuh ba ha nongbah Shillong ka jingjied ïa kiba tbit ban leit shim bynta ha katei ka lympung kan long ha ka 27tarik mynta u bnai ha Shillong Club.
Ha lyngkha ki thung ha ka jingjngai kumba shi phut shiteng uwei na uwei.
Namarkata, ban lait na ka jingjah burom, ka Sorkar ka la dei ban pyrkhat bha bad kam dei ban ailad ban wanrah ïa ki Pulit CISF ha ka jylla namar kan ktah ïa ki Pulit kiba tip kham bha ïa ki jingtreikam bad ban pynïadei bad ki nongshong shnong jong ka jylla.
Ha ka jingbthah kaba la pyllait mynta ka sngi, ka tnat ka la ong ba dei ban bat ia ki kyndon katkum ka Section 20 jong ka The Cable Television Networks (Regulation) Act, 1995 bad ka Programme Code ba la batai shai ha kane ka ain.
U la ong ba ka bynta ba nyngkong ban shna kynroh la sdang hynrei namar ba ka sorkar ka donkam ban shna ia ki dukan ba heh, ki lynti suin, ki jaka lehkai ki khynnah, ka sorkar ka donkam ban iakren bad ki trai jaka ba kin ai bad hadien ba la ioh ia ka jaka, kan sa pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR).
Ka Myntri ki kam ai ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, haba kren sha ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u la dep ban ïakynduh ïa ki seng bad ki kynhun kiba don ha ki bynta ka Ri-lum Khasi mynta ka sngi pat un sa kynduh bad ki seng bhalang na Ri-lum Garo.
“Ha kine ki snem ba la dep, ka space teknoloji ka la wan sha baroh ki bynta ka jingim bad namar kane ka don ka jingdawa kaba khraw ïa ki jingshakri kiba ïadei bad ka haw haw kiba don shibun ki lad kamai".
Ki rangbah shnong ki la ong ba kane ka jingmih ka kynrum kynram, dei namar ka jingbym ler ka sorkar ban shim khia bad ban pynjem ia ki nongiakhih.
Kine ki kynthup EGH: 04, EJH: 07, EKH: 176, NGH: 01, RBD: 48, SGH: 09, SWGH: 07, SWKH: 32, WGH: 13, WJH: 15 bad WKH: 17.
Lyngba ki ar tylli ki kam bah jong ka sorkar MDA lyngba ka NPP ha kaba ka la wanrah ïa ki kam pynroi hapoh jong ka South West Khasi Hills District, kata ïa ka Ranikor Civil Sub Division bad ka jingpynbna Community College ïa ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u bah Prestone u sngewbha kyrpad ïa ki paidbah ba to kin ïa noh ka kti kamon ka kti kadiang sha kane ka party.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Madan Thadmuthlong kala pynliem haduh 12-0 kol ïa ka Nangbah Khlopano, ïa kitei ki kol na ka Madan Thadmuthlong la thep da u Precious Tang haka minit ba 7, 16 , 36 & 44, u Mnhok Suchiang haka minit ba 15, 27 & 38, u Samsauru Papiah ha ka minit ba 29 & 39, u Sumar Tang ha ka minit ba 53, u Francis Sumer haka minit ba 62 bad u Phermi Suchiang haka minit ba 63.
Nongpoh, Naitung 13: Kum shi bynta ban ailad ïa ki samla pule kiba wan ban pule ha ka Kolej ban ioh lum jingtip shaphang kiba bun jaid ki jingnang jingtip kiba dei katkum ka juk ba mynta, nalor ka kam ba ki pule ïa ki kot ha ki Kolej, ka Ri Bhoi Synod College kaba don ha Umsaitsning ha ka Sngi Balang jong ka taiew ka la lah ban plie paidbah noh da kata ka kamra kynshew kot (Library Room) ha katei ka kolej.
Shuh shuh ki la kdew ba u nongïalam ka Garo National Council u Clifford R.Marak u la rah ruh ïa kane ka mat ha poh Assembly ban ïatai naduh u snem 1992 haduh ba un da khlad ha u 2014.
Kane ka dei ka sien kaba ar na ka bynta ka Laitkor ban khur ïa ka namjop, kumjuh ruh na ka bynta ki thei ka PFR.Na ka bynta jong ka PFR Academy, ki hynñiew la thep da ka J Lyngdoh kaba la ïoh hat trick (20′, 25′, 46′), ryngkat bad ka B Kharsyntiew kaba la thep ar kol (19′, 70′) bad ka shi kol na ka D Khongwet (21′) bad ka R Suting (51′).
La wan ruh ban sakhi ha kane ka sngi da u Samla Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary ka KSU sengkmie kum u kongsan haka jingdon lang u samla Ferdinald Kharkamni President KSU NKHD, Samla James Hitler Mawphñiang General Secretary, Samla Toning Lapang Secretary Education Cell bad kiwei kiwei ki nongïalam naka district bad sengkmie.
Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya ka la pynliem noh ia ka Sikkim da 328 run ha ka lympung jong ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy ba la ialeh ha Rangpo, Sikkim.
Ha kawei pat ka khubor, U Ashish Kumar Dhar, ula ujor ba uwei U Swami Damodarananda, Secretary jong ka Bharat Sevashram Sangha, Shillong, ula pyndonkam bakla ia ka pisa kaba T.60hajar.
U Dr.Homiwell Lyngdoh Nonglait ha ka jinglamphrang ha ka kot jong u ka ‘Niam Khasi’ u ong ka kyrteng Khasi ka kynthup ïa ki Khasi baroh ki Khasi Pnar ki Khasi War ki Khasi Maram ki Khasi Khynriam ki Khasi Bhoi ki Khasi Lyngngam.
Kumta lada ka Kompani Mahindra ka kwah ba ka kam jong ki kan ïaid shakhmat ki dei ban ban ai bylla mardor da ki Trai shnong namar ngi tipshai ba ki paradoh parasnam jong ngi da kaba suk ki dang lah ban trei ïa kiba kum kitei ki jait kam bad lada ym lah ba kin burom ïa kane ka jing ïakut ka bha ïaki ba kin pynsangeh shwa ïa katei ka kam, ong ka kyrwoh na U Samla Macdonald Jitem,Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Hynrei kane ka long kata kaba la dep iathuhlypa da u Apostol un theh na u Mynsiem jong u halor ka doh baroh" ki kam Apostol 2:14-16.
Kine ki dei tang jong artylli ki tnat kiba hap ha ka Planning Department.
Kiwei pat ki pleiar kilong u Honour Lucky Nongbri, u KiKi Syiemlieh,U Noraius Kharumnuit, u Denis Mawphniang, u Ramos Ingti bad u Rapioki Suting.
Ngi dawa naka sorkar jylla ba horkit hordang ym dei ban pynkynriah iakatei ka Division bad dei ban thaw shisyndon daka division kaba thymmai haka shnong Shangpung namar kala don lypa iaka Sub-Division Office lada ka sorkar ka thrang ban wanrah iaka roi ka par bad ym dei ban shu leh politics," ong u Ram Biam president All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO) Shuh shuh kine ki phra seng katkum ka dorkhat kila ong ruh lada iaid shakhmat ka jingpynkynriah ia kane ka ophis ktah ruh iaka jinglut jingsep ki kontraktor kiba dei kam bad kane ka ophis kumjuh iaki paidbah namar ba ka jngai ka lynti ban leit shaduh sha Shangpung na Jowai, ka District headquarter jong ka West Jaintia Hills District.
Na kaliang ka Seinraij bad ka jaka ri khynnah kila ai khublei iaka Sur U Paidbah East Jaintia Hills bad kitbok kitrwiang iaki nongialam ba kin nang lah ban shakri bad peit ia ka miat ka bha ka district baroh kawei.
Ki nongmihkhmat ka thaiñ ki nang tang ban thok ban shukor ia ki paidpah hynrei ki klet pat iakaei ba ki la dep kular mynshwa bad lada ym dei da kumta balei shaki wei ki thaiñ ka jylla ki nongmihkhmat wat ki bym don ha ka liang shynshar ruh ki lah ban iarap iaki paidbah jongki katba ki nongmihkhmat ka War Jaiñtia pat balei kim lah?Haka juh ka por ka seng ka dap daka jingkthang mynsiem ban peit iaki paradoh para snam kiba ud ba lynniar kum hakane ka por hynrei kum ka seng kam nym lah ban shu long tang kum ki nongpeitkai hynrei kala ialeh shitom katba lah laka buit ka bor ban wad lad wad lynti khnang ba yn lah ban iarap iaki paidpah ha kum kane ka por ba wan ka nemsniew.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u rangbah shnong ka Mawlai Umjaiur, na u bah Donbonlang Kharlyngdoh bad na u D.Sun, secretary ka HYC Umjaiur, bah T.Nongrem, u President ka HYC Mawlai Umjaiur Unit, uba pynïaid ïa ka jingïalang, kiba la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ha ka ba ïa dei bad ka jingpynioh ïa kane ka jaka saitjaiñ.
Ka ain kaba ki sengbhalang ki la ia kren bad ka sorkar ka long ba baroh ki bar jylla naduh ki khynnah pule, ki nongtrei sorkar, donkam ba kin don ia ka Permit katkum ka jingdonkam jong ki ban sah ha kane ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong, u Sinha u la ong ba ka jingkylli “balei" bad “kumno" ka seng thmu ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingdon jong ka ha ka jylla Meghalaya, ka dei ka mat kaba dang hap ban ïit bniah.
Shillong, Iaiong 26 : U MLA jong ka South Shillong Constituency uba dei ruh u Myntri sorkar ba peit ïa ka tnad Art & Culture u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi u la plie ïa ka surok kaba la shna pynheh na khmat Sankerdev College shaduh New Kenches Trace bad Lawsohtun kaba la shna na ka skhim SPA PWD Scheme ha ka jinglut kaba 1,45, 28000 klur tyngka.
“Watla ka jing twa khyndew ka la jia naduh 16 tarik hynrei haduh mynta ym shym la weng iaki maw bad ïaki khyndew ba khang ïaka surok ban poi sha ka shnong Mawpud bad kane ka buh jingeh ïaki paidbah khamtam haba ïadei bad ka jing kit ïaki marbam bad kumjuh ruh ban leit sha ki jaka sumar" la ong u bah Macdonald.
Haba kyntu ba ki paidbah na katei ka khana jingjia ba ki dei ban pyrkhat bha bad ym dei ban shaniah klumar ïa ki bym dei ki briew jong ka Block ne ka Sorkar , u la ong ba halor ka jingshah thok kitei ki paidbah nongshong shnong mynta ka mukotduma ka la poi ha ka ban tohkit da ka CBI.U la ong ba tang ki volunteer kiba la thung da ki ophis BDO ki lah ban pan ïa ki passbook ne EPIC ban pynpoi sha ki Block.
Ka long ka jingsngewsarong ïa ka constituency lada jia ba ki nongmihkhmat ki lah ban trei bha bad khamtam ban ïasaid ïa ki ishu jong ka thaiñ lane jong ka jylla bad Jaidbynriew.
Ki paid Garo kiba bun kiba don la slem ha thain West Khasi Hills bad Ri-Bhoi, ym tip naei ki wan, kin dang don hi ha ka jylla Khasi Hills, tangba ia ka bhah bate kam te la sngewthuh lypa, ba kan ym long shuh kumjuh.
Nongstoin, 03 Naiwieng:Ha ka sngi hat majai jong ka taiew, lai ngut ki kyrtong ki ban iakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi na ka Nongstoin constituency kila leit ban thep kyrteng ha u Returning Ophisar bad kitei ki lai ngut ki kyrtong ki kynthup ia u bah Gabriel Wahlang kyrtong na ka seng Congress, kong Fenella Lyngdoh Nonglait kyrtong shimet bad u bah Diosstar Jyndiang kyrtong na ka HSPDP.Ia katei ka jingwan jong ki kyrtong ban thep kyrteng la poi nyngkong eh u bah Jyndiang ha ryngkat ka jingwan synran lang ki heh jong ka seng sain pyrthei, ba kynthup ia u bah KP Pangniang, bah Witting Mawsor bad bad bah LG Nongsiej ha ryngkat ki nongkyrshan kiba bun, hadien la wanpoi sa u bah Gabriel ban thep kyrteng la sakhi ruh ia ka jingwan ban synran lang da u bah HDR Lyngdoh, bah N.Nongdkhar lem bad shibun ki nongbud bad khatduh la wan poi sa ka kong Fenella.
Shuwa kane la ïoh ka jingïasyllok (feed back) na ki Referees Kynthei bad Shynrang, ha kaba u Sir Pijush Biswas, AIFF Referees Instructor u da ïaroh ïa kiba la wan ban ïashim bynta khamtam ïa ki nongshimti ban pyniaid ïa kane ka prokram ha Shillong, da kaba ong, “Kane ka long ka khubor ba bha bad ruh ka jingkyrmen ïa ka Lawei ki nongpyniaid phutbol bad ruh ban kyntiew shaphrang ha ki kyrdan ba kham shalor ïa ka kam Referee".
U Pandey, u iathuh shuh shuh ba lyngba U Aadhar number, yn lah ban sei pisa palat ia ka T.50hajar, khlem da pyndonkam ia u PAN.Ban khanglad ia ka jing pyndonkam pisa tuh, kumta la pyndonkam da u PAN, na bynta ka jingsiew pisa kaba palat ia ka T.50hajar bad U PAN, u donkam ruh lada thied jaka ne thied iing kaba palat ia ka T.10lak.
Ka sorkar Jylla, ka kren shai ba kan nym pyngngat sha U bah Cherish, ha kino kino ki mukotduma, kiba rim, hynrei la iathuh ba ki pulit, kin da peit bha, la ki kam pyntriem jongu, ki dei kiba lah ban shu pynkut noh kumto ne ioh, ki dei kiba hap ban tih bniah, namar ioh ki dei kiba long pyrshah ia ka suk ka sain jong ka Jylla.
Katkum ka jingïathuh ka kong Linda haka por ba ïakhun ïa ka kam die rashon ka kong Linda ruh kala ïaleh ïa ka Election, hynrei utei u Waheh Shnong ula shim kabu ban pyndonkam da ki briew ki bym shem la don kyrteng Vote hapoh ka shnong.
Whip – Borsympat u lane ka dkhot jong ka dorbar thawaiñ ba la shah jied ha ki paidbah na la ka jylli synshar ban mihkhmat ha ka dorbar thawaiñ ka jylla bad marbud la shah jied uno uno u dkhot ba don ka bor ka iktiar ban sympat ia la ki para dkhot na la ka liang synshar ne liang pyrshah ha kaba iadei bad kino kino ki kam ki ba pynkheiñ ia ki kyndon jong ka riti synshar lane ia ki aiñ jong ka dorbar thawaiñ lane wat ia ki kam shimet kiba long khlem akor hakhmat ka dorbar thawaiñ ne ha ka longbriew manbriew.
Na ka liang u Bah Rocky Kharduit General Secreatary u la ong ba na ka liang ka FKJGP ka pynpaw ïa ka jing sngew pyrshah jur ïa u Sordar ka Sohryngkham halor ka jingsoi ïa ka dulir sha kawei ka longkmie ka ba la ïoh lok da u bar jylla ha kane ka shnong.
MM ThaiangKat kum ka jingiathuh jong uwei u Nongrep na Block I la ong ba u Hati ulong u mrad uba stad tam.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula dep ïakren bad baroh ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei kiba ïa synrop lang hapoh kane ka sorkar MDA ban ïa tylli bad kyrshan pura ïa ka Draupadi ha kane ka election ka ban long ha ka 18 tarik mynta ubnai.
Ngi la shah bthah ban pynlip noh ïa ka light , ka la shu dum beit ngaiñ.
Na ka liang ka Director ka la ïathuh ba ka daw ba kine ki khun sniang ka dei namar ki la thait la jrem na ka daw ba la wanrah na shaduh West Bengal bad ka la ong ruh ba kine ki sniang kiba ïap kim don kano kano ka jingpang jingshitom.
Mynta ka sngi ka JHADC lyngba ka Administrative Department ka la ai sanad ruh sha ki Dolloi bad Sirdar kim bym pat shym la ioh pdiang ia ka Sanad khamtam kito kba dang dep shah jied.
Shillong, Nohprah 21 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Palei u la buhh jingkylli ba kam don ei ei ïa u ban lehraiñ ban hiar ryngkat ki Executive Member ban hiar khynra Trading Licence ha kito ki jaka ba don ka jingkhaii beaiñ ha u pud u sam jong ka Council.
ban da dei ba ki soh plom kin heh kat ki thie ki pathaw te ….
Oh ym lah bad ym long ïakren ei ei ruh.
Ha kawei ka liang, u Lat ka jylla u Dr KK Paul u la pynpaw ia ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong u Das uba la khlad noh.
?" Ka kylli biang“Ha nga hi te Mei ngam sngewthuh ia kata namar ba phi dang don ma phi… Balei ngan kynjah.
Shuh shuh u ong ruh ba ha u snem ba la dep ka district council ka la pyntip sha ka sorkar jylla ïa ka jingdonkam ban pynbeit thymmai biang ïa ki constituency bapher bapher ba hap ha u pud u sam jong ki.
"U la ong ruh ba kiba bun ka thong kaba u don na bynta ka Pynursla bad ka jylla hi baroh kawei.
I Bah Manly Heart Ryndong, i kurim jong i Dr E A Paswet ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai i la khlad noh ha ka step 2.6.2023.
Kita kijuh kine ki nongbishar pat kim ju idon jingsngew kitpop eiei haba ki ong “ne “bad da kumwei kumwei.
Ka jingbymlah jong ka sorkar ban teh lakam la nang jyllei ki riew lyngkar ban ïoh kamai ka jih hynrei kane ka wanrah shibun ki jingïalam bakla ïa ka jingim jong ki hi.
Ka High Court ka la ong ba ka dei ka mat kaba sngewkhia jur namar wat hadien ka jingwan iashim bynta da ki nongmihkhmat na ka National Highways Authority of India sha kane ka iingbishar la pynpaw ba ka surok NH-6 na Jowai sha Ratacherra ka long kaba bha lait noh sha ki bynta jong ka Sonapur tunnel kaba ha ka jingshisha kam long da kumta.
Ka sien kaba khadduh eh ba u la pynlong ia katei ka jingialang pynshai paidbah u la ong ba ka dei ha Kyrdum kaba la pynbeit da ka tynghor Presbytery.
Shillong: Ka jing bym ioh lad jong U bah Prestone Tynsong ban long myntri rangbah ha ka snem ba ladep, ka dei namar ba u don u heh BJP, uba la antad, ba u dei U Himanta Biswa bad U Dr Donkupar Roy, nongialam jong ka UDP, kiba pyrshah, ong U Ma Vincent Pala, haba kren paidbah ha ka jingialap elekshon ha Pynursla, ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Haba ïadei bad ka jingïakhih ki nonghikai kolej ha ka jylla hapoh ka shatri ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) u VC u la ong ba na ka liang jong u um kwah ban ong eiei namar kat haduh mynta na ka liang ki nonghikai kim wan ïakynduh ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki sha u kumba la leh da kiwei pat ki kynhun.
Kane kam dei ka jingialang kaba khadduh hynrei ka dei ka jingsdang bad ngin nang iai kynduh bad ki", u la ong.
AIS SujaNgi la dep ban pule ia ka Jerusalem kaba hangne ha pyrthei ka Nongbah jong ka Ri Israel.
Shuh shuh ka kane ka Dorbar Mang Tyngka ka dei ruh kaba ym don u nongïalam Liang Pyrshah hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Na ka liang u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa kane ha ka jingïalang plie ïa ki ar tylli ki surok dewbilat ha Umsohkhlur bad Pdengshnong, ïa kaba u la sam ruh ïa ki tiar shet tiar tiew sha ki 7 tylli ki dong kiba don ha Mawlai Mawroh bad kumjuh ïa ka tiar pyrta shnong (PA System) sha ka Dong Kseh ha ka jingdon lang ki rangbah dong bad kiwei ki paidbah nongshong shnong.
Kane ka jingjia ka la wanrah ia ka jingbitar ia ki nongniah trok kiba khe bhur bad khang maw syndon ia ka surokbah.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah bad kham shai lah ban phone lane ban whatsapp ha kine ki nombar +91-8787463302, +91-8837468426.
Ka surok rong ka la poi tang shiteng lynti namar ba u sangeh trei u contractor naduh ki por u Bah JD Rymbai,  MLA barim jong ka Jirang.
U la kynthoh ia ki jingkren jong u bah Manstudy uba la kynthah jur ia ka seng BJP bad u ong ba u nongialam ka Liang pyrshah u la kren ar sur kawei ka sur dei ka jingpyrshah ia ka jingkhang bam doh masi bad kawei pat dei ka jingkren politik naba la kynthah palat ia ka BJP.“Ym lah ban shu thaw kyndon ( rules) khlem da don ka Aiñ ( Act), ia ka Act la thaw da ka sorkar Congress ha u snem 1960 hynrei ia ka Rules pat la thaw da ka sorkar BJP ha u 2017, dei ka Congress bad ka BJP kiba leh ia kane" ong u bah Shylla haba ai jingmut ba ka sorkar jylla ka dei ban thoh sha ka sorkar pdeng ba kan pyllait ia ka jylla Meghalaya na katei ka hukum ne ka jingpynbna kumba katei ka aiñ ka pyllait ia ka Jammu and Kashmir.
Ka sorkar jylla, ka buh jingkhein, ba ka jinglut, na ka bynta ban thied ia kawei ka jingthew kaba da ki tiar electronic, kan shongdor sha ka T.27lak kawei, hynrei, la ong ba katei kam dei ban dei ka daw, ban khanglad ia ka jingkit palat pud bad pynjot ia ki surok ha ka jylla.
U la ïathuh ruh ba ka Baikam kaba hap ha Ratacherra section ka don kumba 37 tylli ki longiing bad ki dei na ka jaidbynriew Khasi -Pnar bad ïa mynta ka shnong ka hap ha Assam.
Une u MDC u la kyntu ruh ïa ki dkhot nongkitkam ka seng ban pynsngewthuh ïa u paidbah nongshong shnong Khasi-Jaiñtia ban ïatreilang bad ka kynhun RDA khnang ban pynjop donburom ïa u kyrtong jong ka u Bah Robertjune Kharjahrin bad ba ka seng ruh kan skhem ka nongrim bad kiew na ka por sha ka por.
U ong ba ka shnong Umpling ka don kumba 2300 tylli ki longïing bad ki pynmih kumba san ton ka ñut man ka sngi bad na kane sawphew naka shispah ka dei kaba pyut (biodegradable), Khatsan percent pat kaba lah ban pyndonkam biang (reusable) bad laiphewsan naka shispah pat ka dei kaba lah ban pynkylla thymmai biang (recyclable).
Ha ka jingiohi barit eh jong nga, ka lad kaba bha tam ban khanglad ia ka khlam ba kan wan biang ha ka second wave ka long ba ka sorkar kan shim khia kumba ka la leh ha kine ki sngi wat ynda ka khlam kam don shuh, nalor ka jingiatrei lang ki paidbah.
Ha Mairang u kyrtong ka UDP u bah Jambor War u la thep kyrteng na Pariong-Mawthadraishan konstitwensi.
Ki paidbah ne ki dkhot jong ki kur bapher ki don ïa ki hok bad ka bor ban ïashim bynta lang ha ki kam baroh.
"Na ka liang ka seng ha ka Sngi Saitjaiñ ka la ujor ejahar ruh sha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills halor ka jingshah kynthoh khlem akor ki nongïalam niam.
Une haba u la tei pat ia ki kynroh ka Jerusalem.
U Chief Organiser, FKJGP, Kitboklang Nongphlang u la ong ba ka seng kan ialeh ban pynsaphriang jingtip halor kine baroh bad ban batai ia ki briew ba ki dei ban shimkhia halor ki shithi ba la phah da ka tnad haba iadei bad kane ka kam.
La ju pynkhuid bad maramot ia katei ka jingkieng da ka shnong Nong bareh, Khonglah bad Umkoi, bad katei ka jingkieng ka jngai kumba 50 mitar eiei na Umngot bad 300 mitar na Dawki shaneng.
Sawsymper, ‘Naiwieng, 13: Ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka VI Open Knockout Football Tournament (OKFT) 2022 ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP), Sawsymper Circle, East Khasi Hills District la ïoh ba plie pyrda ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew da u bah Rangstarwell Wankhar, Ranger Officer (ba la shongthait) jong ka Soil & Water Conservation uba long kum u kongsan hapoh madan jong ka St.Ferrendo Higher Secondary School, Sawsymper.
Ka sorkar India, ka la ai dak iong ruh ia ki 960ngut ki bar ri, kiba leit sha ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat bad la pynduh noh ruh ia ka visas jongki, namar ba la lap, ba ki don kti ha ki kam pyrshah Ri.
“Kumno kat ka CHC kam don ki tiar pynkha khyllung, ka don jingmut aiu ban buh ia ka CHC, nalor ka ambulance ruh ki ai daw bym don", la ong u Bah Laloo.
Katkum ka jingiakren bad ki khynnah samla jong ka shnong Umkiang kaba hap hapoh East Jaintia Hills district, ki la ong ba kila ia kren bad ki nongshong shnong baroh kawei bad ki la ia rai ban pan da ka jing mynjur na ka sorkar ban leit pan bording na ka ri Bangladesh.
U Bah Bipul Thangkhiew, u ong ba ka seng ym tang ba ka shu pynkup burom, hynrei ka iarap ruh na bynta kito ki samla pule kiba wan na ki longiing baduk, hynrei ki wan shakhmat ha ki jingpule.
U ong ruh ba lada ym dei ba sdang ma u ïa ka jingai kam ai jam, la shlei da ki bar jylla ha kane ka thain.
Kata ka la biang ban pynkhih ïa ka skum jong u dkhewiong.
Haba kubur ba kane ka skim kam shym la treikam ha kane ka constituency naduh u snem 2010-2011, u myntri ka tnad  Community and Rural Development Bah Prestone Tynsong u la ong ba la don ki bynta ha kane ka thain ha Mawlai constituency la niew kum ka khanasumari sor.
? La kylli u Panah“Katba phi bam ngan bam.
Kumne haduh mynta mynne la shu leh klet noh ba ka Hima Sutnga (Jaintia) ruh ka dei hapoh ka Lama jong “Ka Ri ki Laiphew Syiem" – khlem ka Hima Sutnga, ki Longdien mynta ki hap ong noh ïa ka Ri-Khasi da “Ka Ri ki Arphewkhyndai Syiem"!! Kumne ha ka por jong ki Phareng, ïa ka Hima Sutnga (Jaintia) bad ïa ki katto katne ki Shnong Khasi la pynhap lang noh ha ka Jingsynshar ki Phareng ïa kiba la khot ki “British Areas".
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren sngewlem na ki nongïalam seng bhalang bapher bapher ha kaba na ka liang jong ki ki la kular ba kin ym shong kli kti tad haduh ba ka hok kan sa paw halor ka jingshah siat ïap u Bah Roning.
Ka India, kam dei shuh ban pyndonkam ia ki tiar kiba shna ha China.
“Kane ka jingïalang ïa kynduh ka long ban peit bniah ïa ka bam, ki jingdonkam ha la ki shnong ki shnong", u la ong.
Ka jingshah kem jong une u nongtrei kane ka tnad, ka long hadien ba ki pulit ki la pan ia ka jingiatreilang jong ki paidbah ban iathuh ne pyntip ia ki lada don kino kino ki heh sorkar kiba dawa pisa ban leh ia kano kano ka kam.
Ka jingjia, ka la jia ha ka 29tarik Jylliew, ha kaba ka Zainad, kaba 30 snem ka rta, ka tnga jong U Sabit (35), kiba ia shong ia sah ha Nai Abadi Mohalla ha Dadri lem bad 3ngut ki khun kynthei bad sa uwei u khun shynrang.
Kitei ki ar tylli ki seng kiba kynthup ia ka All Hynñiewtrep People United Front (AHPUF) bad ka Khasi Jaiñtia National Union (KJNU) mynta ka sngi kila leit buh da ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah Garod L.S.N Dykes (IAS) ban iathuh ha u ba ki iew ki hat mynta la plie kumba 50 percent bad dawa ruh ban plie noh sa ia ki iing mane.
Shuh shuh, yn buh ïa ka task force ban wad bniah ïa ka jingtih beaiñ ïa ki mar poh khyndew bad ban wanrah ruh da ka rukom tih marpoh khyndew katkum ka juk ba mynta, ka jingbuh ïa ki outpost ba shong duh  bad ban pynbeit ïa ki jingeh ha khappud kaba long hapdeng ka Assam-Meghalaya bad ban thaw ïa ka special task force hapoh jong u nongïasaid aiñ ba la shongthait jong ka Supreme Court ban tohkit ïa baroh ki jingbamsap.
U la ïathuh ruh ba dang shen ha ka jingïalang jong ka Party ki la ïakren ïa kane ka kam ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ka Party hi ka skhem ba dei ban pynkylla ïa kane ka Polisi bhah thungkam.
Ha kaba ïadei pat bad kito ki ïing kiba la tei naduh shwa u snem 2023 hadien ba la shimti ka KHADC ban ai jingbit na ka liang u EM u la ong ba kitei ki ïing kin hap ban wanrah ïa ki jingthoh na ki nongïalam shnong ban pynshisha ba ki la shna ïa ki ïing shwa katei ka snem.
Jowai, Naitung 31 : Ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai shen kan sa pynlong ïaka ‘13th District Badminton Tournament 2022’ bad kane ka lympung ka long tang na ka bynta ki rangïalehkai kiba don hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Ka prokram ai jinghikai ka kynthup ia ki bynta ba iadei bad ka teknoloji ba mynta kum ka Aadhaar Based Biometric Attendance System (AEBAS), CCTV recording, Call Centre, Mobile App based Management Information System bad ka on-line monitoring.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka sngi ba puh lyngkha la mih haduh 30 ngut ki rang puh lyngkha ha ka jingshimwai kaba 8 hajar tyngka.
Ka In-ri La-i-dor Khongthaw ka la ioh ban thep saw tylli ki kol jong ka Lumparing kaba ha ki minit ba 54, 57, 61 bad 66.
U Bah Mike u la ong ba hadien ba la peit bniah sani bha ia ki jingbakla u la lap ba T.24 hajar tyngka ka dei kaba la ot bakla da kaba iapher ki account nombar.
Ha kaba ïadei bad ka Indian Space and Research Organisation (ISRO), kane ka kynhun, ka la trei shitom ban pyndap ïa kane ka jingdawa ïa ki jingshakri kiba ïadei bad ka haw haw bad ha kajuh ka por ka la sngewthuh ïa ka jingdonkam ban peit bniah ïa ka jingwad bniah ban wanrah ïa ki teknoloji ba thymmai," u la ong.
Mynta ka sngi, la lap, ba katei ka longkmie, ka la tlot shibun eh, namar ba ka la shah set haduh saw sngi, hapoh Bank.
U Hynmen jong ka u Armstrong ula khlad haka sngi U Blei uba shah sumar ha kane ka juh ka hospital.
Ka la ïathuh ruh ba ïa kane ka pisa kala ïoh pdiang dang ha kine ki khyndiat sngi.
Shuh shuh, u la ong ba un dang trei shitom bad poi sha ka thong bad ruh ban ïoh bat ïa ka belt kum u lahduh jong ka Super Fly Weight.
“Nga ngeit kumjuh kan jia ia u Hep, namar kumba nga iohi ba ki pdiang bad burom ia nga haba nga leit ha iing jong ki, kumta ruh ngam artatien ba kin suk kin hun ba ngan long ka pyrsa kurim jong ki" la kren ka Lydia marwei marwei ha jingthiah.
Ha kane ka lympung ki don haduh 8 tylli ki kynhun kiba wan ïashimbynta.
“Kine ki sienjam ki long kiba donkam ban shim ban lah wanrah pat ïa ka jinglong jai jai bad ka jing sngewshngaiñ jong ki paidbah hala ki jong ki shnong," ula ong.
Kane ka riew kynthei ka don San ngut ki khun bad uwei khun jong ka uba dang 5 snem rta u don haka jingshitom haka kjat namar u hap halor ïing.
bunsien ki paidbah ki hap ban iaid lang bad ki kali ha surok namar ba ki sur surok bad lynti iaid kjat la klun lut da ki khar die madan.
Ka la ong ba ki kynthei kim dei ban long tang ki nongsumar ïing hynrei ki dei ban tur ha ka imlang sahlang bad peit ïa ka roi ka par.
Kaba lyngngoh palat liam ka long ba ka Seng Khasi ka la sdang ia ka kiew ehrngiew sha u Lum Sohpetbneng dang tang ha u snem 2000 ba la prat lynti da i Bah Sumar Sing Sawian, hynrei i Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh Sten i la dep ia syllok bad ka Raij Mawbuh bad la sdang ka iaid riewblei naduh u snem 1981.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Umpling SC ka la ïasam mar shi  point bad ka Lumparing SC hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Kane ka briew lem bad u khun ki la mynsaw malu-mala bad hadien ba la dep ban eksamin bad pyntah dawai la pyllait noh ïa ki.
“Nga la ïakren lyngba ka telephone la ar sien kynthih bad u Myntri Rangbah ka Assam.
JOINRIWELL PYRTUH (NPP) – 22543.
Don ruh iwei iba iap mynta ka sngi bad nangta kiba jem ki long 114ngut.
Ha katei ka sngi ula sam ruh ïa ki cheques kumba 27.60 lak sha ki 40 tylli ki Producers Group.
“Haka jingleit jngoh ka jong ngi iakatei ka longiing ngi la lap ba kadei shisha ka longiing kaba duk bad kaba shem jynjar bad ka jingshah pynjulor ka iing ka sem jong katei ka longiing haka eriong ka pynlong ia ki ban mad iaka jingeh kaba khraw" la ong u Samla Laitphar Syngkrem President ka KSU War Jaintia Circle.
" U Bah Herman Nongrum u la iathuh ia kata ka jingangnud u Bah Nishan kumno yn leh ban ioh ia ka New Year’s Day u Khasi ha u Rangbah Bindo M Lanong, Ex-Deputy Chief Minister ka Meghalaya bad u Rangbah Hispreachingson Shylla Ex-Chief Executive Member KHADC bad u Rangbah Spiton Kharakor uba long u nongthoh kot.
Kine arngut, kata i mei-ieid Kror Sun, 77 snem ka rta bad i mei-ieid Amula Sun, 67 snem ka rta, ha la ki jaiñ kyrshah bad tapmoh khlieh, kidei kiba ju ïaleit ryngkat beit naduh mynshuwa kata man ba ki leit ban pyndep ïa ka hok jong ki, ban thep vote bad kumjuh ha kane ka sngi ruh, kam shym la don jingkylla bad ki la leit biang kumjuh kumba ju leh.
Une ruh u dei jong ka Congress hi, uba la wan iasoh bad ka UDP, kumta hangne ruh, ka Congress ka la pra pom.
U Bah Batskhem u la ong ba kine ki kyrteng ki ïaryngkat, “Haba ki thoh ha ka Hindi ki thoh Bharat, haba ki thoh pat ha English ki thoh India".
“Kato kaba u kynnoh thok ïa u Bah George ha ïing dorbar ka dei kaba bakla namar dei ma hi ba thok" u la bynrap.
Sngewtlot met.
Namar la ong ba ka la mih ka jingïakynad bad jingïashrut hapdeng ka India bad ka Canada ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, hadien ba u Myntri Rangbahduh jong katei ka ri u la kynnoh ia ka jingiadon kti jong ka India ha ka jingpyniap ia utei u lehnoh Sikh uba la ioh jaka rieh bad ioh jingiada na ka Canada ha ki por ba la leit.
Katei ka ejahar, la shim, katba kum ka hukum jong ka  High Court ka Meghalaya, kaba 23.06.2021, ha kaba la shim, katba kum ka Section 54 jong ka Disaster Management Act.2005 and the Epidemic Diseases Act 1897.
Haoid, shwa ban pdiang ïa ka jing wan iuhkjat jong ki Kompani ka Sorkar Jylla ka dei ban pyntreikam ïa ki kyndon aiñ kiba la don lypa bad ka dei ruh ban pynthikna ba ki Kompani kiba wan sengkam ha kane ka jylla ki dei ban thungkam shwa ïa ki samla na ka jylla 100 na ka 100 katkum ka kyrdan bad ka jingtbit ba ki samla wadkam ki don jingtbit.
Ka West Garo hills, ka don 4ngut bad arngut kiba wan phai na shabar bad sa arngut ki high risk.
Hence, I sincerely request Shri Amitesh Chakraborty to kindly withdraw the files FIR against KSU President, Shri Lambokstar Marngar in the best interest of the people, state and the party.
U Pringchang N Sangma u la jop takma rnong ha ka High Jump ki shynrang, hadien ba kynthih ïa ka jingjrong kaba- 1.78M ban shim ïa ka kyrdan ba lai.
U Manager Technical jong ka NHAI u Biswa Jyoti Lahkar u la kular ban pyndep ïa ka jingmarmot ïa ka surok hapoh ka 6 taïew kaba mut un sdang naduh ka 09/08/2023, hynrei kata ka 6 taïew ka la jan kut, hynrei ym don dak eiei.
Ka Repanlin Lyngdoh kaba pule MSW haka St Edmunds college, Shillong kaba don ka jingpang (low vision) kala batai bniah shaphang kumno ka la ïoh ïa kane ka sngi pyndoburom ïa ka World White Canes Safety Day man ka 15 tarik u Risaw jong kano kano ka snem.
Ka Bor Pisa (Money Power) bad ka Sain hima sima (Politics) ka la sdang ban ia iaid lang ryngkat ryngkat ha ka Jylla Meghalaya jong ngi kumba long lang ha kiwei pat ki Jylla jong ka Ri India, wat haduh ki Election jong ka Autonomous District Council ruh.
Haduh 14 ngut ki Nos ki la dep ban ioh kam ha ki jaka sumar bapher bapher ha Singapore kumjuh lyngba kiwei pat ki agency.
Kiba don ia katei ka jingpang covid ha ka jylla, ki long 200 ngut.
Haba kren ha ka jingïalang, u MLA ka Sohra u la ban jur halor ka jingdonkam ban phiah noh ïa ka East Khasi Hills District namar yn ym lah ban khmih na kawei ka bor pynïaid naba ka jingbun paid ka la nang kiew na ka por sha ka por.
Ex-Pastor K.Langrin(Loukas 9:57) Te katba ki dang ia leit ha kata ka lynti, don uwei uba la ong ha U, “Ko Trai ngan bud ia Me kat shaba Me leit".
Haba shimkhia halor jong kane, na ka liang jong ka Hindu Society ki la buh syndon da ka FIR ha Nongpoh Police Station, pyrshah ia u Bah Rodney Syngkli bad ia u Bah D.Syngkli secretary ka Raid Nongkhrah, hadien ka jingpynpra bad ker ia katei ka jaka ‘Thang Briew’, ha kajuh ka por ka Hindu Society Nongpoh, ka la dawa na ki bor jong ka Ain ba kin leh katkum ki kyndon jong ka Ain pyrshah ki kitei kiba donkti ha katei ka jingpynpra bad khang ia ka jaka ‘Thang Briew’ kaba don ha 29 Mile Pahamrioh.
Katei ka jingleh niam kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep na Basa diengkain (Khlieh Iewduh) haduh ban da pyndep kam kata ha Basa kwai.
Dei na kata ka daw ba ki balang khristan ki sngewkha haduh katta katta ban tip ba kum katei ka ktem kan ïoh ban phrung khlieh ha kane ka jylla baieit jong ki briew kiba dang lait na kiba bun ki jingsniew kiba shyrkhei ban ïa nujor bad kiwei pat ki nongbah wat tang hapoh ka ri India hi ruh.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Publicity Secretary ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, u John Makri, u la ong ba kane ka jingpynsahteng u Contractor khlem da pyndep ïa ka surok ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad bun na ki paidbah ki la ud la ïam ba ki la jynjar palat ha ka leit ka wan bad khamtam ha kane ka por lyiur ka surok ka la sniew sha ba palat.
Kane ka jingiakop mareh kan sdang Main Gate Kiang Nangbah Stadium bad iaid lyngba ka Ladthadlaboh Main Road, Jowai Public School, Gate Polytechnic, Kshaid Rymphum, Salaroh, Dulong Poh-hali Road, Dulong- Pamhadem, Panaliar (Civil Hospital), Iongpiah , Mission Compound, HK Singh School, D.C Office, New Hill-National Highway bad pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
U tei u rangbah u la jah na la iing bad khlem wan phai iing shuh naduh ka 11 baje mynstep jong ka 1 tarik u Lber.
Ka la ïathuh ruh ba katkum ka jinglum thup kaba la pynlong ha ki 61,748 tylli ki skul, ha ki saw tylli ki jylla ka ri ba kynthup ruh ïa ka jylla Meghalaya kaba la pynpaw ïa ka jinglong jingman kaba sngewkhia jur halor ka jingïajan jong ki dukan kiba die duma bad ki skul bad ka jingbun jong ki khynnah kiba ngop ha kine ki jingdih.
Ha kaba ka North Liberty kala jop da 3-0 kol bad ïa kitei ki lai kol la thep da ka Eladki Ksoo ha ka minit ba 1 & 47 bad ka Dakani Shylla kala thep ha ka minit ba 41.
Ïa katei ka synjuk ïalehkai la pynïaid da ki hynriew ngut ki dkhot jong ka Oversight Committee hapoh ka jingïalam ka khlur nongïakura ka MC Mary Kom.
La sam ruh ia lai tylli ki award na bynta kito ki ba wan rah nam ia ka shnong Mawlai bad ia ka jaitbynriew  lyngba ka sports kita ki long Mr Khlain Pyrkhat Syiemlieh, Mrs Aiboklin Rina bad ia ka  OM Roy secondary school kaba jop  ia ka 54th subroto cup football kaba la long ha Delhi.
Ki bor distrik ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Dorbar Shnong Lapalang kaba naduh ba sdang ba wan phetwir kitei ki nong Manipur ka la ai jingïarap da ki marbam sha kitei ki longiing.
U Vin Diesel, 52, ula mynsaw hynnin ka sngi, haba ula hap na ka jingjrong kaba haduh 30 phut, katba u dang ak ia ka phlim Fast & Furious 9, kaba dei ban pynmih la shem snem.
Ka ri Khasi jongngi ka dang don ha ka jingshong suk haba nujor bad kiwei pat ki jaka jong ka ri bad pyrthei.
Nalor kiba na kane ka jylla u la ong ba bun ruh kiba wan na Jaggi Road, Assam bad ka dawai jong u ka leit ruh shaduh sha Rajasthan.
Shillong, 05 Iaiong:Ka All Regional Parties Allliance (ARPA) ka la kyntu ia u Lat ka jylla ba un hukum ban khot ia ka dorbar kyrpang jong ka KHADC na ka bynta ban jied ia u Chief Executive Member (CE M) ba thymmai ka Council.
Ka jingpynbha ia ki jaka ieng kali ka la dep tang 22 na ka 100.
“Ngi ngeit skhem ba ki paidbah bad ki nongkyrshan jong ka Seng HSPDP, kiba don bad iengskhem ban kyrshan ïa ka Seng naduh ki por ba lah seng ïa ka, kin pyrkhat bad puson bha hor kine kiei kiei," bynrap u kyrwoh.
Imphal:Kumba 8 ngut ki MLA na jylla Manipur, kiba dei ki na ka kynhun jaitbynriew Naga ha kane ka jylla, ki la pynpaw ka sur ba pyrshah ia ka jingdawa ban ioh ia ka jingsynshar ba la ka jong kaba dei ruh ka jingdawa jong ki 10 ngut ki MLA Kuki-Zo jong ka jylla manipur.
“Lada don kiba ong ba ki kmen ba ki Hima Khasi ki la duhei ka jaka kumba 18 sq km, ngi kyntu ba kin mih sha madan bad pyni da ki kam bad sngewbha ai noh shuwa ka khyndew lajong sha kiwei lane kino kino ki jingdon jingem jong phi ha kiwei bad lada phim pat nud ba leh kumta nai kren kulmar bad kren eiei halor kane ka mat bakongsan tam jong ka khyndew ka shyiap ka jaidbynriew," la takraiñ ka HYC.Shillong, Nailur 9 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula kren shai mynta ka Sngi Thohdieng ba ka jingpynbna jongka sorkar halor ka Criminal of Procedure Code (CrPC) bad Civil Procedure Code (CPC) da lei lei kan ym ktah ïa kino kino ki riti ki dustur kiba la ohshrong ha ka Riti Synshar ka ri India namar kine kim lah ban long halor ïa kiei kiba ka Riti Synshar ka ri India ka la pynkup bor ban don ki ïing Bishar kat kum ka Sixth Schedule.
Nga duwai ia U Blei ba ngan ioh peit ia kane ka phlim ha ka 28 tarik".
“Hynrei ngi don ha ka imlang sahlang kaba ngi hap ban don ka jingkitkhlieh lang ym tang ialade hynrei na ka bynta kiwei ruh kumjuh.
Ngan wad na ka tnad bad lada donkam lah ban thung da ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha", la ong u Bah Hek.
Tang mar ia sei ki bor ai jingiarap ba kynthup ia ka tnad Cvil Defence, Home Guard ryngkat bad ki pulit ki la pynkit wut wut ia u da ka 108 kaba la dep pynap lypa ha surok bad la leit rah sha Civil Hospital.
U Zaveri u la ong ba u la pynrung kyrteng ïa u khun jong u ha kane ka skul na ka bynta ban shah hikai da kumba ar kynta ha ka shi sngi, ha u Risaw jong u snem ba la lah.
U Bah James Sylliang u ong ba ha ka jingiatai nia hi, ki dei ban don ki nongbishar ban pynksan ia kiba jop bad kiba rem hynrei ha kane ka Rynsan iatai nia ki samla na Mawlai, mano ban bishar…mano ba lah ban pynshisha ia uno u nongkren uba dei bad uno uba lait.
Katba ka Rymbai  ka la ïoh shi kol lyngba u rangïalehkai uba la ïoh ban mih bujli, u Rimitre Lyngdoh uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 55.
“Ka por ka dang biang, to ngin pynduh pyndam ka jingbym ïasngewthuh jingmut, ka jingrah lama ïong, ka jingïakhih kam long kaba donkam namar kaba dei hi ban ïoh lada ym pynlong da ki jingïakhih ruh ngin ïoh beit", la ong u Ma Thombor bad kyntu jur ïa ki nongïalam bad nongtrei ka JHADC ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong ka council.
Ia kane ka la shim hadien ba ka la don ka jingjia ha kaba ka la don ka jinghuri hura ha ka step sngi Thohdieng bad kaba ialam sha ka jingshah thang ki kali pulit ha Police Station, Lait umkhrah.
Ym ban long kum ki shipai u Syiem Tirot Sing ban lap meit ha lynti ban tam tyngka.
Pala un ïakhun ban shah jied biang kum u MP ka Shillong Seat hadien ba u la mihkhmat la lai samoi kynthih naduh u snem 2009.
Ka jingkhaii tuh ia ki dieng ka long kaba jur bha na ri lum Jaintia khamtam ha West Jaintia Hills naduh thain Sahsniang, Mookaiaw jong ka thain Shangpung.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh, ba halor ka jingshah pyniaid lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei ha Manipur, ka la don ka jing ujor sha ka National Commission for Women (NCW), ha ka 12tarik Jylliew, kaba dei hadien shibnai jong ka jingjia bad la iathuh ba ki don lai tylli, kum kitei ki jingleh thombor ia ki kynthei ha katei ka jylla bad katei ka jingshah pyniaid lyngkhuit jong kitei ki kynthei arngut, ka la don lang ha katei ka jingujor.
Ban pyntikna ia kane u Rupang u la ioh ban ia kren bad ki nongialam kiba ju don ha kti hakjat u bah Julius Dorphang bad kiba dei ruh ki nongkyrshan radbah jong u ha ka elekshon MLA 2013.
U la ong ruh ba na ka liang kiba ha ing ba ha sem jong ki ne ki briew kiba leh ia ka quarantine ki dei ban iarap lang bad ka sorkar Jylla.
da kata ka jingleh isynei sha phi (sha ki Jentil) yn leh isynei kein ia ki Israel ruh" Nong Rom 11:31.
Nongpoh, Rymphang 13: Ha kawei ka jingjia aksiden kali, uwei u samla rangbah u la mynsaw jur hadien ba katei ka Bolero Pick Up kala leit ban tynrah ïaka kali Grand i10 kaba u ñiah.
Nangta, nalor kiwei pat, kaba kham ibang shuh shuh ka long ba u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u MLA barim jong ka Nongkrem uba la jop ar samoi un syndongkti lem ban ïakhun ha lympung kum u khun lymboit lymbiang uba la phla shynna sha ki paidbah ba um don spah um don hajar ban thong ne ban pynbieij ïa ki paidbah hynrei tang ha ka nongrim kaba shisha na ka bynta ka lawei baphyrnai jong ki khun samla bad ki pateng ba hadien habud.
Ki kmie ki kpa ki bym don pisa ban siew bai skul ia ki khun, ki nongtrei-nongbylla sngi, ki nongtrei casual bad contractual, ki nongbylla kiba wan na kiwei pat ki Jylla, ki nongdiemadan, ki ASHA, Anganwadi bad ki nongtrei їingbriew.
Ki pulit ka East Khasi Hills ha ka Sngi Thohdieng ki la ai biang ïa ka jingmaham pyrshah ïa kito kiba tah da ki ïit ïong bad kiba pyndait da ki kor jingpynsawa (Siren) ha ki kali jong ki.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka jingpynkhreh ïa ka jaka ban pynlong ia ka jingïalang paidbah ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ha syndah jong ka Law Kyntang ha Mawphlang ka la ïaid sha khmat haduh mynta ka sngi ban pynïeng ïa ka rynsan ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah.
U nongïalam ka Liang Pyrshah ha Ïingdorbar Thawaiñ, u Bah Ronnie V Lyngdoh u la dawa na ka Sorkar Jylla ban thoh sha ka Sorkar Pdeng ban kyntiew ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) bad ruh ban thawlad ban ïoh ïa ka jaka sumar kumba long ka All India Medical Institute of Medical Sciences (AIIMS) khnang ba ki lad jingsumar kin kham biang bad kin long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka Jylla.
Ïa katei ka lympung la pynlong ha madan New Nongstoiñ bad ka jingmut jong katei ka jingïakop shad, ka dei ruh kum shi bynta ban plie lad bad ban ai mynsiem ïa ki khun samla jong ka thaiñ, ba kin mih shakhmat ban pyni ne pynpaw ïa la ki sap ki phong kaba ki don lyngba katei ka rynsan.
Ki nong tied ba kamai bun ron jong ka jylla Arunachal Pradesh kadei ka Megha Sharma ka ba ioh ban kamai 53 ron.
Ki don ki iing ki sem, kiba la khyllem bad kiba la jot la pra, na katei ka jingkhie jumai bad ki lain rel, ki la dkut lyngkhot lyngkhai bad kawei ka iing kaba 5 mala, ka la hap sha madan bad kylla da kynriang, na katei ka jingkhie jumai, ong ka khubor.
Ka khubor na ki pulit Assam ka la kam  ruh ba ha ka por 10:20 baje mynmiet ha ka sngi u Blei ka Victoria ka la leit shaka  jaka leit shabar kaba don ha syndah bad ka thanad, hynrei ka la jah jlang bad haba kam shym la wan phai shuh ki pulit ki la pynpait ia ka jingkhang bad ki lap ba ka la sdien phasi hapoh painkhana.
Namarkata, mynta ka sngi kaba dei ka 19 tarik u Jylliew, 2023 ki la shim pat ïa ka rai ban sdang biang ban ot doh masi da kaba ïa kut ban ïa ot tang ïa ki masi ki ba koid ba khiah ki bym shem la don kino kino ki dak jingpang ha ki.
U Phagu ula ïathuh ruh ba ka sorkar kan bteng ïa ka jingpyntreikam ïa ka FOCUS bad ka FOCUS+ ha kaba kumba phra lak tylli ki longïing kin ïoh jingmyntoi.
Ha katei ka prokram jingsamlang ïa ka jingtip ha kaba ïa dei bad ki kam trei lyngba ka jingkyrshan ka MBDA (Knowledge sharing event on best practices of various interventions from projects under MBDA) la ïa don lang ka kong C.Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, bah W.Biam, MCS, ADC, u bah Lastborn Myrthong, MCS, EAC, ki ophisar sorkar bad ki nongïashim bynta na ki shnong bapher bapher.
Ha kajuh ka por, ka Myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la iathuh ba ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki lynti ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh hynrei ym lah ban pynpaw hangne.
La iathuh ba ki don ki jaka, kiba u ther lang u slap bad u phria bad ki don pat kiba shu theh jur tang u slap.
La iathuh ba ka jingiakhun, ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei, ha kaba ki liengsuin iapom, ki leit ther ia ki bynta jong katei ka nongbah bad ha katei ka jingialeh, la iathuh ba ki don 15ngut ki ehrang bad 20ngut ki shipai kiba la iap ha ka jingialeh.
Kaei ka jingïapher? U Nongtuh biskot u tuh pylleiñ pylleiñ (direct) katba u nongtuh por pat, kam long pylleiñ ne beit beit (indirect).
“Ngi la iakynduh ia u Syiem hynrei u la ong ba um bna eiei ia kane bad ngi la wan iakynduh noh ia u EM ka KHADC u Bah Antonio", la ong u Bah Warjri.
Haba ia kren bad u bah Paidang hadien ka jingiakynduh jong u ryngkat ki nongialam shnong ia u myntri u la ong ba katei ka jingleit dawa surok rong kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei wat ha ka por shuwa ba un long MDC ruh u la leit ban tied jingkhang na ka por sha ka por bad haduh kane ka khyllipmat ruh kaba u la long MDC la ar snem mynta.
Ki nia pynbieit, ki tuid na u thylliej khlem shyieng hynrei hakhmat u Amit Shah bad Narendra Modi tang ban saham ILP ruh ymnud.
“Ngi kwah ban pynduh pyndam noh ïa ka CUET namarba ka jingïoh rung ban pule ha ki skulbah bapher-bapher ka dei ban long katkum ka jingpynïaid ki skulbah ym katkum ka Sorkar," la ong u Bah Pala.
La ai jingmut ia ki Jylla ban pynthikna ka jingpynsaphriang jingtip sha ki kynhun ai jingshakri bad kumjuh ruh ki paidbah, lyngba ka jingpyndonkam ia baroh ki lad ai jingtip ha ki ktien tynrai.
Hato mano na ki briew jong ki kiba kot rynieng ban long nongialam ba ha khmat eh ? Mano ban lait kren ynda poi ha, Delhi, ka ktien aiu kin kren? Katno kin shlur  ban kren ? Katno ki shaniah ha lade ba kin lah ban kit ia burom ka state ha ki tyrpeng jong ki.
Shillong, Jylliew 14 : Ki nongïalam jong ka KSU NEHU ha ka sngi Ba-ar ki la ong ba lada treikam ne ym treikam ka Common University Entrance Test na ka bynta ban rung klas ha skulbah North Eastern Hills University, kum ka seng ki samla pule ki kwah ban pyntikna ba kam dei satia ban ktah ïa ka Reservation Policy.
Ka jingtrei kaba da ki klur tyngka, hynrei la shu lehnohei khlem kano kano ka jingseisoh.
Haba pynshai halor kane u la ong ba ki Containment Zone ki dei ki jaka ki ba pur sted kane ka jingpang  ha ki shnong ki thaw, hynrei ha ka jylla kiba ioh pang Covid-19 ki dei beit tang ki ba dang shu wan phai na shabar ka jylla bad ki jaka ba phah sumar, ia ki ym lah ban pynhap ha ki Containment Zone.
Kane ka shnong ka long kawei na ki shnong kiba la rim bha ha West Khasi Hills bad lehse kaba itynnat tam ha kane ka District pynban ka long kawei na ki shnong kiba sahdien bha hajan baroh ki liang.
Hynrei ia ka jingmane Blei kaba shisha la pynshong nongrim na ka jingpynpaw u Blei.
“Ym dei ma nga uba la soi ïa ka No Objection Certificate (NoC) hynrei dei u Waheh Shnong barim.
Ban lait ka jing ma.
Namarkata, u la ong ba kane ka jingleh donbor jong ki Pulit Assam ka pyn-i shai ba ki nongïalam jong ka Sorkar Meghalaya ki tlot bor haduh katta katta namar da ka jingbym kheiñ snep shuh jong ki (pulit Assam) ïa ka sorkar Meghalaya ha kaba kine ki pulit ki la wan ban siat ïa ki briew jong ka Meghalaya bad kane ka long kaei kaei ka bym sngewïap ba kum ka seng FKJGP ka sngew ban pynrem jur ïa ki pulit kiba la leh ïa kane ka kam bad ka pynrem ruh ïa ka sorkar Assam namar lada khlem da ïoh jingbit na ki bor kiba ha jrong kumno kin nud ban shu leh lyndet ïa kane ka kam.
Don na ki nongkren , kiba jaw ummat, ha katei ka sngi shong dorbar, haba ki poi kynmaw biang ia kaei kaba la jia ha la iing la jing bad la kumba ong kawei ka longkmie “Tang kiba thar u shiah, ki sngewthuh ia ka jingpang".
Nartiang Primary Health Centre kala ïoh khur ïaka khusnam Best Winning Primary Health Centre katkum ka Kayakalp guidelines jong ka Minister of Health & Family Welfare, government of India jong u snem 2019-2020, ka Shangpung Primary Health Centre kala wan ba ar halor ka khuid ka suba bad ka jingiakhun pyrshah ïaki jingpang bad kyntiew ïaka jingkhuid jingsuba.
Hynrei ki bor pyniaid ki la ong ba kam long kaba iahap ban leh ia kane bad hap ban khang noh ia ka skul, ha kaba la pyntip sha ki kmie ki kpa jong ki khynnah ha u Nohprah 2015.
Haba ia kren bad u General Secretary katei ka seng u bah Generous Warlarpih u la ong ba katei ka jingkhang doh masi kaba khlem pud kan iaid beit iaid rynti naduh lashai ka sngi bad kam don kano kano ka jingpynkylla ia ka rai.
Kane ka dei ka daw balei ba ki paidbah ka thaiñ bad ka Manipur kila sdang ban pdiang ïa ka party jong ngi bad dei ruh kane ka daw ba ka party kala sdang ban nang heh nang san ha ka thaiñ bad ha Manipur" ula ong.
(Mrs) H.M Ladia, Jaiñtia, Sd.
Kumta, u la ong ba dei ban don ka jingpyrkhat kaba thymmai bad kaba pher khnang ban kyntiew arshah ia ka jingioh ki nongrep shuwa u snem 2022.
Ki tyngshop ki puron ki ba shim bynta ha kane ka phlim ki long u Lansius Syiemlieh Zarina  Marbiang Regina Lamoo bad u Tony khriem.
Ka seng ka lah pynsngew ruh da kaba ong ba ki rangbah shnong jong kine ki thain ki lah ong ba lah don ka jingtyrwa khaw na ka sorkar Assam bad na ki MDC jong ka Karbi Anglong (District Assam) hynrei kum ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ki lah kyntait ban shim na ka jylla Assam namar ioh ka dei ka jing shah trap hadien ban ioh kurup bor ia ki ban pynrung sha ka jylla Assam.
“Kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar jylla ka la khohreh ban shnaain ia ka jingpynkhein ain da kaba thmu ban pynkylla ia ki kyndonkhnang ban ailad ia ki nongpynkhein ain" la ong ka president ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing.
Kiba la treikam nyngkong ki dei kiba la ïoh jingbit bad ki don ïa kit ki sla kiba biang.
Ula kyntu ïaki samla pule ban trei shitom namar ka Jylla ka donkam ïaki.
Katba na kaliang ka Latyrke la thep ia kine ki ar kol da Bankyrshan Syiemlieh 34′ bad Iaisnoh Dkhar 70′.
“Ka Shillong ka la hapngiah bha bad kam don jaka ban pdiang ia ka jingialum kaba heh bad ka shnong Tynring ka lah ban thaw dur ban don ki jingdonkam kaban pynlah ban pynlong ia ki jingialang ba heh kum kane ha ki snem ban wan", u la ong bad bynrap ba ka sorkar kan ai ia ka jingiarap.
Ka jingialehkai ha kane ka la long hapdeng ka Nongmadan Sports Club pyrshah ia ka  Maitshaphrang Football Club ha kaba ki la ialehkai hapoh madan UUP SC GROUND URKSEW.Ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ha kane ka sngi ka Maitshaphrang FC ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongmadan Sports Club da 1 la 0.
“Ka seng ka pyrshah jur lada ka ophis ka thung da ki bar jylla ha kitei ki kam kiba lait namar ba kine ki bar jylla ki dei kiba wan na Uttar Pradesh bad kine ki don 11 ngut kiba thmu ban ioh ia katei ka kam" la ong u samla Lambokstarwell ryngkat bad ka kyntu ia ki bor ba dei khmih jong ka Selection Committee kiba khmih ia ka jingpynrungkam ki dei ban jied ne thung da ki trai shnong jong kitei ki district.
" Halor kane u la ong ba shen ka Seng kan sa leit iakynduh ia ki bor ba dei khmih jong ka Shillong Cantonment Board ban pynthikna ba kan kyndang noh mardor ia kine ki nongshong bein na kane ka jaka.
La sakhi lang ha kane ka sngi da u  R.S Chatterjee, Deputy Secretaryka tnad  Rural Development, u Bah R.Ryntathiang u Under Secretary ka tnad Rural Development, u Bah G.S Lyndem COO, DDU-GKY,  u D.Kumar, Chairman, Meghalaya Rural Bank, u Bah S.F.Lyngdoh , COO, MSRLS bad ka director ka tnad nongkyndong ka IR Sangma nalor ki nongrep.
Ïa kane ka kynhun ialehkai ban leit sha UAE mynta ka kynti la iarap ban bei pisa da ka Play True kaba dei ka Player-Management and Sports Marketing Company napoh ka sobar Trivandrum ryngkat ka jingiasnoh kti lang jong ka G-Force Academy, kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai kriket ba la im bha hapoh ka ri UAE.Ka Daiaka Emigale Warjri, ka dei napoh ka shnong Mairang bad ba pule ia ka 2nd Semester ha Synod College.
Nalor kata, ka Kong Larisuk Rani ka la ïathuh ba shwa ban mih na kane ka jaka kaba shong ha jaka ïeng kali Jaïaw ki la dep ïasoi ïa ka soskular bad ka municipal ba ynda la dep shna ïa ka jaka ïeng kali kaba saw mala kin ïoh ban wan shong die jaiñ biang.
La pyniaid ia kane ka Jingialang da i Dr.E Kalwing iba dei i District Malaria Officer, Ri Bhoi District iba la ai ruh ia ka maitphang ne ka keynote address halor kane ka Sngi ba la rakhe ia ka WORLD MALARIA DAY.Hadien la ioh sa ka jingkren na u Bah Pynshailang Kharkongor uba long ruh u VBD Consultant uba la batai ia kane ka jingpang malaria bad kumno ka Ri Bhoi District ha kine ki khyndiat snem ka la hiar ha ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang.
Ki kynhun kiba la plie pyrda ïa kane ka lympung ki long hapdeng ka Mawpon SS&SC pyrshah ïa ka Nongthmmai SC ha kaba ka Mawpon kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da 2 kol la 0, katba ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Riangpoit SC pyrshah ïa ka 11 Brother FC na ka liang jong ka Riangpoit kala khur ïa ka jingjop da 2 la 1 kol.
U la ong ba donkam ban pyllait ïa ka ri na ka jingjaboh ki plastic bad baroh ki hap ban pynurlong ïa ka jingkitkhlieh ban ïada lang ïa ka Mei Mariang.
Ki nongialehkai siat suloi ka Jylla hapoh ka lama jong ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) kila ioh ban khur haduh 10 tylli ki takma na ka lympung 8th North East Zone Shooting Championship , kaba la long ha Guwahati, Assam.
Ka dei ruh ka sngi lyngkhuh dap saw snem ka jingkhlad noh U bah Hopingstone Lyngdoh, uba la long u nongialam jong ka Ri bad Jaidbynriew ha kaba yn leh kynmaw burom ia u kum u Khlur ka Ri.
Ka Jaiñtia Youth Federation, East Jaintia Hills (JYF-EJH) bad ka Hynniewtrep Youth Council, East Jaintia Cricle (HYC-EJC) haka jingialam u John Pala, president JYF bad u Priouse Pale, president ka HYC hadien ba kila ioh jingujor na u paidbah haka 8 tarik une u bnai kila ujor haka sha u Executive Engineer, MePDCL, Khliehriat Distribution Division.
Ka KSU ka la ong ruh ba kumba la sakhi lyngba ki lad pathai khubor ba kiwei kiwei ruh ki kynhun sengbhalang, ki synjuk bapher bapher kum ki nongniah kali Sumo, ki nongkamai ñiah Taxi bad kiwei kiwei ki kloi ban kyrshan ia katei ka jingiakhih namar ki la sngewthuh ba ka jingiakhih hi kam dei ka jingiohnong shimet jongno jongno, hynrei na ka bynta ka jingmyntoi jong uba bun ba lang.
Ha ka sngi kaba bud (Iewduh) dangstep phyrngap ki dhulia ki iamih sha Tyngkong ban ia thain kyrwoh, ki kyllain arbud ba kin sngewthuh ki khun ki hajar ba ka jinglehniam kan long sa artaiew Iewduh.
Kane kam dei satia ka rukom ban leh ïa kane ka kam.
Sa phah lem ïa kane ka khubor sha France mo rupang.
‘Ka long kaba sngewtynnad ban ïoh jingtip na ki paidbah ba ka rukom ai jingshakri jong ki ophisar na ki Block bad ki nongtrei ka long kaba kaba biang eh haduh katta katta’ ong u bah Dohling, kumta ula ai ka jingïaroh ba ka jingbuh ïa une u mawnongrim kan ïarap khambha ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki skim sorkar ha ka lynti kaba dei sha baroh ki paidbah jong ki shnong bapher bapher.
Kumba la pyntip da ki bor pulit, kane ka jingtalasi ïa ki kali paidbah ka dei na ka bynta ban pyrkhing na ka bynta kito ki Dribar ba dih buaid, ki dribar bym deng seat belt, ki Kali ar shaka bym deng Helmet bad kiwei ki kali kiba ym bud katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Ngi ong ba ngim shaniah, kumta ki la sei ïa baroh ki kot ki sla bad ki jingsoi jong ki briew ba la shah kem ban pynshisha ba kim dei kiba shu thok.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 235, NGH: 3, RBD: 51, SWGH: 7, WGH: 10, WJH: 11 bad WKH: 28.
Kitei ki long U bah GG Swell, Bah BB Lyngdoh bad sa U Bah HS Lyngdoh bad U bah Bull Lyngdoh.
Ka sorkar Assam ka pyrkhing bha ia kine ki truck kit dewiong ban rung lada kim biang ki kot ki sla.
Ka jingthmu jong kane ka phawar kan long “ban pynsaphriang lane ai jingtip bad jingsngewthuh ha kaba ïa dei bad u khniang HIV/AIDS.Ha kajuh ka por ban ai jingtip shaphang ka rukom ïada lane sumar ïa ka jingpang na une u khniang".
Katba na ka thup ki shynrang la rah da ka St Anthony’s Higher Secondary School kaba la pynliem ïa ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School da 84- 75 basket point.
Kumta da ka jingkyrmen ngi kut jingmut ban jam sha khmat ryngkat ka jingduwai ba u Trai Kynrad un ai bor ba ngin nang їakhun bad їaksaid ha ka jingim.
Watla la katta ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw namar baroh ki khun ki la leit skul.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Ba-Ar ka la bthah ïa ka sorkar Meghalaya bad Assam ba kin ïatreilang khnang ban ïaleh pyrshah ïa ki kam be-aiñ kiba ïadei bad u dewïong.
Shwa kata ka jingjia, ka kong Hailsentinari Marweiñ kaba dei ka kmie jong ki ar ngut ki khun ka dang leit ban tong doh na wah Rilang kaba don hajan jong ka Shnong Jashiar, bad hadien katto katne por ynda ka la wan phai na kata ka jingleit ban tong ka sa jia kane ka jingtwa khyndew bad rong ïa ka briew ryngkat bad ka ïing.
Ka Umiam ruh khlem da duh mynsiem kala sdang ban kamai ron bun haba beh ïa kate katei ka thong, ha kaba u Raj Biswa (30) bad u Bamanbha Shangpliang (20).
Ka UCC kala don lypa hynrei ban pyniapher ban pyniaphiah ia ki jait niam bapher bapher", la u bah Sayeed haba kren mynta.
U Prof Goyal u la long u nongprat lynti na ka bynta ka jingpule ia ki Certificate Course ha ka Business Management Program na ka bynta ki ophisar shipai, Post Graduate Certificate ha ka Human Resource Management bad Post Graduate Certification ha dvanced General Management, nalor ka jingpule ia ka Master of Business Administration.
Hadien ba la tohkit kham bniah ki pulit ki la lap ba kitei  ar ngut ki ju die ruh ia ki Certificate thok jong ki skul bapher bapher, ki kot ki sla kiba ki pulit ki la ioh kurup na kite ki ar ngut ki don ia ki kot jong ka skul Tiny Corner English School kaba don ha Nongmensong, ka Gorkha H E School Mawdiang diang, bad ki Certificate na kiwei pat ki skul, ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka kot jong ka Eastern Railway kaba ki la shna thok ban pyni sha u nongujor.
“Katba nga dang ieng lain ban thep vote ha ka elekshon kaba la long ha Delhi, 5 ngut ki samla kiba ieng hakhmat jong nga ki la ong ba ban  thep ia ka vote ka shim por tang da ki sekhon katba u lain pat hap ieng 2 kynta ka dei kaba jynjar palat" u la ong haba kren sha ki nongthohkhubor.
Shillong 05 Naitung:“Ka jingpdiang ka UDP ia u Bah HS Shylla sha ka party shwa ka elekshon MDC shiteng samoi, ka dei namar ba ka Nongkrem UDP kaba ong ia ngi ba u Shylla ba mynta um dei shuh u Shylla ba mynshwa", la ong u Dr Donkupar Roy haba kylli mynta ka sngi, ia kaei ka jingsngew jongu, ia ka jingshet biang u Bah Shylla ia ka UDP.U President ka UDP u la ong ka seng, ka ngeit ha ka jingong ka UDP Nongkrem circle bad ka pdiang ia u, hynrei kumba ka paw ka long ba u Bah Shylla u dang dei uba rim hi bad um pat dei u Shylla ba thymmai.
Ka jingkyntiew ïa ki sap ha ki skulKa jingkyntiew ïa ki sap ka dei kaba la wanrah lang ha ka jingai jinghikai ha ki skul naduh ka klas 6.
Ngi kem ia u bad u la ialam ia ngi sha jaka ba  rieh kitei ki dkhot kaba long kumba 15 meter ka jingjngai na jaka rung", la ong u SP.U Marak u la ong ba ki bor pulit ki la ap kumba 10 – 15 minit ha ki lai tylli ki iing ba kitei ki dkhot ka GNLA ki dang rieh tngen.
Ha u snem 2013, haba U Lahiri, ula leit sha katei ka wah, ula shah shoh ha ki nongpeit kai, namar ba la iohi, ba u plie bad mih na kawei ka jingkhang, ha kaba la iohi shynna bha na ryngkew.
Kane ka shad ba lai sngi lynter kaba juh long man la ka snem kan sdang naduh ka 12, 13 bad ka 14 tarik mynta u bnai ha lympung Weiking Jaiaw.
Lashai ka sngi ka jingïakhun quarter final kan long hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïaka Risingsun Mukhla haka por 2.00 baje nohphai sngi.
“Katba shaba leit, ki kmie ki kpa bad ki briew ba la khamsan, kila kren ia ka jingnang hiar arsut ka akor ka burom ha kane ka jaitbynriew jong ngi", la bynniaw ka kong MDC ka Mylliem.
U Vivek Kumar Secretary Rotary Club City Shillong uba long ruh u Project Chairman Hariyali haka jingkren ula ïaroh ïaka Mahindra Finance kaba la synñiang da ki dieng bad bynrap ruh ba ki dieng kidei kiba donkam tam namar ki shu ai ei ïa u khun bynriew ïa ka lyer khuid ban ring mynsiem.
U Bannon, u iathuh ba ka jingjia jong kane ka jingpang, ka dei lyngba ka jingmih ka lyer bih na ka karkhana shna dawai lane na ka  Institute of Virology ha Wuhan bad katei ka dei ka jingjia, kaba don da ka jingthmu ban pyniap briew; katba ka China, ka kyntait ia katei ka jing kynnoh ki ri sepngi, da kaba ka kam, ba katei ka khlam, ka mih na iew bad dang shen, ka sorkar China, lyngba ka  Centre for Disease Control and Prevention, ka la pynshai biang dang shen, ba katei ka khlam, ka dei kaba mih na iew.
Naduh u snem 2014-15, la pyllait ia ka jingïarap pisa ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.222.24 klur sha palat 950 ngut ki khynnah kiba la shah jied na ki thup SC, Denotified, Nomadic & Semi-Nomadic Tribes; ki nongrep bym don jaka lajong bad ki nongshna jingshna tynrai hapoh ka “National Overseas Scholarship Scheme for SC students (NOS)".
Ka long ruh ka jingshisha ba ia ka Patharkhmah Civil Sub-Division Demand Committee, ym pat da iohsngew ha ki lad pathaikhubor, halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, hynrei ia kata ban batai ym nud, ioh lehse ba ka la iaid shakhmat napoh napoh katei ka jingdawa jong ki, pynban kaba la pynpaw pyrthei eh ka dei ha ka sngi kaba ki la leit ban kynduh Myntri Rangbah, kata nalor ka jingsynran u MLA bad kumjuh ruh u Myntri ka sorkar jylla.
Kane ka thup electoral roll ka dei na ka bynta ki 5 tylli ki constituency bad ka jingdon jong kii nongthep vote baroh kalong 200602 ngut ki nongthep vote.
Ka biang palat ban iada na ka ioh lok mynder ne khyllah jait hangne ha ri khasi baieid ki blei.
Ha ka Jylla Panjab bad Haryana, kiba rep hangto dei kiba la pyndep ïa ka jingpule ha ka rep ka riang (Agriculture).
Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ki kol jong ka Khliehmuchut la ïoh ban thep da u Arwanki Phadong ha ka minit ba 29, u Eliser Suiam ha ka minit ba 44 bad u Rangdajied Sayoo ha ka minit kaba 63.
Ba hap ha ka jing jngai ba 20-50 Km ba kynthup ia ka Iewrynghep, Mawkynrew ter ter haduh Wahmawlein.
Ka Jylla Meghalaya ka don hapdeng ka jingkyrduh bording khamtam namarba kam lah ban tei kino kino ki projek kiba thymmai.
Haba kdew ba na ka liang ki bor pynïaid katei ka jaka sumar kim shym la batai shai ha kaba nyngkong, u Bah Rani u la ong ba u la leit mih sha katei ka jaka sumar ha ka por 1 baje mynsngi ha kaba u la ïoh ban ïakren bad kawei ka nos kaba la ïathuh halor ka jingkdiah jong u thyrnia.
Halor kane ka jingjia, ka sorkar ka la phah ruh shi kynhun ki pulit SF-10 ban shong ha Malangkona bad Sildubi khnang ban ai ka jingshngain ia ki paidbah bad ban wanrah biang ia ka suk ka sain.
U Sharad Pawar, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka Nationalist Congress Party (NCP), u kren pynthikna ba kan don ka jing kylla jong ka sorkar ha India, ha u snem 2019.
Kawei ka longkmie ba la 45 snem ka rta kaba la mynsaw ha kawei ka jingjia aksiden bad kaba donkam jingïarap, la lah ban pynurlong ha ka ban pynïoh ïa ka lad jingsumar kaba donkam kyrkieh hadien ba kawei kynhun ha ka rynsan lad pathai lyngba ka ‘WhatsApp’ ka la kner jingïarap da kaba noh synñiang katba lah ei na bynta katei ka kam ba bha.
Ha ka jingialang ki kynhun myntri la pdiang ruh ia ka jingpynkynriah ia ka Khliehriat C&RD Block sha Wapung Block.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba katei ka jingjia kala jia naduh u bnai October mynta u snem ha kawei ka khlaw kaba la tip kum ka khlaw Nongrim kaba don ha Nongshillong, bad u tnga ba pyniap ia katei ka longkmie la tip kyrteng kum Arful Kharbani u ba dei na ka shnong  Maw dum dum Rambrai.
“Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pynkylla ïaka Secretariat bad ka Assembly kum ka ATM ban shna pisa bad ki nongïalam ka sorkar MDA haka jaka ban shna ïaki aiñ ban īada ïaki nongshong shnong, ban ai kam ai jam, ban roi ban par, ban pynim ïaki īew ki hat hynrei ki la klet ïa kine namar ba ki la bunkam ka shakri khaīing dewïong," la ong u Bah Syiem uba long ruh u working president ka MPCC.U Bah Syiem haba kren haka jingialang ha madan shnong ka Iooksi haka sngi Palei ban pan iaka jingkyrshan na u paid jong ki 13 tylli ki shnong na ka thain Iooksi ia u kyrtong Congress na Mowkaiaw u Nehemayah Tyngkan, ula kren kop ba ka Sorkar MDA kan sa kut noh mynta u snem bad yn sa thaw sorkar thymmai da ka party Congress namar ki paidbah ki lah ngiah ïaka sorkar High level bad ki la sngew donkam da ka sorkar Low level ban im ka shnong ka thaw, ki Raij ki shnat, ki elaka ki dolloiship bad ban im suk u khun u hajar ka jylla.
Jait ba phi kam ialade “khristan" , ha shuwa ba phin mad ia u lathi, ban leit shong patok bad ban ïap noh, nga kwah ban pynshai khyndiat khynsoit na ka Baibl.
Hadien kane la ïoh ban kem noh ïa u dribar bad ïa arngut ki nongbud jong kane ka trok.
Hane ka jingïalang, la sakhi lang da u Bah JA Marweiñ, Incharge Sub Divisional School Education Officer, Shillong kum u Symbud Kongsan, ki nongkitkam ka Association ba kynthup ïa u Mritunjoy Ch Marak kum u President, u Bah FC Shullai kum u General Secretary bad ki nonghikai.
U ma Simon Siangshai u la long ar sien kum u MDC ka JHADC bad laisien laiwat kum u MLA bad u la ioh bat ruh kum u Myntri ka Tnad Industries ka sorkar Meghalaya ha ki snem ba la u long kum u ne nongmih khmat ka thain.
I Dr.Lynrah i la pynpaw ia ka jingdonkam ban trei minot tista naduh ki class ba dang rit haduh higher secondary level ryngkat ka jingshimkhia ban wad ia ki jingtip ba donkam ha ka por ba dei.
Kumban shu pynkynmaw biang sa shisien  ba ha ka snem ka ban wan ka Maraikaphon Youth Club kan pynlong biang ia kane ka lympung da  kaba kan kyntiew pat sha ka kyrdan iakhun ka U-15.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang kane ka seng ki MP lyngba ka kyrwoh na u Secretary General  jong ki, ki la pynpaw ïa ka mynsiem kaba sngewkhia halor ka jingduna palat ki samla kiba pass ha kane ka kyrdan IAS/IPS bad kiwei ki civil service jong ka sorkar pdeng, lait noh tang katto katne na Manipur bad Assam.
Ia kane ka jingdro kaba itynnad bad pyniap biej ia kiba bun balang la dro pynwandur da u nongdro dur ba pawnam ka jylla u samla Mario Pathaw ha ka jingiatreilang bad ka Start India Foundation kumjuh bad ka Asian Paints.
Kumta ki bor pyniaid jong katei ka hospital bad ki bor pyniaid ka Gaza ki la dawa ia ka Israel ba ka dei ban phah kynriah ia ki shipai bad ki tup jongki na katei ka jaka khnang ba katei ka hospital kan ioh ban trei- ban ktah ha ka rukom kaba dei bad kan pynsuk ia ka jingleit-jingwan haba donkam ban pynkit ne ban pynpoi ia ki jingdonkam.
Namar kane ka jingwanrah ia ka zero hour notice, ka la long kaba kyrkieh bad khlem da iohlad ban pynkhreh ia ka jubab, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka kam Pohïing, u Bah Prestone Tynsong u la kular ban wanrah ia ka jubab da ka jingthoh hapoh ka dorbar.
U la ong ba ka jingiadon ki dkhot hapoh kitei ki ar tylli ki seng ka long mar mar shiteng bad don ruh ki dkhot kiba long dkhot ha baroh ar seng.
Shillong:Ki lad khubor ki iathuh ba ha ka Sngi Thohdieng, u lat ka Jylla, ula pynphai sha ka sorkar Jylla, ia ka bill jong ka Khasi District Council, na ka bynta ba kan peit bha biang ia katei ka kam.
Ki nongtrei tnat Forest jong ka KAAC ha ka jingbanse ki la leit phai noh bad ka kam jingpom dieng ka la bteng.
Shillong, Naiwieng 03 : Ki sengbhalang bapher bapher ki la pynkhreh ban pynkynmaw biang ïa ka jingdawa Inner Line Permit hakhmat u Amit Shah, Myntri Kampohiing ka Ri ha ka jingwan jong u shen sha Nongbah Shillong.
Ha kane ka tamasa pyniriam la wan ïashim bynta ruh da ki kompeni kiba pawnam ha ka riam ka beit kum ka Gucci, Prada, Christian Dior, Louis Vuitton, Burberry, Valentino, Versace, Giorgio Armani bad kiwei kumjuh ruh ki nongkit tien syiem na United States of America, ka United Kingdom, Australia, Brazil, Austria, bad ka Poland.
Ka kynhun lehnoh kaba la shah ñiew beaiñ, ka United Liberation Front of Asom-Independent ha ka Sngi U Blei ka la pynmih da ka khubor byrngem pyrshah ïa u Assam Director General of Police, u GP Singh ha kaba ïadei bad ki kam ba dang shen ba la leh da ki pulit ha ka jylla.
Ha ka jingshisha, ïa kane ka dawai la pyndonkam ban pynneh pynsah ïa ka met ki mrad ba la ïap na ka bynta ki nongwad bniah ba kin leh ïa ka jingwad jingtip.
Ïa kane ka Dorbar Hall la pyntrei lyngba ka jingïatreilang da ki ar tylli ki skhim kata na ka MGNREGA kaba kot T.20 lak tyngka bad kumjuh ruh na ka MLA Scheme kaba na ka Special Rural Works Programme (SRWP) ha ka jingmang pisa kaba T.2.5 lak tyngka.
Katba u bah Jansing Tynsong pat u MDC u la ong ba katei ka skul ka la long mynta kumba ka long haduh ba la lah ban kyntiew kyrdan ia ka sha ka UP ka  dei lyngba ka jinglen lade ki nonghikai kiba la hikai ha ka por basdang ki bym shym la ioh tulop hynrei ki la ioh tang ka bai burom.
Donkam ban tip ba lada sngap ïa kawei ka kynhun, kiwei ki kynhun kin nym wan ban dawa.
Kino kino kiba  kwah ban wan sha kane ka prokram ki lah ban phone/ whatsaap ha u +918794147715.
Kine ki snem ba la kdew ki long kiba kongsan.
Wat langi duk haka spah pyrthei, hynrei U Blei Trai Kynrad Un pyndap ïangi daka spah Mynsiem.
U Samla Rangbah u la ong ruh “kum ki Samla ki dei ban trei shitom bad phim dei ban shah rem haka jingïaleh ka jong phi kum ki samla pule".
Ia katei ka Maruti la wan tynrah da kawei ka kali ba bud nadien, bad haduh mynta ym pat don jingtip eiei ia katei ka kali ba tynrah, namarba ka la phet krad noh hadien ba la tynrah ia ka kali ba shong kitei ki 3 ngut.
“Ki pulit ka Dispur ki khlem iaid katkum ka kyn don jong ka Supreme Court", la ong ka CSWO.Shillong, 8 Naitung:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement State Youth Wing, hapoh ka jingialam jong U President ka seng U Bah Thomas Passah ka la leit ban ia kynduh ia ki nongialam shnong jong ka shnong Mawngap mynta ka sngi  ban leit ban pyni ia ka ain wad jingtip paidbah, ba ka seng ka la ioh na ka Rajya Sainik Board.
Shillong: Ka Jaintia Students Union Shillong Circle lyngba u President u Samla Treiborlang R.Suchen bad U General Secretary U Request Pakma hynne ka sngi ki lah phah da ka dorkhas sha u myntri ka tnad ka koit ka khia u A.L Hek ban pynkiew kyrdan noh ia kane ka jaka sumar sha ka 24×7 PHC.U General Secretary ka seng u lah ong ba u lah ioh ban pynsngew ia ki jingeh jong kane ka PHC ha u myntri lyngba ka phone halor ka jingkynduh jingeh ki paitbah ha kane ka thain.
Nalor kata, la wan khah khah sa ka eriong bad u jumai.
U Wellmanson marwei ula synniang 68 run naka 53 ball bad ula ialehkai bha ruh bad ka ball da kaba khur lai wicket kaba la biang pura ia u ban ioh iaka khusnam man of the match ha kane ka jingiakhun.
Ka dur ka dar /Appearance-U mar rep ba phi die barabor u dei ban long uba khuid, uba heh uba pynibang ïa ki nongthied kum u soh plum ne u sying u dei ban long uba khuid ba pliah, ba ibang ka jingheh, itynnad ka rong bad uba koit ba khiah, u ba lait na ka jingpang.
“Naduh kine ki lai snem kiba la leit noh ki sanction post na ka bynta ki head teacher bad assistant teacher hapoh ki skul SSA lower primary bad upper primary ha ka jylla ki la sah thylli namar ki jingiehnoh kam, ki jingkhlad bad kiwei pat, bad kane ka ka ktah ia ka pule puthi jong ki khynnah hapoh kito ki skul namar ka jingbym don nonghikai," ong u Bah Rymbai.
Utei u Chairman ka KHADC u la ong ruh ba mynshuwa ka la don ka jingiakut ba ia ka PDF la ialam da ka seng Congress bad baroh ki kam ka PDF shuwa ban poi sha kawei pat ka bynta dei ban ia kren sngewthuh shuwa hapoh ka jingialang PP jong ka seng Congress, “ u bah Pynshngaiñ um shym la leh kumta" u la ong da kaba bynrap da kaba ong “Ngam banse ma nga bad ki MDC ka seng Congress ngin leit ban ujor noh mynta hi u bnai sha ki bor bahalor jong ka seng Congress ia kitei ki jingleh u CEM".
Shillong:Ka jingkhaii tuh ia ki masi ha kine ki sngi ka jur bha ha ki thain Jirang ban wan kit na Assam sha Meghalaya ha ka por mynmiet bad ka long ka jingma ia ki paidbah ka thain bad ka jylla namar ka jingpur stet ka khlam covid-19.
ki paidbhur ki la tied la bom haduh ba un iap syndon.
Kiwei pat ki dkhot ka committee ki kynthup ia u Surinder Mohan Bali (IOA joint secretary), Vikram Singh Sisodia (IOA joint secretary), Onkar Singh (IOA joint secretary), Madhu Kant Pathak (IOA associate joint secretary), DV Seetharama Rao (IOA joint secretary), Malav Shroff (IOA athletes commission representative), Tapan Das, Rupak Debroy (IOA executive council member), Firoz Ansari and Sunil Elangbam.
Ban pynkupbor biang sa shisien ia ki Rangbah Shnong ka KHADC ka la shem ba katei ka dei ka Aiñ kaba biang tam ia ki, kumta la wanrah ia katei ka Aiñ hapoh ka ing dorbar bad ka ing dorbar jong ka District Council ka la passed ia ka , hadien la phah ia katei ka aiñ sha ka sorkar jylla lyngba ka tnad DCA ba kan pan ia ka jingmynjur u Lat ban pynlong aiñ noh ia ka VAB, hynrei ha katei ka por ka DCA kam shym la mynjur ia katei ka aiñ bad ka la dew ba ka don ka jingduna ha ka kaba dang hap ban pynbit pynbiang bha khamtam ba hapoh ka VAB ki don ki kyndon aiñ kiba ia tyngkhuh bad ki aiñ ka sorkar.
Haduh mynta ngi ïohi ba ka Sorkar ka don ïa ka jingsheptieng ym ïa ka jingshimkhia ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy," la ong u kyrwoh.
Ngi la ïohi ba mynshwa, kito ki nongkhaïi bad nongdie drok kiba la shah kem, ki la ïoh jamin noh bad ki la leit phai biang ban leh ïa kijuh ki kam," la ong u Bah Ardent da kaba bynrap ba ki nongkhaïi bad nongdie drok ki dei ban shong patok slem hapoh ki aiñ ba pyrkhing kum ka Meghalaya Preventive Detention Act.
Ka jingïashim bynta jong ki ri na Germany, USA, Canada, Turkey, Malaysia, Finland, Estonia, Taiwan, bad Gabon napdeng kiwei kiwei ki ri ha kane ka rynsan pyni nam, kumta ha kane ka rynsan pyni nam ba san sngi lynter yn sa ïohi ïa ki mar ki mata kiba pher bapher bad ïoh jingtip ruh shaphang ki tiar ki tar bad ki kor ki bor ka juk mynta ba pyndonkam.
Ka NPP ka la pynbna ruh ia ka kyrteng u bah Gigur Myrthong ban ia khun ia ka elekshon MDC na Mawshynrut konstitwensi.
La thaw da u Ex.Rev.K.Langrin1.
Hadien ka por 5 baje janmiet ki paidbah ki la sdang ban ïa tuid sha kane ka jaka ban wad ïa ki jaka ban ïoh shong jahthait hajan ka rynsan ban ïohsngew ïa ki sur jingrwai katba kiwei pat ki ïaid pyngngad sharum shneng ban peit ïa ka jingitynnad ka Nan Polok bad ban rung sha ki dukan ba don sawdong kane ka jaka naduh ba la plie paidbah ha ka 19 Tarik u kyllalyngkot.
Tangba ka jingkyrmen ka skhem namarba ka B.J.P ka la ai nam lypa ia u Conrad kum u Hero, ha kaba iadei bad ka jingpyrshah C.A.B u Bhagwat ia ki heh paid Hindu ba don 966 million u la ong “Ngi don ha ka Jingma" hato ngi ki rit paid ba don tang 15 lak ngi dang don kyntien ban thew halor ka jingma ba ap ia ngi?.
Lada syllen ki khlaw ki btab ngin duh noh ia ka um bad ka lyer ba khuid ban ring mynsiem.
Ki samla ki dei kiba dang khie dang san, kiba dang leh shongshit bad tare ruma ia kano kano kaba ki iohi, iohsngew, bad shu bna na ki paralok.
Shillong, 9’lyngkot:Ha kine ki bnai tlang ki la don ki jingshah tuh bad ki jingshah lute kiba jur bha ha ki thain Lum Shillong bad ter-ter ha ki lynti ban leit sha katei ka jaka jngohkai.
Ym pat tip, la ka samla Dukini, kan hap ha ka Cadre aiu, wat la, ka iathuh ba ka kham kwah ban hap ha ka Meghalaya Assam Cadre.
Shillong:  Ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba shah thung ha u president barim ka AICC u Rahul Gandhi ka la ong myn hynnin ka sngi ba ka la phah ia ka shithi iehnoh kam kum ka nongpeit ia ka jylla Mizoram kum shi bynta ban bud ia ka jingiehnoh kam president u Rahul Gandhi.
Kane ka jingpynlong ia ka khalai ka long ka kam beain bad kadei tang ka jingthmu ban ioh lum ia ka spah bym hok na ki paidbah.
Ha katei kajuh ka sngi naka liang ka seng HYC lyngba u Bah RC Thangkhiew Vice President ka Ri-Bhoi District u la ong ba kum ka seng ka don bad ki paidbah, namar ha ki snem bala leit kala don ruh ka jingjia ba sngewsih naka jingpynbthei maw bad lada ki paidbah ki pyrshah naka liang ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa u EM ka District Council, MLA bad kumjuh ruh ban ai da ka jingthoh sha u DC ka Ri-Bhoi ban peit ba ka jingwan katei ka kompani kam dei ban ktah ïaki paidbah ba bun ba lang.
“Balei ki nongrep kim lah ban kiew ha ka kam rep ka riang jong ki? Ka daw hi ka dei namar ba ki shim sting bad kim shim kum kata ka kam kaba ai jingmyntoi ia ki, ha kajuh ka por ka kam rep kam riang kam iapher na ka Bussiness, namar haba rep ba riang donkam ruh ia ka jingkhein jingdiah, hynrei bun na ki nongrep hapoh ka jylla kim shimkhia bad kane kaba pynlong ia ki ba kim lah ban kyntiew ia ka kam rep" u la ong.
Kham hadien u nongthohkhubor u la pyrshang ban ia kren bad ki bahaing hasem jong utei u nonilam sengbhalang ha kaba na ka liang jong ki ruh ki shu tip ba la pynkit ia u sha Williamnagar katba kim don jingtip pat la ki pulit ki la set ia u ha along paidbah ne ha kano ka jaka.
Ka seng ka pyntip ruh  ba ia ka result jong ka Lucky Draw kaba la thmu ban iarap ia ki to ki khynnah kiba pep skul shiteng por la dep ban pynlong bad ki nongjop ki long-First prize sl.
Lah ban kdew ban pynsngewthuh na ka bynta ban pynkhuid ia ka Iewduh, ka jingialang jong ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) bad u Syiem Mylliem hynne ka sngi Nyngkong, ka la rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iewduh ha ka 12 tarik Nailar ban wan.
Halor katei ka mat, u myntri rang bah, ula pynthikna, ba un khot ia baroh kiba don bynta lang, sha ka miej jingiakren bad ula ong, ba yn lum ia ki jingialang paidbah bad ki kynhun bapher.
Ka Rymbai Presbyterian HSS (East Jaiñtia Hills) ka la pynliem noh ïa ka Mairang Presbyterian HSS (Eastern West Khasi Hills) lyngba ka shi kol ba la thep da u Bankerbha Dkhar (28).
“U nongpang bad kiba ha ing ha sem u lah ban ym ioh ia ka jinghikai kaba paka ban sumar ia lade ha ki ing ki sem kumba long ha ki hospital"u la bynrap.
Shuh shuh don lei lei kiba la tynneng jubor bha ïa la ka jinglong kaba kyrpang, ha kaba wat ka ktien ka thylliej ban ïakren ïa khana ha ïing ka sem, la kren pynban da ka ktien nongwei, hana ba ym sngewnang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, namar ha skul ne kolej ïaka sobjek jong ka ktien Khasi la kyntait ne weng noh shi syndon ïaka sharud bad bym treh ban bteng ban pule ïa ka.
Ka Commission ka la kyntu ruh ïa baroh ki seng sain pyrthei, ki nongïalam bad ki kyrtong ba kin bat ïa ka Model Code of Conduct bad ki bynta jong ka ain.
Ka la ban jur halor ka jingdonkam jong ka saïan bad teknologi ha kane ka juk kaba mynta da kaba pynshlur ïa ki khynnah ban shim ïa kine ki subjek kiba lah ban kyntiew ha ka jingim bad nangpynïar shuh shuh ïa ki jingmut jingpyrkhat bad pynshlur ïa ki ban jam shakhmat bad ban don ka jingangnud ban kiew artet.
Ula ai jingïarap ïa ki da u khaw bad u dai, shini, umphniang bad ter ter.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh, ha kaba u MP ka Shillong, u Ma Vincent H.Pala u la wan ban pynkup burom ïa ki samla pule kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u MLA ka Umroi, u bah Damanbaitbah Lamare, u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh, u President ba rangbah ka RBYF, u bah Bipul Thangkhiew lem bad kiwei kiwei ki dkhot bad ki riew rangbah ka Ri Bhoi District.
Haba ki longkmie ki teh da u rakhi ha ki kti jong ki shipai ka la don ka jingkyndeh mynsiem bad kmen ia ki shipai khappud.
U la ong ruh ba kaba kham ma mynta ka long ba lada kane  ka jinglaitlan kine ki jaitbynriew kan ïai bteng “Ha kawei ka sngi ngin sa long tang ki rit paid ha khmat jong ki".
Clip (Klip) ka ba  mut Khnap lane nap pyndait shñiuh ba rit ba stang.
Ha ka jingtwad jingmut u Rupang  bad u president ka BJP Megha laya mynta ka sngi u Bah Khlursing Lyngdoh u la ong ba ka party ka la ioh ia ka jingkhot na ka sorkar jylla ban iakren ban iatai halor ka 6th scheduled ha ka 16 tarik Kylla lyngkot, 2015.
La iathuh ba une u mar ne u kwai bala ioh kurup na kane ka kali um duna iaka 50 phew byrni.
Nongpoh: Ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia bad ka bym lah ban mutdur ban tip ia ka jingeh jong paidbah kiba shong ba sah ha ki thain Khappud bad ka Assam, khamtam eh ia kito kiba paidbah ki shnong ha ki shnong jong ka thain Block-2, ha kaba nalor ba ki la iai mad ia ka jingshah pyndik kaba man ka por ha ki pulit ka Assam, hynrei ki mad ruh ia kiwei pat ki jingeh, kata naduh ka jingbymbiang ki lynti synkien, ka umbam umdih, ka bording ilektrik lem bad kiwei kiwei ki kam pynroi ha shnong ha thaw.
Katkum ka shithi la ong ba ka seng ka sngewkhia jur ban tip ba kiba bun ki nong aplai kam kiba dei ki trai shnong riewlum ka jylla Meghalaya, kata kiba thep ia ki kam Group B bad C ba ki la hap ban leit ialeh ia ki eksam sha ki centre kiba hap sha kiwei pat ki jylla.
Ka Secretary jongka tnad Revenue and Disaster Management bad ka Executive Director, State Disaster Management Authority, ka Kong Matsiewdor War Nongbri, haba ai jingkren ka la ong watla ka ri India ka la lah ban pynïaid beit ïa ki kam ki jam ha ka por ba don ki lanot ha ki snem kiba la leit, hynrei ki la don pat ki jingduna bad ki jingdkoh ïa kaba donkam ban shim khia bha hynrei ka rukom ai jingïarap mynta ka long kaba biang bha kaba sted bad kaba la pynkhreh bha lypa.
Ka seng HNYM kan sa leit buh dorkhas ruh sha u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, ban dawa ba dei ban pynurlong ia ka jingdawa jong ka seng Voice of the people party (VPP) ban pynlong ia ka dorbar ba kyrpang ban iatai ia ka mat jong ka roster system bad ka reservation policy ban peitbniah biang bad ban pyntreikam ruh katkum ka jing bun paid.
Ki ong ruh ba ha ka por ba jah ka jingbthei ka horn jong ka kali ruh ka iai pah sah bad la iohsngew ruh ba don kumba iam briew ha katei ka jaka ba btheiKatkum ka jingiathuh jong u Sordar jong kane ka shnong Sohdadek u la iathuh ba ha katei ka jaka ba don ka jingbthei ka la don ka thliew kaba jylliew kumba 7 phut eiei shapoh khyndew bad ka jingiar ka long kumba 2 phut eiei sawdong pyllun jong katei ka jaka bad une u Sordar u la iathuh ruh ba kane ka jingkynniuh ka la pynkynniuh lut ia ka shnong baroh kawei kumba khynniuh u jumai ha ryngkat ka jingmih jong ka ding na katei ka jaka.
Nongpoh, Nailur 23 : U Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi ba dei ruh u Chief Whip ka liang pyrshah u ba la hiar khnang sha Khanapara hynin ka sngi naka bynta ban ai mynsiem ïaki kynhun sengbhalang kiba la ieng ban pyrshah ïaka jingwanrah ïaka Casino ha Ri-Bhoi, u la ong ba ka Casino ka dei kaba ki paidbah kila pyrshah lypa, hynrei ka jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban weng noh syndon ïaka aiñ khalai haka jylla kaba ktah ïaki khun samla bad ki paidbah ka jylla baroh kawei.
Ka Sixth Schedule ka ïeng halor ka hok ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, riti dustur, kolshor ki jaidbynriew ritpaid.
Ïa katei ka iing skul la tei haka jinglut kaba T.37,02,028/- bala pynmang lyngba ka State Scheme haka sien ba nyngkong (Phase I), bala wan ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Vincent Nianglang DMC, District Unit SSASMAM, Ri-Bhoi District, Bah B Khymdeit Chairman ka Managing Committee, Bah Rayonald Kharkamni Secretary ka Nongpoh Town Committee, Bah Vicky Syngkli Rangbah Shnong ka Iewmawlong, ki dkhot jong ka School Managing Committee, Ki Seng Samla Shnong, ki longkmie ki longkpa ki khynnah skul lem bad ki nonghikai.
Tangba kawei kaba kham eh ïa ka UDP ka long ba ka dur ka dar jongka, ka la ktah na ka jingleit ban ïathaw sorkar lang bad ka NPP ha kane ka kynti hadien ba ka la dep ïashong lang la san snem bad ïakynther ha ka elekshon.
“Ngi ai ka jingiaroh shisha ia ka Childline hapoh ka jingialam u bah Kurkalang naba kim ju kyntait ban ia trei bad ka kynhun wat hapdeng ka miet ka synnia tang shu phone ia ki", la ong u bah Lakador Syiem.
U Chairman ka JHADC ula ong ia haka jingialang pynkut iaka phubol Inter Dong ka shnong Umkiang haka jingiadonlang ka Candidate NPP kaba long ka kongsan Kong Santa Merry Shylla bad kiwei kiwei ki MDC kaba long haka sngi Saitjain ha Umkiang.
“Ha kito ki por ba la jur bha ka jingdawa ïa ka ILP, ngi la pynlong ïa ki jingïalang bapher bapher ban ïatai bniah da ka ba kynthup lang ïa baroh bad ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP ka dei ban tehlakam ïa ka jingpoiwir ki bar jylla sha ka jylla", u la ong.
U Conrad ula kynthoh ïa kane halor ka jingïaid ïalap jong ka BJP pyrshah ïa ki kam ka Sorkar lyngba ki rynsan jong ka Social Media.
Namar kane ka pateng bynriew kan ym pat kut tang hangne, hynrei hap ban pyndep ia kiei kiei baroh.
Lada ki driver kiba bat ia ka pisa kidei kiba don ia u Kjniang jingpang khlempep ki Droplets kilah ban bit ha ka pisa ruh.
Kitei ki iing, ki dei kiba ieng halor ka khyndew ka shyiap jong ka hima Mylliem bad hadien kata, katei ka jaka, ka iai neh bad ka Assam, ha kaba mynta kitei ki iing, ki dei ki jaka sah jong u myntri rangbah ka Assam.
Shillong, 23 Naitung:Ka Iew Polo kaba hap ha ka jingpeit jong ka Shillong Municipal Board (SMB), ha ka jingshisha kane ka Iew ka dei na bynta ka jaidbynriew ba kin ioh ban im ja kpoh na kane ka jaka hynrei ha kane ka jaka kham bun ki bar jylla ki ba ioh ban shong dukan ha kane ka Iew.
villagegetaways.
Ki pulit ki la ïathuh ba ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Aadil Hussain jong ka Poniwah, uSuhail Ahmad Dar jong ka Bugam, u Aitmad Ahmad Laway, uba long u nongshong shnong jong ka Brazilian Jageer, u Mehraj Ahmad Lone jong ka Hawoora bad u Sabzar Ahmad Khaarof Ghat Redwani Payeen.
Haba jubab ïa katei, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ïathuh ba ïa mynta ka don ka jaka hikai ka ALC naduh u 2020 bad kaba yn dang bteng bad ka MATTI kiba pynlong eksam civil service bad kaba don ruh ka jaka hikai.
Ki mrad bad jingthung kiba bun jait, ki phlang ki kynbat kiba don hapoh ka dymmiew, u syntai, ka pyrdi, ka them.
Bah RM ShabongHaba shu peit ia kaei kaba dang shu jia ha ka elekshon ha Delhi, ngi iohi, kumba ka lawei jong  ki seng heh ka India, ka i artatien shibun, lane kaba mut ba ka don ka jing ap kyrmen pynban ia ki seng rit lane ki seng trai ri, ba kin nang lah ban leh bha nangne shakhmat.
Ym lah ban tip la ka jingpynheh ïa kane ka surok kan lah shisha ban pyllait ïa ka jingsahkut kali ne kan nang jur kumjuh.
Na ka liang ka Russia, ka kam, ba ka la siat iap ia 200ngut ki shipai jong ka Ukraine, ha ka por, ba ki leit ban kurup ia ka kad liengsuin ha  Hostomel, kaba don shatei sepngi jong ka Kyiv.
Ka jingleit ontep kan long ha ka sngi Balang kata ha ka 23 tarik u Risaw 2019 ha ka por 1baje noh phai sngi ha iingmane bah Laitumkhrah.
Ha Meghalaya, ka jingdon ki nongthep ‘vote’ ka la kiew da 55,971 ngut ha ka shi snem, kata, hapdeng u snem 2023 bad u snem 2024.
Kane ka mih na ka jinglong hot temper.
U la pynkynmaw ruh ha katei ka por, ba kum u nongialam paidbah ba la ialam la 26 snem bad kum u nongmihkhmat um ju shim ia kano kano ka rai khlem da ia soh bad u paidbah ka Nongkrem Konstitwensi.
“Kine ki seng kim ju trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
La ong ba ki nong Iran ki thmu ban leit thombor ia ki nong Israel kiba don ha Cyprus, Turkey, Georgia bad ha Greece bad ki la aiti ruh ha katto katne ki kynhun na Pakistan ban iadon bynta lem ha katei ka kam thombor jongki.
Na ka liang jong ka National People’s Party ka la ther tyngeh ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah, namar ka jingpynjlan por biang sa hynriew bnai ia ka samoi treikam ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council ( GHADC).
“Balei kim leit byrngem ïa ka sorkar la jong, haba ki don ha ka sorkar, balei ban byrngem ïa ngi", la ong uwei u ophisar bym treh pynpaw kyrteng.
Ka jingïalang jong ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) kaba la ïakynduh ha ka sngi Saitjaiñ ha Umshyrpi College ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta kawei ka samoi treikam jong u snem 2022-24.
Hynrei phewse hadien la ioh jingtip ba katei ka resol ka dei kaba la shu shna thok da ki briew bym ithuh, tang mar ia ioh jingtip ia kane ki bor ka MPSC mar mar ki la leit ban ujor sha ki pulit ban lap ia ki briew kiba donkti ban leh thok ia katei ka kam.
:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kyntait ïa ka jingdawa ka Voice of People Party (VPP) halor ka jingthung biang ïa ki ophisar ki ba la shah wengkam na Lokayukta da ka ba ong “Ngim treh ban thung biang ïa ki".
Ka kyrwoh khubor jong ka Seng BJP lyngba u nongkren jong ka U Bah Hopestandard Myrthong ka kyrpad ia baroh ki President, ki Secretary, ki dkhot jong ki polling baroh ban wan khnang khnang sha kitei ki tarik bad jaka ba la buh bad ruh ia ki Online member ryngkat ki nong kyrshan ba kin shim ba kane ka dei ka notice na ka bynta katei ka jingialang.
Ha u bnai Naitung, 2020, lah ban pynkynmaw ba itei I khyllung ila khladnoh hadien ba katei ka longkmie ka la shah kyntait ban leit kha ha katei ka jaka sumar.
Da kaba ïoh ïa ka nam kum ka jaka kaba jur slap tam ha ka pyrthei, kan nangkhring ïa ki nongjngoh kai pyrthei bad kan ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Nalor u Conrad, ia kane ka kynhun na ka ri, yn ialam da ka myntri External Affairs, ka Sushma Swaraj ban don lang ka Smt Harsimrat Kaur Badal ka myntri Food Processing Industries, u Prof KV Thomas MP, Lok Sabha, u Francis D’Souza u Deputy CM ka Goa, u Jose K.Mani u MP, Lok Sabha, u Anto Anthony MP, Lok Sabha, u Justice Kurian Joseph u Judge Supreme Court ka India, u Harish Salve, Lawyer bad Solicitor General barim, u Most Rev.Theodore Mascarenhas uba dei u Secretary General ka Catholic Bishops’ Conference of India, u KJ Alphons, ka Sujata Mehta ka Secretary (West), ka External Affairs, nalor ki ar kynhun ban ialam da ki myntri rangbah.
Lada ki 36 ngut ki nongmihkhmat na rilum Khasi bad Jaiñtia kim kyndit bynriew kan sa poi ka ïa ba u paidbah un sa ai jingsneng ynda la poi ka samoi jied syiem bad ka ïa ka dang biang ïa ki ban kylla thiah kylla dem noh ïoh u paidbah un ai jingsneng ha u 2028 bad wat ki party riewlum bad ki party hi ba don ha ka sorkar lada kim sngewthuh ïa kane ka jingïoh jingkyrshan ka VPP bad ki ki leh bym suidñiew ïa ka jingsngew u paidbah un sa pynpaw ïa ka jingsngewdom sngewbitar bad ai jingsneng ha ka elekshon MDC ban MP kaba sa long ha u snem ban wan.
Ka Amber kaba nang bha ban kren ia ka ktien Spanish ka don jingkyrmen bad khmih lynti ba lehse ha ki snem ban wan ynda kaei kaba la jia halor jong ka bad u Depp la klet da baroh kan sa ioh hi ka lad ban wanphai biang sha Hollywood.
Shuh shuh ha kane ka thup ki don arnhut ki doctor MBBS ba kynthup ïa u Director of Health Services (DHS) barim ka jylla u Dr Aman War (North Shillong) bad u Dr Osaphi Smithson Jyrwa (Mawryngkneng).
U ma Lahkmen u la ong ba un ym hiar shuki satia namar kaei kaei kaba la jia kam dei ka jingleh jongu.
“Ki paidbah hangne, kim kwah dur Jisu, hynrei ngi kwah da ka dur U Pejawar Swami, Basaveshwara, Balagangadharanatha Swami lane uno uno uba la noh bynta ha kane ka thain bad ha ka ri hi baroh kawei" ong U  Kalladka Prabhakar Bhat, nongialam ka RSS.U Bhat, u ong ruh ba ka jingthaw dur mot Jisu, ka dei tang ka buit pynsngew bha jong U  Shivakumar, ia ka Sonia Gandhi.
“Nga kum u nongialam ka BJP ha ka jylla, nga ju iakren iasngew tynnad lut bad ki MLA baroh na kano kano ka party, bad nga la iakynduh, nga la iakren bad ki", la ong u president ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Saitjain.
Ka Sharma ka ong ruh ba ka Trinamool Congress kan ym jop bun satia ha kane ka elekshon ban wan.
Lah ban kdew ba u Bah George u la kyntait ïa ki khubor hamsaïa ba ka la don ka jingïasngewthuh jingmut lypa ba ki kyrtong ka seng kin don ha ka seng tang haduh ba la kut ka elekshon bad ba kin pynïasoh noh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ka elekshon.
Tharai ba la thung phan shi bigha haei – haei, na ki sla jong kane ka shi bigha u phan, shi-snem – shisnem kan mih, ha Bilat, ka jinghaw um kaba biang ban long kumba sanphew hajar mon ka um.
Utei u heh pulit, u iathuh ruh ba 68 ngut ki pulit, ki la jem na katei ka jingpang.
Katba na ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Nangtei Mulieh (31, 65) bad u Rima Lyngdoh (98).
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba na Shillong North ki kyrtong kiban aireng ki kynthup naduh ki ophisar, ki heh pulit bad kynthup ïa u MLA ba mynta Bah Adelbert Nongrum.
Shuwa ban thang ia ka dur u Mukul la iohi ia ki pulit jain iong kiba ieng pahara hajan katei ka jaka ioh ka mih kano kano ka jingkulmar, bad hadien ba la dep thang ki la leit phai noh.
Ha ka hukum ba pynmih ha ka 18 tarik Jymmang, 2023, u Chairperson ka Meghalaya Lokayukta u Bah B Dhar, ula hukum ïa u Director of Prosecution ban aiti ïa ka case record sha u Public Prosecutor ka West Garo Hills, Tura ban tian bishar ha ka ïing Bishar ba kyrpang ha West Garo Hills, Tura pyrshah ïa ki 13 ngut kiba la shah pynngat ha ki kyndon aiñ 7 bad 12 jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
com ula wanrah iaka khubor halor ka written test na ka bynta ka kam contract haka post Accountant ha Kiang Nangbah Government College, ka Principal ka kolej kala pynshai ba ia kane ka written test la phiah ha ki ar bynta.
Kaba sah mynta kalong satang ban ïa soi ïa ka soskular (agreement) hapdeng ka shnong Nongkwar bad ka District Council, khnang ban ïoh ban pyntrei noh shaid shaid ïa kane ka kam.
La iathuh ruh ba katei ka kali Alto K-10, ka dei kaba thmu ban hiar sha ki thain Nongpoh, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki la iakynduh ia katei ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat, kat haduh ba kawei na ki paralok kiba shong ha katei kajuh ka kali ba kan khlad noh hashen.
Ha kaba kut ka jingiaid lynti jong ka Sawmer ha kane ka samoi jong ka SPL ka laioh ban kamai 6 poin, da ka jingioh kawei ruh ka jingjop ia ka Ryntih SC, katba ka Nong thymmai ka ioh tang 3 poin.
Kat kum ka Indian Council of Medical Research ka la kren shai ba ka sorkar kam lah stia ban pynbor bad pyniapher uno uba shim tika bad uno u bym pat shim.
Ka jylla kala thied ki dawai kuli ba shongdor 15 lak tyngka kiba la kut por na ka bynta ka jingpang duna snam ki thei armet bad ki kiwei ki kynthei.
Skor Jala ryngkat kiwei ki longsan ka Seng Khasi, da u khaw ih khaw im, ka um ksiar um rupa.
" (Ioan 6:20:21-29)  Ka CYL ka khot ka wer ia baroh ki para samla Katholik jong ka ri Khasi bad Jaiñtia ban wan iashim bynta ha ka 7 tarik ban sdang da ka Mass Bakhuid ha ka por 10:00 baje mynstep bad ban pynbud pat da ka Cultural Programme ha ka por shiteng sngi bad ka jingpynhap pyrda ia ka Jubili Ksiar.
Mynta, ki paidbah jong kane ka thain ki khot ia kane ka shnong, ka Disyiang.
Dang shen, u Bah Nongrum u working president ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM)  u la ong ba ka jingkem bad ka jingpynngat  jong ki pulit ia u nongniah kali Bah Jeskalur L Mawdoh ha ka jingthmu pyniap briew tang namar ba u iatakhuh bad ka kali u Mukul Sangma, ka pyni ba ka sorkar ka noin bein ia kiba duk.
Ka jingkit dieng jong ki kali utei u MLA ka Umroi ka la pyndkoh ia ka leit ka wan bad ka la pynkylla umktieh ia kiba bun ki jaka ha katei ka surok, kat haduh ba ka la wanrah ia ka jingeh ha ka liang ka leit ka wan jong ki paidbah, khamtam ia ki khynnah skul kiba hap ban leit ban wan da ka kjat sha ki jaka pule jong ki bad ha ka kit ka bah jong ki paidbah, kiba hap ban mad ia ka kit jingkit da kaba iaid ia ka lynti kaba dap da ka ktieh suda.
Kitei ki nongialam shnong, ki la ong ruh ba katei ka jingkylla ktien ki bor pyniaid katei ka Civil Hospital Nongpoh ka la pynklumar ym tang ia kiba ha iing ha sem bad ka la pynklumar jingmut ruh wat ia ki nongialam Shnong namar kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la kynnoh ba la don kiba khlad na ka khlam COVID-19.
U Jahangir Alam, Secretary ka BEC, u pynbna, ha ka Lah Sngi Blei, ia katei ka rai jong ka Commission, ba kan nym pyndonkam shuh ia ki mashin EVM.Shillong: Ka Alumni Association Seng Khasi College (AASKC), kan pynlong ia Ka Mini Fete ha ka 21 Iaiong 2023 ka ban sdang naduh ka por 10:00 baje mynstep haduh 5:00 baje janmiet ha phyllaw jong ka Seng Khasi College, Jaiaw.
Kiba la jem na ka jingpang, ki don 91 ngut bad kitei ki kynthup ia 70ngut na East Khasi Hills, 8 ngut na West Garo Hills, 7ngut na West Jaintia Hills, 4 ngut na East Jaintia Hills, iwei na East Garo Hills bad iwei na Ribhoi District.
Haba kren halor ka jingithuh ka ïingbishar high court, u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u la ong “Ba kum u Myntri ka tnad, nga sngewkmen ban ïohi ba ka high court kala ïaroh ïa ka jingleh ka sorkar ban pyllait paidbah 30 tylli ki bos na ka bynta ki khynnah skul bad nongtrei ophis ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Ka bill ding electrict da ki spah klur wat la ki paidbah ki siew bill light man u bnai sha ka MePDcl Sa ka kynrum kynram ha District council khlem lah satia ban pynjari ia kata ka synshar administrator kumba ka angnud(namar bym treh pdiang u governor)ka la nang paw nang paw ka jing tlot kane ka sorkar.
Shillong, Jymmang 01: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi Nyngkong ka la ther tyngeh ïa ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) halor ka jingkynnoh jong ka ba ka don ka jingshah pynduh ka bhah jong ki Garo da kaba la thung da kiwei pat ki jaidbynriew ha ka bhah ki Garo ha ka kam ba lait ha ka tnat Urban Affair jong ka sorkar jylla.
