Ïa kine ki MLA la thung ha ka kyrdan A+category ha ryngkat bad ki jingmyntoi ba ki dei ban ïoh.
Ka Agriculture, ka Sericulture, ka Veterinary, ka Forest, Health bad kiwei ki tnat sorkar kim pat kner ia ki kti jingiarap lem.
Kumta u buh ka jingkyrpad ïa ki longkmie ba kin phah ïa ki khun rit jong ki sha kane ka skul khhang ban kin ïah ïa kata ka jinghikai (foundation) katkum ka technology kaba mynta.
Ka Khadar Daloi Law College, Jowai ha ka sngi Saitjain ba la lah ka la pynkup burom ia ki samla pule kiba pass bha ha NEHU LLB resulut 2023 kaba dang shu pynbna shen.
Na ka liang u ophisar u ka kynnoh ruh ba namar ba u la kyntait ïa ka jingong jong ki ban map da kaba nguh ha kjat jong ki, kumta ki la knieh ïa ka mobile jong u, bad ïaleh beit ban tan ïa u sha  Zero Point.
Ki nongialam jong ka HITO, ki la pynrem jur ia ka jing ñiewbein jong u Kirti Azad, u ba dei ruh u dkhot jong ka ïindorbar thawaiñ Rajya Sabbha na jylla West Bengal.
Halor kane, u la ong ruh ba ia mynta dei tang ka jylla Meghalaya kaba duna tam ha ka jing don ki ba ioh pang Covid-19, kumta ka jingpyrkhing jong ka sorkar ka long ban ym leh noh ei ka jingtrei shitom jong ki nongshong shnong ka jylla ki ba la leh shitom ban teh lakam ia ka ne ka khlam.
Shillong, Iaiong 1, 2022 : Ka khynnah skul jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, Mawphlang kaba dang pule Class IX kaba kyrteng ka Shilla Bishnab kaba la shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka prokram bad u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi mynta ka sngi kaba la jer kyrteng ka Pariksha Pe Charcha (PPC) ka la buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah duh ka ri halor ka National Education Policy kumno kan pynkup bor ïa ka imlang sahlang baroh bad khamtam ïa ki samla pule bad kumno kan prat lynti ïa ka Naya Bharat.
Ka jingdie ïa u nano urea ruh ka la poi sha ka T 6 klur lyngba kine ki PMKSK.Ki nongseng kam lajong ha ki kam drone kiba ïoh jingkyrshan na ki kompani dawai sboh ki dang ïasoh bad ki PMKSK ban kyntiew ïa ka jingsynreit ïa ki dawai sboh ha ka rukom kaba kham bha.
Shillong: Hadien ba na ka liang jong ki katto katne tylli ki shnong, ki la kyrpad ia ka sorkar ban ym phah pahara ha ki Central Force, na ka liang jong ka sorkar ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka kam beain ha kine ki shnong ka la rai ba phah pahara ha ki pulit jong ka jylla.
Ki la ong ba une u heprit u na shnong Mairai kaphon, Sohra, u dei uba ju iashim bynta ha ka Dance India Dance Little Master uba la poi haduh Calcutta Main Audition.
“Kumba ka long mynta nga la kwah ban shong thait noh na ka kam saiñ pyrthei bad nga la kwah ban shong thait noh bad kano kano ka ilektion ruh kan ym lah ban kring biang ïa nga: u la bynrap.
Ha ka jingiakren bad U Rev Mansengh A Mo min, ula iathuh ba ka jing ia syllok, ka iaid ha ki jaka bapher bad kumjuh wat ha ki skul ruh, ha kaba ki Pastor, ki leit ban iakyn duh ia kito ki samla, kiba la ngop ha katei ka jing mane ksuid bad kumjuh, wat ia kito ki bym pat tip ruh shaphang katei ka jinghikai ba sniew.
Shuwa kane haba kyrshan ïa ka motion ba la wanrah da u MDC ka Nongpoh Bah Balajied Rani bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah Titosstarwell Chyne ula ong ba ka khajna ba la lum khajna naka profession tax ka la kot T.13 klur hynrei kane ka rukom lum khajna ba mynta ka dei kaba pynshlur ïa ka jinglait tuh ki khajna.
U la ong ruh ba ka seng HSPDP kumba ka la pyrshah hapoh ing dorbar haduh mynta ruh kan iai ieng pyrshah beit ia katei ka aiñ ar maloi naba u la ong ba ym dei satia ban mait kyrteng ia u MLA uba bat ia ka kam MDC namarba kam hap ha kata ka ophis kaba ki iohnong na ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng katkum ki kyndon jong ka Article 191 Clause ‘a’ bad ‘b’.
La iathuh ba ka tnad PWD kala shu ieh ia kane ka surok khlem buh kino kino ki dak ki shin ba pyni iaka jingma ka surok ha kane ka jaka ba twa surok bad kane ka kali kala liat bad hap shabar ka surok kaba la wanrah ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 150 tylli ki met iap, kiba la shu ieh ha ki iing jong kito kiba iap, lane ha kiba ha iing jongki bad katei ka la pynkhie niuhrih ia kiba shong ba sah ha katei ka nongbah ha Guayaquil.
Kiba bun na ki briew kiba wan ban ai ia kane ka tika, ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki briew ka tnat ka koit ka khiah bad ia ki nongkit kam ka shnong kiba la kitkhia ban pynurlong ia kane ka sngi ban ai tika ha la ka jong ka shnong.
Ka rai jong ka WHO, ka dei hadien ka kaiphod, ba la pynmih ha ka taiew ba ladep, da ka  Lancet, kaba pyni ba ka jing pyndonkam ia utei u dawai, ka pyniap kloi iau briew, ong U  Tedros Adhanom Ghebreyesus, uba dei u khlieh duh jong ka WHO.U Tedros, u iathuh ba ia mynta, la rai shwa ban pynsangeh shipor, ia utei u dawai  hydroxychloroquine.
U la pynkynmaw ruh ba kum u briew uba la trei ha ka kam balang la bun bun snem u la tip ia ka thain Ri-war baroh kawei, bad u la don bynta ruh ban ia noh synniang ha ki kam ka imlang sahlang, u la iathuh ba u la don bynta ban wanrah ia ka Police Station ha Pynursla ha ka por ba u bah Bring Lyngdoh u la long u nongmihkhmat ka Lyngkyrdem Konstitwensi.
Ki sienjam kum ka rynsan Disaster Management Information System, 112 Emergency Response Support System kilong ki ïarap bha bad ki sienjam kiba bun bynta.
Ha ka jingshisha,kum mynta ki por ba kham pahuh ki fund shnong,ia ki tin/plastik thep nuit dei ban phah peit bad pynkhuid ha ki volunteer shnong lane buh briew nongpynkhuid da kaba siew bai pynkhuid kynta noh (1000 tyngka shi bnai ) ba kin pynkhuid tang tang shi kynta ei ei shi step,uwei na sha ka dong mihngi,uwei pat sha ka dong sepngi,shatei shathie ter ter jong ka shnong tang shi snem ruh,ki trai shnong ki la mlien,ki la sdang sngewthuh bad iohi nuksa ban lehkhuid noh.
Ka synjuk jong ka West Jaintia District Table Tennis Association (WJDTTA) ka khot ka wer sngewbha sha ka trial lane ka jingjied ïa ki khynnah ïalehkai na bynta ka jingïalehkai Table Tennis ka ban sa long ha ka 6 tarik Jymmang hapoh Kiang Nangbah Indoor Hall, Jowai.
Haba pyntip ba ka jingtheh phorm ban applai ïa ka CUET kala ïaid shakhmat mynta, u Myntri ula pynpaw ïa ka jingkmen ba baroh ki College kila shimkhia ban leh ïa kaba donkam bad kila pynlong ruh ïa ki jingïalang bad ki Principal jong ki skul bapher bapher halor kane ka kam bad ban iarap ruh ïa ki samla pule kumno ban applai ïa ka CUET.U Myntri ula kubur ba bun na ki samla pule kim pat long kiba la khreh ïa kane ka eksam namar ba ka jingpynbna jong ka UGC kala wan ha ka por ba ki dang long eksam bad ruh ba ka test kan long lyngba ki kot NCERT.Halor ka jingkylli ïa kaei ka ban jia ïa ki samla pule ki bym pass ïa ka CUET, u ma Lahkmen ula ong “Kan nym don satia ka pass mark hynrei ki donkam ban ialeh ha kaban ïoh heh ka percentage namar lyngba kane, ki College kin sa don la ki jong ki percentage ban pynrung klas".
Ngin dawa ruh ban thung da ka jingsynshar Administrator" la ong u Bah Sawkmie.
Ka kong M.Lakiang haba ai jingkren kum ka kongsan kala ïaroh ïa ka seng ki longkmie ka ‘Sein Kynthai Welfare Society Mihmyntdu’ kaba don ka mynsiem ban kyntiew ïa ka bha ka miat na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ïa ki nongshong shnong da kaba pynlong kum kine ki prokram ai jinghikai bapher bapher.
Ka Morocco ka la lah ban kyrda na ka jingshah thep kol ha ka Portugal kaba la ñion naphang sha ka kut ha kaba ka la lah ban lamkhmat da 1-0 kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
“Ka JAC against Casino’ na Ri Bhoi District ka dawa ba ka sorkar MDA kan pynmih da ka jingthoh (Notification) khang ban pyntip paidbah ba ïa kane ka Gaming Act la pynduh pyndam bad kum ka JAC kan nym lah ban pdiang da kaba shu kren tang ha ki lad pathai khubor" ong u Bah Ferdynald Kharkamni.
Kat haduh mynta ka Manchester City, ka wan ba nyngkong ha ka jingioh point, ha kaba ka ioh 44 point, katba ka Liverpool, ka ioh 42, ka Tottenham Hotspur 36 bad ka Chelsea 34, hynrei katei ka jingioh point, kan lah ban kylla, namar ba ka Liverpool, kan ialehkai lashai ka sngi pyrshah ia ka Manchester United bad ka Chelsea kan iakhun pyrshah ia ka Brighton.
RV Shabong, Umniuh Tmar Elaka.
“Bad nga la iohi ia kiba iap, kiba rit bad kiba khraw kida ieng ha khmat kata ka khet: La plie ia ki kitab, bad la plie ia kawei pat ka kitab (artylli ki kitab), kaba long ka kitab ka jingim.
Shillong,28jymmang:Ka KSU Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u Ma Satly Ryngkhlem, President bad Samla Cherity Suja (General Secretary) bad kiwei ki para dkhot ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka EJHD ban buh ia ka mat jingda wa halor ka jingshah pyn iap dusmon jong ka long iing jong ka Kur Salahe hapoh ka shnong Umkyr pong(Sumer Patorship) ha ka 26 tarik u jymmang, 2014.
Namar kane kaei kaei baroh ka lam sha ka jinghiar bad jingpoh jong ka jaidbynriew jong ngi.
Ia kane ka jngshakri jong ka Bank la sdang ha Laskein Block, ha kaba ka Meghalaya Rural Bank, Shangpung Branch ha ryngkat ka jingiatrelang ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) Block Mission Management Unit Laskein Block kala sdang ia kane ka kam naduh ka sngi Nyngkong.
Na ka liang jong ki ba ha iing jong u tei u samla ki la pyntip noh ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station da kaba kila pynpaw ruh ba kim shym la don ka jingsuba sniew eiei halor katei ka jingjia hynrei ka dei beit ka jing bakla jongu hi.
Ki la don 14 ngut ki heh saipan na Bangladesh kiba la wan sha kane ka jylla ha ka lama jong ka The Federation of Bangladesh Chambers of Commerce & Industry ( FBCCI).
Ha kane ka jingiakynduh lang la sam ruh ia ka pisa kaba shilak tyngka marwei na ka Meghalaya Chief Minister’s Special Grant sha ki hynriew ngut ki shipai kiba la iashim bynta ha ka Thma Bah Pyrthei-II kynthup ruh kurim jong ki shipai kiba la duh noh ia la ka jingim ha ka Thma Bah Pyrthei-II.Ha kaba ia dei bad kane, ka Sorkar jylla ka la pynkiew ruh ia ka jingkyrshan pisa  Gallantry Awardees.
La khot la wer ia ki paidbah, ban iathir bad sngap ia kiei kiba yn iarai lang baroh khnang ban iada ia kane ka Karkhana.
Ka Shillong College Higher Secondary Section kala shah rem ha ka MSP HSS,  Kozhikode da 3-2, katba kawei ka kynhun jong ka Shillong college kala shah rem da ka penalty 6-5 ha ka Dr Bhupendra Nath Dutta Smriti Mahavidyalaya na Kolkata.
Haba nga pyndonkam ia ka kyntien “ tnga" ha ka jaka jong ka kyntien “lok" ia ka tnga jong nga, nga shem ba bun napdeng kiba ha iing ha sem,  ki paralok parajor ki ia rkhie pynban ia nga  la ikum ba nga kren da ka kyntien mynhyndai ne ka kyntien kaba ngim ju da ia kham pyndonkam shuh mynta.
U bah Sawkmie u la pynpaw ruh ba ki don ar bynta na ka bynta ki khynnah ha ka sport, ka professional bad ka fitness.
JOWAI: Ki shipai iada khappud BSF kila bteng ban kurup ïaki masi kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Katkum ka khubor kaba la ïoh la ong ba une u rangbah u la leit sha ka wah Simsang ban tong dohkha, hynrei u la ngam jyllop ha kawei ka thwei hadien ba sangeh treikam kynsan u klongsnam.
U la ong ba ka BJP kan sa nang pynkha shuh shuh ïa ki shnat treikam ha rilum Garo namarba ka jingpynïasoh jong ki dkhot ka dang bun bha katba nang mih ki sngi.
Ka la long ka Dorbar kaba shong kun bad kaba don burom, ka jing ia don lang ki riew niam Jotkiri bad u Shitang Rymbai, u kyrwoh jong u Syiem Sutnga, ki la pyn phuh pyn phieng shuh shuh ïa ka Dorbar.
Khublei shibundei nakane ka essay kaba phi ai hangne nga la ioh ban prepare haka exam jong ngakhublei shibun eh.
Ka Jaintia Students Movement (JSM) Central Body ka la ong ba ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka M/s Star Cement Limited ban pynheh ia ka karkhana pynmhi dewbilat jong ka kaba don ha Lumshnong, East Jaintia Hills.
No RNI.40906/88 phra sla 26 tarik Jymmang (May) 2017 Rupang – shi rynjain ki jingujor ym lah jubab u Syiem Sohra.
Ha katei hi kajuh ka sngi, ka RBYF, ka la ioh ban ban pynskhem ia ki nongkitkam ka Umling Lambrang Unit, ia kaba la leit ban pynskhem da u Samla Bawan Marwein, Sports Secretary ka Seng ha ryngkat ka jingdon u Bah Liander Nongshli, Asst General Secretary ka RBYF Sengkmie, nangta u samla Lan Syngkli lem bad shibun kiwei pat.
Mynta kiba iap, ki la poi baroh sha ka  2,26,188 ngut  bad kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2.06klur.
Kawei na kine ka dei ka Spectra ha kaba lah ban ïoh ïa baroh ki jait jingbam ha ki por baroh wat ki jingbam riewlum tynrai ruh.
Ki tnad bapher bapher ne Department kila shu long tang ki nongïarap, ki nongpeit ïa kine ki Agencies bad ki Consultants.
Kane ka national highway kaba na Khliehriat, ka dei ruh ka surok kaba da ki hajar ki kali ki ïaid lyngba namar ka dei ka surok kaba ki briew kiba na bar bad kiba na ki jylla ba mar jan ruh ki ju ïaid lyngba na kane ka surok bad kaba phylla ba watla ka NHAI ka maramot ruh, hynrei kane ka bynta jong ka surok ka julor man la u snem haba wan ka aiom slap, lehse lah ban dei na ka daw ka jingmaraot kaba tang dep rukom.
Ka la iaroh ïa kane ka sienjam bad ka la ong ba ka jingbei tyngka jong ka ri ha ki kam ban kyntiew ïa ki jaka sor ka la kiew shiphew shah ha kine ki shiphew snem ba la dep.
Kane kan dei ka jingshah rem kaba nyngkong eh jong ka Germany ha ka group stage jong ka lympung World Cup, kata naduh u snem 1995.
Katba ïa ka shikol na ka Pynthorlangteiñ la thep da u Wanbiang Bang ha ka minit kaba 65.
Ka sorkar Meghalaya ka ieng skhem ha ka jingtrei ba radbah jong ka ban wanrah ïa ki lad treikam treijam ban noh synnïang sha kata ka jingangnud ban ïoh ïa ki jinghikai kiba bha tam ban kyntiew Ïa ki khynnah naduh ka por ba ki dang rit.
Ia ki lai tylli ki kol naka bynta ka St Anthony’s HSS la thep ia ki da u Pynshailang Jyrwa uba la ioh ban the par kol ha ka minit kaba 13 & 34 bad sa shi kol la thep da u Fabio Rymbai ha ka minit ba 70.
Bunsien, ki ïingbishar ki peit haduh katno lah ban pynshisha ïa ki jingkynnoh da ki sabut kiba khlaiñ.
Nalor ki ki riew rangbah, longkmie, samla bad ki hep kiba rit na ka thaiñ Lyngiong, la wan iashim bynta lang ha kane ka jingialang da ki Rangbah bad ki longkmie na ka thaiñ Mawsynram, Mawthawpdah (Mawkyrwat), Sohra, Lawbah bad kiwei.
Wat la ula shah rem ialade, ha ka elekshon ba ladep, hynrei, na bynta kane ka elekshon, kaba mynta, ula ong “Ngin pynjop beit ia u kandidet lajong" bad u ong ruh ba mynta, ka jingiakhun ha Delhi, ka long kaba eh bha bad kumta, ka donkam, ban pynjop ia u kandidet jong ka seng na Shillong Constituency.
"Ka Commission kan pynkylla ruh katto katne ki kyndon jong ka Part-2  ka  Form 17C  kaba pyndonkam ha ka por ba niew Vote , ban niew ruh ia ki nongthep vote ki ba thep ha ka NOTA" ong biang utei u heh ophisar ka EC.Ka tyllong khubor na ki heh ophisar ka Election Commission ki la iathuh ba  ka NOTA kan ym ktah ia ka ilekshon hakab la iathuh ba ha katei ka rukom treikam ba lada jia ba na ki 100 ngut ki nongthep vote ki  90 ngut ki thep ha ka NOTA,  yn shim jngkhein ia ka 10 kaba tam bad u kyrtong uba io bun na ki 10 vote un long u nongjop.
Shisien ba la ïohi ïa kano kano ka jingleh pher ha uno uno ne kano kano u ne ka khynnah/samla, dei ban ïasyllok noh mar-mar khlem da buh teng.
New Delhi: Ka sorkar India ka la pynbna ia ka jingkhlad noh jong u President barim ka ri, u Pranab Mukherjee myn hynnin ka sngi, 31 tarik u Nailar, ha Army Research & Referral Hospital, New Delhi.
Shillong, 30 Lber:U Pastor PBM Basa iawmoit u la ong ba ka jingmih madan jong u ban iakhun ia ka elekshon MP 2014 ka dei ka jingphah jong u Blei.
Ka jingïar jong ka Sor Shillong na ka jingkharoi ki nongshong shnong kan sa pynduhjait ïa ki tyllong um namarba ki briew ki hap ban pynngat bad pynkhyllem ïa ki dieng ki siej haba ki shna iing shna sem.
Hynrei mynta pat ki la tip lypa mano ba ïalam ïa ka sorkar bad ba ïa ka shuki Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah la bat da ka NPP.Shwa kane, u Bah Samlin u la ong ruh ba lada niew ïa ki kam pynroi ba u ïoh na ka sorkar ki la poi da ki phew phew klur tyngka la ka long naduh ka surok, ka umbam umdih bad kiwei kiwei.
Hynrei ka Assam kam ju burom satia bad ka ïai pynthut bad pyndik beit ha kaba ki kam pynroi kiba ka sorkar Meghalaya ka pynpoi sha ki paidbah ki sahkut lut.
U la kular ruh ia ki paidbah ka jylla ba ka jingtohkit ka dei ban long ka bym iashah liang ne ñiew poh ia kino kino ki Jaidbynriew bad ia ki briew kiba donkti kin ngat ha ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Shuhshuh, lada ki sngew jyrhoh, baiongkhlieh, shit met, dap shadem ne don jingjynjar ha kaba ring mynsiem, ki dei ban pyntip sha ki Helpline No.94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 bad 89740-37257.
Ha kane ka jingpynkup burom ia u Kalbod Suchiang la pyniaid iaka jingialang da u President jong ka Seinkur Suchiang Central Body, Carmel Suchiang.
Ban pynlong ïa ka prokram kaba jop bad seisoh ïa u Bah Kharsyntiew la synran lang da ka Kong Judy Surong -State Mahila President, ka Kong Eunescy Khyriem -State Mahila Vice President, ka Kong Darihun Marbaniang -State Mahila Vice President, u Dayanadkumar Singh -State Executive Member, ka Arundithi Paul -State Secretary & Mahila Incharge, ka Kong Sumie Laloo -National Executive Member, ka Gita Sarin -Mahila State Secretary, ka Kong Priya Blah -Shillong City Mahila President, u Bah Dapkupar Nongrum – General Secretary Youth EKH district, u Shri Prosenjit Mandal – State Executive Member bad ka Kong Anu Rynjah – State Executive Member Mahila.
“Ha ka 22 tarik u Lber, 2022, u MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla ba dei khmih ïa ka tnad kam rep u la leit ban buh ïa u mawnongrim kum ka dak ban sdang noh ban tei ïïa kane ka ïew.
Ha katei ka jingialang kaba la khot da ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la don ki nongialam shnong na ka shnong Bernongksai, Ranibari, Balakhwa, Nongspung lem bad kiwei, ki la wan ban iashimbynta ha katei ka jingialang, na ka bynta ban iakren halor ka jingeh kaba ki iakynduh bad khamtam eh ban tehlakam ia ka jingiarung iamih jong ki paidbah ha kitei ki shnong, kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Kumta u la kyntu ïa ki khynnah skul bad baroh kiba ïadon ha ka jingïalang ban long ki nuksa ïa kiwei da kaba jied ïa ka lawei kaba bha ym ban shah pynbiej.
Ha kane ka jingai jinghikai la ban jur iaki paidbah khamtam ki nongniah kali ban bud ryntih iaki ain niah kali.
Ki pulit ki la wan poi ha ka por ha kumba 3:30 am ei ei bad ki la lap ia ka screen lane monitor jong ka ATM ki la dep sei bad bret ia ka kham pajih sha shiliang surok.
U kyrtong ka BJP u bah Shibun Lyngdoh u don pisa T.18,52,550 ha kti, ka lok jong u ka don  T.22,02,728,katkum ka affidavit ba ki la phah.
“Ha ka jingshisha u MLA lada u sngew ba nga la bakla ban kren ha ka jingialang jong ka Women’s Wing kaba dang shu dep shen u la dei ban ong bad pyni ia nga hynrei u tei u MLA um shymla leh ia kata bad u la kynnoh pynbna ia nga ba nga la shu kam ba nga dei ka Secretary jong ka Women’s wing" ong biang ka kong Marngar.
Ha kaba ïadei bad ka jingthied ïa ka pisa ïa ki paitbah ha ka por elekshon, la dep pynpaw pyrthei ruh da uwei u kyrtong kumba katto katne snem mynshuwa ha kaba u la ong ba “Shuwa ka sngi thep vote, ngan thied ïa ki paitbah kumba thied jamyrdoh".
U bah Tynsong u la iathuh ba hapoh ka National Health Mission  kum ka jinglut ha ki Ambulance, ka Corona Center, ki PPEs ,Surveillance, labs ka kot sha ka T.188.9 klur.
in/westjaintiahills.
Ha utei u snem, la iohi lyngba ki dur ba la saphriang paidbah hapoh ki rynsan ‘Social Media’ ia u Richard Barnett, 63 snem ka rta, ha ka por ba u leit ban shong ha ka shuki treikam jong ka Nancy Pelosi bad u tawah kjat pat halor ka miej treikam jongka hi.
New Delhi,28 Jymmang:Mynta ka sngi, ka BJP, ka la khyrwit kylla ia ka Congress, halor ka jingkynthoh jong U Ajay Maken, ia ka kyrdan pule jong ka Smriti Irani, kaba dei ka myntri jong ka tnat pule puthi jong ka sorkar India.
U la kyrmen skhem ba ka BJP lem bad ki paralok jongka kin thaw ia ka sorkar khlem artatien ha u 2018.
Na ka liang ka Phramer ïa ki kol la thep da u Francis Sumer ha ka minit ba 34, u Riki Suchiang ha ka minit ba 63 bad u Shibormi Suchiang ha ka minit ba 70.
Ia ka jingsiew khajna na ka jingkamai, la khein katkum ka jingioh kamai, kata uba rit u hap siew kaba rit bad uba heh u hap siew kabakham heh.
Shillong, Risaw 26 : Uwei u nongïalehkai Cricket jong ka Meghalaya, uba mih khmat ruh ha ka Ranji Trophy, uba kyrteng u Lakham Singh, u la shah shoh ha ki katto katne ngut ki briew hynnin ka miet ha ka por kumba 9:20 eiei mynmiet.
Ia kitei ki briew kiba la pyniasoh ialade sha ka NPP, la wan ban pdiang sngewbha da u bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ha ryngkat ka jingdon u bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, ka kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning, u bah Teibor Pathaw, MDC Mawlai, u bah Alvin Sawkmie, MDC Mawsynram lem bad shibun kiwei pat.
Ula kren bynñiaw ruh halor jingjur ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah ha kane ka district.
Lah ban pyn kynmaw, ba katei ka jing ia kynad, ka dei na ka daw jong ka jing pynmih hukum ka sorkar Karnataka, ban nym shah shuh ia ka jingriam tap khlieh, lane ka hijab, kaba ju riam da ki khynnah kynthei Muslim, haba ki leit skul, lane ki leit jingleit shabar na iing.
Haba iadei bad u Local MLA uba mynta ym pat lah ban ong eiei namar u dang shu jop dang shisnem tam eiei.
U Roos, ha ka tweet jongu, u ong  “Lada phim shah injek, phi long pyrshah sorkar bad kane ka dei ka jingkren jong u myntri rangbahduh bad u myntri ka koit ka khiah jong ka Dutch.
Ïa ka jingialang buh mawnongrim la pynïaid da u president ka World Mission u Rev.RS Mawlong haka jingiadonlang ki dkhot ka World Mission, ki tymmen basan ka Balang Presbyterian Moodop bad kiwei kiwei ha ryngkat ki khynnah kiba sah ha ka jaka ri khynnah ka World Mission.
Katkum ka rukom, u Bah Paul u la ong ba ka jingkitkhlieh ia ki komiti bapher bapher jong ka iing durbar thaw ain, dei ban ai lang ka bhah sha baroh ki MLA kynthup jong ka liangpyrshah.
Dei namar kata ki da khot bad pynkup burom ïa u Mohan Bhagwat, u heh duh ka RSS sha u Lum Sohpet Bneng ha ki sngi kiba u don ha Shillong.
Khyndiat bnai, mynshwa ha ka por ba ak ia ka phlim BellBottom, U Akshay, u dei ban ak ia ka bynta jong ka phlim, ha ka jaka kaba ha lawbah bad ha katei ka jingleit ak ha katei ka jaka, ka lok jongu, ruh, ka kwah ban leit peit kai, ia katei ka bynta.
Katkum ka khubor ba la ioh jingtip na u doktor ba dei peit ia ka Pdengshakap PHC, la ong ba ka jingiap jong I khyllung bad ka jing shitom ki hynriew ngut ki khynnah ha ka shnong Twah-u-sdiah hadien ba ki la ioh injekshon kam dei na ka injekshon jingpang Japanesse Encepphalitis namar ba ia ka prokram injekshon na ka bynta ka Japanise Ence phalities  la dep pynkut naduh 6 tarik u bnai jylliew jong une u snem.
Shillong, Risaw 27 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong mynta ka sngi ba jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam kan sdang biang ha kine ki khyndiat taiew ban wan.
Shillong: Ka Congress ha kane ka jylla ka la shaiong ngain kumba iuh tdong bsein hadien ba u nongialam ba radbah jongka, u Bah Donwa Dethwelson Lapang u la phet syndet na ka party hadien ba u la don palat 40 snem.
Shuh shuh naka liang ki nongïalam shnong bad ki paidbah ha katei ka sngi kila rah ruh da ki placard ban pynrem jur ïaki pulit Assam bad kyrpad ïaka sorkar Meghalaya ba kan tuklar ïa katei ka kam ban wanrah noh ïa kitei ki samla khasi sha ka jylla bad ai ba ki pulit ka Jylla Meghalaya kin tohkit ïa katei ka kam kumba kitei kiba shah kem ki dei ki samla khasi.
Hynrei hadienka jingsumar katei ka longkmie kam shym la lah ban leit phah peit ialade sha NEIGRIHMS lane sha District Hospital.
U la ong ba ruh ba kum ki riew niam ka dei ka kamram jong ki ban hikai ïa kiwei pat bad ban seng ban kyntu khnang ba kin lah ban im ka jingim kaba bha, ban sngap ïa ki jingbthah jong kiba halor.
Haba ïakren bad u President ka KSU West Jaintia u Laitphar Syngkrem ula ìathuh, hadien ba ki dkhot ka KSU na Amlarem kila ïoh iaka jingujor na ki paidbah īaka jingleh khlem akor jong kine ki shipai BSF da kaba leit oh pathar katba shaba lap ba shem hajan ka tyllong umbam umdih ha Jairaiñ.
Haba ki pulit ki la tohkit shuh shuh, utei u runar uba dang 22 snem ka rta u la phla ba u la donkti ruh ban leh kumjuh pyrshah ia katei ka khynnah 11 snem ha kaba u la leit bret pat ia ka met jong ka ha katei ka krem dewiong.
Ka nongbah Shillong, kan mad ia ka jinghap slap, lashai ka sngi,  katba ha kiwei ki bynta ka jylla, kan don ka jingkhie eriong, tied pyrthat bad hap thah, ong ka khubor.
Ia kane la sakhi ruh lyngba ka dur election jong ki lem bad kiwei kiwei de ki kot ki sla jong ki.
Kumta ban ailad ïa baroh, ngi la plie ïa ka jingkhang ïa baroh bad ka Sorkar kan sa shim ïa ka rai halor ka jingai jingmut ka Search Committee bad ruh ki aplikeshon jong ki riew shimet" ula ong.
Shuh shuh na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ka sorkar ba kan shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ka rukom long ne ka standard jong ki skul ha baroh kawei ka jylla.
Kane ka jingpakhang surok miet kan trei kam ha East bad West Jaintia Hills District.
Ka India kan dei ka ri kaba nyngkong tam ban ïoh pynlong ïa ka Chess Olympiad Torch Relay.
La kyntu ia ka JHADC kam dei ban ai NOC shuh iaki kharkhana ba pyndonkam da u dewiong.
Baroh ar tylli kine ki surok ki hap haka inter-state roads hapoh ka skim North East Road Sector Development Scheme (NERSDS).
Ka Ryntih ka la ioh ban pynkhih jar baroh ar tylli ha ka kyllastep katba ka Nongrim Hills kam shym la lah ban thaw pyrthei.
“Kine ki dei ki kamram ba ki paidbah ki dei ban bud ryntih khnang ban pynthikna ba ngin long kiba la pynkhreh lypa ïa lade na kino kino ki jingjia kiba lah ban mih hadien habud," la bynrap u Sangma.
Shillong: U Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra Constituency, u la pyntip ba ka jingtei ia ka G+3 building ka Sohra Market Complex, yn pyndep noh ha shwa ban kut une u snem 2021 bad kumba long mynta ka jingpyntrei ia kane ka projek ka la iaid shaid shaid sha khmat.
Kumba 22% jong baroh ki jingai ram ki dei na ka bynta ki nongseng kam lajong ba thymmai.4.86 klur tylli ki loan account PMMY ki dei kiba la ioh sanction haduh T.3.07 lak klur ha une u snem mang tyngka (haduh ka 25.03.2022)Kumba 68% jong baroh ki jingai ram ki dei na ka bynta ki longkmie kiba seng kam lajong.
Shillong:Ka FKJGP Garo hills zone, ka pyllait khubor paidbah haba iadei bad kane ka jingjia ba kyndit ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 ha Mukroh kaba hap ha west Jaintia hill district.
Ynnai ïakren shuh tang ïa kaba lah dep.
Ngi khmih lynti ban ïoh hapdeng 15-20 ngut ne palat wat ïa kata ruh" u la ong.
Mynta, kum u dkhot jong ka American Culinary Federation, NY USA bad jong ka World Association of Chefs Societies utei u rangbah u la pynkynmaw ruh ïalade kumno kum u samla ba pyndep ïa ka Commerce na St.Anthony’s College Shillong u la iehnoh ïa kam nonghikai Mathematics ha Karnataka, bad ruh ïa ka kam u Accountant ha Nepal ban leit trei ïa ka kam kaba u thrang naduh ka mynsiem.
U Ronaldo u la mih madan nyngkong eh na ka Portugal ha u Nailar 2003, ha ka rta kaba 18 snem.
Baroh kiba la jem ki long 13,337 ngut bad kiba iap, ki long 143ngut.
“Wat ki myntri sorkar ruh kim ju ioh lad ban iakynduh ia u Myntri Rangbah", la ong u Conrad bad u la bynrap, ba u Dr Mukul Sangma u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh baroh halor kane.
Ula khlad noh ha ka 02-05-2021 ha ka por 5.00 PM.Ka daw jong ka jingiap jongu, ka dei Severe Covid 19 pneumonia Respiratory Cardiac Failure OSA with Hypertension.
Ki nongthaw ïa katei ka jingrwai dei u Bakyrmen Sun bad la rwai da u Bakyrmen Sun bad ka Neltiris syiem.
Sumar khuid ïa ka dur khmat.
Kane ka long katkum ka jingujor utei u kpa sha ki pulit ha Jowai.
Hynrei u la pynkynmaw ba na Tiehnongbah ha ka elekshon 2013, na Tiehnongbah, u la ïoh tang 154 vote katba ka Kong Irin Lyngdoh ka ïoh haduh 400 tam, pynban u la jop ïa kane ka elekshon.
Nga tip, ka por ka hikai ia ka jaitbynriew barohBa ka jing kwah jing khlain ki briew ka long ba lyngkotKa lynti jing im jong phi ka la phai shawei myntaPhim long ba phi ju long…nga tipKum ki kali ba tang wan sah miet sha shnongKa jing wan jong phi mynta,Nga tip ba phin leit phai noh lashai.
Ka sorkar ka thied ïa kine ki marbam na ki nongrep katkum ka dor MSP ba ka la buh lypa bad ka lum ïa ki ha ki godown.
Ka Election Commission ka la buh sngi mynta ka 10 tarik Jymmang kum ka sngi ba ki paidbah kin leit thep ‘vote’ na ka bynta ban jied ïa u MLA bathymmai ka Sohïong konstitwensi.
Ha kajuh ka por, u Bah Nongrum u la kynthah ia ka United Democratic Party (UDP) ka bym shym la shim khia ia kane ka mat, bad u la ong, ba ka UDP kam lah ban iasaid ia kane ka mat kaba kongsan eh ia ka jylla bad kam shym la kdew ruh ha ka manifesto ia ka ILP kumba leh ka KHNAM.U kubur ba dei tang ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kaba don ka jingiasyriem bad ka KHNAM.U la ong ba ka KHNAM ka kyrpad ia ka HSPDP ban iatreilang ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba na ka bynta ka jingai jingsumar ïa ki jingpang kiba jur ka la wanrah ïa ki hospital kiba thymmai bad la plie shibun ki lad ïa kito kiba trei ha ki kam lajong kiba ïadei bad ka koit ka khiah, ki nongbei tyngka bad kito kiba la pyntbit ha ka kam.
NewDelhi,25 Jylliew:Ka Mi-17 V5 Heli koptar jong ka Indian Air Force  kaba dang leit ban pyllait im ia ki lanot ba la hap ha ka jingshlei um ha Uttarakhand ka la bthei kynsan ha suin ha ki jaka kiba don ha ka thain Uttarkhand mynta  ka sngi ha kaba 5 ngut ki shipai suin ki la duh ei ia la ka jong ka jingim katba 14ngut pat dei ki riew paidbah.
Ka tnat Pulit ka la register case ïa ki nongïalam ka FKJGP hapoh Sadar Police Station bad ha Laitumkhrah Police Station halor ka jingshah shoh ki nongïaid nongieng ha ka thaiñ Police Bazaar, Malki bad Dhankheti bad ka jingshah pynjulor ki kali ha ki nongïaid rally ba la pynlong da ka FKJGPMynta sa u Vice President ka FKJGP u Bah Kitboklang Nongphlang bad u Chief Organising Secretary u Bah Khrawkupar Nongsiej ki la shah khot hajir ha ki Pulit hja Sadar Police Station ha kaba la pynngat ïa ki ha kijuh ki Case ba la pynngat ïa u General Secretary u Bah Eldie N.Lyngdoh bad ïa u Senior Vice President u Bah Elton Cliff Warjri.
U Habanjop u la pynpaw ïa kane ka jinhgtbit ka jong u hadien ba u la lah ban pyndep ïa kawei ka thong tang ha ka 2.91 sekon kaba da kylla ka pynpra ïa ka reked jong ka the international global benchmark kaba long 3 sekon.
Kam dei tang kata, hynrei ka mih sa kawei ka jingiakren ha kine ki sngi, ba nalor U bah Ardent Basaiawmoit, uba dei U CEM bad ka Kong Teilinia Thangkhiew, kaba dei ruh kaba iajan bad U bah Ardent; ka wan ka jingkylli, la U Bah Ardent, un ai shuki Executive Member ne em ia arngut kiwei pat ki MDC HSPDP, kiba la shim, ba ki dei kiba don hajan bad U bah Hoping bad kitei ki long U bah LG Nongsiej bad U bah KP Pangniang, kiba la jop ruh ar sien kynthih, kum ki MDC ha kane ka sien kaba mynta.
La sakhi ha kine ki sngi, ki briew kim kylli, kim peit, kim sngap shuh ia uno uno u kyrtong ne kino ki mat, hynrei kila kylla shwa ia ka pisa.
Lada ka long ha kane ka rukom,ki seng riewlum ha Meghalaya mynta kin sah sa tang ka shynrong khlem ka met bad ka mynsiem(principles) bad ka long ruh ka jingleh rain bad jingjah burom hakhmat ka pyrthei baroh.
Haba ia dei bad ka jingdawa ban pynbeit noh ia u pud u sam ha pdeng kine jylla ka don shatei lam moh ngi, kynthup ia ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ka dei ka jingdawa kaba la slem na ka liang jong ka NESO, sa shisien ka kynhun ki samla pule ka dawa ba dei ban ia pynbeit noh kloi ia u pud u sam ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla khnang ba ki briew b aim ha khappud kin ia im suk, la ong u bah Samuel Jyrwa ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ka Dorbar Shnong kala maham ba kino kino ki bym register ialade hadien ba la pynmih ia kane ka jingpynbna kin shah pynshitom katkum ka ain shnong.
Mangi, kum ka Synjuk ngi trei bad ngi ju trei ruh baroh shi katta tang na ka bynta ka bha ka miat jong ki para ‘thei die met… Bad kata kam long kaba beaiñ!Khublei ShibunKaba burom ïa phi,.
Hadien ba la pynbna daka Sorkar Phareng iaka Assam kum ka Chief Commissioner’s Province ha u snem 1874 , la jied iaka kum ka Headquarter jongka Assam namar ka long ka jaka pdeng bad biang bha ban peit iaka Ri Thor Brahmaputra bad Ri Thor Surma ha Kata ka por.
Na ka jingiakren bad kawei ka longiing, kaba don ha syndah jong utei u nar ilektrik, ka pynpaw ia ka jingsyier mynsiem kaba khraw, namar ba la iohi, kumba utei u nar ilektrik, u lah ban khyllem ha kano kano ka por ba ka wan ka jingbeh lyer kaba jur lane ha ka por ba ka don ka jingthaba leilieh bad tied jong u pyrthat.
U la ong shuh shuh ba ka JAC ka dawa na u Chief Engineer ba u dei ban pynshai halor ka jingleh matlah jong ka tnad ïa ki jingpyntrei torti ka Dhar Company ïa kane ka surok namar tang 2 bnai hadien ba la dep shna kane ka surok ka la jot rathai biang.
Hadien ki la shah pynliem noh bad lyngba u Amiangshu Sen (15 not out) bad u Negi (16 not out) ka Meghalaya ka la lah ban poi sha thong jingjop.
Khliehriat, Nohprah 29: Da ki phew hajar ngut ki paidbah ki leit ban jngoh kai ïa ka shnong Moolamylliang kaba don ha East Jaiñtia Hills District, ka shnong kaba la paw bha kum kawei na ki shnong kiba khuid tam, kawei kaba khring bha ïa ki paidbah ka dei ba ki paidbah ki leit ban jngoh bad sakhi ïa ki jingpynthaba ding da ki rong bapher bapher ha baroh kawei ka shnong, ïa kane ka jingpynthaba ding la plie naduh ka 18 tarik u nohprhah 2023 bad yn pynkut haduh ka 3 tarik u kyllalyngkot 2024.
La pynïaid ia kane ka jingrakhe da u Bah Banmankhraw Pyngrope.
Ka Barcelona ka la bteng ban khur jingjop ha ka jingleit ïalehkai paralok sha USA, hadien ba ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Real Madrid ha ka jingïalehkai kaba la long ha Arlington, Texas.
Kum ban shu ong noh shikyntien, u Rangbah u don la ka dor bakordor kaba ngim lah ban thew.
Ia katei ka program la ialam da ki Ambassador ka Swachh Bharat Mission jong katei ka college kiba la thung da ka office u SDO(C) Mairang bad la sakhi lang daki para khyannah skul, ki nonghikai bad ki dkhot ka Managing Committee jong katei ka college.
Ha kane ka jingpynrung dkhot ka JSU la donlang ruh Treki Mukhim Finance Secretary, Waheh Shnong Mynso u A Sungoh ki dkhot jong ka JSU na ki Unit bapher bapher ba kiwei de kiba shah khot sngewbha sha kane ka jingrung dkhot.
U la iathuh ruh baka la ju don ruh ka jingiakren bad ka sorkar jylla ban kham pynkhlain iaka tnad enforcement wing lyngba ka grant-in-aid sha kaka district council, hynrei naduh u snem 2014 ka council ka khlem ioh pisa shuh naka sorkar jylla haba iadei ban pynkhlain ia kane ka tnad.
Sa uwei u samla rangbah ba la ih bha uba ka seng HSPDP ka khmih lynti ba un pynim biang ia u Sing ha Mawlai u Bah Panborlang L.Ryntathiang, udei uba dang thymmai ha ka kam sain hima sima, hato ma u ruh u lah ban bud ia ki dienjat jong u mama, u Bah Phorkin L.Ryntathiang uba la long teng u MDC jong ka Mwphlang, Diengiei constituency na ka seng HSPDP, sha ki por ba la leit.
U la ong ruh ba ka jingtuklar jong ka Sorkar ka weng ia ka bor laitluid jong ki District Council, kaba don iala ki jong ki rule ki ain bad ha kane ka por jong u un ym ailad la dei ban mih sha madan kin mih ban iada ia  ki rangbah ia ka KHADC.U Bah Pynshngain u la ong ba ha ka por jong ka sorkar MUA-II ki burom ia ki District Council, lada ka long kumne lah ban thaw EC hangno hangno ruh, lah ban thaw EC wat haiew ruh.
Kaba sngew myllung ka long ba ia katei ka slipper bajah, la pynthied sngewbha da ki briew kiba ia kynduh ia u Lucas ha NEIGRIHMS ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por ba ki dang leit die biskot.
Dih bha iaki dawai bad bud ryntih iaki jingai jingmut ki doktor haka liang ka bam ka dih bad ka jingkoit jingkhiah jongka met jongphi.
Ha shuwa ba pynkut ia kane ka khubor, kum ka jingpynkynmaw, ia ka khubor kat ki bym ngeit, yn pynshitom, yn pynrem, wat haduh ha dwar U Blei.
Ha kane ka program la ïashimbynta da 25 ngut ki nongrep kiba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block.
Kam don satia, kata ka sorkar kaba kham bha jong ki Taliban.
U Shah, u ong ia nga, ban iai bteng biang ia kane ka jing ia kynduh ban iakren".
Ka jingialeh jong ngi kam shong ha ka por, hynrei ha ka buit, kito kiba kwah ban hiar thma iwei ia iwei pat ki dei kiba khuid shisha ban iati ia kaei kaba ki la lap.
Haoh kane ka skhim ba thymmai, ka jingbishar ïa ka jingsiew bainong ïa ki ASHA, yn pynshong nongrim katkum ka jingtrei jong ki ASHA ryngkat bad ki VHC, ki nongtrei na ki PHC/CHC/Sub-center khnang ban pynjanai ïa ka jingtreikam ha ki shnong ki thaw.
“Lada ki kwah ia nga ban batai kumno ngin jop ia kane ka thong, nga lah ban khot sngewbha ia ki ha ophis jong nga bad ngan kmen ban batai ia ki", la kob u Myntri Rangbah.
“Hapoh ka Sixth Schedule ka sorkar India kam lah ban shna ia ki ain kiba ktah mat iong ia kane ka Schedule", la ong u bah Martle.
U Myntri ula ai ka jingïaroh ïa ki longkmie kane ka thaiñ kiba la don ïa ka mynsiem ban trei shitom ïa ka kam ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka sorkar, hadien kane u Myntri Rangbah ula ot ruh u Cake jong kane ka Tamasa ïa kaba ym pynkut shibit janmiet ha katei hi ka jaka.
Kine ki wiket kiba u la ioh ban khur ki kynthup ia ki ar ngut ki nong kamai ron ba tbit jong ka jylla Aruna chal Pradesh, kata Mi bom Musu u ba la kamai 16 ron bad u Teli Rade 46 ron, hynrei ki la shah pynhap wiket noh.
Ka KSU ka la ong, ba ki samla kiba ïaleh ïa ka eksamin ki la hap ban ap da ki kynta khlem kano-kano ka jingbthah kaba biang ne kino-kino ki jingthoh ki ban kdew ne btin lynti ïa ki ban poi sha ki jaka thoh eksam.
Ka ri Khasi ka dei ka ri kaba u Blei u kyrkhu kyrpang hapoh kane ka ri ngi im laitluid ngim don jingkhuslai la ha ka liang ka ioh ka kot (economy) ka mariang ba phylla, ka dustur ba nylla (Culture) ka ri u soh u pai mynta lei sha u Uranium kaba ka sorkar India (India Govt) ka phai ki khmat tang sha ka ri Khasi jongngi ban thaw lad kumno kan ioh lad ba thikna ban khlong mardor ïa utei u marpoh khyndew, ki par ba laiphew jait (natural source) ki don lut ha ka.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Nangkhraw Mylliemngap.
“Ngi la thoh sha ki bor synshar shnong bad ki nongsharai Balang ba kin iatreilang halor kane ka kam ban pynneh ia ka ain namar kane ka jingmih ka khubor", la ong u Goyal.
Namar ym lah ban len ha Mawlai kaba dei ka dong paka ki trai ri trai muluk ne jong ki khun Khasi Khara kiwei ki jaidbynriew ki dang shlan ban wan rung bad buhai shnong hynrei ha kiwei kiwei ki dong bad shnong hapoh ka jylla khamtam ha kane ka nongbah Shillong la ïohi ba kiwei ki jaidbynriew ne ki mynder ki la wan ban buhai shnong beaiñ.
Ka Riti jong	Page 181Ka Ri Laiphew Syiem Bynta I(By G Costa, SDB)3.
Kat kum ka jingiathuh utei u heh pulit, u la ong ba kitei ki khynnah ki la iathuh ha u, ba ki hiar sha Delhi da ka Avadh-Assam Express na Guwahati, bad ia mynta u la ong ba ki pulit ki dang tohkit bniah na kitei ki khynnah,bad kumba ka long mynta u la ong ba ki pulit ki dang pyndep ia kaba donkam ban eksamin ia kitei ki khynnah bad hadien kata kin sa aiti sha ki BSF lane sha ki pulit kane ka jylla.
Ha kane ka jingialang la iakren halor ka bynta ba kyrpang ba kynthup ki jingdonkam ha ka jingleh ia ki test na ka bynta ki mar.
Wat la utei u nongialam ka seng Congress um shym la kubur ba kate ka seng ka peit ngor iano ban leit kynrup pynsted tang shu pynbna kyrtong ka HSPDP hynrei la sngewthuh ba ki la don lypa ki nongialam ka HSPDP kiba la byrngem ban phet seng lada bakla ai tiket bad ia kitei kiba la byrngem ka Congress ka dang kliaw ia ka por kaba biang ban kynrup ia ki.
Ki pulit ki la kynnoh ba ki la donkti ban shoh ia u Vikram Shah ha Thana Road, Shillong.
Une u Nongïalam ka Congress ula ong ba une u Engineer ula dei ruh ban buh jingkylli halor ka jingai sub contract ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba dei ka PSU jong ka Sorkar Uttar Pradesh sha ka Badri Rai & Company ban pyntrei ïa ka project, watla kane ka kompani ka dei kaba la shah kyntait ha ka jingïakhun ban ïoh pyntrei ïa ka kam ha ka jingïathep tender.
U dei u khun basan napdeng ki khyndai ngut shipara.
U Sangma u la ïathuh ruh ba la pynlong ïa ka jingïalang ban ïatai halor ki sienjam kiban ïarap ban pynbha ïa kine ki tnad bad pynlong ïa ki kiba ïohnong.
La tep don burom ia U bah Rishan Dkhar, mynta ha Nongshken, kaba don harum Pynursla.
Ha ka ïing u Kpa jongnga hangta u Yahshua/Jisu u don.
Sa kawei pat ka kyntien, ka ong shuh shuh “Ym don uba long halor ka ain".
Haba kylli halor ka jingbym hun jong ki nongshongshnong ha khappud halor ka rai jong ki artylli ki Jylla, u Himanta ula ong “Phim lah ban shu ïoh beit tang ki jingkmen ha manla ki jingiateh soskular.
Napdeng ki rangtied ba kamai bun ron ki long u Pyntngenlang Kharsahnoh da 19(29).
Hadien kane, na ka liang ki nongpeit jong ka Bijou, kim lah shuh bad kim lah leh ei ei ia kitei ki briew ban beh namar ki wan ban kren maiñ kren baheh, ki la phone noh mar mar ha ki bor pulit.
Ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka prokram la ïoh ruh ki jingrwai ki jingshad bad ki jingpyni ïa ki phlim kaba ki ai kyrteng’’Ksyid Tynjang & Drugs’ kaba don ruh ka jinghikai na ka bynta ki samla pule.
Tura, Naiwieng, 08: Palat 13 hajar ngut ki khynnah pule na ki skul bapher bapher ka jylla ki la ïohlad ban pynpaw pyrthei ïa la ki sap ki phong da ka jingïashim bynta ha ka Aspire Meghalaya District Talent Events, 2022.
U kdew ruh ïa ka jingbamsap ha ka khaïi dewïong tuh, ka jingdie tuh ïa u khaw reshon sha Assam bad kiwei kiwei de ki kam bamsap, kaba la pynlong duk ïa ki paidbah.
“Ka jingshaniah ha la ka ïing kam don shuh bad ki ryngkoh na kawei sha kawei pat ka seng, da ka jingmutdur ban ïoh ïa ka jingjop da kaba kyntiap seng, hynrei haba ngi puson bha, ngi lah ruh ban buh jingkylli da kaba ong lada ka seng Congress kaba dei kawei na ki seng kaba heh tam ha ka jylla, ka kylla ka seng kaba rit tam, hawto kam jia mo ïa kiwei pat?.
Ka jingkhang ia tih dewiong ha ka jylla, ka la ktah jur ia ki paidbah ka jylla bad ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane, la ong u Bah Chyne.
Ki pulit ki la ioh ban pyllait im ia utei u nong hikai na ka shnong Sasat gre kaba jngai kumba 35 kilometer na Tura.
Kitei kiba mynsaw ki don mynta hapoh Civil hospital, Shillong.
Ka Rangdajied United FC bad ka Langsning FC ki la iakhaid mar kawei ha ka lympung Shillong Premier League 2018 ka SSA kaba la long mynta ka sngi Palei ha JN Stadium Polo, Shillong.
“Ka kamram jong ki Balang bad ki jaka jong ki kynhun niam ki don ka bynta kaba khraw ban pynsngewthuh halor ka sainpyrthei ha ka jylla.
Katkum ka jingong jong u Bah Basaiawmoit, ka HSPDP kam pat ioh kano kano ka jubab na ka sorkar halor ki jingdawa jongka.
Ka Assam ka dei ka Jylla kaba heh ha kito ki snem por ba dang synshar ka Sorkar Bilat bad hadien kata ka Sorkar India, kaba sngewsih ka long ba ngim shem lah wad kaei ka daw ba ngim lah ioh tynrai iaka jingsdang jingkut u pud u sam.
Haduh 40 ngut ki theilud kin shah hikai pyntbit ha kaban suh jain bad embroidery haka shnong Mowkaiaw hapoh ka Community Institute of Technology (CIT) Mowkaiaw Centre.
Ia u Dikon Bevan Rodrigues Mukhim, SDB la kha ha ka 19 Jymmang 1980.
U nong shah kynnoh bad u nong kynnoh kim dei satia na Nongbah Delhi.
Ym tang kata u la ïthuh ruh ba shuwa ba un long u MLA u la ju kyrshan radbah ïa u Bah Witting Mawsor u ba dei u Lecturer bad u bala jop ruh kum u MLA ha u snem 2018 bad ha kito kipor u la duh thiah duh dem ban trei na ka bynta ban pynjop donburom ïa u ha hynrei haba u la jop u khlem leh ei ei na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
“Kane ka paw ba ka don kaei kaei ka kam ba rieh shapoh kaba long pyrshah ia ka hok jong kiba duk ba suk ha baroh kawei ka jylla pyrshah ia ka jingshim kabu ia ki ba duk bad ka lah ruh ban long ka daw ba ka sorkar ka don ka jingthmu ba sniew sha lyndet da kaba pynslem ban pynioh ia ki ration card kat kum ka snem2011 ba baroh ki paidbah kiba ioh jingmyntoi na ka BPL,AAY,APL kat kum ka jingbtah ka Supreme Court ba ki dei ban ioh ia ka hok ban bam bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pyshisha ia ka jingdon ki long iing kiba duk ha ka por kaba biang kata ka dei ban long hapoh ka 2 ne 3 bnai khang ba ka lah ban iarap ia ki briew kiba duk ba kin ioh ia kane ka  bhah jong ka sorkar" ong ka kong Agnes Kharshiing President CSWO.Ka CSWO ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban shim khia halor kane ka kam ban pynbeit noh ia baroh ki jingbakla halor ka bhah ioh bam kiba kynthup ia ki BPL,AAY kiba dei ban ioh ia ka jingmyntoi lyngba kane ka ration card bad ban kem ia baroh ki briew ba riewspah ba ki la pynkhein ia ka hok jong ki briew ba dei ban ioh ia ka bam bad ka seng ka byrngem ruh ba kan sa leit ujor sha ka iing kashari halor ka jingkhein ia ka ain kaba dei hok ban ioh da kine ki ba duk.
Naduh ka snem 1900 ka Calcutta University ka la pdiang bad ithuh ïa ka ktien Khasi ha ka kyrdan Entrance examination kata hadien 24 snem naduh ba la seng nyngkong ïa ka skul Entrance hapoh ka jylla, ha u snem 1919 la ithuh ïa ka ktien Khasi haduh ka kyrdan degree hapoh katei kajuh ka skulbah.
“Thikna, ba ka tnad ka dang pule bniah na ka bynta ban tih uranium.
I Ma Kolon Sumer i ba shong basah ha Mookyrdup, Jowai i la khlad haka 7.12.2021 ha ïingsah jong i ha Mookyrdup, Jowai.
Ïa kyrdan General Secretary la shimti da u Samla Markus Makri, Asst.Secretary Moris Lyngdoh, Finance Secretary Shiningstar Kyntla, Asst.Finance Secretary Ivan Sylliang, Publicity Secratary Roland Lyngdoh lem bad kiwei kiwei bad ïa kitei ki nongïalam bad nongkitkam ka seng la wan ban pynskhem da u Bah Doris Suleiñ u ba dei u nongai buit ba rangbah ka seng.
Ha ka jingïakynduh jong u nongthoh khubor ïa ki nongpynïaid jong ki Village Employment Council jong ki katto katne ki shnong, ki la ong ba naduh u snem ba la dep bun bah ka pisa kaba dei na ka bynta ban pyntreikam ha katei ka skhim, kam shym la poi thikna ym tip na kano ka daw.
Kan iasaid ruh ban pynshitom ia kiba thombor ia ki rit paid, bad ban pyrshah ia ka Uniform Civil Code bad kumjuh ia ka Citizenship Amendment Act.
Shillong,16rymphang:120 ngut ki nongrep ki la ioh jinghikai bad la sam ruh ia ki symbai jhur bad tiar rep sha ki ha ka prokram ai jinghikai kaba shisngi ba la pynlong da ka Ka Meghalaya Youth Foundation (MYF), ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR), Umiam.
Katei ka jingbuh jingkylli bad ka jingkynthoh jong ki kattto katne ka la paw namar ka jingsakhi ïa ka jingïaid ka kam mynta ha Polo.
La iathuh ba la lap ïa une u khynnah na kane ka dukan shet jingbam bad ula trei bylla ha katei ka dukan khlem iathuh ïano ïano ha kiba ha ïing bad ula shu mih la mih na iing.
Ynnai pyrkhat ïa ILP ne kem droks ne nongsyntiat tang ha bus ruh ym lap.
Shillong, 7 Lber:Ka Meghalaya High Court, ka shong bishar mynta ka sngi, ha kaba iadei bad ka jingdon ki karkhana dewbilat ha Jaintia Hills, ha ryngkat ka jingdon bynta jong ka Jaintia District Council lem bad ki Doloi katei ka Thain.
Ki kur ki jait u Hynniew Trep ki iaiheh kur lyngba ki kynthei na ki jait , ki kpoh bad ki iing.
Ka jingtreikam kane ka bill kan long beit thik iaki kam pynroi shnong ki thaw bad ka por treikam kane ka council ka long kam dei ban duna iaka 1 snem lane 3 snem.
Namar Rangbah ka thew ia u Shynrang.
Dei ka jingïai kha roi kum kine ki jait kam, ba ka pynshong syier bha ruh ïaka shnong ka thaw, kaba ha ki lynti ba kyndong kynshrot, kine ki jait briew, ki kylla long beit la kum ki mrad kiba khlem ïoh bam la slem bha, bad haba wan ban mihpaw ki para mrad ba rit bor, puk ki ñiom tyngeh ban kurup ïaka ban ban bam shngiam beit shipor ban pynkang ïala ka jong ka kpoh.
Lashai lada ki (Assam) lah ïoh ïa ka Mukroh kin nang kyntur bad lashai baroh kawei ka jylla kan hap biang sha kaAssam.
“Ki paidbah ki la kwah shisha ïa ka jingkylla bad kwah ba ki Seng Riewlum kin synshar ïa ka jylla, hynrei namar ki katto katne, kane ka jingthmu ka la pulom noh", u la ong.
Ha Mad hya Pradesh, la iathuh ba kiba iap ki don 112ngut bad 99ngut ha Mahara shtra bad 1,013ngut kiba pang.
Katto – katne snem hadien, ynda u Shahjer, u Syiem  Sutnga u  banyngkong, u la lah seng pynskhem ïa la ka hima barit, u la kwah ban  nang pynhiar pynheh shuh ïa ka, ban nang – kham pynkhraw ïa ka bor bad ka nam.
Ha katei ka jaka u Bah John F Kharshiing u la ai ia baroh ar ngut u His Excellency Ambassador Mr Thierry Mathou bad u Counsel General Mr Didier Talpain.
Kumta la kyntu jur  ia ki Khun ki Hajar ka Raid, Hima Mylliem bad ka Ri Khasi hi baroh kawei ban iasnohktilang ban ym shah da lei lei ruh ban pynlong jingkamai bad pynsniew dur ha U Lum Kyntang ka Jaitbynriew Khasi da ki katto  katne ki riew shimkabu.
Halor katei ka bynta ka seng KSU Mawshynrut Circle lyngba ka Education Call ha ka 18 tarik Risaw 2023, ka la leit ban ïakynduh ïa I Sub-Divisional School Education Office West Khasi Hills District, ban pynsngew halor katei ka bynta, ha kaba na ka liang ka jong I, I la kular ban buddien ïa ka kam khnang ba ki khynnah kin nym duh noh ïa ka hok jong ki.
Wat la katta, la ong ba ka jingdon jong kiba khlad na utei u jumai ka lah ban nang kiew shuh shuh na ka 2,445 ba la ioh jingkheiñ ha katei ka step Sngi U Blei bad la ong ba da ki hajar ngut ruh kiba la ngat bad mynsaw ha utei u jumai ha katei ka sngi.
Kham hadien la ioh jingtip ba katei ka jingkhynñiuh jumai ka lajia lang ruh ha Bangladesh ha kajuh ka por ba la jia hangne ha nongbah Shillong bad Manipur bad ha katei ka ri la ong ba ki la don 3 ngut kiba la iap bad kumba 100 ngut kiba mynsaw.
Ngi dei ban ïatrei lang ban pynher ïa ka lama jong ka ri ha ki iing jong ngi da ka jingsngew sarong kum ka dak jong ka jingïadei shimet bad ka lama jong ka ri bad ruh kum ka dak jong ka jingkut jingmut jong ngi ban tei ïa ka ri.
Na ka liang jong ki pulit ki leit sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti halor kane ka jingjia bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat ioh kem iano iano ruh.
Sa uta uwei pat u la tied da ka suloi ia ka khlieh jong u nongsikar.
Ki jingkam ki long kiba khyllah bah hynrei ym I don mano mano ruh ban pyrshah ïa kine ki jingleh iwei hadien iwei.
Ha ka Notification ba la pynbna mynta ka sngi, ka ECI ka la ong ba namar ka la mih ka jingpyrshah na kiba bun ki liang ban ñiew vote ha ka Sngi U Blei, kumta kum ka dak ka jingburom ïa ka jingsngew jong ki paidbah Mizo, ka ECI ka la pynkynriah noh ïa ka jingïañiew vote sha ka 4 tarik, kaba dei ka sngi nyngkong.
Nalor kata kin don ruh ki tamasa shad, rwai bad tem sur bad kiwei kiwei ki kam byrngia ki ba kynthup ruh kum ka jingthmu ban kyntiew ia ki sap jong ki samla ha ka Kur Warjri.
Kiba iap, ki long 233ngut mynta ka sngi ha katei ka Jylla.
U la ong ruh ba kaba kongsan ka long ban ïatei iwei ïa iwei pat ha ka longbriew manbriew, ka imlang ka sahlang khnang ba kita ki jingsniew kiba ker sawdong ïa ngi kin nym lah ban ïalam bakla.
Haba iadei bad katei ka jingleit khangdam, u Bah Alfred Lyngdoh, u la ong ba ka seng nalor ka jingujor na ki riew paidbah ka thain, hynrei ki la lap ruh ia ka jingshisha lyngba ka jingiathuh na ki nongialam shnong, halor ka jingdon ki briew kiba la shimkabu ban pyndonkam ia katei ka surok ban leh ia ki kam khaii pateng hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam.
Ia ka por kaba thikna ba utei u rangbah u la shim iala ka jong ka jingim, ym shym la don kiba tip, namar u la leh ia katei ka kam ha ka por kaba u don tang bad ki khun, ia kaba la suba ba u la leh ha ka por mynmiet bad ia ka met jong u la lap da ki briew ha ka por mynstep.
Ïa katei ka jingialang la ioh ban pynlong hapoh Christ King Hall Banglapluh Riangdo, ha kaba la wan ban shim bynta da baroh ki Unit jong ka Seng na kylleng ka Circle, ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka KSU WKHD, KSU Seng kmie, ki riew rangbah jong ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Hamar kaba shiteng kata ka Taiew (3 ½ snem) yn pynduh noh ia ka jingknia (stop the sacrifices) bad ka jingainguh bam (jong ki Israel)" Daniel 9:27.
Hadien ba la tohkit, ki pulit ka Umiam ki la phah noh ia katei ka jing ujor sha ki pulit ka Laban PS kiba dei peit.
Kane ka la jia ha ka 12 tarik, Ïaïong ha ka por 3:30 janmiet ha ka por ba dang don ka jingïalang paidbah ha kaba ïadei bad ka ilekshon ha Phairenbam Mandop kaba don ha Phairenbam Leikai, P.S.Moirang kaba hap hapoh ka Moirang A/C.Kane ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka jingïalam jong u P.Sharatchandra Singh (Retd.IAS bad u Ex-MLA), ka la pynlong ïa ka jingleit jngoh jong u kyrtong jong ka seng Congress ban ïakhun na ka bynta ka 1-Inner Manipur Parliamentary konstitwensi.
Kumta, uba ieit hi ia ka mariang, la kan don ka jingkylla haka ruh, um ud um nam hynrei u iai im hi haka.
Ka Dr.Toba ka la pyndep iaka Ph.
Haka 7 tarik Naiwieng, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Sailung Ialong bad ka Mukhla Raij SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Kane ka MM-II dei kaba la shna kyrpang tang na ka bynta ban pyniar ia ki jaka rep bad pynroi ia ka jingpynmih Oil Palm ha ka ri India bad la pyntreikam ha 12 tylli ki jylla – Andhra Pradesh, Telangana, Chhattisgarh, Tamil Nadu, Kerala, Gujarat, Karnataka, Odisha, Mizoram, Nagaland, Assam bad Arunachal Pradesh.
Kumba ka paw ka long ba u Hriday u lah pynseisoh ia ka kam ialehkai jong u ha ka jingiakhun ha ka Intermediate I level Dressage ha India  bad ha UK ruh kumjuh.
Halor ki jingpynlut pynsep jong ki kyrtong na ka bynta ka elekshon u Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingpynlut kam dei ban tam ia ka T.2.50 lak tyngka , u la ong ba ki bor bahalor ki peit ruh ia ka jingpynlut pynsep jong ki kyrtong ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynlut tam.
Ban pahara ia ki jaka ba ha khappud ka dei ka kamram jong ka Union Goverment “u la bynrap.
Shwa ba kansei madan kan hap ban da pyrkhat bha wei ba ka dang ïaidei hi ka dkhot jong ka SorkarMDA-2.0, ba la lamkhmat da BJP lem bad ka NPP.Ka UDP kan hap ban husiar bha ioh ba kane ka jingïadei ka jong ka, kaba kumne mynta, bad ka NPP kan sa thut pat de hadien habud.
U  Pherlanroi Myrthong 19 snem ka rta u bah sah wai ha Mawlai Umjaiur bad u ba dei na ka shnong Wahkaji, u la khlad noh mynta ka step jong ka 28 tarik Lber 2021 ha ka por kumba 4.30 baje mynstep ha jaka sumar jong ka NEIGRIHMS Hospital.
Na ka shnat Pyndeng Nongbri, la jied ïa u Bah Marbelstar Warjri kum u Khliehduh (President) bad Bah Pynshailang Warjri kum u Saiñpyniar (Secretary); ki symbud khliehduh ki long u Bah Boksing Warjri bad Bah Tairos Warjri, u Symbud Saiñpyniar la jied ia u Bah Burnet Warjri.
U la pynshai ruh ba ka thong jong ka VPP ka long ban rat dyngkhong ïa ka bamsap-bampong napoh ka Jylla bad ong ba ka seng, “Ban bam ïalade ruh ka nym bam bad ban bam kiwei ruh kan ym ai lad," ha kine ki 5 snem namar ba ka Sorkar ka la leh sat ïa u paidbah bad pynhiar ruh ïa ka ïoh ka kot haduh ba ka Jylla mynta ka don hapdeng ka jingkit ram.
Kaba bha tam ban ïakhih ka dei da ka lynti khlem kano kano ka jingïaumsnam ne kaba pynthut ïa kiwei, haba ngi dawa ïa ka hok, ngi dei ban ïakhun da ka lynti kaba jai jai ryngkat ka jingkut jingmut bad ka jingskhem bad ka jingïai shah.
Kumta na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain ki kyntu ia ki bor ka tnat PWD ban maramot biang ia une u surok bad kumjuh ruh ia ka Forest Department ban phah khang noh mardor ia kitei ki nongtih maw na ki bynta jong utei u surok.
Ka jingtehlakam ka jingkhuslai : Ka jingkhuslai ka dei kaba lah ban ktah ha kiba bun ki liang ïa ka koit ka khiah.
Katba na kaliang Mupliang kala ïoh ban thep kol lyngba u Oniwonker Sna (31,75).
Ka jingithuh lane ka jingkheinkor jong ka Imlang Sahlang ka jong ngi ia ngi, kan kyntiew shisha ia ka roi ka pa jong ka Ri ha ki liang baroh.
Kaei kaba nga kwah ban ong ba ha ka samoi kaba la dep ka UDP ka la shah kyntait ha ki paidbah namar ki pynjop tang 6 na ki 60 ngut ki MLA kumta ban ong ba kam don budlum kam dei namar ki dei ki paidbah ba rai hynrei nga sngewthuh mynta ka kynti ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan kaba pura ba ka UDP kan wan ha ka bor".
Hadien ba la ioh bat ia kitei ki masi, ka seng ka la pyntip noh sha ki pulit halor katei ka jingioh kemi masi bad hadien katei pat ka seng ka la pynphai biang ia kitei ki masi sha Khanapara, ha kajuh ruh ka por ka seng ka maham jur ruh ia ki draibar kali bad ki nongkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh bad lada lap biang ka seng kan sa shim da ki lynti kiba kham tyngeh, pynkut u Bah Lui Lyngdoh.
Ka jing leit kynduh ka long hadien ba ka seng ka la ioh ia ka jing ujor na kawei ka longkmie ba uwei napdeng ki langrut, jong katei ka police station ki la ia kren khlem akor ia katei ka long kmie ba armet da kaba u pynmih ia ki kyntien “Armet ne laimet ruh ngin ym pyllait".
Na ka liang jong ka TULBA ka la rai ban pynshna noh da ka ing paka kaba 4 kamra naka bynta ka ne ka longing jong I kong Sima.
Ka jingïapynbeit pud ha ka kyllla kaba nyngkong na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ba la ithuh ba ki don hapdeng ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam kam shym la pynhun satia ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Assam bad ka Jylla Meghalaya kiba shong shnong ha ki shnong khappud jong kine ki ar tylli ki Jylla.
Ka tnat ïalehkai jong ka North-Eastern Hill University (NEHU) kan pynlong ïa ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament na ka bynta ki samla pule kane ka skulbah bad ki kolej kiba la pynïasoh.
Nangta mynstep pat naduh kapor 9 baje haduh 4 baje janmiet ka dang meh ka bording ilektrik.
ha kane ka sien ba ar ruh ka jingthmu ban pynsngew paidbah ka la pulom ha ryngkat bad ngi ka JSM bad Ka KSU.Mynta ha ka sienjam kaba lai ngi la iohi b aka jingpynsngew paidbah ia kane ka juh ka Public Hearing kan long haka  21.11.2020, kan long haka District Head Quarter ha Khliehriat East ha ka phyllaw ( Parking) ha ka  ophis treikam  U Deputy Commissioner barim , ha kane ka sien jam pat ngi la iohi la bthah ban khot pynlong daka govt of India lyngba ka Ministry of Environment, Forest and climate Change kat kum ka ain hapoh ka EIA notification 2006 para7(i) of stage 3-Public Consultation Cluase (v) bthah biang ia ka District Authority.
“Lada phi don ha ka shuki jong ki nonghikai Contractual kiba ki khun ki kwah ja ki kwah ia ka jingpule ki kwah ia ki sopti kumba kiwei ki khun jong ki briew ki kwah phi phin leh kumno, namar ba ha ki snem ba la dep ki khun jongngi, ki la duh leit skul, namar ba ia ngi ki la weng na ki kam"u la ong.
Kane ka buh jingeh halor ka jinglah ban ïohthiah bha.
VI.KA JINGHIKAI KA JONG U IA KA JINGSHISHA KA KTIEN U BLEI: U Trai Jisu Khrist ha kane ka pyrthei ha ka por ba u don u ju hikai ruh ia ka jingshisha jong ktien U Blei.
Kine ki nongaplai ïa kane ka post Nursing Officer ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor kane bad ong, “ka long kaei kaei kaba sngewsih haba ka NEIGRIHMS Hospital kaba don ha kane ka jylla Meghalaya ka phah ïa ngi ban leit thoh ïa ka written examination shabar ka jylla.
Ym don uwei ruh u ba dang don ïa u khaw bad bun na ki tiar ki tar la shah rah noh ha ka um.
Hato U Blei jong ngi un long kum U Blei ki Israel hyndai uba la pynhap ia ka manna na bneng ha kata ka jingiaid lynti kaba jrong na Ijipt sha ri Kannan? Hynrei nga ngeit ba lada U Blei jong ngi u dei u juh uba long u Blei ki Israel te un sa kren ha ki Pastor, ki Phadar bad ki Tymmenbasan ba kin ym pynslem ban leit sei noh na ka phon balang ba ki la leit thep ha bank da ki phew bad ki spah klur ba ki la pynkhreh ban tei ïingmane standard, ban shna skul, hospital, ban phah missionary sha ri dkhar… Lada ngam bakla, nga iohsngew ba mynshuwa ki balang khristan ki la theh jingiarap sha ri dkhar haba la jia ka nemsniew hangto.
Ki Rangbah Shnong ki la mih na katei ka jaka ha ka por 12:15 baje mynsngi bad ki la rung hapoh Secretariat ha ka por 12:30 baje bad hangtei ka jingiakren ka la neh kumba 3 kynta eiei.
Lyngba kine ki nam jop, ka Khliehmawlieh kan pynkhreh banakhun final pyrshaha ka Rangdajied na ka bynta banaknieha ka nam lahduh ha ka Sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium.
Ka Laitlyngkot SC ka la pylliem ia ka Umlyngka da 2-1 kol.
U la ong ruh “Lada kiwei kim kwah ngam lah ban ong eiei, hynrei na ka liang jong ka BJP ngi ieng ha ka juh ka nongrim ban wanrah  ia ki rel kit mar haduh Shillong bad ia ka rel kit briew ha duh Byrnihat, Ri Bhoi District na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha ka jylla.
Ki 3 ngut ki kyrtong ka KHNAM kiba la bam smai mynta ka sngi hakhmat u mot Tirot Sing uba ieng ha State Central Library ki long u bah Bankhraw Kharbuli na Laban-Mawprem konstitwensi, u bah Edar Lyngdoh Nongbri na Nongkrem konstitwensi bad u bah Pyndapbor Lyngdoh Marshillong u ban ia khun na Mawthadraishan konstitwensi.
La iathuh shuh shuh ba wat ha ka rta kaba 103 u Ma Khroo Shullai u dang don ia ka met ka phad kaba khlain ba shait ban kit ban bah ia ki kam shnong kam thaw.
“Khoh biang uto u kwai seh khun" bthah ka Santa ia la ka khun.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Samla Karnes Sohshang Vice Presidents HYC Lai Lyngdoh Circle, la ïoh jingduwai na u Samla Primal Thongni dkhot HYC Nongklung unit.
Kumta, ka jingbymtip ne pdiang ia ki ain ki Hukum Blei, ka jaid bynriew ka jot, u paidlang u jot noh namar bym don jingtip.
Kawei pa kawei ka jingïaid lynti ka long kaba pher bad ïa ki lad ban ai jingkyrshan hap ban pynwandur katkum ka jingdonkam jong ki jingthmu.
Kat haduh mynta ki dang don tang kitei hi ki saw ngut, kiba la suba donkti ha katei ka kam runar bad kiba la wan ban pyndem noh ialade hakhmat ki Pulit, hynrei la suba jur ruh ba ki dang lah ban don kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam.
Katba ka Kong Angela Rngad na ka TUR kaba la kyrshan ia kine ki nongtrei ka MeECL ka la ong ba ia mynta kin iakhih shwa ha madan ban dawa ia ki hok jongki katkum ka ain bad lada donkam kin kiew ruh wat sha iing kashari.
Shillong,2 Nohprah:Ki Sengbhalang ki la bteng biang ia ka jingiakhih jong ki da kaba sdang shuwa da ka pakhang surok miet kaba lai miet kynthih kata ha ka 4,5 bad 6 tarik.
Haba pyrshang ban wad jingtip halor ka party NPP la ioh jingtip ba na Garo Hills ka la thikna ban iakhun namar ka MP kaba mynta ka dei ka khun jong u Purno A Sangma ka Agatha  Sangma kaba dei na ka party National Congress Party (NCP) bad la sngewthuh shai ba, lada ka Agatha Sangma kan iakhun biang ia kane ka ilekshon MP ban wan kan nym iakhun shuh na ka party NCP, hynrei kan iakhun noh na ka party NPP.Hynrei haba phai na sha ka Shillong Seat haduh mynta la ong ba ka NPP kam pat shim rai la kan pyniakhun ne em bad kiwei pat ki khubor ki ong ba, ka lah ban kyrshan ia ka UDP.Kumta haduh mynta ym pat lah ban pynthikna kiei ki kyrtong ki ban iakhun na ka Shillong Seat namar ka Congress ruh kan hap ban ap ia ka rai na ka Delhi la kan ai tiket ia u bah Vincent H Pala (MP), Bah John Kharshiing, Bah OL Nongtdu lane ia u bah Charles Pyngrope bad kiwei pat ki party ruh haduh mynta kim pat pynbna satia ia ki kyrtong ki ban iakhun ia ka ilekshon MP ban wan.
Ha ka jingiaid jong ka POR bad ka jingkylla jong ka JUK bun na ki riewrangbah, ki Knia Rangbah, ki Longsan, Longheh jong ka Raij ka Muluk wat u Knia Rangbah (Kni Waheh), u Doloi u Pator kiba dei ban spong ruh kim ju kham pyndonkam ia ka Jainspong la katta ruh ha ka Knia ka Khriam ha ka kam sngewbha sngewmiat bad ha ka kam iap kum ha ka PHUR ka SIANG ki dang pyndonkam hi ia ka Jainspong bad kat kum ka jingiathuh jong ki riewtymmen ha Une u Nongthoh ba khlem ka Jainspong, u Nongknia Nongkhriam, u Nongshat u Nongkhein lane u Kni Rangbah (Kni Waheh ha ki Labang-Nongphyllut) um lah ban kop ia u Klong u Skaw, ia ka Harak ka Sidhiar( Sidhiar-Rice beer) lane wat ban sneng ban kraw ia ki Para ki Pyrsa ha kaba iadei bad ka Niam ka Rukom khlem ka Jainspong lane ka Tupia kaba kyrpang.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah kiba la ujor sha ka seng halor ka jingbym iohlad ban leit shah hikai ha kawei ka jaka hikai (Training Center) kaba don ha shnong Upper Balian ha ki thain Byrnihat, hynnin ka sngi Thohdieng, ki dkhot ka FKJGP, Byrnihat Circle, ki la leit ban kynduh ia ki nongpyniaid jong katei ka jaka hikai bad ha katei ka sngi ki dkhot ka FKJGP, ki la lap ba katei ka jaka hikai ka dei na ka jylla Assam bad ki khynnah kiba la ioh ban leit shah hikai sha katei ka jaka ki dei na Assam.
Ïa une u briew la ïoh bat ha kawei ka Maruti Car.
Nga ju ïoh sngew na ki riewtymmen ki ju ïathuh khana kumno ki ju leit khaïi bad ki khar Shilot sha East Pakistan(Bangladesh mynta) bad ki briew na riwar ki bha ka kamai kajih.
Haba kren mynta ka sngi sha u nongthoh khubor,u Limison uba pynpaw ia ka jingkyrshan radbah ia u Mukul, u la ong ba ka daw kaba kongsan ba ka Congress kan pynliem kput ia ka NPP ha Garo Hills, ka dei namar ba ka iateh lok bad ka BJP.Katkum ka jingkam u Limison, ka NPP ha kane ka kynti kan sa jah kyrteng syndon ha Garo Hills namar ba ka la leit ban iatreilang bad ka BJP kaba dei ka seng kaba pyrshah bha ia ki Khristan bad kaba iakhun tyngeh ban khang bam doh masi nalor ka jingshah synshar ha ki kynhun shit niam kum ka RSS, Bajrang Dal bad ka VHP.“Ka jingpynduh pisa jong u Narendra Modi, ka jingiadon bynta bad ki kynhun shit niam kum ka RSS, Bajrang Dal bad ka VHP, kin dei ki daw ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kin kyntait ia ka BJP bad kumjuh ia ka NPP", la kam u Limison.
Ha ka jingïakynduh lang kaba la pynlong ha ïing jong u bah R.P.Marweiñ, la pynïaid da u bah Trelington Marweiñ u ba dei ruh u President, la ïatai sani ïa kiba bun ki kam jong ka kur ki bym pat lah ban pynep bad ki ban sa nang pyndep.
U la pan jingkyrshan ruh ïa ki paidbah ba kin ym hun tang ban thep ïa ka vote ha u ha u 2023 hynrei ba kin kyrshan ïa u da kaba kin wad sa kiwei pat ki paralok kiban nang pynjop kham bun shuh shuh ïa u ha kane ka elekshon ban wan.
Ha ka jing ujor ba la ai ha ka Myntri kam pohiing Kong Roshan Warjri u Sordar Micheal Warjri u la ong ba kiba pyniaid ia katei ka elekshon ki la wan tah ia ka poster ha ka shnong Balakhawa.
Lada dei ba ki nong aplai ki dei da ka kynhun, ki lah ban ai kyrteng ha uno uno u dkhot jong ka kata ka kynhun ha ryngkat bad ka Bank Account jong u.
U bah Prestone u la ong ruh ba kane ka rai ka ba la shim da ka sorkar jylla ka long hadien ba don na pdeng ki Sengbhalang bad ki stad  mariang kiba la leit ban jurip bad thew ia ka jinglait jong ka erbih ha kane ka jaka buh ia u jakhlia  Uranium ha kane ka jaka.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki don ki nongialam shnong kiba hap ban iaid ia ka jingjngai kaba ia ka 100 Km, nalorkata ki hap ban iaid lyngba ka surok kaba sniew bad kaba shimpor eh ban poi sha ka jaka kaba ki thmu ban leit, kata na ka bynta ban leit wad ia ki skim pynroi na ophis u BDO kaba don ha Umsning.
Ki ‘riewstad ki ïathuh ïa ngi ba baroh ki kam kiba ngi leh, ki dei kiba kyrsoi na ki jingmut jingpyrkhat.
Ka jingpyntrei ïa kine ki kam pynroi jong ka la peit la khmih da ka Community Led Landscape Management Project.
Ki nongialehkai jong ka Umrit SC kiba la ioh ban thep ia ki lai kol ki long u Khimlang Thangkhiew u la lah ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha kane ka jingialehkai ha ka minit kaba 26 bad u Wanrpyshang Sangma u la ioh ban thep ia ki ar kol kata ha ka minit kaba 45’+2 jong ka kylla step bad ha ka minit kaba 53 jong ka kylla miet.
Ki paidbah jong ka rilum Garo ki la ioh ia ka jingsumar meinah, wat la ki ioh ia u myntri rangbah da ki phew snem na rilum Garo, la iathuh ki khubor ba la pyllait da kane ka seng.
Na ka jingwad jingtip da u Nongthohkhubor, la sngewthuh ba ka dawbah hi kaba la pynlong ia ka jingsahteng jong kitei ki Residential School, ka dei namar ka jingbymler da ki nongialam ka Sorkar jylla, na ka bynta ban pynurlong ia kitei ki skul, kiba ka sorkar kmie hi ka la thmu ban tei haduh 20 tylli ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla, kata ha Ri Lum Khasi bad Garo.
U ma Shallam ula kyrpad ia baroh ki waheh chnong Jowai bad ki nongshong shnong ban pyrkhat ia kane ka jingktah ki jaboh jabain kaba lah ban ktah ruh iaka koit ka khiah u nongshong shnong.
Ka jingleit on tep ia ka met ba dang sah yn pyndep ha ka 23 Risaw 2023 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Ummulong ha ka por 1:00 nohphai sngi.
U Syiem ne ka Executive Dorbar Hima ruh kim pyrwa ei ei tang ba ioh shong shuki bad bam ei ia ka tyngka u paidbah kaba ki sngew ba ka dei ka nong mei nongpa jongki.
U la iathuh ba ha ka jinglap, ka la don ka jingiarap ia ki kali kiba iaid sha ka thain Umsohsun.
Katkum ka jingiathuh jong ki heh Engineer jong ka PHE bad katkum ka jingleit jurip jong une u nongthoh ka Water Intake pump ha Wahkynshi, ka jingsiang ia ki MS pipe heh na Intake Pump House sha ka Water Treatment Plant ha kliar lum ka Nongjyllieh ka la dep.
Kane ka briew ka dei na South West Garo Hills bad mynta ka don ha Corona Care Centre.
Ngi la shah shoh shah tied bad shah kynjat ha ki pulit Assam, ngi la hap ban shah sumar hapoh hospital, bad 3 miet 3 sngi ïa ngi ki khlem ai jingbam eiei ha patok, nalor kata ngi la shah set patok hynniew bnai na ka jingïaleh Hills State.
Ka Seng lyngba u Chief Organiser ka FKJGP Seng Kmie u Bah Marbud Dkhar u la ai ka jingmaham ba kum kine ki jingleh pyrshah ban plie ia ki ophis treikam jong kino kino ki Company ha kum kine ki sngi, ka dei kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad ka Seng ka kyntu ia ka paradoh parasnam jong ka Bri u Hynniewtrep ban shim ka jingkitkhlieh ban pyntip sha ka Seng lada don ki jingleh pyrshah kiba kum kine.
Kine ki shnong ki la i donkam bha ban ïoh ruh ïa ka jingkyrshan bad ki jingïarap bad jingïatreilang na ka liang ka tnat sorkar (Tourism) khnang ban dup lah ban kyntiew stet ïa kane ka kam jngohkai pyrthei ha kine ki shnong, ba kan long ruh kum ka lad ïohkam ïohjam ïa ki paidbah jong kitei ki shnong.
Katba ka jingheh ka area jong kine ka long kumba 5300 sq km.
U la  ong ba katkum ka kaiphod ba la phah da ka DSEL, ki school managing committees (SMC)  ki lah ban shna hi ia ki kyndon kiba iadei bad ki nonghikai katkum ki kyndon ba la maitphang ka sorkar jylla.
Ka Marketa Vondrousova ka la long ka nongïalehkai kaba nyngkong eh na Czech Republic ha ki 60 snem ban jam sha ka final na ki kynthei ha ka Wimbledon.
Nongpoh: Da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiaieid iajan hapdeng ki para nongtrei ka Party, hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka National People’s Party ka thain Jirang, ki la pynlong ia kawei ka jingialang ha Patharkhmah bad ha katei ka jingialang, ki la don shibun ngut ki riew rangbah na katei ka thain, ki la wan ban iashimbynta.
Kam mut tang shi pateng hynrei bad ban riewspah pateng la pateng ia ka jait ka kynja jong u symbai ka iai pynim bad pynmih.
Ha kawei ka bynta, ka seng HYC Ri Bhoi Sepngi ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ka dong bad ka thain ba kim dei ban thang khlaw pathar bad busien kane ka wan rah kajingjia ba sngewsih tang na ka daw ka jingleh khlem akor ban shu thang ïa ki khlaw ki btap bad kum ka seng ka pan ruh ka jingïatrei lang na ka bynta ban khanglad ïa ka jingthang khlaw kaba pynjot ym tang ïa ka mariang bad kane bunsien ka wan rah ruh ki jingjia ba sgewsih ban shu pluh ei ki ing ki sem jong ki nongshong shnong.
Shikol jong ka PSA la thep da u Aiborlang Mulieh haka minit kaba 29.
Hynrei u soh jong u um long u rynjub (panicle) kumba ngi shem ha u kba, hynrei u long u lngong (spike).
Ba ki kwah pynhun la ka ‘malade’.
Haba poi ha katei ka shnong, ka seng ka dap da ka jinglyngngoh haba ki ïohi ïa ki ïing ba ïoh ïa ka scheme PMAY na ophis jong u Block Development Officer, ki shu shah ieh ryngjaiñ khlem shna pyndep.
La ioh jingtip ruh, ba ha kaba nyngkong kitei ki runar kiba la don ha katei ka kali, tang mar iatip halor ka jingthwet da ki pulit, ki la pyrshang ban phet krad sha ki thain Umden, hynrei namar ka jingiai behkthong da ki pulit, kitei ki runar ki la iehnoh ia katei ka kali ha kawei ka shnong kaba don ha ki thain Umden bad phet krad noh ialade.
SHILLONG : Ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO) haka jingïalang kaba long haka 13 tarik une u bnai ha sor  Shillong ka la rai ban sdang noh ïa ka prokram iakhih da kaba rah lama ïong haka 23 tarik une u bnai ha baroh kawei ka jylla ban pynbor ïaka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka Jylla.
Ki liang pyrshah, ki dawa ba dei ban pynhiar shuki shi syndon ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
U la shah thngan khlem khih u la ieng triang ryngkat lem bad ki paidbah jong ka ri ban ïa khun ïa kane ka mat.
ïa kane la pyntip da u Bah Larry Kharpran-Joint Secretary BFI bad ruh Organising Secretary na bynta ka 7th Elite Men National Boxing Championships 2023, ha ka jingïadon ryngkatlang u Bah Cornelius Kharhunai-President MBA, u Bah Khrawkupar Kharmawphlang-Joint Secretary MBA,u Bah Dondor Marweiñ-Secretary MBA, u Bah Daniel W Marbaniang-Treasurer MBA.Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi na ka liang jong u Bah Larry Kharpran u la pynbna ba ka Kong Isawanda Laloo-Director jong ka tnat Sports & Youth Affair i ban sa long kum i Chairman jong kane ka rynsan ïakura katba u President ka MBA, kum u Co-Chairman.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83014 ngut bad napdeng kine 80799 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1438 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kane ka sngi ka jingïakop ai rong ïa ki dur, ka quiz bad ka jingkyntiew jingtip shaphang ka yoga ha ryngkat ka jingleh yoga, ki dei katto katne ki kam ba la pyndep ha kane ka sngi.
“Nga sngewthuh ba kane ka dei ka por kaba jwat bha ha ka jingim jong nga, hynrei kum u nongialam nga long uba la khreh ban len lade na bynta ka bit ka biang jong u paidbah lajong bad nga tip ruh ba ka don ka jingkhmih lynti kaba khraw ia nga ban pyndep ia kane ka kam" u la ong biang.
U director ka tnad ri jingri, u la iathuh ba khnang ban tehlakam ia ka jingshalan tuh shabar ia ki masi, la pyntreikam da ka health certificate bad ka transportation challan sha ki nongthied masi.
Balei la ong ba ka Khristmas kadei ka aïom jong ka jingkyrmen, ka daw ka long ba ïa ka Khristmas la rakhe kum ka sngi kha jong U Jisu Khrist, u Nongpynim jong ka pyrthei uba long ka jingkyrmen na ka bynta kiba duh jingkyrmen, uba long ka jingsuk na ka bynta kiba im ha ka jingjynjar.
Kaba la iohi iaki kam pynroi ba ka sorkar Assam ka dang pyntrei ha ki lai tylli ki shnong kiba ha ki bynta khappud jong ka block 2, kita ki kynthup ia ka jingtei ia ka jingker sainar shah (fencing) ha ka shnong Madan umwang ba la pyntrei da ka Karbi Anglong Autonomous Council, ka jing tei ia ka kynroh ha Umlaper, ka jingtei ia ka kynroh ha ka shnong Ummat, ka jing shna ia ka surok, ha madan Umwan bad kiwei kiwei de ki kam pynroi, kaba na ka liang ka sorkar ka Assam ka dang pyntrei shaid shaid shakhmat tad haduh kine sngi" la ong u President.
U CEM jong ka KHADC, u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla, ka dei ban shim da ka juh ka lynti, shisien ba ki lai tylli ki Autonomous District Council ki la mynjur bad shimlang da kawei ka rai ban pyrshah, kumba la leh haba iadei bad ka CAA.La da ia ka CAA, la pyllait na ki jaka kiba hap ha ki sixth schedule, ka UCC ruh ka dei ban long kumjuh bad kam dei ban treikam ha ki jaka ba hap ha ki Sixth Schedule, namar kata la dawa ban pyllait ia ka UCC, na ki jaka ba hap ha ki Sixth Schedule.
Haba kren sha u nongthoh khubor hadien ka jingïakynduh bad u DC, u samla Jylliew u la ong ba ka seng HAPC ka la buddien ïa ki jingpyntrei ïa ki skhim bapher bapher kiba ka sorkar ka la ai sha ki paidbah.
Ki nongialam jong katei ka kynhun ki Nongotdoh, lyngba u Bah Esron Marwein, President ka Butcher Association of Meghalaya bad u samla P.Jones Kurbah, General Secretary ka RBWO, ki la pynrem jur halor kane ka jingleh kitei ki Doktor mrad, namar ka kam mushlia jong ki ia kitei ki masi ba thied na jaka lajong.
Mynta lada ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, u khaw u dai, ka shini, slasha wat ki jaiñ ki nep ruh ki kiew dor ka daw ka long namar ba ki nongdie lang ki hap ban siew ïa ki seng bapher bapher.
Dei lyngba ka Buit jong u Alexander Graham Bell ba la wan ka Telephoun.
Na ka liang ki MLA ka VPP kim pat shym la pynpaw eiei halor kane.
Balei shu pynbor ia u ban shongthait noh haba u dang kwah u dang lah? Ngi la iohi ba haduh mynta, une u nongialam u dang don byllien ki paidbah nongbud jong u.
Teng teng ka footpath ne ka madan dang shu dep siang dewbilat biah bad hain saw da ka umbiah kwai balei ngim ïa sngewthuh noh lano ngin ïa shai hato la hikai ha skul ne ha ïingmane ban leh kumne ki kmie ki kpa kiba leh kumne kumno kin hikai ïa la ki khun ha ïing hangne te la dum ka pyrthei hap wad ïa u syiar sa shisien ba un kynih ba kan shai ka pyrthei.
Ka surok na Main Gate jong ka Shrimanta Sankardev Cultural Centre Bishnupur, Shillong shaduh ka Gate jong ka Shrimanta Sankardev College yn tip noh kum ka ‘Saint Sankardeva Road’.
U Primrose Lamat marwei ula khyrwit lai kol (3, 45, 60) bad mar ar kol la thep da u Tiplang Rasmut (13, 28) bad u Oshwaki Phawa (62, 84).
Namarkata na ka liang jongnga kum uwei naki ba bat iakane ka kam nga sngew ba lada ka sorkar kam lah ban aibor ban ne pynjynsur baki dorbar shnong ne ki vigilance committee kin pynbeit iaka dor kat ban ym khniot ne nion shiliang la ia u nongsam ne ki nong ioh bhah ka por kan sa poi ka por ba ia u khaw rashon la dei baki myntri, ki ba shong na shuki ne ka sorkar kan sam hi dalade shaki paidbah khnang bakin sngew thuh iaka jing duhnong bad jing iohnong haba sam ia u khaw rashon, bad lada ka sorkar hi kwah ban thung iaki nongsam khaw nala ki shnong nga dawa baka sorkar kadei ban wad bniah shuwa iaka rukom pynlut jong ki nongsam khaw ha man la ki shnong jongka jylla hi baroh kawei khnang baka jingsiew bai kit ne bai lutksan iaki dealer kan long kaba iahap dur baki dealer kin lah ban sam ia u khaw katkum ka jing bthah jong ka.
Kane ka jingleit jurip ia kane ka ITI ka dei ruh ka bynta ka jingleit jurip ba arsngi jong ka Estimate Committee sha ki sawtylli ki district ka jylla, kata shapoh West Jaintia Hills District, East Jaintia Hills District, East Khasi Hills District bad South West Khasi Hills.
U la ong kumba ka PDF ka ladep pynbna ba un long u kyrtong jong ka ha ka elekshon ban wan namarkata un ïakhun beit na ka tiket jong ka PDF kaba u la don naduh ka khyllipmat ba la suit la shor ïa ka.
Namar kata, katei ka lympung ba la pynlong da ka Sqay Federation of India (SFI) ka long ban jied ïa ki kynhun na kylleng ka ri India ban ïoh ïa ka lad ban leit ïashim bynta ha ka 37th National Games ka ban sa long ha Goa ha u Risaw.
Hynrei kim dei ki ummat jong ka jingsngewsih, pynban ki dei ki ummat jong ka jingkmen, namar ki jingthoh kiba don ha ka Notification ki dei beit thik kumba kwah ka VPP bad u paidbah jong ka Ri ban thung ïa ka Expert Committee ban review ne pynbha noh ïa ka Polisi bhah kam kaba la treikam la palat 50 snem.
La ia thuh ba la leit rah sha thanat kaba ha Barpe ta, na ka phatok, kaba ha Kokrajhar, ha ka jing pahara kaba jur bha jong ki pulit.
Hynrei kane ka la tam ia ka thong bad ka jingioh lum ia ki niut plastik na kylleng ka jylla ka la long 18083 kilo.
U 0 te u la phet rieh sha kyndong khnang ban ym don shuh mano mano ba iohi, namar ba baroh baroh ki la ibein ia u ba u long u bym don dor ei ei.
Ha ki khyndiat por ba la leit, ka World Health Organization (WHO) ka la bthah ia ka China ba kan pynkhreh bad phah ia ka kaiphod kaba bniah halor ka jingsdang bad jingpur jong u khñiang jingpang Coronavirus naduh kaba sdang jong ka jingwan mih pyrthei jong katei ka khlam namar kumba la iohi shai ba katei ka khlam, ka la sdang na China bad kumta ruh ka China ka hap ban ai ia ka jingpynshai halor ka daw bad ka jingsdang jong katei ka jingpang kumba ka dei hok.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ha ka juk social media lah ban pynïasoh bad ka pyrthei baroh kawei hynrei ka long ruh kum ka rynsan ban pynphriang ïa ki khubor lamler, ne ki jingthoh ba ïalam bakla kaba la pynlong ïa ka tnad pulit ban sngewkhia bha.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar ka la pynkhlaiñ ïa ka kamai ka kajih jong ki kynthei lyngba ki Self-Help Group (SHG).
“Ka jingjah kyrteng ka Meghalaya ha ka eksamin UPSC ka long kaba sngew khia jur.
Kata ka dei tang ka jingpharep," la kynne une u MLA ka Mawsynram ïa ki Pulit.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Dr M Barthakur uba dei u Superintendent ka hospital, u la ong ba ha ka jingshisha ia ka jingtohkit la dep hynrei um pat lah ban ong eiei namar ba un hap ban aiti sha ka Directorate ba kan bishar ia kane ka kam.
Hynrei ha Chhattisgarh, ka Election Commission ka la pynbna ba ka ilekshon kan long ha ki ar bynta, kata, ha ka 7 tarik Naiwieng, 2023 bad ha ka 17 tarik Naiwieng, 2023.
U bah Diswelning Sangleiñ Secretary ka shnong Umwali pat u la ong kum ki nongsynshar shnong, ki lah ban leit ha ïing jongno jongno ruh lada ka dei ïa ki bad leit la ha ka miet ka iong, namar ka dei ka kamram jong ki hynrei ban kynnoh ba la leit ban byrnem byrsit ka dei kaba shu lamler.
Khlem artatien ka dei ruh kawei na ki jingshad ba iphuh iphieng tam ha ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei.
Ha kawei ka liang ruh ki la ong ba ka ILP kam don jingktah ia ka roi ka par ne ia ka kam shang pyrthei, hynrei ka long ban iada ia la ka jong ka jaidbynriew rit paid.
La ithuh ruh ba kine ki lanot ki la shah tuh ïa ka pisa kaba ki rah, ong ki pulit.
Ha 13-Mawrengkneng, u Bah Hilandar Kharmalki ka Congress u dei ubym ju don ha ka Congress, kumta u Bah Norbert Marboh uba dei u trai ing ka Congress da ki phew snem, ula mih noh ban ialeh pyrshah.
Shuh shuh ha kane ka tamasa kin wan iashim bynta ruh ki nongrwai bad ki nongtem ba pawnam ka pyrthei, kaba kynthup ia u Ronan Keating, Pink Panda, Jonas Blue, Hybrid Theory, Kenny Musk nalor kiwei pat.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka jingïalehkai ha ka Third Division kan long hapdeng ka Mawdngong SC pyrshah ïa ka Nongthymmai Neng SC ha ka por 10:30 mynstep, katba ka Wahnongkseh SC ïa ka Laitniangtlong SC ha ka por 12:30 mynsngi.
U la ong ba la buh kyrpang ruh ia ki jaka thep ia ki briew ba duna dkhot.
Ki kali heh ki la sahkut haduh mynta ha shilynter ka surokbah NH-6 hadien ba ym shym la shah ba kin ïaid hadien ba ka surok ha Lumshnong ka la pei thliew ha ka step sngi Palei.
U la ong ba ia ka jinglong chairman jong u ia ka Committee on Scheduled Caste and Scheduled Tribe la weng naduh kham mynshwa.
Nangta ha katei ka phlim, la shim bynta lang ruh da ka  Tabu, U Jackie Shroff, ka Nora Fatehi bad U Aasif Sheikh.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la iathuh ba argut ki briew ki la khlad hashen ha ka jingjia aksiden ha 12Mer thain Byrnihat bad uwei pat u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kaba la jia ha shnong Ladsharai.
Ha kane ka tamasa la pynlong ha phyllaw jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary school ha kaba u Bah Sounder Strong Cajee u kyrtong ka TMC na ka Mawkyrwat konstitwensi u la long kum u kongsan.
U la ong ruh ba sa uwei u nongsakhi uba ka Sorkar Jylla kam shym la lah ban phah ha ka Sngi Thohdieng yn sa tohkit ha ka Sngi Saitjaiñ.
Kumta, na ka liang ka trai dukan ka la pyrshang ban ïa said bad pyni nia da kaba ïathuh ïa ka jingshisha kumba ka long da ka jingthmu ban ïoh biang ïa kita ki mar ba la shu knieh jubor khlem nongrim phewse, na ka liang ki shipai ki la jubab da kaba ai daw ba ki la aiti ha ka tnad Custom katba ka jingshisha ka long ba kim shym la aiti ha ka tnad Custom hynrei ki la die kylla ïa kata ka shini sha kiwei pat ki briew.
U myntri rangbah u la ong “Ngi sngewkhia bad ngi tip halor ka jingkhia jingshon jong ki nonghikai SSA ha kaba na ka liang ki Myntri rangbah bad ki myntri ka tnad pule puthi na ki jylla bapher bapher ki la ialeh ban pynsngew ia kane sha ka sorkar pdeng bad nga kyntu ia ka Sorkar pdeng ba kan pyllait noh ia ka pisa sha baroh ki jylla, na ka bynta ki nonghikai SSA".
Ha ka jingiakynduh bad ki katto katne ngut ki nongrep na ka thain Pynursla, kila iathuh ba kim pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar haduh mynta watla ka jingjia kaba la dep naduh mynshem snem ha u bnai Iaiong.
U ong ruh ba kum kitei ki processing unit kam dei ban kut tang ha u sohphan hynrei ka sorkar jylla ka buh thong ban don wat ïa ki karkhana na bynta kiwei ki jait soh bad ki jhur ba mih na ka thaiñ.
U President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Bah Sadon K.Blah ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ka jingkhmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’ ka lah ban wanrah pynban ïa ka jingma.
Ki don bun tylli ki kali rit ba iaid lyngba kane ka thwei hapdeng surok kiba la sniew ki engine bad ki tiar kali.
Shillong, 28 Rymphang:Mynta ka sngi ki pulit ki la pynlip san tylli ki Bom IED kaba ki lehnoh ki la buh ha kawei ka Primary Skul ha East Garo Hills,kitei ki bom ki dei kiba la buh ha phyllaw jong ka skul Adugre kaba don haWilliamnagar.
Na ka liang ka sorkar ka la ai ia ka kaiphod ha kaba la pynpaw ïa ki lad ba la shim kat kum ka jingai jingmut jongka Committee ba la khlieh da u Justice Katakey.
Ha ka shithi kaba la ai ha ka Special Officer jong ka JHADC ka KSU bad ka SBYWA lem bad ka shnong Hingaria ki ieng pyrshah lada ka JHADC kan die lilam ia ka wah Prang, wah Tisang bad ki wah heh wah rit kiba don ha thain khppud bad ka ri Bangladesh sha kino kino ki riew shimet lane sha kino kino ki kynhun ne ki company.
U la kyntait ba ka jingiakhih kan dei ka buit politik na bynta ka elekshon MDC kaba lah ban long lashem snem.
Kumta u la kyrpad ia ka sorkar jylla ba ka dei la kumno kumno ban phai khmat lem sha katei ka thaiñ na ka bynta ban kyntiew ia ki kam pynroi bad khamtam na ka bynta ban pynioh ia ka surok kali kaba ban iarap ia ki paidbah ha kiba bun ki jingeh bad kumjuh ruh ka jingtlot ka bording bad khamtam lei bunsien ki paidbah ki mad ia ka jingdum ha ka por mynmiet bad kumjuh ruh ia ka mobile phone ba ki tower kim treikam ha katei ka thaiñ baroh kawei.
Kumta kata kaba sumar sukher bad kaba pynsan bad pynsah ïa kitei kiei kiei baroh la khot ka Nongri lane la khot lyngkot ‘Ri.
Ki la kynthoh ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la thok ïa ki paidbah ha kaba um shym la ïaid katkum kaba u la dep ba kren sha ki paidbah ba halor kane ka kam pynbeit pud ka sorkar kan ïaid shuwa na ka sur ki paidbah bad kaba sngewlyngngoh ka long ba ki paidbah pat kim tip satia tad haduh ba la dep ban ïa soi ïa ka MOU ba la ati sha u Myntri ka tnad ka kam pohing ka sorkar kmie.
Lada ngi kubur ia kane ngi їashim bynta lang ha ka pop pynthame bad shukor briew kaba la buh ia ka Jylla ha kane ka jinglong kordit kaba mynta.
Shillong, 7 Nailar:Mynta ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, ki shipai Bangla, ki la pyr shang ban wan pynieng dara, ha syndah u maw pud 1273, kaba dei ka jaka, kaba don ha syndah jong ka Shnong Dawki.
Nongpoh: Haba kren sha ki paidbah kiba la donlang ha ka sngi kaba la plie paidbah ia ka Pnahkyndeng ba kan long kum kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha shnong Pahamskhen ha Ri Bhoi, u Bah Sanbor Shulai, u la ai ka jingkular sha ki paidbah, kumjuh ruh sha ki nongialam Raid bad shnong, ba un iakhun tyngeh ban un pynioh ia ka surok ba bha, na ka bynta ban leit sha katei ka jaka jngohkai pyrthei.
Ha kaba iadei bad ka kong Grace Mary Kharpuri, u bah Pyniaid u la ong ba katkum ka jingpynbeit, ka UDA ka la don ka jingtyrwa ia kong Grace hadien ba ka la mih na ka UDF tangba ym pat lah ban pynpaw ia mynta.
Ha kaba iadei bad ki nongshong shnong ka Assam kiba ïaid lyngba ka jylla Meghalaya, u Bah Roberjune ula ong, “Ka jingthmu jong ka ILP ka dei ban ïada ïa ka jylla na ka jingshah tam paid noh ha kiwei khnang ba kin ym ïoh bor ha ka kam synshar khaddar, kin ym ïoh bor ban thied ïa ka khyndew ne ban knieh ïa ki kam ki jam jong ngi".
Ki don 12 kynhun kiba shim bynta ha ka Parade bad shim salute da u Myntri.
Hapoh ka jingbteng ia ka PM-GKAY man u briew uba dei ban ioh jingmyntoi un ioh sa 5 kilo ki mar bam man u bnai ha ryngkat ka jingioh mar bam ba man ka por hapoh ka MFSA.Kane ka mut ba man ka longing kaba duna jingioh kan ioh ar shah ki mar bam ba ju ioh.
Ka Commission ka phah ruh ïa u kyrwoh pyntngen sha ki bahaing hasem jong ki lanot kiba la mad ïa ki jingshah pyntyrha ba harrukom bad ïa ki jingduhnoh ïa ki baieid bathoiñ bad ïa ka ing ka sem.
U Bah Adelbert u la ong, “Ka hok kam don shuh  ha kine ki 51 tylli ki snem, na kata ka daw ngi donkam ban pynkylla ïa ka State Reservation Policy namar kumba ka long mynta kam ai bad kam pynbiang ïa kata ka jingdonkam.
Haba pynïaid ïa ka jingïalang, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong, ka jinglum lang ka seng ïa ki dkhot nongkitkam ka long ban phylliew jingmut kumno ban pynsngewthuh sha ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA), u Bah Robertjune Kharjahrin sha ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Ka Shillong Lajong Football Club kan pynkhreha ka jingakhun kaba nyngkong ha laing jong ka lympungalehkai Second Division League pyrshaha ka United Sports Club kaba na Kolkata ha ka Sngi Thohdieng.
Naka liang ki bor pulit ka Ri-Bhoi kila pynthikna ban wanrah ka jingshngaiñ sha ki paidbah bad pynlong ruh ka jingtalasi haka thaiñ Nongpoh ryngkat ki pulit CRPF ba kan nym don kano kano ka jingpynthud shuwa ka elekshon MP haka jylla.
Hangto, phin iohi kumno kito ki samla bashlur kiba ju im kum phi.
Na ka jingwan duna ki paidbah, kumta kitei ki nongialam BJP, ba kynthup ia U  Mahendra Singh bad kiwei pat ki la hap ban ap haduh shi kynta.
Ha Gangtok, Sikkim, la pynlong ïa ka jingpynkhuid da ka Municipal Corporation ha ka thaiñ Lal bazar, kaba don hajan ka ophis jong ka Project Management Unit.
Ha katei ka sngi, yn wan ki ophisar, ne ki briew jong U Syiem.
U bah Khongtiang,ula myn saw, na ka shyntur, na ki kti bad ki kjat.
U Bah Riban u la ïathuh ba dang shen ha u snem 2022 ruh u Ambassador ka South Korea ruh u la wan jngoh ïa kane ka jaka bad mynta u snem la wan sa ka CEO jong ka Arts 4 Peace, jong ka Ri America ka Dr.Damme Munni Irrone.
Lada dei ba kane ka seng ka khlem ïoh ïa ka jingkyrshan kaba kham bun na Rilum Garo, lehse katta ka la hap ban shong ha ka Liang Pyrshah.
Ka 12-Dolloi FC ka la ioh khur iaka song pisa kaba 30 hajar tyngka katba ka Ar Dolloi FC ka la ioh iaka song pisa kaba 20 hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
Halor katei ka phang la ioh ruh ban ia kren bad katto katne ngut ki Rangbah Shnong na ki thaiñ nongkyndong ban kylli la ha ki shnong jong ki dang don ki briew ki bym don mobile phone, hynrei ka jubab ba la ioh na ki ka long ba jynjar ban wad ia ki longing ki bym don mobile phone lada ki dei kiba duk ruh ha kaba ki la ong ba ha baroh kawei ka iing don beit uwei na ki dkhot ka ing uba bat mobile phone, hynrei ki la ong ba lada wad shitom ia kata te don hi wei ar ngut ki bym bat mobile.
Kane ka rai jong ka Kashari ba heh duh jong ka state Meghalaya ym tang ba ka pynkhie im bad ai mynsiem biang ïa ki nonghikai bym dei sorkar hynrei ka dei ruh ka rai kaba la pynim biang ïa ka hok bad ka jingangnud ban shakri ne trei (interests) jong ki nonghikai ban ai lem ki jinghikai, ki jingpynsngewthuh paidbah ha ka kam sain hima-sima baroh.
Halor diengphna, u ong – “La pyndep" It is Finished.
Ka sorkar kan dang treishitom ban ïoh plie khambun tylli ki testing center ha kylleng ka jylla.
Halor ka jingkylli ba kiei kiwei pat ki daw ban pynlong ïa u ban jop ïa kane ka elekshon, u Bah Brol, u la ong ba ha kine ki san snem kum u MLA u la trei shitom ban wanrah bun ki kam pynroi ha Mawthadraishan naduh ki surok, ki lynti ki syngkien, ki jingkieng ha kylleng kylleng ki Shnong ka Mawthadraishan.
Ha kane ka jingïalang hadien ka jingïathir bad ïaphylliew jingmut kaba sani bha la rai ban thaw ïaka JPWO bad la jied ruh ïaki nongkitkam ki jong ka.
Ki nongialam katei ka shnong, kiba kynthup ia u Bah Micheal Thongni Rangbah Shnong bad u Bah Lambor Kharshilot Secretary Shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh halor katei ka jingjia, namar ka dei ka jingjia kaba ym pat da jia koit hapoh ka shnong.
U la ong shuh shuh ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ka dei ban long ba ki shnong Khasi hi ki dei beit ban hap hapoh ka jylla Meghalaya khang ba ka jingmut jong ka Hill State kan long kaba pura, kaba paka bad kaba jop.
Ka ding kaba la klang jur bha haka step sngi Saitjain kala bam shngiam ia kawei ka iing ha ka shnong Bakur bad iwei i khynnah ba dang saw snem ka rta ila duh ei iaka jingim ha kane ka jingjia.
Haba ki shipai BSF ki la aidak ïa u nongñiah ban pynsangeh ïa ka kali, hynrei u nongñiah jong kane ka kali u la kynthih ïalade na ka kali ban phet krad sha khlaw bad iehnoh ïa ka kali shadien hapdeng surok.
U la ong ba ka sorkar jong ka jylla West Bengal ka la ju ai ka jingkyrshan naduh ba lah sdang kane ka lympung ïalehkai kaba nyngkong eh.
Ban weng ïa ki jingeh, dei ban ïaid da ka lynti jong ka jingsuk bad kaba lah ban ïa pdiang lang khlem da ïuh roit ïa ka hok jong ngi," la ong u Gurjit.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Chelsea, ka la pynliem ia ka Watford da 2-1, ha kaba U Eden Hazard, ula ioh thep ha ka minit kaba 45+1 bad nangta sa ha ka minit kaba 58 da ka jingshut penalty, katba ia ka Watford la thep da U Ronerto Pereyra ha ka minit kaba 45+3.
Kaba mut ba ha kine ki Jylla ki dang bun ki briew kiba iohpang bad ki ban dang ioh ruh.
Hooid ki nongsynshar ki sngew ba ki wad ia ki lad ki lynti kiba bha hynrei ka lynti kam poi shata, hynrei nangsniew nangsniew pynban.
U ma Stephan Mukhim, uba la rai ban iakhun iaka elekshon MLA naka National Peoples’ Party (NPP), ula ong ia kane haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang pyniasnoh NPP u MLA barim ka Amlarem u ma Riang Lenon Tariang uba la ieh noh iaka party Bhartiya Janata Party (BJP) ryngkat bad ki nongkyrshan jong u haka sngi ba Ar.
“Ha ka sngi kaba bud ha ka 18 tarik utei u Marak u la wan sha iing u Rangbah Dong Bah Prik Mukhim da ka jingthmu ban pan map ia ka jingbakla hynrei u khlem iakynduh", la ong u Bah Shangpliang bad bynrap ba lada um iakynduh ia u Rangbah Dong, balei um wan iakynduh ia nga u Rangbah Shnong.
Shillong, Naitung, 23: Ka Seng Kur Warjri ka la nang ïai pynïar ïa ki sengshnat ha kylleng ka Ri Khasi ha ka ba la pynskhem ïa ka shnat ka ba laiphew-wei ha Siejiong, Mawkasiang.
La pynhap pyrda ïa kane ka ‘Inter School Athletic Meet’ wat hapdeng ka jingjur jong u slap haduh ka por nohphai sngi, haba phai sha ka nam ‘Best Team’ na ka liang ka North Liberty HSS ka la jop ha ka Under-14 jong ki khynnah shynrang/kynthei bad ka Under-16 ki kynthei, ka Govt.
Hynrei,utei u nongaiktien ka TMC ruh u la pdiang sngewbha bad kohnguh shisha kumba kwah u Deputy Chief Minister bad u la ai jingmut ban pynlong ha ki taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw 2022 ha kano kano ka sngi bad ka por ba u Deputy Chief Minister u lait por.
Shillong:  Ka Khadsawphra College, Mairang, kawei na ki shlem saindur ia ka lawei ki Samla pule ka la pynlong ia ka Orientation programme ha ka 17tarik Jylliew 2019 kaba dei artad ka sngi kaba nyngkong eh kaba ki khynnah thymmai ki ba pule ha ka Class XI (Arts & Commerce) bad kumjuh ki BA & BCom 1st Semester kin rung ha kane ka college.
Na ka liang u Bah Pilestar Nongsiej u President jong ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism u la pynpaw ka jingsngew kmen ba u la ïoh lad ban ai jing hikai na ka bynta ki khynnah NCC jong ka Sngap Syiem Collage ha kaba na ka liang ka Sngap Syiem College kala kyrpad ïa u ban ïarap ban ai ki jinghikai kumno ban tip naka bynta ban ïarap ïa ki briew jingïarap kyrkieh (first Aids) kiba mynsaw ha kiba bun ki bynta kum haki jingjia kyndit ha ki jinghap ne tyngkhuh kali,  pluh iing, kiba ur bad hap ha ki riat bad kiwei de, kumno ban tip ban ai jingïarap ba kyrkieh ïa ki khnang ba kiba mynsaw kin ïoh ban lait im ne ïoh ki jingsumar shwa ban pynpoi ïa ki ba mynsaw ha ki jaka sumar kiba biang kum haki Hospital.
Lada ka petrol bad diesel ki rung ha ka GST, ka dor jong kine ki umphniang kali kan hiar.
Kane ka hukum ka khang ruh ia ki trok bad baroh ki kali kiba wan na bar jylla bad kiba leit sha kiwei pat ki jylla.
Bad kata ka long ban ioh shongkha ia ki kynthei Khasi.
Katkum ka Indian Telecom Services Performance Indicators January–March 2023 jong ka TRAI, ka jingrung ka internet ha India haduh u Lber 2023 ka long palat 800 million bad kito kiba subscribe sha ka telecom haduh u Lber 2023 ka long palat 1172 million.
Pynban ula shah dung iap ha u Samli Suchiang, iathuh ka tyllong khubor.
Ka jingkren jong u President ka BJP ha Meghalaya, Bah Ernest Mawrie shaphang ka dohmasi ka la pynkhih ïa ka jingpyrkhat jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ha kiwei pat ki Jylla kiba ju ïaid lang ha kajuh ka thong bad donlang kajuh ka jingmut.
Katei ka jingther kuli  ka dei kaba la leh da ki bor shipai ka Syria pyrshah ia ki nongiakhih kiba tur pyrshah ia   u President  Bashar Assad.
Ym ki surok kiba tang shisien tied u slap lyiur ka rah lut ka um ïa ka rong namar ha ka jaka ban pynlut 10 lak ban shna ïa ka surok lah klop noh 5 lak bad thaw ïa ka surok ba malu mala da ka pisa kaba tam.
“Ki la kynnoh ba ïa ka song pisa kaba 1005 klur la dep ban pyllait kadei ka bym don nongrim satia namar tad haduh mynta kaba ngi ïoh pdiang lyngba ka SSCL kadei tang 251 klur ryngka ha kaba 55 klur kadei naka bhah jongka sorkar jylla bad 196 klur tyngka pat kadei na ka bhah kaba wan na ka sorkar pdeng," ong u Bah Prestone.
Mynta lei lei ka Sorkar India ka la pynbeit thymmai ia ka Ain Transport – ha kaba ki paidbah kim donkam shuh ban rah ki kot ki dulir kali bad la shah da ka Ain ia ki bor pulit ki bor DTO ban peit lane ban khmih tang lyngba ka internet lane ka (softcopy), hashen kane kan sa treikam hapoh Jylla.
Utei u samla uba la ngam jyllop ha katei ka wah, u dei uba la tip kyrteng kum u Tailar Kharkylliang bad hadien katei ka jingjia ki paidbah kiba lap, ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station ha kaba na ka liang jong ki pulit mar ia ioh ia ka jingpyntip, ki la leit ban pynlong ia jingtohkit.
Katba īa ka jingminot jongki pat, khlempep, ngin sa īohi ha ka result jong u snem uban bud ynda haba kila shong ha ka klas kaba kham hajrong – kiba minot te kin pass beit, hynrei kibym minot te kin fail ne sah klas.
Hynrei ha ka kyntien Khasi ym ju pyndonkam ia u Naught lane Zero, bad la shu sdang beit na uwei ar lai.
Ym tang ba ka la pynsuk ïaka jingeh ki nongtrei ASHA hynrei ki ANM, PHC I kong T.Syiem i la ong ba naduh ba la plie paidbah ïa kane ka app, wat ki kam jong ki ban khmih bad ban pdiang kala kham suk shibun.
“Ha kane ka por ngi kwah ban pynpaw ba kane ka mat ka dei ka ba shnong hok shong nongrim shong nia ,kine ki ba don ha shuki ki ong ban leit sha surok namar ngi la dep ban pyndep ïa la ka jong ka kamram hapoh ka ïingdorbar", u la ong.
U Bah Hilamaya u la kyntait ruh ba u Myntri Rangbah ka sorkar u u mushlia bad ka jingtreikam ka Lokayukta.
U Bah Lambokstar u la kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka tlot bor palat ha ka ban pynbor ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pyntreikam ïa ka ILP.“Ngim tip la ka Sorkar Meghalaya ka ju ïakren ne em ïa ki mat ba dang sahteng bad ka sorkar pdeng ha ki por ba ki leit kynduh ïa ki Myntri ka Sorkar Pdeng ha Nongbah Delhi bad lada ki ju ïakren kila dei ban kren noh kham jam khnang ba ka Sorkar Pdeng kan ïoh sngew bad kan ai noh ka jingmynjur halor kine jingdawa," u la ong.
Hadien ba ka seng kam shem la ïoh lad ban tur sha ka jaka ba don ka Tax Gate mynta ka sngi, naka liang jong ki bor District ki la pyntkna sha ki dkhot jong ka JSM ba haka 3 tarik u Nailar (August) kin sa wan ki 2 ngut ki Chief Minister jong ka Assam bad Meghalaya ha Shnong Khanduli na ka bynta ban ïakren halor jingïa pynbeit pud hapdeng kine ki ar jylla ha ka wat kaba ar bad kumjuh ïa kane ka Entry Tax Gate.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Adelbert lyngba ka Implementation Committee ka 17 North Shillong u la pynkup burom ïa ki briew kiba la don ka jingsynñiang kaba khraw sha ka imlang sahlang, ïa ki nonghikai, ki samla ba pyndep ïa ka PhD, ïa ki briew kiba don ka jingduna dkhot met, ïa ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
“Balei ka Academic Council kam shym la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh mynta ïa ka NEP? Ngi la kren shai ba tang ka Executive Council ka lah neem ban shim ïa ka rai? ula buh jingkylli.
U la jop haduh ar tylli ki takma ksiar, kawei ha ka Men’s +60kg kumite bad kawei ha ka Men’s Open kata events.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Waheh Shnong Khanduli u Bah Yooshida Nongspung u la ong ki nongshong shnong jong ka thaiñ Khanduli kim dei ban hiar sha Assam ban leit ïa ki jingdonkam jong ki bad ki nong Karbi ruh kim dei ban wan rung sha ka thaiñ Khanduli katba ka KAAC kam pat weng ïa ka ‘signboard’.
Na ka tienrapkhmat jur la man ki kyntien monjur, mynjur, shijur ter ter.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Narpuh Circle kaba hapoh ka jingialam u President, lem bad ki dkhot myn ha ka 5 Tarik mynta u bnai ki la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer jong ka tnat bor ding East Jaiñtia Hills District bad dawa ba dei ban buh Lineman noh sa uwei ha ka thaiñ Narpuh ha Lumshnong, namar ka thaiñ Narpuh ka dei kaba heh bad ba ïar bha bad lada tang uwei u Lineman kam pat biang satia.
Namar kata to tip bad to sngewthuh kaba katno ka kordor ka dohnud u brew bad ka jingim hi baroh kawei namar hapoh u briew don u briew ne uta u briew uba hapoh (Inner man) uba long mynsiem (Spiritual) u dei hi u mynsiem uba na u Blei.
Ka jingieng ki pulit hapdeng surok wat da u SP hi ruh ha man ka 200m lane 300m ka la pynduh lad noh ia ki driver ban kyrkieh kniehkhmat kawei pyrshah ia kawei.
Kito kiba ju mlien ban pynkheiñ aiñ kin ïai leh kajuh shi kajuh ka kam tad haduh ba ka aiñ hi kan da leh da kaba tyngeh.
“Ngin ap wat haduh shiteng synnia ruh kam pher"ong U BS Yedyurappa, nongialam ka seng BJP.Haduh mynta ka sngi, ki don 12ngut ki MLA, kiba la kren shai, ba kin nym wan phai satia ban shong dorbar, namar ba kitei ki la dep rai ban iehnoh ia la ka jong ka jinglong dkhot ha iing dorbar bad mynta ki don ha ka jaka sah jongki ha Mumbai bad lada u lamphang dorbar, un pdiang ia ki 15ngut kiba la risain, na ka jinglong MLA jongki, kumta ka la thikna, ba ka sorkar U HD Kumaraswamy, kan nym ioh shuh ia ka jingdon briew, ha ka iing dorbar kaba don  224ngut ki dkhot, namar ba lyngba ka jinghiar shuki MLA jong ki 15ngut, kumta ka jingdon briew jongka, kan poi sha ka 102 ngut bad kumta ka sorkar kan khyllem da kaba suk bad ka suk bha ia ka BJP, ba kan thaw sorkar, namar ba ka don 107ngut ki dkhot ha ka iing dorbar bad kumta ka sorkar kaba 13 bnai jong U Kumaraswamy, kan lah ban hap noh.
U Samla Baïashanlang Kharshanlor u la ong ruh ba kam dei ban bud tynneng ïa kiwei ban leit pule sha ki jaka pule kiba kham shalor, namar ka jingnang jingstad kam shong haki jaka pule hynrei kadei hi lyngba ka jingtrei shitom ban kynjoh sha ka thong ka jingjop da kaba bynrap ruh ba ka seng kan don bynta lang bad katei ka samla ha kino kino ki liang lada ka shem jingeh, u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh ki nngshong shnong sha kitei ki bynta la ong ba bun na ki jaka shong shnong ki la long halor ka krem bad kumjuh ki surok bad kiwei kiwei kiba lah ban liat ne hap shapoh ha kano kano ka por.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la kem satia iano iano ruh, ong U SP jong ka Ri Bhoi District bad la iathuh ruh ba ka jingkieng, kam shym la ing khong lut satia, hynrei, ka la shu ing malu mala, wat la ki kot ki sla, kiba don hangtei ki la ing lut.
Dep neini ïoh u sdang noh ka choh thyndai, Haman ki thyndai ïung ïei kyrkhu u paan naki Blai.
U la ong ba u Myntri rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la pynpaw ba kane ka jingmut kam dei ban leh khohreh hynrei ka dei tang ka jingsdang ban poi sha ka thong.
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Sandondor u la ïathuh ba haduh mynta u dang dei u nongkitkam ka HSPDP, pynban u shu wan ban sngap ïa ka jingïalang ka VPP ha Sohïong, hynrei um pat mih na ka seng haduh mynta.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei saw ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ashish Arya (32 snem) uba na Basisthapur Bye-Lane No 3, Guwahati, Kamrup, Assam, u Khrawbok Rongrin na Sohbar A, Shallang, u Hopeful Nongtdu na ka shnong Rymbai Synrang Shahkhain, East Jaiñtia Hills bad u Yaman Bansal (28 snem) na Beltola Tiniali Guwahati, Kamrup Assam.
Haba ïoh ban ïakren bad ka Principal jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian KJP Higher Secondary School ha ka Lah Sngi U Blei ka 22 tarik u Jymmang 2023, ka Kong C.Allya ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingpait dohnud kaba khraw bha halor kane ka jingjia kaba khlem shym la lah ban poi pyrkhat.
“Ka jingpyntreikam ïa ka jingpynlip bording da bun kynta kam dei satia ka jingleh khnang hynrei la leh ïa katei da ka jingbym banse namar ka jingpynmih duna palat ïa ka bording ilektrik," ong u AT Mondal.
Ka KHNAM ka la maham ba ki trai dukan kim dei leh kynshlein ne leh tam ia ki nongtrei bylla namar ba ka seng kan nym ai jem.
Kamlesh(Manipur), Trainer – Vikash S.Chau han(Meghalaya), Manager – Dister Marba niang (Meghalaya).
Katei ka jingjia ka la jia katba u nongniah kali u dang leit sum  sha wah Umngot bad ia ka kali u la pynieng ha surok bah kaba don markhap bad ka jaka ba don ki shipai BSF.Ha katei ka por ki la don ki riew paidbah jong ka shnong Dawki kiba la iohi ba don ar ngut ki nongtuh kiba dang leit jynrat ia ka iit kali jong katei ka kali kit khubor bad ha katei ka por kitei ki briew ki laleit ban beh ia kitei ki ar ngut ki nongtuh, hynrei uwei na ki u la lait phet.
Ym tang kata u tei u MDC u la ong ruh ba mynta ka sngi un hiar hi dalade sha katei ka jaka ban iakynduh bad ki paidbah nongshong shnong ban ia pyrkhat kumno yn leh ia katei ka kam.
Ka jingjia, ka long ba ha ka 15tarik Jymmang 2021, U Muthyala Gaddayya, ula leit tep ia ka met jong ka tnga jongu, da ka jing sngewsih kthang bad ka daw, ka long namar ba ka la iap noh, na ka daw jong ka jingpang covid ha  Vijayawada hospital ha Andhra Pradesh.
Ha kane ka sngi la iadonlang ki MDC JHADC kiba kynthup ia u ma Eveningstar Teron kum u kongsan bad u Phasmon Dkhar bad Brightstar Chyrmang kum ki symbud kongsan.
Kat ba lah ban bishar ka long ba kiei kiei ki ba kdup bad ki ba kham duna bor kumba long hi ki briew ha ka imlang sahlang Khasi la ñiew Kynthei, bad  ïa kino kino ki ba shitylli bad  ïeng skhem la ñiew Shynrang- kum  ïa u rishot bad ka tnum, u dieng ba dang thung bad ka dieng ba lah pom lah khet, u khyndew ha sla kti bad ka khyndew ha mariang, ka khyndew ka shyiap ha mariang bad u shyiap ba la lum thup.
Na ka liang U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, u kwah ban iakren bad ki ri jong ki G7, ba kynthup ia U President ka America, U  Joe Biden, ban pynjlan shuh ia ka 31tarik Nailar, khnang ban lah ban leit shaw, da kaba suk, ia kitei kiba don ha Afghanistan.
Ki Sorbah ki sakhi ia kane bad ki dak ki shin ki paw tyngkrein ba sawdong ka rud ka kiar ki iing paki dulan ki don da ki spah tylli ki iing kyndap-tap shilliang da ki tin umphniangbam rong iong bad kine ki iing ki shah rong ha ka umsaw bad ka lat lat ha ka por u ‘lapbah ‘lapsan.
U bah Macmilan Byrsat u ba long u kongsan bad shuwa ba un ai jingkren, u la pyllait ïa ka video kaba la shna halor ka phang jong ka jingsniew jong ka jingdih drok.
Haduh mynta ka jylla ka khur 2 takma ksiar, 4 rupa bad 9 rnong kaba long baroh 15 tylli takma.
U trai jong utei u masi, U Geoff Pearson, uba dei na Australia, u la ri la sumar ia utei u masi, uba jrong hynniew phut bad uba khia 1,400 kilo bad utei u donbok, ba ym lah shuh satia ban khaii ruh namar ba ula heh palat bad na ka daw ka jingheh jongu, kumta utei u masi, uba jrong thik hynriew phut 4 inshi, u ioh ban shong ban shirta ha katei ka jaka ri masi.
Shillong: U bah Latiplang Kharkongor, uba long u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi u la phah ia ki kyrteng jong ki saw ngut ki MDC  sha u Lat jong ka jylla ban long ki Executive Member hapoh jong ka KHADC.Katkum ki  khubor kiba la ioh la iathuh ba na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la phah ia ka kyrteng jong u Bah Ronnie V Lyngdoh, Bah Lamphrang Blah na ka seng Congress ka kong Macdalyne Mawlong na ka PDF bad u bah Mitchell Wankhar na ka NPP.Da ka jingphah jong u CEM ia kine ki saw tylli ki kyrteng ka kam EM kaba dang lait hapoh jong ka KHADC ka long hynriew tylli.
Ka Sein Kur Shylla Khasi Jaintia, West Jaintia Hills District Unit kan pynlong ia ka General Meeting jong ka kur ha Lumbahdakha, Wahiajer ha ka 2/3/22 haka por 10:30 mynstep.
U la kyntu ia ki paidbah ka Thadlaskein Block ba kin ia kynduh ia ka BDO bad ban shim kabu ia kane ka skim.
U Satya Malik u la long u lat ka jylla Jammu and Kashmir naduh u bnai August 2018 haduh u bnai October 2019.
Na ka liang jong ka EC ka la trei shitom ban lap ia kiba trei benami bad kyrmen ba ha kine ki khyndiat bnai kin sa lap bad kin sa shah pynshitom ruh katkum ka ain.
Na ka liang HYC West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Samla Wantei Lyngdoh Secretary, ki la ïakynduh ïa u EE Kharwanlang, ha kaba u la ïathuh ba haduh mynta kim pat ïoh palat 20 tylli machine katkum ka jingdonkam.
“Lada phim ngeit ia kata, kylli na kine ki nongshong iew baroh" ong u bah Korbar ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor hapdeng iew, bad hadien ba bynrap sa kiwei pat ki nongshong iew ba katei ka jinglum pisa bai pynkhuid iew ka dei kaba shisha.
Ngam don kano kano ban kynthoh iano iano ruh ba la don ka jingpynthut, namar ka dei ka por ba ngi im hapdeng ka jingsheptieng.
Kumta ban ïoh katjuh ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw donkam ban pynbeit thymmai.
Lada ym don lei lei sa kine ki nongleh bha te tip yn jia aiu ïa kiba bun balang ha nongkyndong.
Ka Khimusniang ka la pynliem iaka Chilliangraij da 2-0 bad ia kine ki kol jong ka Khimusniang la thep da u Arwa oo Siangshai 33 minit bad Ruddyson Sutnga 42 minit.
Shillong, Naitung 28: 114 ngut ki briew ki la ngat jingpang COVID 19 ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Jowai, Naitung 31: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha kliar utei u mot la pynwandur bad oh shrong da ka dur jong u ‘iar ryngkuh ban pynsah nam ia ka jingngeit Khasi tynrai bad ia utei u syiar la pynwandur da ki maw granite.
Kumta ka Rida kam banse ban phet noh nangta.
Kumta ngi kyntu jur ia ka Sorkar badon burom jong ngi, ba kan husiar ia kum kine ki jait jingjia kiba ki bar jylla ki rung ki mih katba mon.
Ia kane ka jingmareh Fit India Freedom Run 3.0 la sdang na khyrdop ka Kiang Nangbah Stadium bad ïaid lyngba ka Ladthadlaboh Main Road, Jowai Public School, Dulong College Road, Dulong (Main Road), Iongpiah, Panaliar, Civil Hospital barim, Le Kyrnah bad la pynkut ha u mot Kiang Nangbah ha Syntu Ksiar.
Shwa ia kane, u Bah Warjri u dei u Additional chief secretary ba peit ia ka tnad soil & water conservation bad u  chairman ka  administrative reform.
Ka bynta jong ki kynhun Ñiam: Haba peit ïa ki kam jong kiba bun ki kynhun Ñiam ba ki trei ha kine ki sngi lah ban ong ba ki la pyrshang bun kiei kiei na ka bynta ban kyntiew ïa ka long briew man briew lyngba ki projek bapher bapher.
Kane ka mut ka iew ka la don ha shnong ne ha kper.
Uwei na kiba iap, u dei u samla, uba dang 19 snem ka rta bad um dei satia, uba don jingpang ha ka met jongu.
Kitei baroh ar ngut ba ka seng ka la iarap, ki pynpaw ka jingsngewnguh ba khraw ia ka seng.
Ïa kane la pyntip da u Executive Member i/c Building u Bah Paul Lyngdoh haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah PN Syiem ha ka sngi khatduh jong ka dorbar lyiur jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka KHADC kaba la long ha ka sngi Thohdieng.
U Marak u la kynnoh ba ka jingthmu jong u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sharma, ka long ban pyrshang ban pynbor ïa ka rukom bam jong u ha ki briew ka Meghalaya, kaba u la pynpaw ba ki long ki bym lah pdiang satia, watla u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kaba kum kane ka jingleh baheh.
Sngewthuh kaei ka aiñ, ka bor jong ka bad balei donkam ïa ka aiñ.
Katei ka jingwan u Rakesh Sinha sha Pahambir, ka long ban leit ïalap elekshon ïa ka kong Marian Mariang, kyrtong ka BJP na Nongpoh konsttitwensi ha kane ka elekshon jied nongmihkhmat kaba mynta u snem.
Nga ai khublei ïa ki skul kum ka Don Bosco, Monfort, Durama College, BSF, 2nd MLP Battalion bad ïa baroh kito kiba ym lah jer kyrteng kiba la don bynta lang ha kaba pynlong ïa kane ka kam kaba jop.
Ka kyntien iap kat kum ka ktien u Blei ka thew ia ka jingiap ka mynsiem (spirit) kaba junom ha dujok ne sha ka pung ka ding.
Shillong:U myntri ka tnad Social welfare u Bah Kyrmen Shylla, u iathuh ba ka C&RD block kaba la pynkynriah hynnin ka sngi sha Wapung, kan dei ka ban long shirta bad yn ym pynkynriah shuh shawei pat.
Ka sorkar ka la shim ïa kane ka rai hadien kane ka jingshah siat iap ki san ngut ki mynsiem briew ha ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills ha ka 22.11.22.
Ka shu long pynban tang ka jingkular lehse, tang namar ba ka Assembly Election ka la jan.
Kum uwei napdeng ki nonghikai skul rit ba la kham tymmen uba la neh 37 snem ha ka kam hikai, nga don ka jingsngew khia katta katta haba nga pyrkhat shaphang ka jingduh ha kane ka snem 2020.
“Ngin iai pyrta haduh ba ka jingeh jongki paidbah, kan weng ia kane ka jingeh", la ong u Bah Lapang.
Ka jingai hukum jong ka National Green Tribunal ban khang noh ïa ka kam tih dewiong Thliew khnai ka lah ban long na ka jingshem jong kane ka Tribunal ba kane ka kam ka long pyrshah ïa ka jingthmu ban pynbha mariang, ka la ioh ka jingkyrshan kaba khlaiñ na ki riew ieit mariang.
Dei kane kata ba la ong da u Daniel 12:12.
Ka jingiap briew ha ka jingjia shlei um ka la kot sha ka 822 ngut bad 142 tylli ki met iap dang shu ioh ban sei biang ba kynthup ia 127 ngut hapoh Kedarnath.
Mynnor la ju pyndonkam da ki jaiñ bad la sait noh ïa ki haba la dep pyndonkam.
Shillong:Ka Khasi Department, NEHU, Shillong ka la pynlong ïa ka Lympung Ïamir Jingtip bashisngi ha ka 21 tarik u Naiwieng, 2023 ha Science Seminar Hall, North-Eastern University, Shillong halor ka phang “Ka Pule Bishar ïa ka Ktien, Litereshor bad ka Kolshor kat kum ki Sengnia Bapher".
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u Chairman ka COMSO u bah Robert June Kharjahrin,  u la pynrem jur ia ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar Jylla ban pyntrei kam ia Inner Line Permit (ILP).
Ka HYC ka pynrem jur ïa ka MBOSE, wat lada kadei makna kaba rit ba ria hynrei kane ki lah ban ïalam bakla pat ha ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki Khynnah pule.
Ha kaba iadei bad ka College bad kiwei ki jingpule kiba kham shajrong, u Bah Lakmen u la ong ba kum ba phi la tip ki exam jong ka final Semester kan iaid beit ka ban sdang naduh ka 7 tarik haduh ka 16 tarik u Risaw.
Ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ka kabu kaba biang bha ha ka minit ba 40 hynrei ka bol ba la khyrwit da u Sangti Janai Shianglong ka la lait salit na u dieng kol.
Ia kane ka kyrwoh la pyllait da u Bah Ebanjune Ramsiej, President KSU Thyllaw Border Unit.
“Nga ju kwah ban ïalehkai man la ka taïew man la u bnai bad man la u snem pyrshah ïa ka kynhun kaba kynsai kum ka Manchester City namar ka long kaba biang eh ïa ka kynhun ba kan nangkiew shaphrang," la ong u Kompany.
Ïaki khusnam shimet la sam da u Sylverstar Phanbuh MCS ryngkat ki dkhot ka WJDSA haka jingdonlang u Working President u Ma EMH Passah, u Vice President Bah Patrick Lamare, General Secretary Bah Lammat O Laloo bad kiwei kiwei.
Dei ha ka 12 tarik mynta u bnai ba ki Pulit ki la lap ïa kane ka samla lud na ka sor Malda, West Bengal ha kaba ki la wan ïalam noh ïa kane ka samla lud sha Shillong bad aiti noh ïa ka sha ki bahaiing hasem.
Ka jingmaham kam shym la treikam, hynrei la pyntreikam ban shon dur ruh ia ka bynta jong ka phyllew khmat ne iris, wat la ka UIDAI ka tip shai kdar ba kam pat shym don kano kano ka jingjurip bad jingpule kaba bniah kaba lah ban pynshisha ne pynksan ba ka jingshon dur ia ki shympriah kti bad ka pyllew khmat ka long kaba biang bad kaba thikna.
Ka seng ha ka jingïakren bad u A.Baranwal Deputy Commissioner ka District ula pynsngew ba kane ka jingsniew u surok kala mih na ka daw jong ka jingbym biang bha jong ki nala um (side drain) ha kaba ka um kala ïoh lad ban lang shi jaka bad khlongïa ka surok nalor sa ka jingïaid ki kali.
“La pyni ruh ba ka sorkar jylla ka la phah sha ka sorkar pdeng na ka bynta ban thung ar ngut ki Scientific Officer bad hynriew ngut nongtrei ha ka DTL haduh u Nailur 2011.
Kiba la ioh penshon tymmen ki don 15 ngut bad ki khynnah kiba 14 snem shapoh ki don 60 ngut.
Shuh shuh na ka liang u DC u la rai ban khot iakren ia baroh arliang mamla ha ka 11 tarik une u bnai katba na kaliang jong ka KSU bad u trai uba dei ban ioh haduh 1.67 klur na katei ka Company, u ong ba katei ka Company ka dei ban siew ia katei ka pisa kaba dei ka hok jong u paradoh parasnam lym kumta, ka seng kan iaid shakhmat da kaba kham tyngeh.
Kawei patka jingpynpaw ka ïingbishar ka long ba ki briew kiba donkti ha kane ka kam khaïi ne kiba dei peit kiba hakmat eh ne kita ki kingpin haduh mynta ki dang ïaid sahuh khlem pyrwa eiei ruh em namar ba ki Pulit kim pat kem satia ïa ki.
Ka West Garo Hills ka la jop ïa ka South Garo Hills da 3-0 kol.
Ka Kashari jong u Special Judge(POCSO Act),West Jaintia Hills ha ka 28 tarik u Jylliew, 2022 ka la lap ba u ba u nongshah mudui u Francis Suchiang u la donkti ha kane ka kam runar bad rai pynrem ïa u da kaba set along hapoh ka Section 8 jong ka POCSO Act na ka bynta saw snem bad ka jingdaiñ kuna kaba T.6000 hajar bad lada um lah ban siew ïa kane ka kuna un hap ban bteng ïa ka jingshah set along sa ar bnai bad hapoh ka Section 506 jong ka Indian Penal Code (IPC) un ngat ha ka jingshah daiñ kuna kaba T.2000 bad lada um lah ban siew ïa kane ka kuna un hap ban bteng ïa ka jingshah set along sa shi bnai.
Ka FKJGP Khliehriat Circle kala kam ba uwei u bar jylla uba die dukan ha Ladrymbai Dongwah, uba die ia ki jingbam bala kut ka por (expiry) ula thong da ka pisa ia ki nongialam ka FKJGP ban nym ujor pyrshah ia u hadien ba kala lap ia ki kam beaiñ jong u pylleiñ pylleiñ.
Kam dei kumba don kiba ong, kynthup ia u MP Bah Vincent Pala, da kaba burom, ba lada kwah ILP, yn duh noh ia ka Bynrap-6, namar lah ban ai tang ia kawei, kamdei kumta.
ïa kum kine ki jingshem la ju isynnei tang da kito kiba mad ïa kajuh ka jingshem.
Ha Mawsynram ki don 31754 ngut ki nongthep vote kiba wan thep ki poi 28319 ngut kaba kot sha ka 89.18%.
Nalor kata, ynda ngi la ong kumta, kim treh," u la ong.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, kawei ka nongtrei jong U Dr John Sailo, kaba na Mawtharia jong ka thain Pomlakrai, ka la ioh ia ka jingpang Coronavirus bad dei halor katei ka jingjia, ba la phah test ia kito kiba iajan.
Na ka liang u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang, ki dkhot ka seng kumjuh ruh ki waheh shnong ka thaiñ ki la ai da kaba tyngeh ba ka jingmaramot ruh kam dei ban long kaba shu trei thulmur tang dep hynrei dei ban da maramot bha da kaba thep da ki maw, ki shyiap bad ki maw kiba rit ba ka surok kan skhem, ym ban shu thep tang da ki maw kiba heh hapoh ki thliew namar kine ki maw ki long pynban ka jingwit bad buh jingma pynban ïa ki kali ba ïaid khamtam ki kali rit.
Na ka liang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), ka la buh ba ki Block Congress, ki dei ban phah ia ki kyrteng jong ki kandidet, ha shwa ka 31tarik Risaw 2017, hynrei, la sngewthuh ba ki don ki Constituency ha Jaintia Hills, ki bym pat pynpoi ia ki kyrteng jong ki kandidet sha ki District Committee, ba kynthup ia ka Amlarem, kaba dei ka Constituency jong U Ma Lahkmen Rymbui, uba dei U President jong ka West Jaintia District Congress Committee (I).
Ula ong haka jinghiar jurip la lap shisha ba ka don ka jingpyntrei ïaka surok bad haba wad jingtip na ki nongtrei surok la lap ba uba pyntrei ïa kane ka surok ne u kontraktor udei uba napoh ka jylla Meghalaya.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, 2ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa ka jingpang hynrei ym shym la don satia kiba nang koit.
Ngi la ia khar ia kita ki tnat dieng seh’ bilat, kawei na kaba phylla ka long ba kita ki tnat kiba la hap hapoh madan kim shym la don dien dak khein eiei, hynrei ki la don ki dak kumba ot ni da  ka kynja blade ba pyllun, ngi la lum ia kine ki tnat dieng bad ngi la buh khop bad ngi la leit pat ha ka lad sohra-dympep.
Da kaba pynpaw halor ka jinghun jong u ïa katei ka jingpynkhreh, u Syiem u la ong ba la don katto katne ki kam kiba donkam ban pyndep, kynthup ïa ka jingpynthymmai ïa ka jingpynwandur ïa ka rukom long ka tynrai ha katei ka shnong ha Mawphlang, ki footpath bad ki park jong ki khynnah.
Dang shen ha kine ki sngi la ïaohi ba ka Green Tech Foundation Meghalaya India, ka kynhun kaba trei na ka bynta ka khuid ka suba ha kylleng ki shnong hapoh ka jylla, ka don ka jingangnud bad ka da kwah eh ba ka wah Nonbah bad ka wah Nondeiñ, ki dei ban long ki wah kiba khuid bad kiba itynnad kiba lait na ka jingjaboh.
Ki dieng soh kiba heh ba heh ha ka thain jongngi mynshwa.
Kum ki Khristan ngi donkam ïa u Khrist ba un don ha ka jingim jong ngi," ong u Archbishop Girelli bad bynrap ba ka Balang ka ïoh jingim lyngba ka ‘Eucharist’.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam na bynta ki nongïalehkai gymnastics ïa kaba la pynlong ha Indoor Training Hall, SAI, ïa kaba la sam da u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing, ha ka jingdon-lang ka Kong Matsiewdor War Nongbir Vice-President nalor kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, ki la ong ba ka India ka dei ka ri kaba ailad ïa ka jingpyntreikam ïa ki aiñ ki kanun (Personal Law) halor ka shongkha shongman, jingpyllait san shyieng, jingïoh pateng, jingïoh ïa ki jingdon jingem bad kiwei.
’ La ong ha ka khana ba kata ka meirad tymmen kaba nyngkong duh ka dei na ka Shnong Sadew ( Mylliem).
Shillong, ïaïong, 08: Ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Thohdieng ki la kren da kaba shai ba kim shahniah satia ïa ki jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui tang ha ki lad pathai khubor ba ki la shimkhia ïa ki mat jingdawa hynrei ka seng ka la pynpaw ba ka kwah ba ka Sorkar ka dei ban ai ïa ka jingkular da kaba phah ïa ka jingthoh.
Hynrei wat pyndik ïa kiba kamai jakpoh.
Ka Article 371 jong ka Indian Constitution kan peit kyrpang ïa ki katto katne ki jylla ha ka Ri India.
Ka mut ruh ka hok ban їohlad ban sumar bad ban koit na ki jingpang.
Haba kren shaphang ka jingbiang ban pyntreikam ïa ka Pump Storage Project (PSP) u Mondal u la ong ba ki don 4 tylli ki PSP kiba la dep ban jied ban pyntreikam da ka jingkyrshan lang ka NTPC kaba lah ban pynmih bording haduh 3,100 MW hynrei kaba eh ka long nangno yn ïoh pisa na ka bynta kane ka projek.
Hynrei la ioh jingtip ruh ba kiba la soi kyrteng ki dei tang ki nongtrei kiba kham rit kyrdan katba ki ophisar kiba bat ia ki kyrdan kiba heh kim shym la paw kyrteng eiei.
To  ngin   ia   bud   nuksa   lada   ngim   ju   leh  ne pynsangeh.
Shuh shuh une u nongïalam ka Congress u la ïathuh ruh ba ka Congress kam pat ïoh ktien na ka TMC ban ïatrei lang ruh ban thaw ïa kawei ka kynhun.
U  Amit Mallik u la ujor ia katei ka jingjia ha Shella PS ba ha katei ka sngi kumba 11 ne 12 ngut ki runar ki bym lah ban ithuh ki la wan sha katei ka jaka bad ki la shoh la dat ia kitei ki 7 ngut ki nongtrei bad hadien ba ki la shoh ia ki , ki la pynlaw lyngkhuit pat bad nangta ki sa khynniat ia ki sha um.
Nga la pyrshang ban ïakhun bad u bad haba ka wait ka la hap na kti jongu u la phet krad.
“Ka seng ka sngewkhia ruh ban ïada ïa kane ka wah kam dei satia tang na ka bynta ka jingkhuid jingsuba jong ka wah bad ka seng ka da mana tyngeh ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban kawang jar ne wieh dawai ba pyniap ïa ki dohkha dohpnat kiba don hapoh jong kane ka wah" ong u Bah Papang bad bynrap ruh halor kane ka bynta ruh ka seng kan peitngor bad lada lap ïa kiba wieh dawai ne kawang jar ka seng kan ati sha ki bor dei peit ban pynshitom ne pynsajia" u la bynrap.
Ha ka jingleit ha Mawrohroh la don ryngkat u bah Dmar Rani uba long u Sordar jong ka shnong, kiba ha ïing ha sem bad katto katne ki nongshong shnong.
Haduh mynta, ki kyrtong kiba la thikna ban ïakhun ki long u MP ba mynta na ka seng Congress, u Bah Vincent H Pala, bad u General Secretary ka Voice of the People Party (VPP), u Dr Ricky AJ Syngkon.
U la ong ba u la wad ia ki kot ki sla katba lah ban pynbiang kiba iadei bad kane ka kam, khnang ba ka mukotduma kan nym shah rem ha ka jingiakhun.
La bun sien ka FASToM ka la pynlong ïa ki jingïakhih ban dawa ïa ka Sorkar ba kan kyntiew kyrdan Deficit System/Deficit Pattern ïa ki nonghikai skul Adhoc hynrei ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ka ai ksai ba ka Sorkar ka don hapdeng ka jinghiran pisa bad wat u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui u kren da kaba shai ba ka Sorkar kam lah ban pynkiew Deficit System/Deficit Pattern ïa ki nonghikai skul Adhoc na ka daw ka jinghiran jong ka Pla Tyngka ka Sorkar.
Naka liang u bah D.P Wahlang u la ong ruh ba ka tnat pule ka jylla kan hap ban ia kren shwa bad ka tnat ka koit ka khiah naka bynta ban shim ia kano kano ka rai haba dei bad ka jing plie biang ia ki jaka pule.
U Bhagat u la pynlong ia ka jingialang bad ki heh sorkar mynta ka sngi ha nongbah uba la pan kaiphod ia ka jingiaid ka jingpyntreikam ia ki skhim sorkar pdeng ha kane ka jylla.
Ha kane ka conference yn ïa don lang ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, bad u Myntri ka tnat Social Welfare, u Bah Kyrmen Shylla.
Jowai, Nailur 27: U Chief Secretary jong ka sorkar jylla u bah D.P.Wahlang, IAS, mynta ka sngi 27 tarik ula wan hair sha nongbah Jowai ban lum ïa ka jingïalang (review meeting) ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Pynban tang hadien saw bnai, ka sorkar India hapoh ka jingialam jong u Sardar V.Patel, ka la pynkheiñ jutang im im peit peit bad wanrah khlem dei por sa ïa kawei pat ka agreement kaba ki khot ka ‘Instrument of Accession (IOA) bad la bynrap lang bad ka Annexed Agreement (AA).
U bah Hinge u la ong ruh na ka dor ka ba la pynbeit da ka sorkar ka dei ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2020 bad mynta kane ka dang shismem kumta ym pat i donkam ban kyntiew bad kan dang long kumjuh.
Haba kylli u la iathuh ruh “Kawei ka mat ka ba ngi la pyndonkam ban pynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba nyngkong ka dei ka jingkwah jong u paidbah, ba u kwah ban leit shaei bad mynta ruh ngin bud ia ka juh mynta ngi don la ki cluster ka ban kynthup ia ka Langpih, ka Baridua bad Nongwah Mawtamur bad ka Block I bad Block II".
Kham mynshwa ka sorkar ka la rai ban buh ïa ka 15 tarik Jymmang kum ka tarik ba khatduh na ka bynta ka EoI.Kane ka long hadien ba ka Airport Authority of India (AAI) ka la ai ïaka kaiphod sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ba kam long kaba suk ban pynheh bad pynïar ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi na ka bynta ban hiar ki liengsuiñ ba heh.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki skul, ka RC Evening ka la lah shisha ban ïalehkai bha naduh ka rukom pynshat bad pashat bol ha kaba ki khlem da ailad satia ïa ka kynhun pyrshah ban pynkhih jar.
Ym tang kata la ong ruh ba ka ophis  ka la kyntu bad bthah ruh ia ka ophis jong u Superintendent of Police WKHD Nongstoiñ, ka ophis jong ka District Public Relations Officer WKHD Nongstoin lem bad ia baroh ki sordar shnong jong ki shnong bapher bapher hapoh ka District, ba ki dei ban khmih bniah ioh ka don ka jingpynkhein ia katei ka ain cinematograph   Act 1952 bad ia ka cinematograph (Certification) Rules 1983.
Ka samla Iba, kan dei tang kawei ka nong India, ka ban mihkhmat bad katei kan ia treilang bad kiwei pat ki dkhot kiba na UK, Norway, USA, South Africa, New Zealand, Singapore, China, Indonesia, Myanmar bad na Philippines.
Ia kane ka jingjied yn pynlong ha madan Dkhiah East, Lad Sutnga, Khliehriat ha 1 tarik Iaiong 2023.
Ka MBDA ka lah mang haduh 16 lak tyngka na ka bynta ban pynkhuid ia kane ka wah Umkhrah khamtam ha ki thain Polo.
U la ïathuh ba u ïohi ïa ki pipe blue kiba la pun lynter ka surok shaduh Mawphlang bad lada jia ba ïa kane ruh ym lah ban pyndep ha ka por ba la buh ka sorkar pdeng kan sa leh ei ei da kaba daiñ kuna ïa kiba pyntrei.
U la iathuh ruh ba ban pynkloi ia ka jingtrei kam namar ha kine ki por ba la leit kala bam por palat namar hap ban iaid lyngba bun ki kyndon ka jingmang pisa ha kane ka CMSDF kan long hi T.12 klur bad ban pynsted ia ka jingtrei kam ia kane ka skhim, yn pyntrei kam beit lyngba ka Chief Minister secretariat.
Shuh shuh, la ong ruh ba kine ki jingkynnoh jong u Dr.Sangma pyrshah ïa u Henry ki dei ki bym shong nongrim.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u la ong ba kano kano ka seng kam lah ban treikam khlem don ka dissiplin, bad kano kano ka seng ka don la kajong ka nongrim bad ki dkhot jongka, ki dei ban noh synniang ia ka party.
U la shah pyndem ha u kyrtong jong ka UDP tang da ki 955 but.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ther ia u Vice President ka party All India Trinamool Congress (AITC) u Zenith Sangma da kaba kynnoh ba ka jingleit jong u, sha kine ki jaka ka dei tang ka jing kwah burom “political mileage".
Kumjuh na ka liang ka seng ka pynrem jur ruh ïa ka sorkar Meghalaya kaba leh klet leh lyndet bad iehbeiñ iehkhoh ïa ki shnong kiba don ha kylleng ki jaka khappud hapdeng ka Assam- Meghalaya.
Kitei ki 3 ngut kiba la shah tohkit ki kynthup ïa u Badal Koch, Dilgrak M Sangma bad u Sengbath R Marak.
Kane ka jingshah thombor jong ki shlem treikam ka Ukraine ka long ruh hadien 2 snem ba ka Russia ka la pynjulor ia ka Power Plant ha Trypilska jong ka Ukraine kaba don hajan katei ka nongbah ha ki por ba dang jur bha ka thma.
Shillong, 1 Naitung:Kumba paw lyngba ki jubab ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ia ka RTI halor ki jinglut jingsep ba ki dkhot katei ka Council ki la pynlut ban shong liengsuiñ na bynta ka jingleit Delhi la i kumba la shu jubab thur-mur bad ha ka jubab la shu pynkit pap beit ba ka dei ka jingpynlut na bynta ki kam jong ka FOCUSS bad na ka bynta ka jingleit ia kynduh sorkar pdeng ban ia kren na ka bynta ki jingeh ba ka District Council ka ia kynduh.
I Kong Ampareen i la ong ba kum ka kurim, ka kmie i sngewthuh bha kumno ka ktah jong ka jingkiew dor ki marbam mardih.
Marak (Bajengdoba), u Andreas G.Momin (Rongjeng), u Ronald Rikman Sangma (Salmanpara), u Kennethson R.Sangma (Dalu) bad u Ashahel D.Shira (Rajabala) ki dei ki kyrtong ki ban ïakhun na Garo Hills.
U bah Khongmawloh uba bat teng ia ka kam sordar la 13 snem ha katei ka Raid u dei uwei na ki kyrtong kiba la iakhun ha katei ka elekshon bad kiwei pat ki kyrtong nalor jong u ki long u Lamiki Khongdkhar bad u bah Dapkupar Tariang.
U la pyntip ruh ba ka Election Department ka ai por 48 kynta ia u Hek ban jubab ia ka Show-cause notice hadien kata ka por kan shim da ki rai kiba tyngeh.
Ha kawei ka liang ka sorkar kan ïoh lum shikit ïapar ka khajna bad kumba ong, shisien ba la ithuh da ki paidbah ka jingteh lakam ruh kan ïaid da ka bor u paidbah.
U la ong ba ka Committee  ka la wanrah ia ka jingpynkylla malu mala halor ka jingphiah ia ki constituency ba la pas da ka Council.
Ka seng NPP ha Nagaland, ka dawa ba dei ban weng noh ia ka jing pynkiew dor ia ka petrol bad diesel, kaba la pynkiew dor, na ka daw jong ka jingkhie ka khlam Covid-19 ha ka Ri hi baroh kawei.
Hadien lai sngi ka Ban ka ong ia u ba un wan shongkai ha iing kum ka jingpynithuh ha iing.
Ha Singapore, na ka bynta kito kiba la duh kam, na ka khlam coronavirus, kin ioh ia ka jingsiew na ka sorkar, kaba long $800 shi bnai, na ka bynta lai bnai kynthih bad kito kiba la shah ot tulop, na ka daw jong ka khlam, kin ioh $500 shibnai na ka bynta lai bnai bad katei ka jingsiew, kan long naduh U Jymmang haduh U Nailur 2020.
Ka result hi kan ym ktah ei ei ia kane ka sorkar MDA ba mynta, hynrei ka lah ban kdew ia u khnam shano ka Ilekshon 2023 kan phai.
Shillong, Nohprah, 18: Uwei dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) ha sngi u Blei u la ieng marwei harud surok Polo, Shillong ryngkat bad ka plakad ban pyni sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi katba u shong da ka kali ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang rakhe dap 50 snem jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la long ha madan Polo, Shillong.
Ka por thew kilo : 10baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
U bah Riangtem u la ïathuh ruh ba hadien ba la kut ka jingai jinghikai, kitei ki heh jong ka ICAR ki la sam ruh da ki tiar kum ki symbai ba bun jait kum ki symbai jhur, ki symbai syntiew bad kiwei kiwei.
Ka dorbar shnong ka la pynpaw ruh ba ki shipai ka BSF ki la pynpaw ba ia ka APL Muktapur kaba don kumba 55.3 acres la ai sngewbha ia ka ri Bangladesh khlem ka jing pyntip sha ki paidbah ka shnong Muktapur kiba ju pyndonkam ia kane ka jaka ban khwai bad ban thung iaki mar rep.
Hynrei katkum ka jinglap lyngba ka jingïathuh na liang ka Directorate ka la pynpaw ha khmat ka seng ba na ka liang ka department ka la pynkhreh khamtam ki doktor ki ban don ne trei ha ka bynta ka shi spah jingthiah, u la ong bad ba ïadei bad ki nurse bad kiwei kum ki Laps kin sa khot nongaplai noh ha kine ki kyndiat sngi.
To buh por khyndiat ialade na ka bynta ka bor jong ka koit ka khiah kaba wan na ka yoga kumba nga ruh nga leh.
U Bah Titos u la ïathuh ba ka EC ka la rai ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ha ka building bye-laws bad ban pyntreikam ïa ka Solid Waste Management ryngkat ki katto katne ki kyndon kiba hap ban pynkylla.
Ngim dei ban teh ne ban khum sah ïalade ha ki tynrai ki bym lah ban pynkylla bad ki bym kyntiew ia ka jingim, ngim dei ban teh ne ban khum sah ïalade da ki jingleh ne jingmlien kiba rim bad ki bym myntoi ei ei ruh em, hynrei ngin plie war ia ka jingmut-jingpyrkhat, ngin pyrshang ban leh bad sei madan ia kiei kiei kiba thymmai da kaba ngi ïeng skhem ha ka dewmet jong ki tynrai kiba shngaiῆ bad kiba don jingkyrmen.
Kane ka jing iohi jngai jong ki ka wanrah shibun ka jing kyrkhu namar ki khynnah ba leit ha katei ka skul kim don kam satia ban siew bai skul bad ka seng ka kitbok ba katei skul kin mih shibun ki khynnah ki khlur ba tyngshaiñ bad kitbok ba ka skul kan nang iai kiew na ka por sha ka por.
Kitei ki kynthup ïa ka Mawkynrew Constituency ba mihkhmat da u Bah Banteidor Lyngdoh MLA jong ka PDF bad kawei pat kadei ka Shillong South ba mihkhmat da u Bah Sanbor Shullai MLA ka BJP.Na ka liang ki heh ka NPP ki ïathuh ruh ba mynta ka jingïakren ka dang ïaid shaid shaid ban wad ïa ki kyrtong kiba bïang ban ïakhun na kitei ki ar tylli ki Constituency.
U ne u MDC ula kynthoh ruh ia MP ka Shillong u ma Vincent H Pala ba ha ki 15 snem ka jinglong MP jong u, um shym la wanrah kano kano ka kam pynroi iaka Rilum Jaintia khamtam ka East Jaintia Hills District.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Kohli naduh kaba sdang  jong ka jingiakhun u la lah ban ialehkai bha ha kaba u la lah ban khyrwit ia ki 82 ron tang na ki 49 bol ha ryngkat ki jingiarap ki jong u na ki hynriew tylli ki 4 ron bad san tylli ki 6 ron.
Nangta ka iathuh ba u ju khot ia ka ban pule ia ki kyntien jong ki phlim ha ka iing jongu ha Lokhandwala bad kam dei satia ka ing kaba u sah bad ka tnga jongu.
Hangne ha jylla jong ngi, don bun ki jaka sumar pang ba la ai kyrteng ‘Hospital’; hynrei kaba pynlyngngoh ia nga, ka long ba don bun ki jingpang kiba ym lah ban sumar ha kine ki hospital kiba don ha kylleng ka jylla.
Ha ka jingïakhun, ka Lamare SC ka la jop da shi kol la nod.
Mawkyrwat: Hadien ka jingshah wiang ding ki kali bad ka jingshah pynmynsaw jong ki ophisar ka AMD ha Wahkaji, ka la mih biang sa kawei ka khubor ba ka la don biang ka jingshah wiang ding ki kali jong katei ka tnad bad ki mashin drill sa ha ka thaiñ Mawthabah.
U nongïalam ka AIM Meghalaya Unit u la pyntip sha ka President Murmu ba ka Meghalaya ka la ai jaka ïa ki spah ngut ki nong Manipur kiba la phet na ka jylla lajong hadien ba mih ka jingïakynad.
Katba na ka liang u Bah George B.Lyngdoh, u la pynrem ia ki nongai jingtip bad kaba la pynjah burom ia ka shnong Umeit, hynrei ha kawei pat ka liang utei u Nongmihkhmat ka Umroi, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban leit pyntip sha ka CHC Bhoirymbong lada ki la kynduh ia utei u Saiful Ali ha kine ki sngi kiba la leit.
" Ym shym la kha khraw ia u bah Hoping hynrei u la pynlong khraw, kito kiba khlem kha khraw, ki kham khraw ia kiba kha khraw kum ba jia ia u Abraham Lincoln u president ba 16 ba khraw ka ri Amerika", u la ong.
Naduh ba sdang haduh ba kut jong kane ka jinghikai ba 3 sngi, la hikai ia ki samla ba wan sha kane ka programme ha ki topic bapher ba pher kum Personality Development, Report Writing, Impacts of Social Media, Goal Setting, Positive Mind, Pursuing Excellency, Effective Communication and Conversation Skills, Account Maintenance, Employment Opportunity for the Youth, Government scheme and Community Maping.
Shillong, K’Lyngkot 12 : U Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka Raj Bhavan kaba dei ka projek kaba la khmih lynti la slem bha kaba don ha Tura ha West Garo Hills District.
“Ka seng ka kitbok kitrwiang kyrpang ia ki khun jong ka Seiñraij Jowai ba kin dang lah ban dang iaid shakhmat ban pynneh pynsah ia ka leh niam ka leh rukom khnang ba ka jaidbynriew jong ngi kan im kan sah ha sla phyrthei.
Jowai, Jymmang 31: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pyntip ïa ka dor jong ka umphniang Sharak S.K.Oil (PDS) hapoh ka District la dep ban pynthymmai.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u ADC u bah DM Wahlang bad u ma Philemon Lyngdoh uba dei u President ka JTES.Hadien ka jingplie ia ka tamasa ka la don ki shad tynrai ki rwai na ka kynhun bapher bapher, ka jingpyni riam bad ka tem ka put na ka kynhun Colour bad ka Nexues kumjuh ruh na u DJ Arpan ki la pynbyrngia ia ki paidbah.
U Anseng, u dei uba ar ban shah kem, halor katei ka jingrahbor bad uwei na kiba shah kem, u dei U  Salsrang, uba la ju tip kum U Mogo na ka shnong Rongsak.
Kham hadien, u Bah Hek u la plie paidbah ïa ka Nasha Mukt Bharat Abhiyaan (NMBA) ha ryngkat ka jingsynranglang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency, u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ryngkat kiwei de ki ophis sorkar.
Ka Jerusalem ka long ka Nongbah ba la jied da u Blei napdeng ki Ri ka pyrthei bad ka long ruh ka pdeng jong ka pyrthei.
Kum ka sienjam ba nyngkong, yn pynlong elekshon lang na ka bynta ka Iing Dorbar Thaw ain jong ki paidbah bad ki Iing dorbar Thaw Ain jong ki Jylla.
Nalor U Lat, uba shong ha la ka jong ka shuki ha pdeng, la don lang ruh U Chief Secretery ka Jylla, U KS Kropha, ka myntri ka sorkar Jylla, ka kong Roshan Warjri myntri ka koit ka khiah bad sa shibun ki riewniam, na ki balang bapher bad kiwei de ki riew rangbah kiba dei na ka kynhun niam Hindu, kiba ia shim bynta lang.
Tang ha u snem 2022, ki shipai BSF ki la ïoh kurup haduh 3481 hajar tylli ki masi na khappud.
Hadien katei, ka Iga Swiatek kan iakynduh sa bad ka Elena Rybakina  ha ka quarter-final.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba ka India kam pat ju lah ban khur ia ka trophy jingjop  na katei ka lympung ialehkai World Cup wat hadien ba ka Australia ka lah rah ia ka trophy jingjop ha kaba sdangduh jong katei ka lympung ialehkai kata ha u snem 1996 katba ka England ka paw kum ka lahduh ha ka bynta ba-ar jong katei ka lympung ialehkai kata ha u snem 1999.
Kawei na kitei ki jingkynmaw ia ka jingdap shi snem ka thma, la pynlong hapoh ka shnong Bucha, kaba long ka shnong kaba la mad bha ia ki kam thombor jong ka Russia.
Kine kiba la khlad dei kiba la tip kyrteng kum u Rison L Nonglait (22) na ka shnong Kynshi Mawria  bad uwei pat u samla pule ha sor Shillong uba na Nagaland u Honlem Konyak (20) Baroh artylli kine ki aksident kila jia hynnin ka sngi Saitjaiñ ha Kynshi Bangla bad kawei pat ka aksident ha Riatiamkynthai hashuwa ban poi ka shnong Mawlyndep.
Hangne kein ngi lah ban sngewthuh ba pleng ngi dang hap shaniah ha kiba nabar Jylla wat ha ki bynta jingtreikam khamtam ha ki kam Operator ne Technical.
Katei ka jingpynjot ki khniang ia ki dieng Kwai jong ki paidbah ha ka tei ka jaka ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia baroh ki briew jong ka tei ka shnong namar kiba bun na ki ki shaniah tylli beit na u kwai ia ki jingdonkam donkam jong ki.
Kane ka Dorbar Hima kaba la pynlong hynnin ka sngi ka dei ka Dorbar ba nyngkong hadien ka jingshah weng ne suspend Syiem noh ïa u Pa’iem Nangtei Syiemïong.
Ha kane ka sngi ka SBYWA ka ioh ban pynrung dkhot ia arngut ki samla jong ka thaiñ kata u u H.Tariang uba na shnong Bataw bad u E Lyngdoh na shnong Umlyngsha kum shibynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka Association ban shakri ia ka thaiñ Border.
Ka jingkular ban pynkhiew noh ai ka PM Kisan na ka T.6000 sha ka T.8000, ban ïarap kyrpang ïa ki Longkmie bym don lok haduh T.24000 shisnem, ban ïarap ïa ki nongrep bym don jaka T.3000 bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam pynroi khamtam ka sorkar BJP ka la sdang ruh ban pyntreikam sa ïa ka 7 pay commission hapoh ka ri India.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Fresh Vegetables Suppliers Association, Shiliangum Gingers Association, ka Khasi-Pnar Iewduh Association bad ka Fresh Green Gingers Ri-Bhoi district hapoh ka lama ka Joint Action Committee (JAC) ki la pan jingshai na u Chief Executive member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pyniaid Sing Syiem halor ka ain khang ot kilo ia ki mar rep ne ka Khasi Hills Autonomous District (Establishment, Management and Control of Markets) (Second Amendment) Regulation, Act 2021.
Na ka liang u Bah Kyrmen Shylla uba dei u Myntri ka Sorkar Jylla, u la ong ba ka UDP ka donkam bha ïa u kyrtong ba un jop na Sohïong konstitwensi khnang ban lah ban pynkhlaiñ ïa ka seng bad ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki la don kumba 583 tylli ki shnong kiba dang shah ktah na ka jingshlei um bad kumba 8,592.05 hectares ki jaka rep ki la shah pynjulor ha kylleng ki jaka jong ka jylla, la ong shuh shuh ka tyllong khubor ba la wanrah da ka ASDMA.Ki la don shibun ki jingtwa khyndew kumba la sakhi ha kaba kine ki la jia ha Bongaigaon, Dhubri bad Tinsukia, la bynrap ka tyllong khubor ba la ïohlum.
Shillong:Ka don ka jinghap khyndew kaba jur bha ha Sonapur, hadien ka jingkieng Umkiang.
“Ma nga bad I kurim, ryngkat ka jingtip ka shnong ngi la ai sngewbha ïa kane ka jaka da ka jingthmu ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla pule jong ka dong ka thaiñ bad jong ka Jylla hi.
U la wan poi ha Ri Khasi hajan bakut jong u snem 1871.
Ka jingkieng jingdeng ki thei sotti ia ki ksiar bad ki rupa na khlieh ha kjat ka pyni ruh ia ka jingshisha ba ka kynthei ka long ka nongri nongsumar ia ka spah ka phew.
“To Kmie ngin ia khreh leit lum noh, ngan sa iathuh pat ha lum.
kito kiba tip briew tip Blei ki khreh ban ai jingainguh sdang snem ha ki iingmane jong ki la ka long da ka pisa ne da ki mar rep jong ki.
Halor ki jingkam jong u Bah B.Rynga kumba la pyllait ha ka kyrwoh ha kane ka taiew ba la dep ba ki nongkyrshan ba radbah ka Congress ki kyrshan ia u, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Bah Leston Wanswet, uwei na nongialam ba rangbah ka Congress ha Shella-ban kylli hato u don sha ka liang jongno.
Katkum ka jingong jong ka DC, ka Formalin ka dei kaba buh jingma haduh katta katta ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
Katkum ka jing iathuh ka Director, ha ka jingsdang tohkit  la shem ba ki don haduh 54 tylli ki tiar ba la shah tuh na ka StateMuseum.
Ka la ong ba tang ki nongtrei ka Shillong Municipal Board  ka shem jingeh ban pynkhuid ia ka sor Shillong.
Shillong, Rymphang 05 : U Nongai Ktien ka sorkar jylla ba dei ruh u Myntri sorkar, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la kynthoh ïa ka Voice of the People Party (VPP) da kaba kynnoh ba ka pyrshang ban pynlong politik ïa ka ishu Meghalaya Lokayukta.
U Emboklang Nongkhlaw bad u Jehova Lalthangsanga ki la ioh ban thep mar 3 kol.
Kine ki kynthup na EGH 2, EKH 19 bad mar iwei na WJH bad WGH.Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84664 ngut bad napdeng kine 82972 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1476 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha u ne u bnai september la pynlong ia ka jinghikai thir ksai ban pynmih ia u ksai Eri bad Muga na bynta ban thain jain.
Hynrei ka jingkordor jong ka sboh kaba ngi ioh na ka eit jong ki mrad ka shong eh ha ka jingiakhleh ka eit bad ka um pynjhieh.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla u la shah takrain ha ki briew kiba khot kum ki People Living with HIV (PLHIV), kiba la dawa ba u dei ban panmap ia kane ka jingkren jongu.
Kane ka pyni ia ka jingpynurlong ka sorkar ban pynioh ia ka umdih sha man ki thliew iing.
Ka Seng kam kwah ban ia kren jngai halor kane namar ioh ka pynmih pynban ia ka Jing ia sngewpher Niam ha ka Jaidbynriew Hynniewtrep namar ngi buh ia ka Jaidbynriew ha khmat ia ki Niam hadien wat la ngi burom ia baroh ki Niam bad ki Balang.
Ka RV Suchiang kala ïaroh ïaka jingshimkhia ka shnong Mowtyrshiah bad Iooksi ban sdang shuwa nalade ban pynbha ïa ki jaka jngohkai bad kane ka dei ka nuksa kaba bha ba ki paid nongshong shnong kila pyni ba kilah ban pynïaid ïaka kam.
Ha South Garo hills, ki don 10ngut, ha South West Garo Hills, ki don 5ngut.
Ka ktien U Blei ka ong " U Trai u long uba bha ia kita kiba ap kyrmen ha u, ia kata ka mynsiem kaba wad ia u" ( Jingrwai Sngewsynei 3:25).
Ei ba tip kane ka khlam ka lah ban ialam ia ka Ri bad Jylla sha kata kaba ki ong ka Great Depression lane ka jinghiran bad jingkyrduh kaba khraw ka ban pynkha pat sa ia ka jingiapthem bad jingiapthngan.
Shuh shuh ka jingialang jong ki ophisar ki bank nongkyndong ki la shim ruh ia ka rai ban ia deng lama iong kaba kynthup ia baroh ki ophisar bad ki nongtrei bank ha ka 10 tarik mynta u bnai, kum ka dak jong ka jingpynrem halor ka jingsha pyniap u para nongtrei jong ki.
Shillong: U symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba lada ki dorbar shnong ki pyrkhing ia ki kyndon ban bud ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, kum shi bynta ban ialeh pyrshah ia ka khlam Covid-19; na ka liang ka sorkar jylla kan kyrshan ia kata ka rai jong ki dorbar shnong.
Baroh ar tylli kitei ki kali kiba la tip kyrteng kum ki Ecco, ki la kot sha ki 16 lak tam ei ei bad ki dei ruh kiba dang thymmai, ïa kiba la thied da kaba synñiang pisa lang da ki khun samla jong ka Kur Sohbar, ryngkat ka jingïasnohktilang ruh bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ, kynthup ruh ki nongkhaïi kiba ju trei ïa ki kam ka khaïi pateng ha ka khyndew ka shyiap ka Kur Sohbar.
Ka jingjngai na Pariong ha Lyngkhoi ka long 22 KM.Ki kali rit ba wan na Mawkyrwat ki lah ruh ban ïaid lyngba ka Laitnongrim na Umjaraiñ.
Ha ka jingïakhun kaba lai, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka H.Elias Memorial Higher Secondary SCHOOL da 3 la 1 bad ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School ka la pynliem noh na ka Umpohliew Jingtip Higher Secondary school da 4 la 1.
Shwa ba ki Pulit kin sei ia katei ka Metiap, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la pynleit jingmut ba u dei u briew ba nabar shnong bad ki kim shem la poi pyrkhat ba kan dei ka metiap jong u rangbah na katei hi ka shnong, namar katei ka jaka, kaba u la iap, ka dei ka jaka kaba kham long khongdong bad kaba la pynsuba ruh ba ka lah ban dei ba la shu wan bret dusmon, hynrei dei tad ynda ki Pulit ki la sei na katei ka jaka, ki sa ithuh ba u dei u briew na katei hi ka shnong.
Shuh shuh ha katei ka juh ka sngi naka liang u MLA ka Nongpoh u la leit ruh ban sam ïaki Work Order sha ki shnong ka thaiñ Marngar bala mang pisa lyngba ka District Mineral Fund ba kynthup 5 lakh naka bynta ka St.Alfred Secondary School Marngar, 3 Lakh tyngka naka bynta ka Auditorium ha Borgang, 3 Lakh tyngka naka bynta ka shnong Sarikushi, 2 lakh tyngka naka bynta ka shnong Lalumpam, 1.50 lakh naka bynta ka shnong Borkhatsari, 1.50 lakh naka bynta ka shnong Umtham.
Ki kyrteng jong ki nongïalehkai Karate kiban mihkhmat ïa ka Jylla ha ka liang ki shynrang ki kynthup u Wilson Mylliem Pdah, Damebanmerbha S Blah, Damebanmerbha S Blah, Kmenlang Shabong, Gideon Tympuin, Shandarson Nongrem, Alferius Kharsyiemiong, Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang, Davyson Kharkongor, Nangkitbok Phira, Albert Jana, Cheltis Shylla, Iohbor Mylliempdah, Paul Danny Kharmudai, Evanmedon Rynghang, Albert Jyrwa bad u Gary Daniel Lyngdoh Mawlong.
Ka jingpyrshang ka liangpyrshah ka long ban tan briew ha katei ka sngi iatynjuh bor bad ka liangsynshar pat, na ka liang u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma, ka la pynmih ia ka hukum da kaba bthah ba baroh ki MLA kiba don ha ka liangsynshar ki dei ban ryntih ban pynrem ia ka NC ka liangpyrshah.
Haba iadei bad ka jing kren jong u M Chuba Ao, haba iadei ba ka bjp kan sa weng jing kyrshan na ka sorkar MDA, u Sinha u la ong ba ka don ka jingkren halor kane ka mat, hynrei ka dei ka kam jong ka parti.
U la ong ruh ba ka jingeh jong ka sorkar ban ïarap ïa ki skul ha ka rukom kaba ki dei hok ban ïoh ka dei namar ka jingbun palat ki skul ha ka jylla.
Namar ka bor ka shong ha ka kynhun shim interview ban ai marks kat kum ka jingleh bha.
U la ong ba katkum ka Jingpynkhreh Kam ne Project Report, ka donkam ia ka NEEPCO ban shim jaka 110 akar bad na kane, kumba 22 akar ka hap kum ka jaka khlaw.
Wat la ki kompeni shna duna, biri, sikret ki la dep ban pyni ne ïathuh lypa ba da ki jingthoh bad ki dur ki dar ha ki jingsong bad ka dih/bam duna ka lam sha ka jingpang cancer, hynrei ki briew kim salia bad ki nang ïoh mynsiem shuh pynban ban pynsngewbha ïa la ka jingkwah brai.
Nongpoh, Risaw, 11: Kum kawei na ka thong ban ïalap sha ki paidbah halor ka thong jong ka sorkar kmie ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad kumjuh ruh ban ai jinghikai halor ki jingbam ba tei met ban ïoh ïa ka koit ka khiah, ka Central Bureau of Communication na ka Ministry ka tnad Information and Broadcasting ka sorkar India ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ba 3 sngi, kaba dei halor ka phang “Swachh Bharat and Poshan Abhiyan" na ka bynta ban bankhi halor ka jingdonkam ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad ruh ban tip halor ka jingkordor jong ki jingbam ba tei met.
U la iathuh ruh ba ka sorkar  ka la ai jingbit mynta ban pynlong ia ka jingiamareh na ka bynta kito ki kam pulit kiba ka sorkar ka la dep ban khot aplikeshon kiba khlem lah ban pynlong ha ki por ba labuh  na ka daw jong ka khlam COVID.U la iathuh ruh ba ki kam kiba la dep ban pynbna mynshuwa ki long 1015 tylli ha ki bynta bapher bapher, ka tnad pulit kan sa pynlong ia kane ka jingmareh shen ha kine ki khyndait por ban sa wan.
La rai ba lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah bad pynkheiñ ïa kine ki kyndon kin hap haka jingpynshitom kaba tyngeh.
Ka Sorkar kam khein snep ei ei bad ka iai pynkhein ia ka Ain bad thung tang uwei u briew kum u Director of investigation bad Director of prosecution kumjuh, la ong ka kong Angela.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, U Rakesh Sinha, MP jong ka Rajya Sabbha, ula buh jingkylli, ia u myntri ka tnat pynroi sha ka thain shatei lam mihngi, halor ka jingdon bynta ki dorbar shnong, ki dorbar Raid, dorbar Hima, ha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Meghalaya bad nangta, u buh jingkylli shuh, ba ka sorkar India, kan ailad ne em ia ki, ba kin pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap, khamtam ia ki lawkyntang bad nangta, ula ong shuh shuh, ba ka sorkar India, kan ailad ne em ia ki, ba kin shim bynta kham bha, ha ki kam pynroi ha ka jylla Meghalaya.
“Lada ka sorkar jylla ka pyniasoh bad kane ka portal, ki samla kin ioh kam ha kano kano ka bynta jong ka ri bad kim donkam ban shu shaniah tang ha kane ka jylla", u la ong.
Shillong, 23 Naiwieng:Halor ka khubor kaba la mih ha kine ki sngi halor ka jingmih noh I Bah Hilarius Warbah na ka seng HSPDP Nong krem Constituency namar ka jingbym sngew iahap ia ki jingtreikam ka seng hapoh ka jingialam jong U Bah Ardent M.Basaiawmoit, na ka liang jongi ki nongkitkam jong ka seng HSPDP Nong krem Constituency ka pynshai u Bah Hilarius Warbah um shym la dei satia u nongkitkam jong ka seng H.S.P.D.P hapoh Nongkrem Constituency hynrei tang u nongkyrshan ba shimet jong ka seng.
Ki don ruh kiwei kiwei ki mar rep, hynrei la wan die tang ha ki por ki por aiom bad kim long baroh shi snem lynter.
Hosur, 17 Jymmang:Ka Scooter, kaba iaid iew bha, ka  TVS Jupiter, ka la lah ban pyniaid iew ha kine ki sngi, sha ka  500,000 lak tylli tam bad katei ka long tang ha ki 18 bnai, hadien ba la pyniaid iew ia ka, naduh U Nailur 2013.
U Bah Ethelbert Kharmalki ula shimti iaka kam DC ha East Jaintia ha u bnai Nailur (September) 2020 bad tang shisnem ka sorkar kala thmu ban pynkynriah ia u na ka kam DC, la ong kine nongialam jong ki sengbhalang na East Jaintia Hills.
U Myntri Rangbah ula ong ia kane haba jubab iaka jingkylli kaba wanrah da u MLA Amlarem, u Bah Lahkmen Rymbui, ban pyrkhat iaka MSP na ka bynta u kwai bad ula ong ba ka dor jong u kwai ka la hiar arsut kane ka lah wallam ka jinghap ban pynmih bun hynrei duna ka jingïoh na ka bynta ki nongrep.
Lyngba kane ka jingpynbiang lypa ia ki number, lah ban wanrah shuh ki connection hadien habud ka ban wanrah shibun ki jingbha ia kito kiba pyndonkam ia ki mobile.
Ha ka jingïakob Quiz ki don hynriew tylli ki kynhun lehkai na ki skul bad college kiba lah wan ban ïashim bynta kine ki kynthup ïa ka Sohkha Government Higher Secondary School, Sohkha, Thomas Jones Synod College, Jowai, Kiang Nangbah Government College, Jowai bad artylli kiwei pat ki kynhun ki dei na ka Bharat Scouts and Guides.
Ka Sorkar ka la ïohi ba ki don ki channel TV kiba pyni ïa ki prokram ialehkai, ha ryngkat ki rynsan OTT, kiba la sdang pyni dang shen ïa ki jingpynbna jong ki rynsan thong pisa nabar ri ha ryngkat ki website khubor.
Kine baroh, kim long na u Blei, hynrei na kata ka pyrthei – ka pyrthei ki jingkwah brai.
Shillong, Jymmang 18 : U Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka shlem ai jinghikai ban pyntbit ha ka liang ka jingïalehkai phutbol, kaba la tip kum ka ‘Dare to Dream’ Football development program ha SAI, NEHU.Ha katei ka sngi u Baichung Bhutia, uwei na ki rangïalehkai ba kynsai uba la bna nam ha baroh kawei ka pyrthei, u la wanpoi ha ka nongbah Shillong ban ïadonlang ha kane ka sngi plie ïa ka ‘Dare to Dream’ Football development program kaba la pynlong ha SAI, NEHU.Ïa kane ka program la snohkti lang bad ka Assam Rifles Public School, BBFS Residential Academy, Indian Football Foundation bad ka Baichung Bhutia Football School bad ha kane ka program la wan ban shimbynta haduh 50 ngut ki heprit.
U la ong ba ka dor ba ka jylla ka thied ka long kaba rem bha bad ka poi kumba hynñiew tyngka shaneng ha ka shi unit, katba ka die pat ha ki paitbah ha ka dor san haduh hynriew tyngka shi unit.
Kum ka Nuksa, hadien ba ki British ki la leitphai noh na India, ïa ka Ri bakyntang jong ki Khasi la iehnoh pharia ha ka Kyrteng “Khasi-Jaintia" (H.JOSHI “Meghalaya: Past and Present" 91; R.S.LYNGDOH “Government and Politics in Meghalaya" 29), kaba ïasyriem ïa ka Kyrteng pharia “Israel-Judah".
Ha  kawei ka liang u la ong ba ka jingialam bakla jong ki khynhun seng sain Hima dei pynban ka jinglehrain ha khmat ka ri India bad namar kata ka donkam kyrkieh ba ka District Council kan ujor pyrshah ia ka rai jong ka High Court ba kan pynsahngeh noh ia ka hukum ban sloit ia ka iktiar jong ki Rangbah shnong.
JOWAI: Ka jingbymsuidniew jong ka sorkar Meghalaya ha kaban peit ïaka jingeh ki paidbah ha khappud Meghalaya Assam kala paw tynkreiñ haka sngi Balang ha ka shnong Lapangap, ka shnong kaba don ha khappud West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District, Assam ha kaba ka sorkar kam shym la phah satia ïa uno uno u magistor ne u gazetted police officer ban iasaid ïaka jingpyrshah ka sorkar Assam ïaka jingshna surok shnong jong ki paidbah nongshong shnong ka Lapangap.
Shuwa kane ka jingiakhun ka Sohmynting kala kamai 1 poin bad bad ka Khimusniang 3 poin bad da ka jingiakhaid mynta ka sngi na ki saw sien iakhun ka Sohmynting kala kamai 2 poin, ka Khimusniang kala kamai 4 poin.
Kane ka long ka sien ba nyngkong eh ha ka history jong ka Training Centre ki nonghikai ha Sohra ban ioh ia ka ing Dewbilat (RCC Building).
U la ong ba wat khein kai ia ka kam MDC namar ba ka dei ka kam iap kam im jong ka jaitbynriew.
Ula ong ba ka por kala dei ïaki paidbah ban jied noh ïa ka party BJP, namar ba kane ka party ka ju ai ka jingïarap kaba pura ïa ki nongshong shnong ka jylla.
“Balei ngan jubab ia ka kyrwoh jong u, haba nga iakren bad smart city Shillong Limited un kren kumne kumtei, hynrei ka jingshisha ka don lut hangto bad kine ki dei tang ki nongpynmih jingkulmar na ka bynta ban ioh jingmyntoi ha ka kam sainpyrthei"u la bynrap.
U bah Shylla u la kynthoh ruh da kaba ong ba ka jingleit ka KHADC sha High Court ka long kumba ka shu leit kai namarba ym shym la leh da kata ka lynti kaba ia beit lang kumba batai da ka High Court naba ka PIL kam lah shuh ban ieng, u la ong ba lah ban pynkut noh ia katei ka kam tang lyngba ka jingiabeit jingmut hapdeng u CEM bad u myntri rangbah, hynrei u la ong ba ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng u CEM bad u MR ka la pynkynduh jingeh ia ki paidbah.
etc ki dei ki snar Jong ngi…Wow KHAs ngi te mih beit ki langiong kynthei man ki kam ba ktah ia u menderWow khasi ngi te mih beit ki langiong kynthei man ba ktah ia ka kamai u menderKi Nongujor da ki kynthei suda…wewKatno nga dap da ka jing sngew kmen,ba lano kanpoi ka por,ba kin khang syndon ia kine ki khyllah jait bn nymailad ba kin shu wan pynwit wat tang ki phut pat bn iaid ruh ymlong shuh bn iaid, hynrei kine ki ieng khong shyllang mat pat ki saport pynban ia ki ??lh dei bn kyntait noh ha ka Jing shi sha bn khot ia ki ki khasi,na ka liang ka District council jong ngi.
U Lat ka Jylla Meghalaya bad u Myntri Rangbah ki la ïadonlang ha kane ka prokram bad ha ka ‘workshop’ la sakhi ïa ki jingïalang ïamir jingmut jong ki khlieh duh jong ki jaka pule, ki nonghikai bad ki samla pule kum kito kiba don bynta na ka bynta ka India kaba la kiew shaphrang.
Ka Mizoram ka la kamai 42/4 ha ka second innings da ka jingtbit ki kawang bol ka Meghalaya ki la shah pynliem kloi ki wkt, hynrei u Priyansh Jain ula kamai 50 run ban iarap ia ka Mizoram ban ioh kamai 132/6, ban tam da 2 run.
U James ula ong ba ka jingkyntiew kyrdan iaka PHC sha ka CHC kadei ka mawjam ba thymmai haka jingiaid lynti ban lah ha kaban ai ka jingshakhri kaba bha tam sha u paidbah ka thain haka liang ka koit ka khiah.
U Dr Don, u ong shuh shuh ba ka jingmih na ka elekshon MP, kam don jingwit satia ha kaba iadei bad ki elekshon dorbar Jylla, namar ba u ong ba ki seng trai ri, ki don ia ka bor kaba khlain bha ha kiwei pat ki elekshon, lait noh ha ka elekshon MP ha Khasi Jaintia Hills.
Shillong:U myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynshai ha kaba ia dei bad ka jingplie ia ki jaka jngoh kai pyrthei, na ka liang jong ka sorkar jylla ka la ai bor pura ia ki bor shnong ban shim ia ka rai ba kin plie noh ne kin dang bteng ka khang ia kine ki jaka jngohkai pyrthei ki ba don ha ki thain jong ki.
George u la ong, “ Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ngan wan ban iuh kjat ha kane ka madan wat lada ha ki porba la dep nga la juh wan sha kine ki thain  hynrei ym pat don ba pyntip ia nga shaphang kane ka madan"U Bah George kum u khliehduh ki kam ialehkai ha ka District ka East Khasi Hills ha kane ka sngi u la ai ki kyntien sneng ki kyntiew kraw ia ki khynnah ialehkai phutbol ka Mawkasiang ha kaba u la ong.
U Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem u la ong ba ka jingiap ka long kaba pher bad na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban wad ioh don kano kano ka daw halor kane ka jingjia.
Man la uwei pa kawei na ki nongshong shnong ha West Bengal ki hap ban siew ram 8000 tyngka shisnem.
Kumta da ka jingwan pynïasoh jong ki, ka NPP ka la nang kiew sha ka 28 ngut na ka iing kaba don 60 ngut ki MLA.Katei kadei ruh ka jingkut jong ka PDF tang hadien hynriew snem ba la pynmih ïa ka.
Ha ka por mynshwa ngin da peit ha ki por elekshon kiba ia pait, kiba iashrut bad kiba ia pait vote ha ka por elekshon kin dei beit tang ki regional party, te hynrei ka jingwan jong ka AITC pat de la iohi kumba kan don ka jingiapait wat ha ki national party ruh".
U la ong ba ka sorkar jylla ka la iasoh bad ka New India Assurance Company Ltd ban pyntreikam ia kane ka MIHIS-II mynta u snem.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u Jait dao Sumer, u Kyllimot Lhuid bad Sienmitre Sumer.
Shisha hangne ruh la ïohi ba ka jingbun ki nongdie madan ka la jyllei bha bad ki la don ruh ki briew ki bymdei trai shnong kiba la sdang ban shim kabu bha.
“Ki paidbah ki shem jynjar namar ba ngi ailad ia ki sengbhalang ban pynkhein ia ka ain", u la ong.
Ka jingthwet ia kiwei pat ka dang iaid shakhmat.
“Ngi pyntrei kam ia ka skhm jong ka national health protection scheme, ka ban iarap ia ki 10klur ki long iing kiba duk bad katei kan kot ia kumba 50klur ki ban ioh jingiarap, da kaba ai T.5lak sha kawei ka long iing ha ka shisnem, na ka jingshah sumar ha ki Hospital" ong U Jaitley ha kaba leit rah ia ka mang pisa jong ka sorkar India, na ka bynta u snem 2018-19.
Katkum ka jingïathuh u Principal ka Synod College, u Dr.RB Lyngdoh, uba dei peit shipor ia kane ka College ki samla kiba lah wan shim admission ki long 45 ngut.
Nga la ai T.5,000 hajar sha ki kynthei ban plie ïa ki Bank Account," la pynkynmaw u Mukul ïa ki kam ba la leh mynba u dang long u Myntri Rangbah ka jylla.
Pynban hapoh kine ki jingïaleh baroh, ka don pat kawei ka khubor kaba baroh ki don ban ïa sam: Ka Jingkyrmen and Jingkut Jingmut ban ïoh ïa kaei kaba ki thmu.
U la ai khublei iaka District Administration, Shri SS Syiemlieh, I/C DC Khliehriat uba la kloi ban long u kongsan bad ia u Ma Shankey Shangpung,MDC ha ka por ba plie ia ki ding pynthaba, ki pulit kiba la don lang naduh ba sdang jong ka tamasa, ka MeSEB kaba la pynbiang ia ka ding khlem ka jingthut ia ki paitbah.
Bad ki taksi kamai ki dei kiba don ka bynta kaba khraw ban pyntyllun ïa ki kam ki jam hapoh ka jylla ka jong ngi.
Ka la ong ba na ka liang jong ka kan iai don ryngkat bad u bah Ardent ha ka jingiaid lynti jong u ha ki jingtreikam.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Pn Dkhar Ex-General Secretary Synjuk  Waheh Shnong Ri Jaintia.
Ltd, M/s SK Coke Industry bad M/s SM Coke mar Rs.8,20,000/, M/s Megha Coke bad Ms Malang Coke w mar Rs.29, 90,000/- , M/s Magic Coke Rs.19, 90, 000/-, M/s JMK Coke Industries Pvt.
“Ngin iakhun ban pynioh biang ia ka jingpyniaid ia ki skul lower primar kiba la shah knieh noh ha ka sorkar jylla ha ki snem ba la dep", la ong shuh shuh u CEM ka KHADC.Katkum ka jingong jong u CEM, kawei pat kaba donkam ba ka Council ka donkam ban tynruh sha ka sorkar jylla ka long ba kan pynsted ban pynlaid noh ia ka bill ne ka ain kaba la shna da ka Council halor ka kam synshar khadar jong ki shnong ki thaw, namar ba kane ka dei kawei kaba kongsan bha ha ka mat treikam jong ka Council.
Haba kren halor ka shongsuk shongsaiñ bad ki jingjia kum ka jingshah thombor ka Thanat ha Laitumkhrah ha kaba la shahthang ki kali pulit bad ka jingshah kawang maw ka ïing jong ka Myntri Sorkar, u Bah Prestone u la ong ba kine ki jingjia ki dei ki bym lah ban pdiang.
Kitei ki nongialam ka MPSO, ki la ong ruh ba ka seng ka don ia ka jingthmu kaba bha ban iarap hapoh ka imlang sahlang, ha kaba kum ka seng ka don ruh ia ka jingthmu ban rat dyngkhong ia ki kam ba sniew, khamtam kum u drok lem bad kiwei ki jingdih pynbuaid, kaba bun ki samla ha ka jylla ki la sdang ban ngop.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynhynnin ka sngi balang, ka la wan ban iakynduh ia u Director ka NEIGHRIMS Hospital u Dr.Nalin Mehta ban iakren ha kaba iadei bad ka thungkam thungjam ha kane ka hospital.
Na ka liang u CEM u la pynsngew ruh sha ka Hima bad Dorbar Shnong Smit halor ka jingdonkam ban ïoh ïa ka jaka ban buh ïa ka Resource Recovery Centre ka ban long ka jingmyntoi ïa ka shnong ka thaw namar lyngba kane ka Centre yn lum ïa ki synrum bad pynkhuid ïa ki.
“Ngi la rah ia ka NCM ha ka dorbar kaba la dep hynrei ngi la shah rem noh hadien ba la shah shet kylla", la ong u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh, uba la pynkynmaw ba ha ka dorbar ba la dep, ka liangpyrshah ka la rah ia ka NCM pyrshah ia u Lamphang ka AT Mondal bad ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Kum shi bynta ka jingpyntreikam ïa ka National Tuberculosis Elimination Programme Nutritional Support, la sam ïa ki jingbam teimet sha ki nongpang.
Haba pyntip ia kane, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kine ki pulit ka Assam ki la shah suspon halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid.
U la ong ruh ba ba ka sorkar lyngba ka tnat ba dei peit ïa kane ka kamka dei ban shimkhia ban budien khnang ba kine ki dukan kin pynthymmai ïa ki licence bad ba ka khajna ba ïoh lum na ki kan poi sha ka pla tyngka jong ka sorkar.
Nalorkata la ïadonlang ruh da baroh ki ophisar bad ki nongtrei na ki tnad treikam jong ka sorkar, ki nonghmihkhmat kiba rim, ki nonghikai, ki khynnah skul bad College ryngkat bad ki paitbah ki la wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba wat lada la dep pyllait ia ka naduh 31 tarik Lber 2014, hynrei haduh 22 sngi eiei mynta kam pat poi satia sha ki skul bad ka dang sahteng ha treasury ophis.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba ioh iaka khubor na ka jingialang ka Committee na Secretariat, u bah Ardent u la ong ba watla ka parti ka la pdiang ban thaw ia ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reserva tion Policy kumba la dawa ka VPP, hynrei un ym sangeh ban shah thngan tad haduh ban ioh pdiang ia ka shithi ha kti.
Shuh shuh shaphang u Bishop Wilbert, u la leit skul step ha shnong ha St.Mary’s Secondary School ryngkat bad ka ap masi mynsngi kumba lai  snem ei ei.
Ki don bunbah ki daw kiba la pynlong ïa ka jingsahteng ban thung nonghikai ha kine ki skul Deficit.
Shillong: Ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka shatri ka sorkar synrop ka la khawai ia ka jingjop na ka elekshon shiteng samoi na Ranikor bad na South Tura.
Ha kawei pat ka bynta, u CM u la ong ba ka sorkar ka lah ban ujor da ka mukotduma bai mynrain khmat pyrshah ia katei ka lad pathai khubor namar ka jingpynmih ia kiba kum kine ki khubor ki bym shisha.
Namar kata, na ka liang ka bor shnong ka dawa na ka tnad MeECL ba kan shim khia noh ban ker ïa utei u Transformer hapoh ka shnong khnang ba da kaba ker ïa utei u Transformer kan nym buh jingma ïa ki paidbah bad wat ïa ki jingri jingdup jong ki paidbah bad lada shuh iehnoh khlem da ker pat ka lah ban mih ka jingma bad lada jia pat kaei kaei kaba sngewsih mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh, u la bynrap.
Ula ong ruh Sangma ba ka sorkar ka buhthong ban pyntreikam noh ïa kane ka skulbah mynta u snem 2024.
Ha ka hukum ba la soi da u Dy.Secretary ka KHADC, la ong ba ka jingpynsangeh noh shipor ïa ka jingtreikam jong u Lyngdoh ka Hima Sohïong ka long katkum ka kyndon 6 jong ka United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act, 1959.
La kylli biang na u Dr.Mukul hato la katei ka khubor ka long ne-em kaba shisha, “Phi lah ban thoh ia kata, hynrei ngam ong eiei, ngin ia peit ia ka por" u la jubab.
Hangta noh hi ka Niakha ka khot“Nia, ale shane… “Haba la wan i Kmie ka Rida ka la kylli jai na ka ruh shaphang ka jingphla ka Rida.
New Delhi, Nohprah 14: Ka jingïakhih ba jai jai ban dawa jylla ban ïoh ïa ki jylla ba thymmai jong ka National Federation of New State (NFNS) kaba ïalam da u Professor Munish Tamang, kaba kynthup ïa ki shiphew tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, ka la sdang mynta ka sngi balang ka 14 tarik Nohprah, da kaba shong kyllain myngor ha madan Janatarmantar ha Nongbah Delhi.
Ka Synod, ka kyntu ruh ia ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul, ba kin ym don kano kano ka jingsngew, namar ba ka Synod lem bad ki bor pyniaid jong ka skul, ki la shim khia ban pyniaid beit ia ki Class, kumba ki dei ban long, khnang ba kan ym don ka jingduh ia ki nongpule.
U la ïathuh ruh ba na ki video ba paw lyngba ka CCTV Fottage kane ka jingjia la sakhi ba ka jia ha ka por 6 baje eiei jong ka step sngi Saitjaiñ.
U Vijay Kumar Sinha, uba dei u lamphang dorbar, jong ka Bihar, hynnin ka sngi, ula kynthoh, halor ka khlam corona, da kaba u ong, ba kiba bun ki nong India, kiba dei ki nongrep, kiba shah ia ka sngi bad ia u slap, kim dei satia ban tieng ia ka khlam corona, namar ba kan  nym ktah satia ia ki.
“Ngi dang shu dep mynjur ïa ka Aiñ ha Iingdorbar Thawaiñ bad tang ai jingmynjur u Lat, ngin sa peit ïa ki kam kiba dei ban ïaid shakhmat bad ban pynsdang noh ïa ka State University kham kloi," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ia kane la sakhi shai da ki phew hajar ngut ki paid Khasi Jaintia kiba pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngew bynnud ia ka jingkhlad noh jong i ha ka por bym poi pyrkhat u lyoh ba dum u la wan tap ia ka iing ka sem jong i kumjuh ia ka ri bad jaitbynriew hi baroh kawei.
Ki aktor ba pawnam ka bollywood, ba kynthup ia U  Shahrukh Khan bad U Aamir Khan, ki ai jingiaroh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ba u iakynduh bad ki nongak phlim, na ka bynta ban pynrung ia ka jingmut jong U Mahatma Gandhi, ha ki phlim ruh.
Kane ka University ka don ha syndah jong ka Polytechnic kolej ha Mawlai Kyntonmasar la seng ia ka hadien ba la pas da ka iing Dorbar Thawain ka Meghalaya ia ka ain ba iadei bad kane ka university ha u snem 2008.
Shillong: U  Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board (MSPB), u bah Lambor Malngiang, haba pyllait paidbah ia ka kot kaba la ai kyrteng “Meghalaya State Planning Board u la ong ba na ka liang ka MSPB, ka la ai jingmut sha ka sorkar ban shna ia ki surok ha khap sor ban pyllait na ka jingkhap ngiah kali.
Kumta nga kyrmen ba nangne kin sa mih khambun ki resort kiban lah ban ai shuh shuh ka jingmyntoi na bynta ka thaiñ.
Ngi na ka National Student Union of India NSUI west khasi Hills District ngi pynpaw Ka jingsngewkhia bha halor Kane Ka jingduh light khah khah ha west khasi hills khamtam ha ki jaka ba kham kyndong kum sha Mawshynrut bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka KSU ka pyrshah jur ban pynmih ia ka phlim Khasi kaba la tip kyrteng kum ka ‘Awria’  ia kaba yn pynmih da u bah Gilbert Thongni u Director.
Shillong, 11 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u la wer ia ki paidbah ka jylla ba kin wan iashim bynta ban rakhe ia ka jingdap 70 snem ka jinglait luid ka ri India kaban kham kyrpang ha ka jylla.
“Mynta ka sngi ka jingthep vote ka la long ha ki  3419 tylli ki jaka thep vote na ki 59 tylli ki konstitwensi, kane ka long hadien ba la pynsangeh shipor ïa ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi hadien ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka UDP na kane ka  konstitwensi bad ïa ka jingthep vote ha kane ka konstitwensi yn sa pynbna hadien ba la pynbeit da ka ECI" u la ong.
Haba iadei bad ka prokram kaba ki la pynlong ha ophis PHE, Nongpoh kaba dei na ka bynta ki shnong kiba hap ha ka thup rural, la pynlong ia ka jingiakop dro dur bad airong, ia kaba la wan iashimbynta da ki khynnah na ki jaka bapher bapher bad ha katei ka prokram, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi, ka la long kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki heh ophisar na ka tnat PHE.Lyngba katei ka sngi, ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ka la ioh ban sam ia ki syrnot ha ryngkat ka song pisa sha ki rangbah shnong, namar ka jinglah jongki ban wanrah ia ka shnong jong ki ba kin ioh ia ka nam kum ki shnong ba khuid suba.
Ka khana halor katei ka jingjia, la ong ba katei ka heprit lem bad kiwei ki para khynnah, ki la leit sum ha katei ka Wah, kumta ha katei ka por kaba baroh ki dang ia muja kaba kaba sum, katei ka khynnah ka la kum ngam hapoh um bad ha katei ka por ym shym la don mano mano ba iohi.
ong u myntri iada ri jong ka Israel.
Kita kiba ong ba tang ki nongpop ki ioh pang, ki kren ia kaba bakla.
“Ki paid khasi pnar kiba don ha kane ka thain ki la kyntait ban shim bynta ha ka KAC, na ka daw ba ki nongshong shnong ha kane ka thain kim ju ioh kano kano ka jingmyntoi ki la shu shah ieh khunswet “u la bynrap.
Ine I bynta ba dang sah ba la pynsah da u Blei ki la roi mynta 72 snem.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Seng hynne ka sngi hapoh ka jingialam jong u Samla John Fisher Nongsiang President ka Seng ha ryngkat ka jingiadonlang u Samla Rishotskhembor Kharbani General Secretary lem bad ki nongialam ka Mawshynrut Circle kila leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u bah T.Lyngwa ban pan jingpynshai na u ha kaba iadei bad kitei ki karkhana.
U Dr.Kharshiing u la ong ruh ba baroh ki paidbah ki tip ba ka hukum ka high Court ka la kren shai ba ki Rangbah Shnong kim lah ban dang ai sertiphiket lymda pynkup bor ia ki da ka ain.
Kane ka jingjia, la shim, ba ka dei ka jingjia, kaba ngiew tam, ha ka jingtreikam jong ka sorkar India, namar ba la thad ia ki kyrteng bad ki jingtip shimet jong u briew, ha kitei ki riew shukor, kiba lah ban pyndonkam bakla, ha ki hajar jait ki kam tuh bad ki kam pyntriem.
U myntri rangbah u la iathuh sha ki paidbah ba ialum byllien, ba u late Purno Agitok Sangma, u don ka jing iadei ba jan bha bad ki paidbah jong ka Dalu, kumta u iathuh ba u don ka jing sngewkhia bad ka jing thrang ban pynbha, ban kham pynjanai ha ka long ka man kumjuh ruh ha ka jingim ba man ka sngi ka jong ki.
Ka jingthmu jong kane ka programme, ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah shaphang ki scheme jong ka NALSA bad ki scheme bapher bapher jong baroh ki tnad Sorkar kiba don hapoh ka District, la ka long shaphang ka hok ki khynnah, ka jingïada ïa ki nongshong shnong ban pynsngewthuh ïa ka jingdon ka hok ban ban shakri ïa ki briew kiba duna ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang bad ban pyntikna ba ki lad ki lynti ban ïoh ïa ka hok bad jingshisha ïa baroh, la ka long ha ka ïoh ka kot ne kano kano ka bynta.
Kum ban pynkynmaw, ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Harlibagan ha ka 15 tarirk mynta u bnai ki la jied thymmai ïa u Rangbah Shnong hadien ba la kut noh ka samoi treikam bad ban pynskhem ïa u kum u Rangbah Shnong ba pura katei ka shnong la wan ban pynskhem da u Paiem ka Hima Khad-ar Lyngdoh ryngkat ka spong ka phali kaba dei katkum ka rti ka dustur.
Damanleki Lathong, Publicity Secretary HYC-JHD.Shillong, 27 Naiwieng:Ki  khubor ki la saphriang sted ba ha kine ki sngi, ba ka la don ka jinglait tuh ki jingkylli jong ka MBOSE na bynta ki khynnah klas IX, kiba ialeh ia ki eksamin ha ki skul lajong.
Ha kaba khatduh, ha ka bynta kaba saw, la ai jingbatai da ki hynriew tylli kiba shah jied hakhmat ka thup ki nongbishar ba longkhlieh da ki director ka tnat kaba kynthup ruh ïa ki riew shemphang kiba ïadei bad kine ki kam.
Shillong, Lber 17: Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, ka la pynpaw ba kam pat da don eh ka jingktah na ka jingbym pat pynbna ia ka kyrteng ki kyrtong na ka liang ka High Command na Delhi namar kumba ka long mynta ka dang ka por hynrei ki la angnud pat ba la kumno kumno na ka liang ka party Sengkmie kan dei ban pynbna noh mynta u taïew.
U Dr Mukul u la ong ruh ka jingmih bad jingrung jong ki nongïalam ha ki party bapher ha ka jylla ki ju khot ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei kaba bha, kaba wanrah ïa ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei bad kane ka long ba ka jingkhih win kaba la khih la bun bun bnai mynta.
La jied ruh ïa u bah Fredrick Lynshiang kum u President ka National People’s Youth Front bad Bah Fulfill Kharlukhi kum u General Secretary nalor kiwei kiwei.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang leit pynïasoh sha ka UDP, u Bah Renikton u la ong ruh ba naduh u snem 2018 u la ïohi ïa kane ha kaba ym don kawei ruh ka party riewlum kaban jop bun ngut.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang plie ïa utei u mawnongrim ha madan phutbol jong ka shnong Riangdo, ha kaba la ïadonlang da u bah Gigur Myrthong MLA ka Mawshynrut, u bah Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, ki ophisar na ki tnad treikam jong ka sorkar kiba dei na Nongstoiñ bad mawshynrut, ki rangbah shnong bad ki paitbah.
Ka KSU kala kam ba nakaliang ka engineer kala ong ba kila dep mang ban shna jaka pynlang um ne top um (water tank), hynrei kaba sah kalong ba ki dang ap iaka pisa ban ioh tei iaka jaka pynlang um.
Ka jingleit on tep ia I kan long haka 20 tarik Rymphang 2023 por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep Balang Presbyterian Khimusniang.
U Verma u la ong ruh ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka don ka lad ban pynmih palat 128,000 Megawatt ka bording ba lah ban pynthymmai.
U la ong ba ki MLA ka BJP ruh ki ïadon bynta ha kaba mynjur ïa ka Resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem 2019 ban kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam ïa ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
“Nga dawa ba dei ban thung noh ïa ki nongtrei Casual kum ki nongtrei bapura khlem da pynslem shuh," u la ong.
“Ki khot iakren ha ophis mynta mynstep bad ki la shu pyntip ia ngi ba ka party kan nym pyniakhun kyrtong na Mawlai khlem ai daw eiei", la ong u Bah Sylvester,U la ong ba naduh mynshem snem u la iasoh bad ka NPP hadien ba ki nongialam ki la dak ba un iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka elekshon bad namar kane ka daw, u la risain noh ia ka kam kum u Superintendent ka tnad Mines & Mineral ka KHADC da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS).
Ki dkhot ka VPP kiba don hangtei ruh ki la khih puk ban kynhied ïa ki Pulit kiba la ktah kti ïa u MLA.Ki la don ruh ki longkmie kiba la ïeng na phyllaw ki dukan sha hajan ka ophis SBA, ki la hylla bad pynrem jur ïa ka jingle ki Pulit.
Une u jingthung udei uba lah ban pyndonkam kum u anti-inflammatory, anri- microbial and antioxidants.
Ka Nursing College kan ai jinghikai ïa ki nurse ban pyndap ïa ka jingdonkam ka thain ïa kito kiba la tbit ha ki kam nurse.
U la ong ba ka sorkar India ka la mang 15 hajar klur ia ki jingtei ha jaka sor bad ka sorkar jylla ka phah jingtyrwa 619 klur tyngka bad ka la ioh jingmynjur 500 klur eiei bad sa 100 klur yn sa ioh hadien ba la leh ia kine ki jingpynkylla bad ka la khmih lynti ban ioh 697 klur tyngka.
Ka jingïatuh ïa thiem ka la nang jur katba nang jan ka sngi elekshon.
Ban hikai ïa ki nongshong shnong ban kin ym kyntait, i beiñ ne leh beiñ ïa ki briew kiba ïoh ïa kane ka jingpang.
Katba na ka Group-B dei tang ka Manipur kaba la lah ban pynthikna ban rung sha ka quarter final hadien ba ka la ïoh ban lamkhmat da kaba kamai 7 point, katba ka Mizo-ram (4 point), Delhi (4 point), Railways (4 point) bad ka Maharashtra (3 point) ki dangdon hapdeng ka jingïaknieh.
Ha katei ka jingiakren, na ka liang u Ma Vincent H.Pala, u la kular ruh ban iakren ia u Myntri bad Chief Engineer ka PWD, na ka bynta ban siangrong ia ka surok Umdapdumu-Shakhoikuna, kaba don ia ka jingjngai ba tang 1.6 km, ha kajuh ruh ka por u la kular ruh ban iakren bad u Myntri ka koit ka khiah na ka bynta ban wanrah ia ka Sub-Center ha Shakhoikuna, ka madan ialehkaibol ha Umdaprangi bad u la kular ruh ban iarap haduh T.5 Lak, sha ka Balang Catholic Umdap na ka bynta ba kan rakhe ia ka Silver Jubilee bad ka jingpynkyntang ia u Phadar Kmenlang Nongrum, ong u Bah Liander Nongshli.
U la ong ba ka jing bym shim khia ka MeECL, ka la pynlong ia katei ka shnong ban shong dum bad kane ka la ktah eh ia ki khynnah pule bad kumjuh ia ka kam ka jam ki paidbah katei ka shnong.
Dei hangne U syiem tirot Sing u la sngewthuh ia ka buit sianti sniew jong kine ki British ne ki Phareng ba ngi ia ong bad ia ka jingmut sniew une u Sahep David Scott.
Mynta pat hadien ba u bah Ardent M Basa iawmoit u la hiar shuki, ki nongthohkhubor ki la kylli na ki nongialam ki lai-seng KHNAM, HSPDP bad UDP kumno kin leh lada jia ba ki nongiew ki wan tur sha District Council ha kine ki sngi ban sa wan; namar ba la iohi ia ki dak ba tang shu dawa hiar shuki ki paidbah ki la mih bad mynta pat ba u la hiar kaei ka ban mih.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ha kaba ia dei bad katei ka jingpynshai paidbah u SP ka East Khasi hills   (Traffic)  u Bah NK Syiem  u la ong ba ka tnad  Shillong Traffic police   (STP)  ka la pynlong ia katei ka jingpynshai paidbah ban husiar na ki aksiden bad ban niah adkarda kaba rah ia ki pla kad bad ka tnad ka la pynbna paidbah rurh lyngba ki jingthoh kiba la thoh ha ki jingpynbna kiba la ju wah ha surok   lyngba ka jingiarap jong ka  Meghalaya Integrated Information System (MIIS) kaba la pyni ia ki jingthoh  ha ka kor ba la wah ha manla ki lad bad ki dong.
Shillong: Kumba 100ngut ki riew paidbah, ki la pyniasoh ialade sha ka Indian National Congress (INC), hynnin ka sngi ha Resubelpara.
Kito ki seng saiñpyrthei kiba la ju ïoh jingkyrshan na ri lum Garo ha ki por kiba la dep kim shym la lah ban wanrah jingroi ha ri lum Garo.
“Ki buit treikam bala batai da ka ISA kan plie lynti ïa ngi ban shim ïa ki buit treikam kiba ïasyriem na ka bynta ban pyntrei kam ïa ka CM Solar Mission hapoh ka Jylla" ong u Myntri Rangbah hapoh ka twitter.
U la ïathuh ba haduh mynta um pat tip haduh katno kan lut lada maramot ïa kine ki ïing trep, hynrei ki karikor (engineer) jong ka ophis kin sa wanrah ïa ka kaiphot.
Une u nongialam ula ong ka JSM kala ieng haka nongrim ban pyrshah beit ia kane ka jingailad ka sorkar ban kit dewiong na Assam namar ba kane ka Jylla la kiew ka jingiabit ne pur ka khlam COVID-19 bad kim kwah ban lyngba ki nongniah trok ne ki nongbud trok kin wanrah ia ka khlam sha kane ka district.
Hynrei, ka jingrakhe kaba hehduh jong ka la pyllong ha iingmane Blei Glass Mosque Madina Masjit ha Shillong, ha kaba ki paid riewngeit Islam ki la ioh ban pyndep ïa kane ka jinglehniang da u paidbah byllien.
Lada ngi phai dien dang tang ha kine ki khyndiat snem eh ba la leit ngi ïohi ba u Eugeneson Lyngdoh uba la shah jied noh kum u MLA, u Ricky Shabong, Redeem Tlang bad kiwei de kiba ngin dang lah ban ñiew kyrteng ki la lah ban tynshaiñ ha ka kam lehkai phutbol.
"Ka jingpynlong ïa kane ka jingïathir ïatai kaba ar sngi ka long ban sngewthuh shai haduh katno ka saiñpyrkhat bad ka saiñ jingtip jong ki jaidbynriew riewlum ritpaid ka long kaba kongsan bad kumno ban pynrung noh ha ki lynnong kot.
Namarkata, ka donkam ia ngi ban nang kyntiew ïa ka jingmlien ban pule kot khamtam ki khynnah skul.
Utei uba la shah kem la ithuh kyrteng da u Namphyrnai Lyngdoh Peiñlang uba la 21 snem ka rta napoh ka shnong Peiñlang ha kaba u la shahkem na Mairang, Eastern West Khasi Hills bad la wan ïalam noh sha Shillong ha ka sngi Nyngkong.
U la ong ba kane ka jingpyrshah jongki ia ka jingker sainar shiah, ka la ktah ia ki trai bri.
Ka jingbymiahap jingmut hapdeng ka Sorkar kam dei ban pynlong ia u paidbah ba un ngat ha ki jingjynjar, ai ba kine ki nongmihkhmat kiba la jied da kine kijuh ki paidbah kinsngewthuh ia kane bad kin trei katkum ka jingkot bor ka jong ki ban wanrah jingmyntoi ia ka Jylla hi baroh kawei.
Namar u bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka KHNAM u don haka sorkar hynrei u kynthoh pat ïa ka MDA kaba dei ka metbah hato ym dei ba u dung tari ïalade.
“Jin lada ym kloi ka jingiarap na ki paidbah nongshong shnong ngam tip shuh kaei ka ban jia ianga" ong utei u Rangbah shnong, namar kitei ki briew ki la wan ha ryngkat bad ki tiar pynmynsaw bad ha katei ka por ba ki poi ha ka iing jong u, ki da pynmih ruh ia ki kyntien ba dei ban pyndep beit ia u.
Katba kata ka Committee pynbeit pud ka dang ïaid shaid shaid, ka Meghalaya pat ka la buh jingeh lypa da lade ïalade.
Shillong, 04 Risaw:U Lat ba thymmai ban peit ia ka jylla Meghalaya, u Ganga Prasad u la wan poi mynta ka janmiet ha Raj Bhawan, Shillong bad lashai ka sngi yn sa pynsmai ia u kum u Lat ba pura jong ka jylla.
Ka seng BJP ha Bihar ka la kynnoh ba u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla u Tejashwi Yadav u la buhrieh ha kaba ïadei bad ki jingshisha halor ka jingjia jong ka jinghap jong ka jingkieng kaba dang shna ha ka jylla.
Na ka bynta ki 38 ngut ki nongïashim bynta, tang ka jingwan jong ki na la ki shnong sha ki jaka ba la pynlong ïa ka prokram, ka la pynpaw ïa ki jingeh ba ki ïa shem.
Shillong: Mynta ka sngi 03 tarik Nailur 2020 ka UHM (United HyniewtrepMovement) ka la leit ia kynduh ia u Director jong ka DHS,hadien ba ka la ioh ia ki jingud jingnam jong ki nongtreicontract Basis jong ka Health Department halor ka jingbymioh tulop jong ki la lai bnai kynthih, wat hadien ba ki latrei shitom bha hapdeng kane ka jingpang khlam Covid -19.
Ki kali khamtam ia ki kali rit ki shitom bha iaid lynti lyngba kitei ki bynta ba la sniew jong une u surok.
Kum u soitan ba la pynshoi ia u Jisu Nongpynim.
Ki non Christian kin ong kumno iangi kin rkhie beiñ em iangi namar pra christian ym lah leh ei2…So MDA govt is ????.
Ki la mih bun ki jingiakren hadien katei ka jingjia ba sngew shyrkhei ha Smit ha kaba don kiba ong ba ka dei ka jingngeit biej bad don pat kiba ngeit ba don  ki men-shoh-noh, la mih ruh ki jingong ba ki jingshisha baroh kin paw hadien ba u samla Lambha Nongrum u la ioh ia ka met kaba koit ba khiah bad hadien ba u la mih na hospital ( namar ha kato ka por u dang shah sumar ha Nazareth Hospital).
Ka Amber Heard ka la mih noh na Hollywood ban leit shong leit sah sha Spain bad kane ka la jia ruh hadien ba kane ka puron ka la rem noh ha ka mokotduma pyrshah ia u Johnny Depp.
Ka Nongmensong SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong dei na u Shemphang Myrthong tang mar ïasdang ha ka minit kaba 2 bad ruh ha ka minit kaba 36.
Lada ngi iohthiah mynta bad ngi sngap jar jar ka ri jong ngi kan sa nangrit shuh shuh.
Naka liang ki dkhot ka seng tang mar sien iohi ïa katei ka trok kaba bret pylleng pyut ha katei ka jaka kila leit mar mar ban bat ïa u nongñiah bad nongbud katei ka trok kiba dang bunkam ban pynhap ïa kitei ki pylleng pyut na katei ka trok harud surok bad naka liang ki dkhot ka seng mardor kila phah tam biang ïa kitei ki pylleng pyut baroh ban thep biang hapoh katei ka trok ryngkat ka jingmaham kaba tyngeh ba kitei ki bar jylla kim dei shuh ban dang mlien nangne shakhmat namar katei ka rud surok bah kam dei ka jaka bret ñiut.
Ïa kane la pyntip da u nongwad RTI u Bah Disparsing Rani katkum ka jubab RTI ba la ïoh na ka Civil Hospital.
Nalor ka jingjngai ka long hapdeng ka jingïada haba nujor ïa ka jinglong jingman ba mynta kaba la mad ha Jowai," u la ong da kaba bynrap, “Nalor baroh ngi kyrshan ïa ka wad jaka bret ñuit ba thymmai na Jowai, kaba long kaba donkam eh hakhmat.
Ha U ka jingim ba dap kyrhai ka thew ïa ka jingim kaba ïoh ïa ka bor ban ïeng skhem ha ka nongrim, ban ïakhun bad ban jop hapdeng ki jingtynjuh kiba bun.
Haba u Chairman u la leh kumjuh, bad khot ïa kiwei pat ki MDC kiba dang kyrshan ïa ka EC, ym don shuh ki MDC kiba ïeng, hynrei ki la sdang ban mih noh na Ïingdorbar; kaba pyni ba ka EC kam don shuh ïa ka jingbun paid.
Ngam iohi ba kit bat ia ki kali kit marbam lane ba ki check ia ki driver bad ki handyman trok.
Nga ai khublei shibun eh ia u Bah James, uba la pyniaid bha ia ka jinglut jingsep bad phin nym ngeit ba na ka bynta 10 snem, nga ju soi ia ki blank cheque bad ai ha u Bah James, namar ba nga shaniah ia u".
Katba ka shnong Lumpariat, Mookyrdup, Caroline Colony, Ladthadlaboh, Moosalyngkat, Dongmihsngi, Salaroh bad ka Loomsooiung Newhill kin wan ha katei ka jaka kaba la pynkhreh na khmat Blue Heaven bad hadien bala dep ka pali jong ki kin leit phai biang na ka juh ka lynti.
Ka long ka khubor kaba kaba pynkmen bad kaba pynïoh mynsiem ïa ki paidbah khamtam ïa ki ‘riew ieit phutbol ba mynta ka sngi kin sa ïoh ban sakhi ïa ka trophi Durand Cup ha ka Nongbah.
Kito ki kynhun kiba smat ban wad ïa kum kitei ki jingtip ki dei ruh ban da wad bniah hato kiba ïoh ïa kitei ki skim kam pynroi na u nongmihkhmat kidei kiba dei hok shisha ban ïoh ne dei pynban da ki bahaiing suda jong ki nongkitkam ha ki shnong ki thaw.
Khnang ban lait na ka jingkyrduh kam, ki samla jong ka jylla kidei ban long kiba kloi ban trei ne shim ïa kano kano ka kam kaba sngewthuh ba kan long ka jingkyrshan ïa ki shimet bad ïa ka ïing ka sem.
Ha katei ka jingialang la don tang ar ngut ar ngut ki nongialam kiba la mih khmat na ki Seng ki Nongkhaii dewiong kiba kynthup ia ka East Jaintia Coal Supplier Association, Ka Jaintia HIlls Coal Miners and Dealer Association, ka Synjuk ki Rangbah SHnong, ki sengbhalang kynthup ia ka JSM, KSU, HNYF nalor kiwei kiwei.
Ka jingsam palat 1.64 klur ki card Ayushman ka la pynthikna ïa ki briew jong ka ri ban ïoh jingïarap ba ïadei bad ka koit ka khïah kaba long T.5 lak kaweii longiing ha ka shi snem.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka Umsning town Durbar ka kitbok kitrwiang ruh ïa une u ophisar ba un dang trei kham bha na ka bynta ki paidbah ka them Ri Bhoi bad kyrmen skhem ruh ba da ka jingïatrei lang na ka liang ki paidbah une u ophsiar un dang lah ban leh shibun ki kam kiba khraw kiba long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha ka ioh ka kot, ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka them Ri Bhoi hi baroh kawei, u la bynrap.
Ka jingphai khmat mynta ka long sha ka semi final, ha kaba ka Lajong kan ïasoh lang bad ki lai tylli kiwei pat ki klob kiba kynthup ïa ka Mawlai na ka Group-A, Rangdajied United na ka Group-B bad ka Khliehmawlieh na ka Group-D.Ïa ka jingpynïakap na ka bynta kitei ki kynhun la pynlong ha ka lah sngi U Blei ha ka nongbah Shillong ha kaba la ïadon lang ki saw ngut ki nongshah khot sngewbha kiba kynthup ïa ki khlur ïalehkai phutbol ka Jylla u Redeem Tlang, Aiban Dohling bad u Halen Nongtdu lem bad u Assistant Referee jong ka FIFA ka Kong Ri-ïohlang Dhar.
Tang kawei ka jingeh kalong ba kane ka jingpynbna shuti ka sorkar nangne shakhmat kan long noh pynban kum ka dustur ai shuti(preceedence) ba dei ban ai shuti noh 2 sngi ha man la kano kano ka por election.
U la iathuh ba ha ka jaka ba shah thombor ka kong Agnes kham hakhmat khyndiat ki don ki dukan, ki don ki kali kiba ieng bad lada tohkit na ki lah ban lap da kaba suk, nangta u la ong ba katba dang hiar sha Lad Rymbai ka kong Agnes ka la shondur bad katba nangdep shondur ka la phah message sha ki paralok jong ka bad tang na kitei ki trok kiba la shah shondur ruh u la ong ba lah ban lap ia kiba donkti.
Ka Kong Darisuk Kharwanlang kaba don 48 snem ka don phra ngut ki khun kan ïashim bynta ha katei ka lympung kaban sdang naduh ka 30 tarik u Ïaïong haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2022 ha nongbah Delhi.
U Praveen Shankar Kapoor, uba dei u nongkren jong ka seng BJP, u iathuh ba yn thied sa 50 kilo u  pista-badam, uba shongdor T.2,000 shi kilo.
Na ka liang jong ka kynhun ba ïakhun pyrshah ka la ïaleh katba lah ban pynphai hynrei kam shym la lah ban pynurlong.
Haba ia kren bad u bah H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la iathuh ba ha ka por ba u rung la dep ban ia kren ia kata ka ripod jong ka jingtohkit.
Ban pynim ia lade, dei ban leh katkum ka ktien u Blei, ym kat kum ka ktien ki briew kein.
U Bah F.M Mawphniang, president bad Bah S Basaiawmoit, general secretary, haba kren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba ka dei ka kambah bad ka jingiohi jngai jong ki nongpeit ia ka tnat ka koit ka khiah, khnang ban rat dyngkhong ia ka jingpang kaba ju lynshop man ka por ia ki paidbah ha katei ka thaiñ.
Na ka liang jong ka kynhun, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang jong ki dkhot ka seng ha Ophis treikam jong ka ha ka por 12 baje mynsngi, hynnin ka Sngi Balang, bad la ïoh ban pynlong ïa ka jingsngapjar kaba 1 minit kum ka dak sngewlem ïa ka jingkhlad u General secretary barim ka seng.
Ka phlim Jawan, ka mih iew, ha ka 7tarik Nailur 2023 bad ha ka sngi, ba pyllait paidbah, ka ioh kamai haduh T.129.06klur, ha kylleng ka pyrthei.
Ka Musniang SC ryngkat bad ka Rangad SC kila long ki kynhun kiba la khur namjop ha kane ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka Police Out Post kaba la mang ban buh ha shnong Barato la idonkam ban pynkynriah shisiendon sha ka thaiñ Mukroh ban long ka jingïada ïa ki nongshong shnong kiba don ha kine ki jaka ba dang don hapdeng ka jingbym pat beit u pud u sam.
“Naduh mynshwa ha ka por ba thaw ia ka Meghalaya ki nongialam jong ngi kim leh eiei ki sngap man man ia kane katba ka Assam ka la wan kyntur", la ong u Bah Shadap.
Lymda kha ia u briew na ka UM bad na u MYNSIEM, um lah ban leit hapoh ka Hima u Blei.
Ka Durga Temple ha Nartiang ka dei ka jaka kaba khring bha ia ki briew kiba leit jngoh ia ka deiriti ha Jaintia Hills bad kane ka don hajan ka jaka kaba bun bha ki mawbynna.
Ha ka liang jong ki khynnah kiba hapoh 13 snem, ka Amaziah, Gapesa Marak ka la khur ïa ka nam Best Female (U-13) bad u Ganesh Raiu la khur ïa ka nam Best Meghalaya (Male) bad ka Gargee Chakravarty ka la khur ïa ka nam Best Meghalaya (Female).
Ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem ka long ruh kum ka dak ban ai burom ia ki 16 ngut ki rangkynsai ki rangdajied ki ba la long ki nongbtin lynti ki nonglam lynti kiba long ki mawkhrum, ki nongpynwan dur ia ka Seng khasi kum ba ka long mynta.
Nalor u SP la don lang ruh ki heh sorkar, bad ki dkhot ka Rotary Club.
PLANNING RYMBAI (PDF) – 16133.
Ha kane jingïalang, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la dep weng ïa ka jingkhang internet nalor ba ki la ailad ruh ïa ka leit ka wan kaba laitluid jong ki kali ryngkat ka jingpahara jong ki pulit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingai snam sngewbha, u samla Aristone Ryngdongsngi u la ïathuh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka SSSS Ri Bhoi District ka la shim ïa ka sienjam ban noh synñiang ïa la ka snam kum kawei na ki kam ban ai ïa ka jingshakri sha ki paidbah.
Ka Assam State Transport Corporation, ka la kurup ha u snem 2020, ia ka jaka kaba 30,000 square feet, ban tei iing ha katei ka jaka.
Lyngba katei ka jingiaiaid paidbah da ki katto katne ki riew paidbah katei ka thain, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin ia mih paidbah, ka dei namar ba ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ki briew nongthew surok, ki la dep ban thew ban woh ne Survey lyngba ka surok na Chibra ter ter sha Umsen, hynrei ynda la pyntrei pat, ki pynkynriah ia katei ka surok da kaba iaid lyngba ar-tylli ki shnong, kata lyngba ka shnong Bainanodi bad Pynker B.Na ka jingiathuh ki paidbah jong katei ka thain, la ong ba ki shnong ki ban duh jingmyntoi na ka jingpynriah ia katei ka surok, ki kynthup ia ka shnong Chibra, Jorsyiem, Nagrabil, Jyrmang, Pillingku A bad B, ka Tamalbari A bad B, ka Pahamjila, Umlathu, Pynker C, Pynker A bad shaduh Umsen.
U la ong ba ha man la ki por ba ka kynhun ka mih madan ban pynsngew ïa ki mat jingdawa, ka sorkar ka ju pyndonkam da ki pulit ban khang lad, hynrei wat la katta ruh ka kynhun kan ym kynran dien kat ba ym pat ïoh ïa ki jingdawa.
Ka seng NPP, ka jop baroh 4 seat na North Garo hills, ba kynthup ia ka Chokpot, Mahendraganj, Raksamgre, Siju Rongara.
Lada kheinlang ia ka jingioh takma na kitei ki ar tylli ki thup ialehkai, ka Manipur ka la ioh 19 tylli ki takma kynthup lang ia ki 8 tylli ki takma ksiar, Assam 13 tylli ki takma ksiar kynthup 6 tylli ki takma ksiar, Arunachal Pradesh lai tylli ki takma kynthup ar ki rupa, Nagaland ka ioh saw tylli ki takma kynthup kawei ka rupa, Meghalaya ar tylli ki rnong bad ka Sikkim pat kawei ka rnong.
“Ngin iakhun haduh kaba kut, ngin nym lah ban pynkhuid ia baroh ki tnad sorkar, hynrei ia kane kawei ngin iakhun haduh kaba kut khnang ba kan nym don shuh shuh kano kano ka jingleh buittuh ne leh thok, hynrei ki samla kiba dei hok ban ioh ki dei ban ioh kam" la ong uwei napdeng ki samla wad kam LP skul haba kren ha u nongaikhubor.
Ka Meghalaya &Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association, ka sengbah ki nongdiemadan ka don ym duna ia ka khatsan spah (1500) ngut ki dkhot kiba kamai na ka kam die jingdie ha madan bad lada kheiῆ jingkhieῆ RS 2000 x 1500 ngut ka long Rs 3,000,000/ ka “turn over" lane kumba lai phew lak tyngka ka pisa ka khih, ka tyllun ha ka die ka thied ha ka shi sngi bad ha ka shitaїew kan long kumba Rs 21,000,000/ (ar klur).
Shillong: U Executive Member ba peit ia ka khyndew ka shyiap ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Latiplang Kharkongor ha kane ka sngi Palei u la ong ba ka Council kan nym ai No Objection Certificate (NOC) ia ka Geological Survey of India (GSI) lada ym pynlait shwa ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla.
Na ka liang ki nongïalam ki la pyntip ruh ba ka jingduna jong ka jingshim ïa ki sienjam naduh ba la dep ban soi ïa ka ‘Framework Agreement’ kan lah ruh ban wanrah ïa ki jingthut ha ka liang ka shong suk shong saiñ.
Ha kajuh ka sngi u la pynlong ka jingïakynduh lang bad ki ophisar jong ka distrik, na ka State bad Central Government ryngkat ki Syiem jong ki Lai Hima bad ki nongsynshar shnong kaba la long ha Conference Hall jong ka Circuit House, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
U la ong ïa kane halor ka jingkylli hato hadien ka jingleit phai ki nongïalam ka seng HNLC sha Bangladesh ki la phah ïa ki mat ban bteng ïa ka jingkren ïasuk.
U Bah Roy ula ïathuh ba ha ka jingïalang, ka Seng ka la ïakren ruh bad u Director halor ka jingaiwai pateng ne Outsourcing ïa ki kam bapher bapher kum ka kam Security, Ward Boy, Ward Girl, Cleaner bad kiwei kiwei.
Haba ia dei bad kane, ka KSU ka la phah ruh ia ka shithi ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jong ka ia u myntri ba dei peit  u bah Comingone Ymbon ha ka 24 tarik u Iaiong 2019 bad ka KSU ka la ioh ruh da ka jingthoh na ka dorbar shnong ha ka 15tarik u Lber ba ka shnong ka khlem ai ia ka NOC ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka surok.
Ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim ki longkmie ha ka jylla ki hap ban pynrung kyrteng ia lade lyngba kino kino ki jing pynshisha kum ki adhar card,epic, khnang ba kin pyntikna ban ioh ia katei ka skhim.
“Ha ka jingwad jingtip, ka seng ka la ïoh ka jingtip kaba tikna, kata, ka dei namarba ïa ki jait dieng ba ju pyndonkam ban shna iing shna sem la shalan tuh baroh sha ka jylla Assam khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Ha kine ki 4 snem ban wan kan long ka jingkylla na ka bynta ka jylla bad ki nongshong shnong.
U la ong ba ha ka politik kam ju don kaba neh junom, hynrei ka jingkylla ka wan bad ka leit bad kumta ruh, ka jingjop ka VPP kan long shipor.
Kane ka iew kan neh haduh 3 tariki Jymmang.
“U ma Vincent H Pala, u MP ka rilum Khasi Jaintia, u la iathuh ba utei u heh ka Congress u wan ban ai jingkren sha ki paidbah ha madan ialehkai ka dong Tpep Pale Jowai.
U Trai u la buh halor jong u ia ki jingbymhok jong ngi baroh" Isaiah 53:1-6.
Nalor kata bun kim pat lap satia ïa ki mar rep kiba thymmai kiba ka rukom rep ka long kaba suk bad ka lad kamai kaba lah ban pynmih da ki lak tyngka ha ka shibnai.
U Commissioner & Secretary (Planning Department), u Dr.Vijay Kumar D, u la batai shaphang ki jingïohi jngai kiba la don bad ki lad ki lynti kiba thymmai ban ai jingshakri Kum ka Village Data Volunteers, CM-Connect, Family ID program.
Ha ka por kumba 11.30mynstep, la wan poi nyngkong ka kynhun, ba la ialam da ka kong Agnes Kharshiing, nongialam ka CSWO, hynrei tang shu mar ia iuh kjat ha jaka ieng kali jong ka Additional Secreteriat, ki pulit lem bad ki majistor, kim ailad shuh ban dang iakren (wat la ka don ka jing ai nia ba shipor), hynrei ki la patan ia ka kong Agnes hapoh bos, ha kaba ka bos kaba nyngkong eh ban leit buh sha Madan Student, ka dei kaba don ka nongialam jong ka CSWO.Kumta hi hadien katto katne por, la wan kawei ka kynhun bud sa kawei pat, hynrei ia kitei ruh, ki tang shu mar ia poi, la pynrung beit hapoh bos, ha kaba la kit lut ia baroh sha Madan Student, Jaiaw.
Katei ka  jingjur slap, kaba jubor ha ka thain Riwar, ka la jynrat ia ka kynroh jong ka Wah Umngot, kaba pynskhem ia ka shnong Dawki, kaba la tei da ka CPWD, ha u snem 1972.
NEET 2019 ar  tylli mcq bakla klet furnish ki physical constants.
Ha ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip, la pyni ba ki kompenikiba pynpoi dawai sha ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ki long kaPharma Stockist, Quinton Road, Shillong, M/s Rin Pharmaceutical, Golflink,Main Road, Shillong, Arengh Medical Supplier, West GaroHills, Tura, M/s Health Care Distributor, Garikhana, Shillong, SanbhaMedicals, Umsohsun, Shillong, Dey’s Drug &Chemicals, Siliguri, EDBAEnterprise, Rngi Rynjah, Shillong, Modern Drugs & Remedies , West GaroHills, Tura, Meghalaya Pharmaceuticals, GS Road, Khyndailad, Shillong,Gee Cee Pharmaceuticals, GS Road, Shillong, M/s Krom Rapsang, Jaiaw Langsning, Shillong, Meghalaya Drugs Distributor, West Garo Hills,Tura, Bimola Pharmaceuticals, LDB Buildings, GS Road, Shillong,Eastern Pharma, Khyndailad, Shillong, Farma Remedies GS Road, Khyndailad, Shillong bad ka Ess Bee Enterprise, Lawmali, Shillong.
Ha kajuh ka por, u la ther ia u MP u bah Vincent H Pala uba la jop la lai sien hynrei khlem poi shaei shaei.
Ka synjuk ki nongsain dewbilat ka Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) kila pdiang ban pyntreikam ia kane ka dor thymmai tang ha Jylla.
Kine ki nongmihkhmat barim kiba la ieh kam noh naka NPP, ki kynthup ïa u Justine Dkhar, Violet Lyngdoh, Joinriwell Pyrtuh, Thomas Nongtdu, Topas Lapasam, Burin Shadap, Lasylloklang Lyngdoh bad u Leo Dkhar.
Ha ka por ba u Syiem Rajendra Singh u long u Syiem jong ka Hima Jaiñtiapur, bad dei ruh ha kane hi ka juh ka snem ba ki phareng ki la knieh noh ia ka Jayanta Pargana bad ka Gobha bad ki la pyniasoh (Merged) ia kine ki jaka kawei bad ka Sylhet bad kawei pat bad ka Nowgong.
Ka Kong Susuki Pariat ka la jaw ummat katba ka dang ïathuh ïa ka jingjia shaphang ka jingkhladnoh jong u kpa mynba ka jylla Meghalaya ka dang shah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19 haba ym don satia mano mano ruh ban ïarap ïa ka ing ka sem wat hapdeng ka jingkthang mynsiem.
Hap ruh ban kynnoh ba ka kam bam sap mynta ka la rung ha man la uwei pa uwei u briew kaba ngim da donkam ban shu kynnoh ne ban pynkitpap tang ïa kiwei bad lada ki paidbah ki sngewthuhshisha ba ka kam bam sap ka ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ka roi ka par upaidbah ka la dei ka por ba ki hap ban ia pyrkhat arsien na ka bynta ban shim ia ka jingkitkhlieh hynrei ki dei ban pyrkhat ba ïa katei ka kam donkam ban rat dyngkhong shuwa ïa lade shimet bad nangta sa peit ïa kiwei.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki sngi bad ki bnai bala leit kiba bun ki dkhot bad ki snar jong ka kynhun kaikhlaw bapher bapher na Rilum Garo kila wan ban pyndem noh ialade ha khmat ka ain ha ryngkat ki tiar ialeh bad don ruh kiba la shah kem noh ha ka jingkhynra jong ki pulit ka West Khasi Hills ha kiba bun ki bynta jong ka shnong Shallang, ha ryngkat ka jingioh ban kurup ruh ia shibun ki tiar ialeh.
“Ka HSPDP ka dei ka party kaba sei ïa ki kyrtong ki ban ïalam ïa ka jaitbynriew kum ki nongïalam, ym ki nong khaïi ki ban biang tang ïalade klet pat ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Na ka liang ka JSU ka pynpaw iaka jingburom ia u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police west jaintia Hills District halor ka jingshimkhia ka jongki ban khot iakren ia ka Union mynhynnin ka sngi, hynrei ka JSU kan ym kynran dien namar ka Sorkar hi kam leh lane patiaw ei ei halor kine ki lai tylli ki mat jingdawa jongka Union kiba la buh hakhmat jongka sorkar daki bun bun snem mynta.
Haba kheiñ ïa ka North Shillong constituency kum u “Mawlynnai bym pat kyrshut pynjlih’ (unpolished diamond), u Dr Aman ula ong “Ngi don ïa ki jaka ïew ha ka constituency jong nga naduh na ïewduh haduh Khyndailad bad ngi donkam ban pynjlih ïa kane bad pynphyrnai kum u Mawlynnai".
Te na ka liang jong ka Seng KSU War Circle ka la pynrem jur halor kine ki jingleh jong ki kiba dei peit ia kane ka bynta bad haba ka light ka sniew ymdon ba bna ban pynbiang bad ia ka Bill light jong ki paidbah ki hap pynpoi beit man la u bnai.
Hardeep Singh Puri – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Housing and Urban Affairs; Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Civil Aviation; and Minister of State in the Ministry of Commerce and Industry9.
Hadien ba la iakynduh ia ka Myntri ka kam pohiing ka Jylla ka Kong Roshan Warjri, u Bah Titoss u la sngew khia jur halor ka jinglong jingman jong ka jylla hadien ba la mih ka jingjia ha ka thain Garo Hills.
Kumba ka paw ki ’thei ïalehkai ka Ïasnohktilang kim shym la lah ban ïalehkai bha bad ki la shem jingeh ban ïoh bol.
La iathuh ruh ba u 11 kV line ha kaba kane ka jingjia ka la jia  ka line ka dei  jong ka 25 kV A Substation  jong ka Summit Digital Infrastructure PVT.La iathuh ruh ha shuwa kane ka jingjia ha ka 9 tarik ka don ka jinghap slap kaba jur ha ryngkat ka jingtied u pyrthat ha ka ba ka lah ban long na kane ka daw ba ka wanrah ka jingpait jong u  pin insulator na ka jingtied u pyrthat.
Shillong, Kyllalyngkot 25 : U Myntri ka tnad ka koit ka khiah jongka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP u James Sangma u la ong ba ka sorkar ha kine ki san snem ka la pyrshang ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah ba paka, ka jingsumar kaba biang bad kaba lah ban kot bor da ki paidbah.
Kane ka dei kaba ka jylla ka la dep ïaid lynti bad kaba dang buh ruh haduh mynta haka jingma.
“Lyngba ka khyrnit kaba hynriew la ïoh bor lyngba ka aiñ ban ïakhun shaduh Supreme Court lada shah thombor ki riti dustur, ngi ïoh synshar laitluid halor ka khyndew ka shyiap, ka khyrnit kaba hynriew ka long kum ka kmie u kpa kaba ïada, mynta ngi don ka jingitynnad ka mariang ka mei ramew namarba don ka khyrnit kaba hynriew lem kumta lah dap tang da ki Karkhana, ki ïing mala bajrong bad ki dukan heh suda," ki la ong.
Ka seng ka kyntu ia ki bor sorkar ba kan peit lem iaki thain nongkyndong khamtam ba katei ka thain ka dei kaba seisoh bha ha ka rep ka riang bad jin lada ki surok ki biang kan long ka jingkyrkhu ia ka thain bad kumjuh ia ka Jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh u la ong, “Kumba ka long mynta hi kam dei tang ha Nongkrem Konstitwensi, ka don ka jingsngewthuh jong u paidbah ha kylleng ki Ri.
“Lada phi peit ha ka hukum ba la pynmih la ong beit ba ki kyndon ka CrPc bad CPC ki treikam ha baoh ki kashari ba don ha ka jylla bad ka ong ruh ba ki Kashari District Council kin bteng ban treikam kumba ki ju leh" u la ongU la ong ba na ka liang jong ka KHADC ka jingbym pdiang ïa kane ka hukum ka sorkar namar kan sa mih ka jyrwit jyrwat hadien habud.
Ha ka editorial jong ka ‘Nagalim Voice’, kaba mynta u bnai, ka khubor jong ka NSCN-IM, ka ong ba ka jingiakren, ka la iaid la 25 snem bad nangta ka thaw ia ki kyndon, kaba la iaid mynta la 25 snem, ka dei kaba la khmih lynti ia ka jingpoi sha ka jingiasuk halor ka jing dawa jong ki Naga.
Ki la don ruh haduh 40 ngut ki nongïalehkai kiba la ioh ban khur takma ha ki lympung ïalehkai ha ka Ri katba 114 ngut pat kiba ioh ban khur takma ha ki lympung iakhun barri kaba pyni shisha ïa ka jingpynleit jingmut jong ka jylla ban kyntiew ia ki kam ïalehkai bad ruh ban kyrshan ïa ki nongialehkai.
“Nga la bthah ia u Chief Secretary ba un pyntip sha ka sorkar pdeng hadien ba nga la ioh jingtip ia kane ka jingjia", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Kane ka jingpynkup burom ne kata ka Dikshant Parade (Passing Out Parade) la pynlong ha Parade Ground ka NEPA ha Umsaw ba hap ha Ri Bhoi District bad u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharma u la wan hi ban shim bynta kum u kongsan ban lehburom ïa kine ki Sub Inspector kiba dei na ka jylla Assam.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam ka HNYM, ka daw kaba la pynlong ïa ki ban leit ai jingrap ka long ban phai khmat lem sha kito ki khynnah kiba sah ha katei ka jaka ri khunswet bad kane ka jingai jongki, ka long ruh katkum ka jingkotbor ka seng ha kaba lada kim lah ban ïarap baroh ki jingdonkam, hynrei shi bynta pat kan ïarap ïa ki na ki jingdonkam ba ki donkam khamtam ba la poi kane ka aiom khriat.
Ia U Mount Everest, la sdang thew nyngkong ha u snem 1856, ha kaba ki nongthew kiba na England, ki ai jingkhein ba u don ka jingjrong kaba   29,028 feet.
“Haba la ai ïa ki lad jingïarap ha ki kiba dei ban ïoh na ka liang ka sorkar lyngba ki ophis ba la pynkhamti ruh kim sa nongpeit pyrman ïa kita bad lada lap ba kita ki nongshim kim treikam ei ei, yn shim noh ïa kata kaba la ai ruh", ong ka Deputy Commissioner.
Ïa ka jingmudui halor ka jingjia, la buh hadien ka jingshahkem jong u Marghoob Ahmad Danish ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Tahir jong ka thaiñ Phulwarisharif jong ka Patna da ki pulit ka Bihar ha ka 14 tarik, Naitung jong u snem ba la lah.
Haba ki MLA liang pyrshah ki kdew ïa kane ha ïing dorbar thaw-aiñ u myntri rangbah Conrad Sangma u ong ba ki sorkar kiba mynshuwa ruh ki thung hi ïa kum kine ki Chairman, Vice Charman, Deputy Chairman etc.Ha u snem 2004 bnai July, ka sorkar ha kato ka por kaba la ïalam da U Dr Manmohan Singh ka la pynmih ïa ka aiñ ba dei ban thung minister tang 15 na ka shispah (15%) ha ka sorkar kmie bad ki sorkar jylla ruh.
U Kumar Waii, uba long u Myntri ka tnat ki kam pohïing ha ka sorkar jong u Pema Khandu, u la leit ban pynïasoh bad ka seng Congress hakhmat ka jingdon jong ka kynhun ki nongïalam jong ka seng ha New Delhi ha ka Lah Sngi U Blei, katba uwei pat u Myntri jong ka kynhun u Khandu, u Rajesh Tacho, u la leit ban pynïasoh bad kane ka seng ha ka sngi Balang.
Ka PHC Iooksi ka shakri ia kumba 13 tylli eiei ki shnong ha ka thain baroh kawei.
Katei ka shnong ka dei kaba don 130 tylli ki longing katkum ka Census 2011 bad ka jingdon briew kaba 269 ngut, 41% ki dei ki shynrang bad 51% ki kynthei, 97% ha katei ka shnong dei ki Garo, kitei kim shym la rung kyrteng ha ka NRC naba kim paw kyrteng ha ka NRC jong u snem1951.
U maw nguid briew u don ha constituency aiu ?.
Ban lait ka jing ma.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang hynne ka step kala mih shakhmat ban khot wer ia baroh u nongdie jingdie ha surok ne haki basa iew kumjuh ia u paidkar salonsar ban pynneh iaka khuid ka suba ka iew Jowai, ka Iawmusiang.
Haba phai ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet hadien ka jingïakhun jong baroh ar tylli ki kynhun ha kaba ka la don ka jingbakla, ha kaba ka Laingut Chidus FT ka la ïoh ïa ka Penalty ba la shut da u Shem Shylla hynrei une u ‘rangïalehkai u la shu pynlehnohei noh khlem da ïoh ban pynrung ïa ka bol hapoh jong ka kol.
Kum ka dak ban leh burom na ka bynta ka jingnoh synñiang jong ki nonghikai bad kumjuh ki nongtrei hapoh jong ka Sngap Syiem College la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki 40 ki Teaching Staff, 15 ngut ki non-teaching staff bad kumjuh sha ki 2 ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat bad kane ka jingpynkup burom na ka bynta kine ki samla pule ka long ha kajuh ka por ban mynsiem bad pynshkur ban kin nang ïai trei shitom ha ki sngi ki ba sa wan.
Lada kheit arsien ne laisien ki ju kheit nyngkong ia ki sla kiba na kjat jong u dieng dumasla.
Ha katei ka jingialang ka HSPDP ka la shim syndon da ka rai da kaba beh seng ia ka kong Fenela, halor ka nongrim ba ka dei ka nongialeh pyrshah ia ka seng da kaba kyntait ban kyrshan ia u Pastor PBM Basaiawmoit uba ka sengka la rai ban kyrshan tylli tylla ha kane ka elekshon MP bad ruh na ka daw ba ka HSPDP ka la kynnoh ba ka kong Fenela ka la pyndonkam bakla ia ka kyrteng u bah Hopingstone Lyngdoh President Rngbah ka seng, kane ka jingshim rai ka HSPDP ka dei  tang hadien katto katne kynta ba ka kong Fenela ka la ieng rynsan ha Motphran ban ialap elekshon ua bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP.Katkum ka jingiathuh jong ki nongialam ka HSPDP la ong ba ym tang ki nongialam ka seng kiba la bitar shla ia ka kong Fenela halor katei ka jingleh jong ka hynrei  ki la kam ruh wat ki paidbah nongkyrshan ka HSPDP na Mawthadraishan Konstitwensi ruh ki ki la bitar shla ia katei ka nongialam ka seng.
Ka jingshisha ha ka long ba mynta ka sngi, kitei ki saw seng kim shym la leit ban shna khyrdop, hynrei ki la shu leit ban wah da kawei ka kynja banner kaba ‘Welcome to Meghalaya (The Land abode of clouds) Facilitation Centre Under Meghalaya Residents Safety & Security Act 2016’.
Ki nongïalam na kiwei ki party kiba la leit ban pynïasoh ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Ailong Manbha Pariat u ba dei u General Secretary ka UDP Youth Wing ha Ri- Bhoi bad ha Umroi Block, u Bah Pynskhemborlang Sun Joint Secretary ka UDP Ri-Bhoi, u Bah Ailad Shadap Working President Umroi Block Youth Congress, Bah Sen Thabah Ex President ka BJP ha Ri Bhoi bad kiwei kiwei ryngkat ki paidbah nongkyrshan bala pdiang burom da u Ma Ngaitlang Dhar President ka NPP ha Umroi Constituency, haka jingdonlang u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA ka Mawhati, u Bah Damanbait Lamare kyrtong ka NPP ha Umroi, u Bah Pynhun Rynghang General Secretary ka NPYF haka jylla, bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lap ïa ka daw tynrai halor ka jing-ïap jong ki nongpang ha kane ka jaka ai jingsumar, ha kaba ki bor ba dei khmih ki la pyntreikam shakhmat ban wad ïa ki jingshisha baroh.
Ki don 4,809ngut ki MLA, ba kynthup ia 776 ngut ki MP bad 4,033ngut ki MLA, ki ban don bynta ban thep vote.
Kaba nyngkong, Ka National People Party ka seng sain hima kaba ialam ia ka sorkar synrop mynta ka kynti ka la nangkiew ha ka jingdon ki nongmihkhmat lyngba ki jingjop ha ki election shiteng samoi.
Ka Rozgar Mela ka long ka sienjam na ka bynta ka jingpynurlong ïa ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbahduh na ka bynta ka jingpynmih lad ïoh kam.
Shuh shuh na ka liang ka JSU ba ka ong ba na ka liang ka kynhun ka la shim ia ka rai ban dawa jingpynshai shuh shuh na u deputy commissioner ka district ha kaba iadei bad ka jingshim rai ban pynioh ia ka PRC na ka bynta u Ayush Kumar.
Phi iohi kaei kaba U Blei U leh? U kren tang shikyntien ka la pynkylla lut ïa ka jingmut jingpyrkhat jong nga bad jong ngi ha kaba ïa dei bad ka rukom treikam ha ka synshar khadar.
U MP ka Shillong, u Bah Vincent H Pala haka 9 atrik Kyllalyngkot u la ong ba ka jingtreikam jong ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka National People’s Party (NPP) ka la pulom ha baroh ki liang.
Pynban haduh mynta mynne ngim pat iohsngew ei ei ruh em na kane ka Sorkar MDA 2.0 ia ka jingpynneh ka jingpynsah kaba kyrpang ne ka jingiada kaba kyrpang ia katei ka den um ne ka ‘Main Dam’ jong katei ka’Umiam Reservoir’.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ka seng HSPDP ba ka daw ka jingma dei na ka jingtih Uranium ka UDP ka la ong ba ka ieng skhem ba ka kam tih uranium ka la kut kumba la rai da kitei ki ar tylli ki seng bad kan nym shah shuh iano iano ban phai khmat biang ia kane ka kam.
Nongpoh: Shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingthmu ka Assam ban pynpoi bording ha ki katto katne tylli ki shnong khappud ha Raid Nongtung bad kaba la ju tip paidbah kum ka Block-II, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU Eastern Border ha ryngkat ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung (Block II), ki la leit ban kynduh ia u Arpit Upadhyaya, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingthoh ban pynpaw ba da lei lei, kim ailad ia katei ka jingthmu ka Assam.
Lakhon Laloo, Sergeant at arm Rtn.
Katkum ka jingpynbna ia kaba lah pynbna paidbah da ka Federation International of Football Association (FIFA) ka long ba ka Argentina kaba la rah ia ka nam lahduh na ka lympung ialehkai World Cup 2022 ha Qatar, ka la ioh mynta ban pynlong ia ka U-20 World Cup 2023.
Ka Rida ka la dap da ka jingsheptieng bajur namar kam tip ia ka daw.
Katkum ka jingiathuh u Bah Robert June Kharjahrin u nongialam ka HYC, u myntri u la ong ba um lah ban rai marwei ia kane ka kam bad u hap ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma namar ba kane ka kam shong ha ka rai jong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka Durbar bah ki Nongrep nga la ioh shibun ki jingmyntoi.
Ka Dongmihsngi ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Robert A Tang ha ka minit kaba 57 ha shwa ban kan mad ïa ka jingshah rem.
Ka ktien rapkhmat nong ka lah ban wan na ka ktien shnong ban kylla ïa ka tienleh tienjia (verb) sha ka tienmet tienpasoh (noun) khlem da don da kano kano ka shikyntien da ka ktien tynrai, kum nongrep, nongkyndong, nongsor, nongtrei, nongkren bad kumta ter ter.
Ula ong, ka sorkar ka don ïa ka jingthmu ban tei ïa ki jingtei ki bapher bapher ha ka New Shillong Township kiba kynthup ïa ki ophis sorkar, ki jaka pule, jaka ïalehkai bad ki jaka sah bad kane kan ïarap shibun ha kaban pynduna ne pynkhapngiah ïa ka sor Shillong bad kane kan ïarap ruh ha ka ban lah ban wanrah biang ïa ka burom bad ïa ka jingitynnad ka jong ka.
Ka Sorkar ka khmih lynti ba ka kam kan sdang la kumno kumno ha u bnai Lber 2024 bad khmih lynti ban pyndep ïa ka kam hapoh 12-15 bnai kata ha u bnai Jylliew ne Naitung 2025" ula ong.
U la ong ba ka sorkar kan ai jingiarap pisa ruh sha ki dorbar shnong, police station bad ki district task force ban pyntreikam ia kane ka ain.
Nongstoin, 15 Nailur:Hadien ba ki pulit ka Nongstoin ki la ioh ia ka jingujor na ka kong Mesilda Marbaniang, kaba dei ruh ka kmie jong ka khynnah 15 snem kaba la shah leh be i jot ha ki 6 ngut ki dakaid ha kawei na ki jaka ha ka shnong Myriaw, kaba la jia ruh ha ka 11 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban ioh kem ia kitei ki dakaid.
La pynïaid ïa kane ka jingïakop kat kum ka jingpriud dak da ka National Rifle Association Of India.
Ka bai rung na bynta ki klob ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kan long 1500/- tyngka kawei ka kynhun ïalehkai bad ba bai pynrung kyrteng (register) uwei u khynnah ïalehkai ka long Rs.30/- tyngka bad yn nym dei ban palat ïa ka 25 ngut ki nongïalehkai ha kawei ka klob.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ruh ïa ka Sorkar India halor ka jingai jingkyrshan ïa kane ka jingkren ïasuk".
“Kaba ngi donkam ban peit ha kane ka jingpynmih lad pathai khubor jong ka sorkar ka long ba ka sorkar ruh ka lah rai ba ia ki ophisar kiba dei ki trai muluk kiba shah transfer sha kiwei pat ki jylla kum ha Delhi ne Kolkata ne Mumbai ki jaka ba ngi don ia ka Meghalaya House wat da ki tribal ruh ki hap ban siew income tax.
Ha kane ka jingiakhun final ka 7 Wasa Utd kala ialehkai bha naduh ba sdang ka jingiakhun bad kala tam lypa 5-0 kol haka kylla step.
Ka Mulang Ialong bad Dulong kila jam noh sha ka final ban iaknieh iaka nam lahduh haka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Haba kren bad u General Secretary u bah Wanbun Dkhar u la ong “Hapoh ka jingshynshar ka sorkar MDA ngi ju ioh sngew ia ka jingialeh ka sorkar ban tep eitmiaw halor ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla bad kumba la tip  ba ka jingtih bad khaii dewiong ka dang bteng ka jingkhang da ka NGT naduh u snem 2014".
U SP u la ïathuh ba ki Pulit kin sa pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ki daw kiba pynlong ïa kine ki arngut ki khynnah kynthei ban phet na la ïing.
Nga kwah ïa ki ba kin leit sha ki shnong ki thaw, sngewbha leit sha ki shnong ki thaw kumba nga la kdew, leit sha ki jaka nongkyndong, wad na ki paid nongkyndong la ki la shah pynduh ïa kum kine ki jingmyntoi.
Katkum ka jingong ka sorkar, ka jingweng noh ka sorkar ia kane ka projek ka dei namar ba kam iahap bad kam biang.
Shillong:U Bah PN Syiem, Chief Executive Member barim ka Khasi District Council, u iathuh ba ka jing pyneh jongu, ban hiar shuki ialade, ha ka por ba wan rah ban pyn kylla, ia ka Meghalaya Disqualification Act, 1972, ka dei namar ba ka sorkar jylla, kam iahap halor ka jing ieng pyrshah jong ka District Council, ia kino kino ki ain, kiba long pyrshah ia ki dustur riti jong ka jait bynriew Khasi, ban iada ia ki Rangbah Shnong bad ia kiwei ki ain.
Namar ha kine ki jaka la bun paid da kiwei ki jaidbynriew ban ïa ki trai shnong.
ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar kan sa pyllait ïa ka pisa sha ka Board na ka bynta ban lah ban pyndep ïa ki kam basah jong ki Irrigation Projects.
Ka kynhun  jong ki lehkmie Meitei kiba la ïalum ha katei ka thaiñ hadien ba la jia ka jingjia, ki la shah khanglad noh ha ki pulit ïa ka jingthmu jong ki ban nangpynjur ïa ka jingïakynad, la ong ki pulit.
Ka kham bha ban thung da ki sara kiba dang kham rit ban ia kiba la heh, tangba kiba rit ki donkam kham bun ka jingsumar ban ia kiba la kham heh.
Kumta, dei ban don ki ‘riew samla kiba pdiang ia ki jinghikai ki ‘riew tymmen kiba la iohi nyngkong ia ka sngi u bnai bunsien kin poi sha ka thong jong ka jingim kaba bha bad ba jop.
Kumne, lada kita ki bymdei Khristan ki tharai ba “Khristmas" ka mut “Bamdoh", “Bamkhana", “Bam phalor", “Ïalehkai Khristmas", “Santa Claus", tt.
Dei kita kein kiba long kiei kiei ia kiba u Blei u la pynkhreh lypa iakita kiba ieit kiba kohnguh ia u.1 Korinth 2:9.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Mexico ha ka Sngi Palei ka la pyntip ba ki don palat 100 ngut ki briew kiba la khlad noh namar ka jingkylla ka suiñ bneng bad ka jingshit kyrang jong ka suiñ bneng hapoh ki ar taiew ba la leit.
Kane ka la pyni ia ka jingkiew stet ha ka rukom im ki nongrep ha ka jylla.
Da U Purningstar ShabongBan phaidien tiak sha ki por ba la leit noh      kaba ki longshwa jong ngi ki ïa duh thiah      duh dem ban ïakhun na ka bynta ban pynïoh la ka jong ka jylla da kaba mih noh na ka jing kdup lang da ki ‘khar Asaamese ha ka shatri jong ka Assam.
La ioh jingtip ba ki ophisar ka tnad pulit kim sngew tynnad ia ka jingthmu ka sorkar ban iakren iasuk bad ka seng HNLC.Ki pulit ki la khein ba ka HNLC ka dei tang ka kynhun bym don bor eiei shuh.
U la ong ruh ba ki samla pule ki donkam bha ïa ka training, khnang ba kin lah ban pynïar shuh shuh ban hikai lem ïa ki paidbah ha la ki shnong ki thaw jong ki.
Jingshakri iaka jaid bynriew- u maieid wat la u don haka sain pyrthei hynrei u la shakri iaka ri bad ka jaidbynriew khlem tyngkai u dei u nongiakhih ba radbah haka bynta u pud u sam,ishu uranium ban pyrshah,khasi jaintia state,Reservation policy,u la leit ia shim bynta sha barri halor ka jingpyrshah tih uranium.
Bad kane ka Pressure Group kan don ka kam jong ka, ka ban lamkhmat (introduce) ban leit rah ne pynpoi shaduh ka United Nation Organisation ban pynrung (initiate) ia ka thain Sohra, kum ka “World Heritang Tag" hapoh ka Education Scientific Culture Organisation, da kaba ngin wad  ki lad jingiarap ruh na ka sorkar jylla bad sorkar kmie kumjuh.
Ki la pynpaw ruh, ba kaba ki sngewkhia eh, ka dei hadien ba la don uwei u rangbah uba la tip kum u Bah Speshon Sylliang, u la mih shakhmat ban pynpaw ialade ba u dei kum uta u Lyngdoh ka Raid Sohkhwai, hynrei ha ka jingshisha hi ia u ym don ba ithuh bad ba um dei ruh na ka Kur kaba dei ban bat ia ka kyrdan Lyngdoh ha ka Raid Sohkhwai.
La kam ba une u dei u suba donkti ba hakhmat eh halor katei ka jingjia pynbthei bom.
“Nga ngeit ba ka jingktah ia ka, ka dei namar ba phi sngew kumba phim ju suk mynsiem pura satia, namar ba phim pat ju lah ban leh kaba bha tam" ula ong.
Shillong, 7 Naitung:Ki lad khubor ki la iathuh ba kan lah ban don ka jing bate kam thymmai noh ia ki myntri sorkar Jylla, ha u bnai Nailur, 2015 kaba dei ruh ka jingdap shiteng samoi ka jingtreikam ka sorkar jylla kaba la ialam da ka seng Congress.
Ka jingbunkam jong ki samla ka juk mynta, ka jingkiew ka ïoh ka kot ha iing ha sem, bad ka phang kaba ïadei bad ka jingkiew ha ka jingdon ki longing kiba tang shiiing beit ha kine ki snem ba mynta ka la wanrah ïa ka jingkiew ha ka jingpyndonkam ïa ki jingbam ki ba ym donkam ban pynkhreh hynrei ba la dep pynkhreh lypa bad satang ban shu shet beit ne ki ready-to-cook (RTC) ka la sdang ban paw.
Ka Khimusniang haba beh ïaka thong kala kamai 132 ron na ki 17 overs bad ka la duh noh 4 wickets.
Haba u briew umlah ban iohi ia u Blei, u briew u shumutdur ia u Blei ba u long uba kumno? Dei na kata ka daw ki briew ki mane thala ia u Blei.
Ha kaba sdang jong kane ka Sport Meet, la sakhi ruh ia ka jingiamareh Race jong ki khynnah kiba hapoh 13 snem ha ka 100 Meter Race ki shynrang kumjuh ruh ka 200 Meter Race hapoh 16 snem ki kynthei lem bad kiwei kiwei.
“Ka pisa iarap isynei ynda la iap ngim treh, hynrei ngi donkam ki lad jing iada kiba ka sorkar ka dei ban leh kloi katba lah, khnang ban shngain ki nong shong shnong ka thain" ong shuh ka khubor.
Kine ki nongïalam ka seng, ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Taxation Department ba ki dei ban wan pyrkhing ïa kine ki dukan bad ba kam dei ban ailad ba kin plie khlem pat da ïoh ki license na ka sorkar.
Haba ngi phai pat sha ki jaka ba dang iaid shaid shaid ki jingpyntreikam ban wanrah ia ka roika par, kum ka nuksa ka surok thymmai Dawki-Amlarem-Jowai ba dang pyntrei da ka DharConstruction hapoh ka jingpeit jong u kontraktor, u ma Ngaitlang Dhar, ngi iohi ia ka jinglehtorti ki nongtrei ha kaba kim khein snep shuh ia ka mei mariang.
Shillong, 15 Lber:Ki pulit jylla ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ki la leit ban khynra lehnoh ha ki thain ka Garo Hills, hynrei ha katei ka jingleit khynra lehnoh ka la mih pynban ia ka jing iather kuli markylliang kaba jur hapdeng ki leh noh ka GNLA bad ki pulit.
To ka khyndew baroh kan sheptieng ia u Trai: to ai ba kita baroh kiba shong ha ka pyrthei kin sngewtriem ia u.
U Samla Banteilang Hoojon General Secretary HYC Mawshynrut Circle u la pynkynmaw ïa shibun ki lynti ïaid jong ka seng hapoh ka Mawshynrut kumjuh ha ka Bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Bun ki briew ki babe kum ba babe u Judas na kadaw ka jingieit spah palat.
Hooid ki don ki kontractor kiba la lah ban shimti ia kine ki kam hynrei ban pyntrei pat ki hap ai nong ha ki kompeni ba na shabar.
Ka jingkhlaiñ ka jingshit ka dei kaba lah ban wallam ka jinglong ïap-op, long ngiah, tyrkhong ka met, ktha khlieh, long tlot, kynroi prie bad jinglong tlong u klongsnam.
Hadien 10sngi, kaba long ha ka 9tarik Jylliew, u iakynduh briew 7ngut, haka 10tarik, u iakynduh briew 2ngut, ha ka 12tarik 6ngut, ha ka 13tarik 4ngut, ha ka 17tarik 9ngut, ha ka 19tarik 3ngut, ha ka 20tarik 4ngut bad hadien kata, u ia kynduh briew hadien 19sngi, kaba long ha ka 9tarik Naitung, kaba 5ngut bad ha ka 10tarik Naitung 2014, kaba long 2ngut bad baroh kiba leit ud ia ki jingeh jongki, sha u myntri rangbah, ki long 174ngut, ha ki hynniew bnai.
Nga dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ki dei ban thaw ki lad ki lynti ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ khappud hi baroh kawei namar kane ka jingjia ka la pynher syrngiew lut ïa baroh" ong u bah Sawkmie.
Ka tnad bording ba ha khlieh duh ka dei ban mang tyngka kham kylluid mynsiem ha kaba ïadei bad ka jingshim wai ïa ki kali paidbah kali pickup lane Bolero camper, namar katkum ka jingshem jong ka seng na ki jingsngew ki trai kali kiba ai wai sha katei ka tnad ka long ka bym ïahap satia.
• Ha ka bynta bad ka kpoh kum ka prie, pynhiar bad suhot : U Soh jong u u long uba iarap shibun ha kaba ngi lah ban shet bad ka um bad sa dih iaka um jong u.
U Lambhah Kma uba long uwei na ki nongai jinghikai ha kane ka training ula ong ka kam kamai da kaba shet ka dei kaba myntoi bad kaba hap ban trei shitom pat.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki la don kumba 8 ngut shi paralok kiba leit kai sha katei ka wah ha ka por mynsngi.
Une u sohpailen u ju pynthut bha ïa ka koit ka khiah ki jyntang kba bad lada u bun palat, ka jingbah soh u kba kan duna.
Ha kine ki ar bnai kiba la dep, ka RBI Shillong ka la pynlong ia kane ka jingïakop kyntip (Quiz) ha baroh ki block jong ki district ka jylla, ha kaba na baroh ki 9 tylli ki team kiba la wan ïashim bynta na ki district bapher bapher kila ïoh ban rung sha ka jingïakop ha ka State Level.
