“Nga la iohi bad ioh sngew ba u la leit sha ki jaka kylleng ka konstitwensi jong nga da kaba plie mawnongrim ia ki projek bapher bapher bad sam skhim sha ki paidbah", la ong u Nihim.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jing sngew khia halor ka jing ud jong ki babun ki paitbah haba ia dei bad ka iew border haat bad ia ka jing pynslem na ka liang jong ka DC ban pynmih ne pynthymmai ia ki veendor bad veende mynta u snem.
U Lat ka Manipur u la khlad noh hadien ba la ban ka jingpang bampong kaba la bat slem ia u, u la shimti kum u Lat ka Manipur ha ka 16 tarik u jymmang, 2015.
Biang ialade kiwei mat dep shato.
Haba ïohi ïa la u kynum ba u la mynsaw, u Simkalson Sangma u la leit ban ïarap bad hadien ba ïoh sngew ïa ki jingïahylla, ki paidbah shnong ki la mih bad ka la mih sa ka jingïakajia hapdeng ki paidbah ba shah liang sha Assam bad kiba shah liang sha Meghalaya.
Ngi dei ban pyniap ia U."Shuh shuh, “…Lada ki paidbah (kiba pyrta sahnarphna sahnarphna ia U) ki kren ia kaba shisha kin ong: “Oh! ngim tip ei ei hynrei la ialam bakla ia ngi da kito kiba donbor.
Ka dor ban siew, haba phah ap ia ka taksi, ka long T.7 ha man ka san minit lane katba nang jlan ka por, ba phah ap ia ka taksi.
Ka jingshah tep jong ki nongtih dewiong ka la jia shi taiew mynta naduh ka 13 tarik mynta u bnai, hynrei haduh mynta ym pat ioh satia ban sei ia ki briew ki ba don palat 13 ngut na katei ka krem kaba la shlei da ka um.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya kala bthah ia baroh ki Deputy Commissioner (DC) bad ki Superintendent of Police (SP) ban phikir bha ia ki khyrdop ha baroh ki khappud ka jylla bad dei ban shah tang ia kali kit marbam kiba la ithuh da ka sorkar.
Ka sorkar pdeng ha ka jingthmu ban pynkylla ia ka khyrnit ba hynriew ka riti synshar ka ri, ka la pynkylla ia ka ktien jong ki Autonomous District Council sha ka Territorial Council kaba mut ba ka Khasi Hills Autonomous District Council kan kylla sha ka Khasi Hills Autonomous Territorial Council bad kumjuh ia ka Jaintia bad ka Garo Hills Autonomous District Council.
Phi lah ban batai?Jubab: ïa ka Sorkar u Modi, ka jingshngaiñ jong ki Kynthei bad ki Khynnah ka dei kaba kongsan tam.
U Dharani u la wanphai da ka rel Coromandel Express ka ban leit sha Chennai hadien ba u la dep ban leit buh ïa ka trok ha Bangladesh.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba kan bha lada ka MeECL, kan phah buh da ka kynhun tohkit halor ka jingtuh bording ha Byrnihat Ri Bhoi District, hynrei ka donkam, ba ia ki briew ki ba donkti ban leh ia kane ka kam, ki dei ban ngat ha ka ain.
“Special ia kaei kpa?" kylli bniah ka menkmie“Phi lah klet seh haba lah iakren tang bad phi ruh" pynpaw u menkpa“Ia kaei kumto? " pyrshang kynmaw ka menkmie“Wa! phi te lah da klet noh" ong u menkpa bad u phai pyrshah ia la ka tymmen“Oh! nga la kynmaw.
Ha ka por synshar ka hima Bilat ka la don ka rukom pyrkhat ba la pyntian jubor da ki phareng ban kynthup ïa ka snap jong ka dur ka lama Bilat ne United Kingdom.
Ngi khmih lynti ba ngin ioh ban sakhi ia kane ka jingurlong ban pyndep ia kane ka projek khnang ban kyntiew ia ki lad ki lynti ban pynmih bording ha ka Jylla bad ban lait na ka sah ram lada ngi lait ban thied bording na shabar bad ba ka Meghalaya ka jong ngi kan long kaba dap bad biang pura haba iadei ha ka liang jong ka jingpynmih bording.
“U Blei u long u Mynsiem (God is Spirit) te kadei ia ki ba mane ia u ban Mane ha ka Mynsiem bad ha kaba shisha Ioanis 4:24.
Hashuwa kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ha ka sngi Saitjaiñ ba 27 ngut ki nongshong shnong ka Jylla, kiba la leit pilgrim sha Jerusalem, kila sahkut ha Bethlehem namar ka jingkhie ka thma hapdeng ka Israel bad ka Palestine.
Da ka jingshah thung ha ka kyrdan Senior Duty Posts, ïa u Peniwell T.Sangma la pynkynriah sha Divisional Commandant, West Garo Hills, Tura tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ym don ki briew ki ban mynsaw jur ha kaba ïadei bad kane ka jingïakynad.
Kine ki jingkynnoh ba la rah noh ïa katei ka ophis treikam ka NEEPCO sha Shilong ka la paw pyrthei ruh wat ha ki lad pathai khubor bad la don ruh ki kynhun Seng Bhalang kiba la dawa ba dei ban pynneh, hynrei kane ka jingdawa kumba ka long haduh kine ki sngi kam shym la seisoh bad la ioh jingtip ba ki heh ophisar ka NEEPCO ki la treikam na Nongbah Guwahati bad ym shuh kum mynshuwa ba ka Shillong la tip kum ka Head Quarter ka NEEPCO na Shillong.
Ka Niam ka lam ha shuwa, ha baroh kiei kiei ban pynkyrsiew pynkynmaw kyndit pat, tawah – u tabah ha ka long mariang jong ki, lum ki wah kum ki jingbuh jingsat jong ka long pyrthei mariang ba iaisah iaineh rta ban shap ïa ka matti u Blei, bad ka sur pynsngew pynsngap mynsiem ïa la ka longbriew ha ka jingïadei bad ka Long-Blei kaba mih naduh khyrdong mynsiem ha ka jingïasoh pynïadei ban lait ka klet ka bylling.
Naka liang u Bah Shemphang u la ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma halor ka jingshimkhia jong u ban pynmang skhim ïa katei ka skul bad u bym shym la kyrngah ïaka jingkyrpad jong u naka bynta ka jingdonkam jong katei ka skul bad ban pynsuk ïaki kmie ki kpa ha katei ka thaiñ ba kim donkam ban phah skul ïaki khun sha jngai.
Nga kubur ba ka sorkar u Conrad ka dei ban pass da ka Official Resolution ban pynlong aiñ ia ka ILP namar ngim lah ban len ba ka Jylla ka don ha ka jingma kaba khraw na ka jingrung kyrthep ki mynder khamtam naduh ba ka sorkar Assam ka la pynmih ia ka final draft jong ka NRC.Manla ki sorkar nga iohi ba ki leh mynthi khlem patiaw ia ka jylla bad ia ki trai hok kiba shong ha kane ka khyndew khasi watla hadien ba la dawa da kaba jaijai ne da ki jingiakhih.
Na ka liang u ne u nongialam u la ong “Ngi kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban peit bha ia baroh 36 tylli ki shnong khasi ki ba don ha Block -I ha ka jingpynbeit ia u pud u sam, namar ba ka don ka jingknieh ia ki jaka ki puta na ki jaitbynriew Karbi, namar ba ki kwah ban pynheh ia u pud u sam".
Kine ki shnong kiba la wan sieh mawpud da ka Sorkar Assam ka la jia ha ka Shnong Noapara bad ha Dronpara.
Shillong, Jymmang 25: U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma, ula kyntu jur ia u President ka Voice of the People Party (VPP) Bah Ardent M Basaiawmoit, ba un sangeh noh na ka jingshong shah thngan namar ka lah ban ktah jur ïa ka jylla.
Ngim don jingshaniah shuh ia kane ka EC namar ba ka shu khlei tang iaka juban lak kumba kan ai noh iaka tulop jong ngi haba ka khot iakren ia ngi, katba ka kam pat da kumwei," ong shuh shuh u ma Johnson bad ula bynrap ruh ba u CEM ha u bnai Rymphang ula kren kob ba lada um lah ban pynioh iaka tulop jong ki nongtrei ka konsil dalade un hiar na ka shuki CEM.Ula ong ruh ba executive committee kaba ialam u ma Thombor Shiwat marsien bna ba kin iakhih noh lashai ka sngi ula pyllait shibnai ka tulop mynta ka sngi.
Ki la don sa 965 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep ha Brazil bad mynta kiba iap, ki la poi sha ka  22,013 ngut baroh ha katei ka Ri.
Ki don 515 tylli ki Ambulance, kiba la buh khnang ban kit ia kitei ki masi pang bad katei ka dei ka skhim, kaba ym pat ju pyndonkam satia ha India.
Dang ha kine ki khyndait sngi ka KSU kala hiar shaduh Ratachera ban jurip, la lap pynban ba ka surok kala nangjot nangjot katba nangmih ki sngi kaba la pynlehraiñ ia ka sorkar jylla ha khmat ki 4 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Mizoram, Tripura, Manipur bad Assam.
Ha kane ka sngi, kan don ruh ka jingsam ïa ki syrnot sha kito ki nongpule kiba la pyndep ia ki jingpule Khasi ha ka samoi kaba nyngkong jong ka snem 2015-16.
Ka Congress ka don 10 ngut ki MDC bad ki iatylli lang bad lada don ka jingtyrwa ka party kan sa bishar lang da baroh ki MDC.Shillong: Ka khubor pulit, ka iathuh ba mynta ka sngi, ha ka por 3baje nohsngi, ki don lai ngut ki briew, kiba shong lieng ha pung Umiam, ki la hap noh na katei ka lieng bad kitei ki kynthup ia U bah Rinaldo Syiem (29), ka kong  Tiewly Warjri (30) bad U Bahdeng (34).
Namar kata, ka la don jingkyrmen ruh ban kynjoh ïa ka nam lahduh kaba 12 sien ha ka FA Cup.
Kane ka order kan nym treikam ia ki security forces, medical teams bad kiba trei ha ka COVID-19 duty, wholesale bad retail pharmacies, police bad armed force, fire and emergency service, MeECL, NEEPCO bad Power Grid, FCI vehicles, ophisar bad ki nongtrei jong ka corona care centres, press, print and electronic, Information and Public Relations Department and National Highway and Infrastructure Development Corporation Ltd.
Kane ka long namar ka jingaiti lut jong ka Sorkar bad ki tnat treikam ban kynjoh sha ka thong ban long kaba nyngkong eh napdeng ki shiphew tylli ki jylla kiba wan shakhmat," u la ong.
Haba kren ha ka jingplie pliang ha kane ka sngi u Dr Mandaviya u la ong, “Kine ki jaka aijingsumar bathymmai ka NEIGRIHMS kin pynioh ia shibun ki lad jingsumar na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) baroh kawei.
Nalor kata ula kyntu ruh ïa baroh ki khynnah skul ba kin pynmlien ïalade ban ïalehkai sports namar ka jingpynmlien ban ïalehkai sports kan pynlait na shibun ki jingsniew bad kumjuh ka pynproh ruh ïaka jingmut jingpyrkhat.
U Marak, ha katei ka jingujor jongu, ula pynsngew ruh ba ia u briew, u bym dei u scheduled tribe, ula ioh ia katei ka kyrdan scheduled tribe bad ula ong shuh shuh, ba ym don mano mano ba pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka jingdawa ban pynshai ia ka jinglong scheduled tribe jong U Mukul M Sangma, namar ba u dei u myntri rangbah jong ka Jylla.
Ki la ïathuh ruh ba ki dang don shuh shuh ki briew kiba dei shisha ki nongshongshnong jong ka shnong Ratacherra ki bym shym la ïoh ïa ki syrnod shnong na u Wahehshnong.
“Ki paidbah na baroh arliang kin don ïa ka jingsngew shaniah bad kin ïoh ïa ka jingkular ba ki Sorkar Jylla na baroh artylli ki Jylla kin sa pynbeit noh ïa ki jingïapher jingmut, jingïakajia pud da ka mynsiem ban pynneh ïa ka jingsngew paralok hapdeng ki paidbah na Meghalaya bad Assam" ula ong.
Hynrei kam shym poi pyrkhat ia kitei ki jingleh jong u khun jongka dei tang haduh ba kan da ioh pdiang ia katei ka suloi AK-47 ba la pynpoi haduh ha jingkhang iing jongka- ba kan sa sngewthuh ba u khun jongka u la ngop shisha ha ki kam runar kiba heh bad ka jingma kaba khraw kaba ap ia u bad ia ki paidbah nongshong shnong nangne shakhmat lada kam pynpaw paidbah noh ia katei ka jingleh bakla jong u ha kat katei ka rta.
Ki bor shnong kila leit buh iaki kyrteng ki briew bad ki jingthung jingtep kiba la shah ktah hynrei kam don kano kano ka dak ka shin ne phah jingtip sha ka shnong ne ki trai jaka.
Hadien ba la dep ban plie pyrda ia kane ka lympung ialehkai lashai ka sngi ki lai tylli ki zone ka Tura zone kin long hap Chandmari Ground, ka Mawkyrwat kin long hapoh madan MDSA Ground bad ka Shillong zone kan long ha madan Third Ground, Polo kine ki lai tylli ki zone kin sa sdang ia ki jingialehkai jong ka la sngi saitjain ka 13 tarik Jymmang 2023.
Ka jingshlei um, ka jingrong noh jong ka um ia ka khyndew, ka ktah ia ka trei ka ktah jong ki nongshong shnong, ka ktah ia ka jinglong jingman jong ka mariang bad kum juh ruh ia ka ioh ka kot jong ka Assam.
Ka jingkylla ha ka saiñ hima sima ha Maharashtra ha ka Sngi U Blei naba ka seng Nationalist Congress Party (NCP) ka la pait hapoh ka jingïalam jong u Ajit Pawar bad khyndai ngut ki MLA ka NCP ki la bam smai kum ki Myntri ha ka sorkar ba la ïalam da ka Shiv Sena-BJP.Kane ka pyni ba ha ka saiñpyrthei ym ju don paralok ne nongshun kiba neh shirta.
Namarkata, u Bah Robert u la ong ba ka sorkar ka dei ban peit bha ïa kane ka jingrhem ka ding ha kaba ïadei ba ka jingdawa pynbeit ïa ka ‘Roster System’.
Ha kane ka sngi ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahkaliar Unit ki la leit ban sam ïa ki pamphlet sha ki katto katne tylli ki shnong bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ba leit ba wan sha ki thaiñ jong ka shnong Wahkaliar.
Nongstoiñ, Nailar, 11: Ka soskular pynbeit pud kaba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka la pynkhih win ym tang ïa ki paitbah ka thaiñ Malangkona, hynrei ïa baroh ki nongshong shnong kiba don ha shilynter khappud bad ka jylla Assam bad ïa baroh ki sengbhalang hapoh ka jylla.
Lada kheiῆ jingkheiῆ ki nongdiemadan ki kamai ym duna ia ka 20 lak tyngka ha ka shi sngi bad lada weng ia ki nongdiemadan ka Jylla ka duh nong bad ki longїing longsem jong ki nongdiemadan ruh kin їap thngan.
Na ka liang u CEM un donkam shwa ia ka jing ia syllok jingmut lang bad ki Executive Member bad la iathuh ba lashai kin sa ai ia ka rai  shaphang katei ka mat.
“Uba bha u kham rem dor bad uba kham sniew u kham duna dor.
Ha ka 4 tarik mynta u bnai k aJoint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ki Waheh Shnong ka War Jaiñtia Hills bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la byrngem ban mudui da ka PIL ha Ingbishar Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap ha kaba shna ïa ka surok Dawki-Amlarem-Jowai (NH 40E) (mynta kaba la tip thymmai kum ka NH-206) kaba la mang pisa da ka Sorkar Pdeng haduh T.43 klur.
Napoh ki thaiñ Nongkyndong ki Doctor kiba bun ki don kumba 59% percent bad bun na ki kumba 31% kidei kiba dang ioh ia ka kyrdan jingpule Class 12th bad kimlah ban ioh ia ka Full Medical Degree ban ai ka jingshakri pura ia ki paidbah.
Ki jingïarap ki long ha kiba bun ki bynta, ka jingïarap kaba long kyrkieh ne ka bym kyrkieh, ka jingleit synran shapoh ki jaka sumar haba pang ne mynsaw jur, ka jingïarap kaba dei bad ki lynti jong ka aiñ, ban ai jaka sah shi por, kumba 5 sngi ei ei, ki jingïasyllok bad ki jingkynpham haba don ha ki jingeh ne haba ktah ka bor pyrkhat.
Ka seng ka la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam lyngba ka telecom company BSNL, kaba la don lypa ha ka jylla ban pynthikna ïa ka jingïoh kam ïa ki khun samla ha ka jylla.
“Kaba kham sngewkhia ka long ba tang shu slap la long kum ka pung dohkha bad ka jingsniew kane ka surok ka la buh jingeh khamtam ïa kiba pang ba shitom bad ka jingsniew kane ka surok la shem jingeh ruh ban leit ban wan na ka bynta ki Longkmie kiba pun ba kha" ong u Samla Everjoy Nongpluh, bad bynrap ruh ka seng kam shym la pyrshah ïa ka sorkar ne ïa ka tnad PWD ne wat ïa ki Nongmihkhmat namar ka seng ka la ioh jingtip ba la don ka jingmang tyngka ba siang rong thymmai noh ïa kane ka surok, hynrei namar ba ka dang shim por ka seng ka la shu kyrpad ïa ka tnad PWD ba kan shu shim khia tang ban maramot shipor katba ym pat lah ban siang rong thymmai ïa katei ka surok kumba la thmu da ka sorkar" u la bynrap.
U Bah Pynïaid ula ong ba ka EC kan dang shim rai ba kumno kan pyndonkam ïa ka Building ba mynta hadien ba la pynkynriah sha NST.“Hynrei, namar ba ka don hapdeng ka jaka ïew, lehse ngi lah ban pyrkhat ba kumno ngin lah pynmih pisa na kane ka building hynrei ngin dang hap ban shim rai halor kane ka bynta," ula bynrap.
Ka jingwan jong ki briew sha kito ki jaka rong saw, kum ha Shillong, ka long ba ki kwah thied khaw, thied jur, leit shim dawai, leit  skul lane kiwei pat ki jingdonkam; hynrei lada kiba bun ki jingdonkam, ki la don ha ki thain lane ha ki shnong, kumta, kin duna bha kiba kwah ban shu wan kai sha sor, hynrei kin ia beh ha la ki jong ki jong ki thain jongki hi bad ban lait na ka jing wan tur sor jong ki paidbah, kitei ki jingdonkam haneng, ki dei ban poi sha ki nongbah jong ki District lane ki Civi Sub Division bad kumta ter ter.
Katkum ka jingiathuh da u Ramesh Singh, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, la ong ba ka jingioh ban kem ia kitei ki Trok kiba kit palat pud ia u Dewiong, ka dei hadien ba ki la pynieng beain ha kiba bun ki jaka, harud jong ka Surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Bah Paul u la ïathuh ba ka pisa kaba la mang na ka bynta kine ki projek kiba la pynkhreh ka la kot sha ka T.415.93 klur.
Ïa kitei ki ar ngut la synranlang da u Col Ranjeet Singh Managing Partner Stratrislconsult, u bah Zacheus Tympuiñ, President ka Hill Farmer’s Union, West Khasi Hills District, bah Pascal Dkhar Shongknor ka Hill Farmer’s Union jong ka thaiñ Mawshynrut Block Unit bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ kiba la pdiang sngewbha ruh ïa kitei ki khar Japan ha khlaw.
Estolin Khardewsaw bad na u Myntri Shnong Rangjadong, u bah Spolanding Khardewsaw.
Ha kane ka jinglehiam ne knia ainguh shwa ban mih na iing Langdoh iingkyntang ka Raij Jwai ladon ka jinglehniam ba la pyndep hapdeng ka jingiadonlang ka Langdoh ha kaba u Dolloi ryngkat u Langdoh, U Pator, ki Sangot bad ki Wasan waheh kin shim ban peit bad bishar ia ki dak ki shin ba  mih paw ha ki lai tylli ki Kpu Niam ba la shet da ka Langdoh.
U la ban jur ruh halor ki jingeh hakhmat ki tnat ha ki jaka khappud.
Ka elekshon shiteng samoi ka South Tura kan long ha ka 23 tarik Nailar ban wan bad yn niew ha ka 27 tarik.
Ka khubor na u ADC ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper bad u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad ki la kren sha ki paidbah ba kane ka long ka khubor ym tang ïa ki bor synshar District bad ki Nongthoh Khubor, hynrei ban pynduhjaid ïa u drok donkam ka jingïatrei lang na baroh ki liang naduh ki bor synshar shnong, ki nongïalam bad ki paidbah bad dei tang ka jingïatrei lang kaba lah ban pynduh jaid ïa une u drok uba la pynjot ïa bun ki samla ba lui lui ka district bad ka jylla hi baroh kawei.
Mynhynnin ka phang ‘Wah’ ka la kiew sha ka Phang Nein ban ai ia u klong u sko bad ka pyrnah pyrjin ban pyndep ia ka niam ka rukom bad mynta ka sngi pat ka Phang Wah ka la leit kiew sha ka Phang Nein ban leit aiti ia u Klong u Sko.
Kaba nyngkong eh, balei ba ka sorkar kam kwah ban pynmih paidbah ïa ka kaiphod jong kane ka kam? bad kaba ar pat, hato ka sorkar ka la pyntip bad ïa phylliew jingmut ïa baroh kiba don ka bynta ha kane ka kam? ha shuwa ban poi sha kane ka jingïasoi soskular?Ka don ruh ka jingpyrshang dohïap na kiba don ha ka sorkar ban pyni sha ki nongshong shnong ka jylla, ba hadien sanphew tylli ki snem ba ngi ïoh ïa ka jylla dei tang ma ki ba lah ban pynbeit ïa u pud u sam.
Hadien ba ula shimti ïa ka kam, u Lyngdoh uba kwah ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki ‘thei nuti ha kane ka jylla bad ban wanrah jingkylla, ula kular ruh ban kren markhmat bad ka Sorkar khnang ba ki jingdawa jong ka RAM bad ka NSWP kin ym sep ei.
Kam long kaba suk ban tih ïa kine ki kam bamsap hapoh ka sorkar.
Ka la ong ba ka jingleit tynruh kiwei ki MLA sha ka tyngdong shkor ka AICC ban kynnoh leh hi ne synshar marwei kam long kaba sngew iahap.
Ka Seng ka dawa ba dei ban pynbiang ïaka bai bam ha shilynter ka jingim(lifetime compensation) jong ine i heprit namar kane ka jingduh noh jong i ïa baroh ar tylli ki kti kala pyn kylla long Anna ïa i, kane kala buh jingeh ïa i bad pyn jynjar ruh ïa i ha ka lawei kaban sa wan jong i.
Ïa kitei ki tiar ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka thanat pulit jong ka PS – Rongra ban leh ïa ki kam katkum ka aiñ.
U bah Hamlet u la ong ruh ba mynta la iohi ba u Amit Shah u bunkam ban leit ialap elekshon na kawei ka jylla sha kawei, pat hynrei um don por pat ban iakren iatai halor ka ILP ia kaba kat haduh mynta u khlem pat ai khubor eiei la u don jingthmu ban iatai sani ne tang ban shu pynbiej ia ki paidbah ka jylla.
Naduh kad liengsuin na Guwahati ka Mawlynnong ka jngai 118 km.
Hadien ba ki pulit ki la lah ban pynthanda ia katei ka jingjia ki la ioh ruh ban wanrah ia ka metiap jong ki lai  ngut sha civil hospital ban leh ia ka Post Mortem.
Kine kiba la shah pynkup burom kidei ki nongkyrshan jong u MLA ka Khliehriat u bah Kyrmen Shylla ha ka ilekshon kaba ladep bad kiba khlem pat pynskhem ïalade kum ki dkhot ba pura kynthup ruh kiwei pat ki nongkitkam na kiwei ki seng saiñ pyrthei.
“Ban ioh ia ka Civil Subdivision kamdei tang ka jingphohsniew hynrei ka dor ka long kaba rem haduh katta katta kat haduh ba u MLA ka Konstitwensi u la resain noh syndon ia ka kam MLA ka jong u bad u tei hi u briew u dei ba ki paidbah ka Ranikor ki la pynmih bad kane ka dei ka jingsdang jong ka jingtreikam ka Civil Subdivision bad na ka liang jong ka sorkar kan ialeh shitom ban nang pynbit pynbiang ia baroh ki jingdonkam" ong u bah Prestone.
La ioh jingtip ruh ba ki don 700 tylli ki shnong kiba shah ktah bad ki iing kiba shah ktah ki long 10,554 tylli bad sa 100 tylli ki skul, ki iing dorbar kiba la julor na ka jingtrei ka eriong.
Im da ka jingkmen, jingkyrmen bad hapdeng ka jingkoit jingkhiah.
:Hadien jong ka jingtrei shitom ban wad ïa ka metïap jong u nongñiah ïa ka trok haduh 16 kynta, ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India (NHAI), ha ka 5 tarik, Naiwieng, ki la ïoh ïa katei ka metïap jong une u nongñiah trok uba la hap hapoh ka khap jong ka wahduit ha Umling.
Kumba u H.O.Mawrie Bam kwai ha ïing u Blei ha kawei na ki kot jong u, ula batai ba ka rngiew ka dei kata kaba pynïapher ïa u Briew na ki mrad, kumjuh ruh ka sienjam ka KAS ka long ban pynïapher na kiwei pat ki jaidbynriew bad u Khasi, kata na u Kharlieh u Khariong.
Ka Meghalaya kala duh jingkyrmen hadien ba u Roberth u la shah pynhap wicket lyngba ka run out bad kamai 23 ron, kumta ka kynhun ka donkam sa 25 ron ban kynjoh sha ka thong da kaba sah sa saw wicket.
For dust thou art, and unto dust shall thou return.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u rangbah shnong, na bah Elgin bad na ka kong S.Kharshiing, kawei na ki nongshong shnong, kiba la ai khublei ïa kane ka jingshimkhia jong u MLA ka thaiñ.
La ong biang U bah Myrchiang, ba ha u mawpud 1274, ki khar Bangladesh, ki shna iing, ki buh jaka buh maw, hynrei ka India, kam tuklar eiei bad ha u pud 1273, ki shna jaka shang kai pyrthei, hynrei ka India, kam shym la leh eiei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Donboklang Kharlyngdoh, u la ong ba kum baroh ki tip ba u bah Cherist u la wan ban pyndem wait hapoh ka ne ka sorkar MDA bad ha ka ba na ka liang ka sorkar ka ju khot ia ki sengkieng atiar ban wan phai noh ban sdang noh da ka jingim ba thymmai hynrei kane ka jingjia ia u bah Cherist ka paw shai ba ka sorkar ka ai ka kti ka mon ban khublei bad ka tynrah pat da ka kti ka diang ha kaba tang ar snem hi ki la siat pyniap noh ia u bah Che.
Kam dei tang katta, ha ki khyndiat bnai ba ladep, ka la mih ka jing ujor na kiba bun ki nongshong shnong jong ka thain Nongshken, Tangmang, Umniuh Tmar, ba  ki don bun bah ki jaka, kiba dang shu dep siang rong mynta u snem, hynrei, ka rong ka la khoh noh, ha une u slap, uba dang shu jia ha kane hi ka lyiur bad la don ka jingkynthoh, ba katei ka kam ruh, ka dei hi, na ka jingtorti jong ki kontraktor.
Ha ba pynshai halor kane ka bynta ka kong Matsiewdor ka la ong ba kam ka don kano kano ka jingbakla, ha kaba iadei bad ka jingai pass kali ia ki briew kiba leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shongkurim kaba la long ha Greenwood Resort, Assam namar ba ka ophis treikam jong ka DC, ka la ai tang 5 tylli ki pass ia ki briew ba kin leit khawai shongkurim, hynrei kim don jingtip eiei ba kin leit haduh 39 ngut.
Shillong:U Lamphang ka ingdorbar thawain ha ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh, u la ong, ba na ka liang ka Assembly Secretariat kam don bynta eiei ha ka jingiadei bad ka jingtwa ka tnum jong ka ingdorbar thymmai.
Lada ka sorkar jylla, ka la dep ia kren shisha ia ka mat ILP, ha nongbah Delhi kan eh aiu ia u Amit Shah ban ai tang shi kyntien ki ktien pyntngen ia ki sengbhalang kiba la angnud ban ia kynduh bad ia kren halor ka mat ILP bad kane ka dei ha u paidbah ba kin kylli hato ka sorkar jylla ka la iakren halor ka mat ILP sha ka sorkar pdeng, ong shuh U bah Ardent.
Jaka ban die kyrkieh ha Main road mawlai mawroh jaka ba madan 5568 sqft dor phah 3000 shi sqft.
Lah ban kdew ba ha kane ka Inter School Athletic Meet jong u snem 2022 la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, Mawkyrwat ha kaba ki 9 tylli ki skul ki la ïashimbynta.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Duitara Ksiar.
ai’ ka ai jinghikai kaba ki lah ban sngap ne leh na ïing ha ka BPO sector ka ban hikai ïa ki kumno ba kin lah ban rung sha kane ka kompeni bad ruh ba kin im da ka kamai jong ki.
“Haba ngi pynneh pynsah ia ki tiar ki tar ki jaka ki pute kim ym long shuh tang ki khana puriskam hynrei ki ieng kum ki nongmuna", la ong ka director bad bynrap ba katkum ka kyndon kano kano ka jaka kaba la dap 100 snem ka jingrem bad kaba idei hadien ba la eksamin, lah ban pynneh pynsah ia ki jaka jong ki jaka hyndai ne heritage site.
Shuh shuh ka la batai ruh ba ka District Mental & Health Programme (DM&HP) ka don ha Civil Hospital bad ki ai jingpynkoit bad ïarap halor ki briew kiba shah ktah ha ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka iing dorbar thawain ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka 19 tarik Nohprah 2019 ka la shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla.
