Na kitei ki 148 tylli ki battery, kitei ki nongtuh ki la dep pynpait haduh 107 tylli ban sei ia u Copper bad ia u Sisa (Lead) bad la thep ha ki byrni dewbilat ban kit leit die sha Kamrimganj lane sha Assam.
Ka jing ioh jaka ki shipai ban buh military unit ha ki ba bun ki jaka ha Meghalaya, ka buh ia  ki paidbah ha ki jing ia tyngkhuh bad ka jingshahnion bein bad shah leh donbor pynban ha la ki nong iada.
Ka Seng Khasi Sohiong pyllun ha ka jing Ia phylliew jingmut, da ki bunsien halor kane ka jingeh ka la wad ki lad ki lynti kumno ban ioh noh laka jongka ïingseng.
“Ngi la ujor hynriew tylli ki FIR pyrshah ia kine ki briew ba shah kem kynthup ia ki heh sorkar, ki pulit, bad u BDO Jirang ha Nongpoh police station," la ong u Bah Vivek.
Hynrei kumba long mynta ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na kitei ki lai tylli ki Constituency, ym pat lah ban ïathuh ïa ki kyrteng jong ki kyrtong namar ka por kam pat dei.
U Bah Hispreaching, uba jop na ka UDP ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem, u la phet noh sha ka People Democratic Front (PDF) hynrei kane ka dei ka sien balai hapoh shi snem ba un leit iasoh noh bad ka NPP.Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, hadien ba la dep shim phom rung dkhot ha ka ophis ka NPP, u Bah Hispreaching u la ong ba kumba long ha kine ki shiphew snem, ka Nongkrem kam shym la ioh ia u MLA uba don ha ka bor ban long kam ki jingdonkam jong ki paidbah namar ba man ba ki leit ud ha kine ki snem, ka jubab na u MLA ka long ym lah ban leh eiei namar ba um don ha ka bor.
Arngut ki Nongïalam ka Trinamool Congress ruh kiba ïadonlang bad ki paidbhur bad ba kynshoit ban pynkulmar, ki dei kiba la ithuh da ki Pulit bad mynta kine ki briew kila phetrieh ïalade.
Kitei ki phra tylli ki tnat, haba nujor ia U Iaiong haduh U Naitung, ki kiew tang 3 percent, katba ha u snem ba ladep jong une hi u juh u bnai, ka long 5.9 percent.
Naduh ka por ba la seng ia ka Balang ha katei ka jaka, la tip kyrteng ia ka kum ka Balang Pamra tad haduh u snem 1989 ba la pynkylla ia ka sha ka Balang Wapung Presbyterian da ka jingmynjur jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod.
U 666 u dei u nombar jong u mrad khlaw banyngkong.
Ha kaba plie paidbah ia kitei ki jingtei bad kali kit niut, la sakhi da ka jingdon u Bah Rodric Nongrum, Block Development Officer ka Umling C&RD Block kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Ores Syngkli, Rangbah Shnong, u Bah Clement Lyngdoh, Secretary Shnong, u Bah Lambok Rymbai, Organizing Secretary lem bad kiwei de.
Ha ka 10 tarik Iaiong mynshem snem, ka Iing dorbar thawain ka la thaw ia  High Power Committee ban wad jaka kaba la pynkut ia ka jingai jingmut ban shna ha Sor Shillong Thymmai.
Shillong, Rymphang 25 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak u la kyntu ïa u Myntri ka tnad PHE u Marcuise N Marak ban peit halor ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ha rilum Garo kynthup ïa ki shnong kiba hap ha ka constituency jong u Myntri.
U la kynnoh ba kane ka pynpaw ba ka don kaei re kaei sha lyndet.
Haba dei bad ka jing jia ha Umwali na ka liang u myntri kam pohing ka jylla u Lahkmen Rymbui ruh u la kular ba ka sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh bad khot ia kren ia ka sorkar Assam na ka bynta ban tem kum ia kine ki jingia kynnad hapdeng ki nong shong shnong ha khappud jong baroh ar jylla.
U la ong ba bun kito ki briew kiba don jaka ha kane ka shnong, kim ju wan mih ban ngor noh ia ki dieng kiba la ka shnong ka ju pyntip sha ki.
Katkum ka jingia kren bad ki briew jong kane ka hostel, la mih bun ki jingjia ki nym sngew tynnad satia ha kane ka jaka sah jong ki MDC , bad ka daw ka dei namar ba ka jingioh lad jong ki briew ba nabar ban wan ialeh sngewbha hapoh hostel da ka jingiadonkti lang kiba sah ha kane ka hostel.
Kane ka long ba ka Assam Petroleum Maz door Union (AMPU) ka la pynbna ban weng noh ia ka jingiakhih, hadien ba ka sorkar Meghalaya ka la kular ban sngap bad shim khia ia ki jingeh jongki.
U Dhoni kum u captain u la khur bun ki recrod kum u captain ka India ba jop tam ha ka ODI bad T20I, bad uba jop bun tam kum u captain ha ka ïalehkai ODI ka India.
Ka la ong ba ki nonghikai ki dei ban long kiba tbit namar ba ki dei ka tyrpeng jong ka ri ban saindur ia ka lawei jong ki khynnah kiba dei ka lawei.
“Kum u kyrtong uba rai ban ïakhun ïaka election 2023, nga kwah ban pynshai halor ka khubor kaba ong ba ka shnong Nangbah ka rai tylli ban kyrshan ïa u Ma Lakhon Biam haka dorbar shnong kaba long haka 19 tarik Naiwieng 2022.
Shillong, 16 Naitung:Ka Myntri social welfare kaba dei ruh ka Working president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka Debora Marak ka la kyntait ba ka don ka jingiapher jingmut hapoh ka sem ka Congress.
Ki Pulit ki la kem ia utei u PSO jong u ma Kyrmen uba la tip kyrteng kum u BNC/1048 Thmubait  I Dhar ha ryngkat ar ngut ki paralok jong u, u Chanky Lhuid (26) uba na ka shnong  Ialong bad u Deibormi Lyngdoh (28)La leit rah ia ki sha Iing Bishar bad la aiti 3 sngi ha ki pulit ban tohkit ia ki.
La ong shuh shuh ba ka sorkar, ka dei ban iada bha, ban buh ia ki tiar kiba pynjah ia ki khniang jingpang ha katei ka jaka thang briew, ba kynthup ia ka jaka thang, ha shwa ban thang bad hadien ba la dept hang ruh kumjuh.
U la iakren ruh bad ki samla pule jong kane ka kolej.
Ki pulit ki la suba ba ïa kine ki masi la shu tuh, ki pulit ki la ïoh ban pyllait lut ïa baroh kitei ki masi na katei ka jaka.
Shillong:Ka Sorkar Pdeng ka la pynphai biang ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act hadien ka jingbym pdiang ïa ki kyndon ba la pynkylla thymmai (Amendment) jong ka Principal Act, 2016.
Na ka liang jong u Agha Samiullah, uba dei Deputy Commissioner jong ka Kachhi district kaba hap hapoh katei ka thaiñ ha ka jingai jingkren sha kawei na ki lad pathai khubor, u la ong ba katba ka kali ba kkit ia ki shipai ka dang iaid lyngba ka jingkieng Kambri, uwei u riew kheiñduh u la wan ban tynrah ia katei ka trok bad kynsan kynsan ka la mih ka jingbthei kaba jam bad wanrah ka jingiap bad jingmynsaw jong ki shipai.
“ Ym donkam ban tynsat ïa ka kyntien lait noh ne pyllait namar ka Riti Synshar ka ri ka la aibor lypa ïaki ïing bishar District Council bad ym dei ban don kano kano ka jingkhuslai ne jingartatien namar ka jingpynmih ïaka jingpynbna ka long tang ban ai bor ïaki Judicial Magistrate ha oki District Session Court bad kan ym don kano kano ka jingktah ha ki District Council Court" ong u Myntri Rangbah.
Ki nongïalehkai kiba don ha ka Top 12 na kane ka jingïalehkai kin sa shah jied ban leit mihkhmat ïa ka distrik sha ka 46th State ‘A’ Chess Championship 2023 ka ban sa long ha Ri-Bhoi District, Umsning ha ka 14 bad 15 tarik Naitung 2023.
Ha kane ka jylla Meghalaya ruh ka la kiew bad ha u snem 2008 bad 2009, ka jingdon kiba pyniap hi ka la long 85 bad 112 ngut.
) bad ruh ia u Prof Sanjay Deshmukh kum u Doctor of Science (Hon.D.Sc.
Nongpoh:Namar ka jingthut kaba la palat pud ka bording ilektrik ha ki shnong kiba don ha ka thain Pathar khmah, ki arngut ki nongialam shnong na katei ka thain kaba kynthup ia u Bah Najim Kharmalki, Rangbah shnong Patharkhmah bad u Bah Active Pator, rangbah shnong ka Belahari, ki la buh syndon da ka jingthoh sha u Dr.T.V Manjunnathan, Secretary ka sorkar Meghalaya bad uba dei peit ia ka Power Department ha ka jylla.
Ka khubor kaba shai sha ka sorkar ka long ba ka dei ban pyntrei kam beit ia ka Influx Mechanism ne ka Ain Khang Rung ia ki Mynder sha kane ka jylla ban iada ia ka jaitbynriew", la u President ka KSU Bah Daniel Khyriem haba twad jingmut u nongthoh khubor kumno u sngew ia ka jingiaid ka jingsurbe ia ka lynti rel ha thain Byrnihat ka Ri-Bhoi.
Bun ki briew kiba la nang la stad khamtam na sor ki peit ibein ia ki nongkyndong bapli hynrei kim tip ba ki n ongkyndong ka buit shi kpoh ki song" la ong u Bhalang.
Kane ka rai jong ka SKRS ban bteng ia ka jingai syrnod ia ki nong shong shnong ka long hadien ba ka kashari High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ka rai ba ki Rangbah Shnong kim lah shuh ban ai syrnod.
Lada phai sha ka shongsuk shongsaiñ ruh ka sorkar ka la lah ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ khamtam ba ka la lah ban wanrah ïa ka seng HNLC sha ka miej jingkren ïasuk.
Namar la ong ba ka jingshah leh bor jong ki kynthei ka pynlong ia ki ban kiar noh na katei ka kam khnang ba kin lait na kum kitei ki jingjia kumba ki ju sakhi na ka por sha ka por.
Ka seng ka ai khublei ruh ïa ki Association bapher napoh jong ka thaiñ, kiba la shimkhïa ban pynmih ïa ki khynnah ban ïa shimbynta ha kane ka Meghalaya games.
Lah ban kdew hangne, ba ha ka 21tarik mynta u bnai, ka sorkar jylla ka la kular ban pyllait noh ïa ka 122 klur tyngka ka song pisa na ka bynta ban siew noh ïa ka tulop ba sahteng haduh saw bnai sha ki 12,541 ngut ki nonghikai SSA hadien ba ki la rai ban ïakhih da kaba thiah miet beit ha surok.
Dei halor katei ka nongrim ba ka Board ka la rai ban pynsangeh shipor ia katei ka jingtih maw ha Riat Ryngngain.
Ka jingïakhun kaba lai kila ïakhaid da mar 3-3 kol hapdeng ka Sohmynting Dongnein pyrshah ïa ka Mupliang, ïa ki kol na ka Sohmynting Dongnein la thep da u Wanmi Kyndait haka minit ba 25 & 29 bad u Salan Lyngdoh haka minit ba 67.
Kane kadei ka jingshisha, namar ka jingkha ïa U Jisu Khrist sha ka pyrthei kam dei na ka bynta ban pynlong kam tamasa hynrei ban pynim ïa u para briew.
" Kumjuh na ka liang u Abhijit Sharma uba dei u Mission Director ka YesEarth Youth Corps ruh u la pynpaw ka jingsngew sarong halor kaei kaba ki la ioh kheit lyngba ka jingpynkhuid ia kane ka wah na ka bynta ban iada ia ka mei mariang.
U bah Raphael Warjri ba long u nong pynmih ia kane ka phlim u la ia thuh ba ka khana ha kane ka  phlim la pynwan dur ha ka khana puri skam  jong u Tiewlarun bad bun ki bynta jong kane phlim la ringdur ha ki bynta jong ka thain Mawkyrwat.
Ki trai jaka, trai dukan ki la pynpaw ïaka jing sngewrem ïaka jingleh jong ka shong Nongspung B bala shu wan kam jubor ïaka jaka jong ki bad bala shu ioh jingtip ruh ba ki hap ban pynpra noh ïaki dukan bad ki jaka shong jaka sah jong ki da ki phew snem lyngba ka hukum jong ka KHADC, ha kaba kila pynpaw ruh ba kin nym kynran dien bad kin ieng pyrshah halor ka jingthmu arsap jong ka shnong Nongspung B bad Untyrnga ban shu wan kam jubor ïa katei ka jaka bad kin nym ailad ban shu shah iuhroit ka hok jong ki.
Ki social media na kylleng ka pyrthei ki la lyngngoh ban ïohi ïa kine ki dur.
Watla ki nongthep vote ki duna bha ha ki ar kynta ba la sdang ia ka jingiathep vote kaba kot tang kumba 14.63 percent haduh ka por 9 baje mynstep hynrei ka la nang kiew pat hadien katba nang iaid ka por.
B.MukhimKa National Register of Citizens (NRC)      ka dei ka Register lane ka record ha  kaba la pynrung ia ka kyrteng jong baroh ki nongshong shnong (Citizens) jong ka ri India.
Kala long eh kum ka jingai jingmut ïa u Myntri Rangbah.
Shuh shuh u CM u la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka sorkar India khamtam ia u Myntri ka Tnat pule puthi uba la ai ka jingkyrshan ia ka Meghalaya ha baroh ki sienjam.
Shillong, ïaïong, 17: Da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka rilum Garo ha ka sngi Saitjaiñ ki la mih paidbah ban ïashim bynta ha ka jingïalang dawa jylla Garoland ba la pynlong da ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ha Williamnagar, East Garo Hills.
Dei ha kaba kum katei ka por la don uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Justin Lyngdoh, u la leit ban iarap ia katei ka Heprit da kaba sei na um sha Ryngkew.
La iathuh ba ha ki snem ba la leit bun ki nongwan shim bynta sha ka Met Gala kim salia ban siew ia ka dor kaba heh na ka bynta kino kino ki riam kiba la shna na ki snieh ne shniuh mrad tang ban pynphuh pynphieng ialade bad ban itynnad sha katei ka jingleit shim bynta.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha katei ka jingleit ia kynduh jong ka seng na ka liang jong u JE ruh u la kubur ba kadon shisha ka jingthut jong ka network ha katei ka thain bad ka daw kadei ruh namar ka jingshah ot noh ka bor ding ilektrik na u tower u ba don ha ka shnong Sangriang na ka daw ba ka ophis jong ka BSNL ha kitei ki khyndiat bnai kam shym pat la lah satia ban siew dep ka bai bording sha ka MeECL.Hynrei na ka liang jong u tei u Enjiniar u la ong ba ruh ba ia mynta na ka liang jong ka ophis BSNL kala dep ban leit siew ia ka bai bording jong u tei u tower sha ka ophis MeECL ia kaba ki dang hap ruh ban ap mynta tad haduh ba ka MeECL kan leit ban ai bor ding biang ha u tei u tower ha kaba u la kular ruh ba ha kine hi ki taiew ban wan un sa pynbiang noh ia ka network kumba ka ju long.
U Symbud Myntri Rangbah ula kular ban sa shong bishar ïa ka jingai jingmut ban shong nujor ïa ka jingtreikam ka MCCL bad ki karkhana ha Ri-lum Jaiñtia.
Ïa kane ka Vitamin B3 la pyrshang ha kita ki briew ba ïoh ïa ki khñiang jingpang Staphylococcal infections, kum ka MRSA (Methicillin-resistant Staphylococcus Aureus) kaba long kata ka jingpang ba shyrkhei bad lah ruh ban poi shaduh u pud ka jingiap.
U bah Lamphrang Kharbani President rangbah ka HANM u la kyntu ia ki kontraktor kiba ioh ia katei ka kam ba ki dei ban pyntrei hok ia ka pisa u paidbah bad ba kin pyndep ruh ha ka por kaba biang kumba la bthah da ka sorkar.
U Secretary ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u Gurjit Singh, ha ka 21 tarik Ïaïong u la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0), ka la shu pynbiej ïa ki nongshong shnong ha ka jylla, ha ka ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki jaitbynriew Harijan na Them Ïew Mawlong, da kaba kdew ba ki shu ai kyrwoh ban pynkynriah mynta u bnai Jymmang, hynrei shaei kin pynkynriah, hato ka don ka jaka?Haba kren bad ki ladpathai khubor, u Gurjit Singh u la ong, “Ka blueprint ka ba ka sorkar ka la tyrwa ïa ngi la kdew ba kin pynshna da ka building ka ba 7 mala hynrei ha kane ka jingtyrwa don bun ki jingduna, wat ka jaka ruh kim shai, namar ha ka blueprint ki kdew ba kin ai ha Bishop Cotton Road ha ka jaka ba don ka ophis Municipal, hynrei hangto ka don ka quarter, kaba ki nongtrei na ki tnad bapher bapher ki dang sah".
Hadien kane ka jingjia, la ong ba ïa baroh kiba la mynsaw la pynkit noh sha CHC Mawkyrwat namar ha kane ka jingjia 11 ngut ki briew ki la mynsaw, katba 2 ngut na ki pat ki la mynsaw jur kynthup ïa u nongñiah ïa ka kali ha kaba ïa kine la kit noh mar mar sha Shillong khnang ba kin ïoh ka jingsumar kaba khambha", ong ka tyllong khubor na ki Pulit.
Namar la ong ba ka Syria bad ka Iran ki la pharep bad kdew kti beit-beit ia ka Israel halor katei ka kam thombor kaba la jia ha katei ka nongbah ha katei ka taiew ba la leit.
Kine ki nongialam jong ka Congress ha ryngkat ka jing pyrta down dowm Modi bad Amit Shah, ki la rah ruh ia ki jingthoh ba la thoh, democracy is in danger, ka mut ba ka synshar paidbah ka la don ha ka jingma bad donkam ban iada ia ka jinglaitluid ha ri india.
Hooid um don hok u garo ban long rangbah shnong namar u khasi um lah long nokma te une u dei tang u poiei bad u dei ban burom iaka riti dustur u khasi….
Na ka liang u in charge ruh u la pynpaw ka jingsngew bynniaw ha kaba iadei bad ka jingbym ioh tulop mynta la hynriew bnai bad ruh ka jingbym ioh bording jong ki jaka sah la 2 snem tam.
Tad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat ioh satia ban kynduh markhmat ia kine ki MDC ban pyntikna hynrei ki tyllong khubor ki la pyntikna ba ka kam kan iaid beit.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka wah duid, Wah Shuri, kaba dn hajan Madan Lyntad, ha Ri Sawkur, ka shnong kaba don haneng ka Nongshyrngan harum jong ka Pynursla.
U Ioanis u la thoh ia kane ha ki snem 95 A.D da ka jingpaw u Blei ha u.
U nongujor u la kdew ruh ba ka report ba phah da ka NHAI ka kdew ba ki don katto katne ki jingeh kiba mih kiba donkam ban tuklar da ka sorkar jylla.
Ha kane ka jing ialang la ia shim bynta lem da u sordar jong ka smit pyllun u bah Marbat Kharbyngar lem bad ki nongialam ka KSU Central Executive Council kiba kynthup ia u samla Raymond Kharjana in-charge Easter central bad KSU CEC bad u samla Donald V Thabah, GS, KSU CEC, u Kheinkor Kharrngi General Secretary KSU Eastern central Area bad kiwei kiwei de.
Ngam tip ïano kin vote, kam donkam ruh ban ong ïa ki ïano ban vote, ai ba kiwei kin leh ïa kata.
U MLA na ka liang pyrshah u la buh jingkylli ruh ia ka Sorkar, aïu kan leh pyrshah ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills uba la ai jingbit ban pynlong ia kum kitei ki tamasa khalai hakhmat surok kaba la ktah ia ka ïaid ka ïeng ki paidbah, bad kumjuh ka Sorkar kan leh aïu ia u Superintendent of Police ka West Khasi Hills u bym lah ban pynbiang ia ki lad ban pyllait ia ki jingeh ha katei ka jaka ba dheng kali, khamtam ruh hadien ba la iohi ha ki jingrindur ba uwei u pulit u don bynta ban sam khusnam ruh ha katei ka tamasa.
Ha ka jingshisha,ki jaka iaidkai ki kham kylluid bad kham iar ha nongkyndong ban ia kito ki jaka iaidkai kiba don ha sor ne khap sor.
U Conrad u iathuh ba ia kine baroh ki 6 tylli ki jaka ba la lah ban ia poi noh sha ka jingpynbeit bad ruh da ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnat treikam Survey of India  ba la sakhi lang da ki dkhot jong baroh artylli ki jylla.
Da u Bah Robertjune Kharjahrin.
Shillong, 10 Nailar:Ki paidbah kiba don hajan ka Nazareth Hospital, ki la iathuh ba ka don ka jingsawa kaba malu mala ha Laitumkhrah Police Point ka jaka ba mar syndah bad ka Nazareth Hospital, bad tang khyndiat minit hadien ki la ong ba la poi pynsted sa ka kynhun ki pulit ryngkat ki pulit pynlip bom, kiba la khreh la khrum bha ialade bad ki laleh thik kumba ka la don jingjia bthei bom shisha kaba la pynher syrngiew bad pyntieng ia u paidbah ba don sawdong katei ka jaka bad don ruh kiba la phet krad kham shajngai.
Katba u ma Nehemaya Tyngkan pat ula ai khublei kyrpang ïa baroh ki nongkyrshan barim ka UDP kiba la wan ban pynïasoh sha ka Seng Congress naka bynta ban ai jingkyrshan pura ïa u.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ka Model Code of Conduct (MCC) mynta ka la treikam hapoh ka Ri baroh kawei.
Nalor ki jaka kiba bun, ka Committee ka shem ba ka jaka kaba ki khot mynta ka Upper Shillong ka long kaba bit ban pynlong kum ka jaka treikam na ka bynta ki kam paidbah bad ka jaka ha Ïewduh kan long ka jaka ban buh ïa ki shipai European kiba la shong thait ne ki bym lah shuh ban trei bad ïa ki len shipai.
Dang shen u Gokhale u la phah ïa ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla halor ka jingdkoh treikam jong ka Sorkar ha kaba pyntrei ïa ka Shillong Smart City, ka jingthied jong ka tnat Pulit ïa ki kai bad ka jingjulor jong ki surok ha kylleng ka jylla.
Hynrei na ka jingiohi kloi la lah ban tem, ka la lip noh ka ding.
Haba kylli pat shaphangka jingpynkhreh jong ka seng ha ka elekshon ka ban long ha Sohïong, u nongïalam ka seng TMC u la ong ba jait ba ka seng ka dei kaba dang thymmai, ka donkam ïa ka por ban pynbiang shwa ïalade, watla katta ki phai khmat sha ka jingkyrshan jong ki paidbah ha Sohïong ha kane ka elekshon ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang.
Kumta lah ban ong ba ka skul kaba bha bad banyng-kong tam dei ka ïing ka sem kaba long ka jingbuh U Blei ban hikai skul ïa kiba dangrit, bad ka ïing ka long kumba ka kmie u kpa ki kwah ba kata ka ïing kan long.
Kane u khynnah ka la shah tied jem ha une u rangbah namar ba u kheit ia u syntiew na kper ha Lum Dorbar kaba don ha  Upper Lumparing ha kane ka janmiet sngi Thohdieng.
Kumba 4047 tylli ki skul ha ad-hoc bad deficit ha ka jylla ki la shah ktah na ka jingbym leit hikai ki nonghikai.
Baroh lai ngut ki nongkren ki la aimynsiem ïa ki nongïashimbynta ba kidei ban sdang noh la ka jong ka kam ym ban shu pynlehnohei ïa ki jinghikai ba ki la ïoh.
Haba bishar bniah, ka jingeh ka long namar kiba la ngop bad kyrni ha ka jingdih drok, ki la shahkem bad shah pynsah ha ki Rehab Centre ban kylla biang sha ka jingim katba thymmai.
Shillong, 11 Nailur:U Pastor PBM Ba saiawmoit, ula tho sha u myntri rangbahduh ka India, ha kaba ula dawa ban weng noh ia ka ain kaba ai bor ia ki shipai, lane ka  Armed Forces Special  Powers  Act,  1958  (AFS PA), kaba la mynjur da ka Parliament, ha ka 18tarik Nailar 1958 bad kaba la pyntreikam ha ki Jylla ba pher jong ka Nagaland, Tripura, Manipur bad Jammu and Kashmir, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki kam pyntriem.
U Bah Kitbok lang, u iathuh ruh ba kumba ka nongrim jong ka seng ka long ban iada bad pynneh pynsah ia ka jaka puta bad ka riti ka dustur jong ka ri bad ka jaitbynriew, ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, mynta u snem ki la leit ban ia kynduh ia u CEM, u Bah Titostarwell Chyne, ha kaba ki la kyntu ia u ban pynmih da ka kyndon sha baroh ki syiem kiba hap hapoh ka KHADC ba kim dei shuh ban ai sanat Rangbah Shnong, Secretary Shnong ia ki bym dei ki trai ri trai muluk, namar kine lada ki ioh ban bat ia ki kam shnong lehse kan poi ka por bad ka khep ha kaba iadei bad ka jingiakajia pud kin ong ba ki kloi ban leit sha Assam.
“Ym don ka jingpynim hano hano ha uwei pat naba ym don kawei pat ka kyrteng hapoh ka Bneng ia kaba la ai hapdeng ki briew da kaba dei ba yn pynim ia ngi" Ki kam Apostol 4:12.
Da ka jingiehnoh jong kine ki arngut bad kiwei pat ki MLA ïa ka jinglong MLA ka ingdorbar kaba don 60 ngut ki dkhot mynta ka la don sa tang 49 ngut.
Hadien kane ka jingïalang, na ka liang ki paidbah lem bad ki nongïalam shnong ka Maikhuli ki la leit ban sieh biang sa kawei ka Signboard ha ka pung dohkha ba la kam ba kan hap noh sha Assam bad ha ka jingshisha katkum ki kot ki sla ne ki duir katei ka pung dohkha ka dei kaba dang hap ha ka jylla Meghalaya.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, u A.Baranwal, IAS, u la ong bun ki briew ki shim ïa ki jingdih pynbuaid ban lait na ki jingeh, ba ki kwah mad bad shah pynbor.
Ki nongkren ba kongsan ha kane ka jingïalang ki long u Dr.Andrew Ahoto, u wei na ki nongïalam u bah J R Myrboh secretary jong ka MYCA Shillong, kala don ruh ka jingpyni ïa ki sap ki phong na ki YMCA jong kiwei ki jaka.
Katba na ka liang u bah Fridius Riangjong, uwei na ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, u la ïathuh ba kane ka surok ka dei kaba donkam haduh katta ïa ki paidbah katei ka thaiñ bad ki don haduh phra tylli ki shnong ki ban ïoh myntoi lyngba ka jingshna ïa kane ka surok.
Naka liang u Dr DD Lapang u la kyntu kynpham ruh sha baroh ki samla pule ba kin minot thop haki jingpule jong ki la ka long ha kano kano ka liang bad ka kyrdan pule bad khmih lynti ba ki samla ha katei ka skulbah kin poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Ka la ong ba kino kino kiba lap ba pynkhein ia ka ain, yn pynshitom beit.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Pala u la ong ba ka jingkynrum kynram ha ka seng, kam dei kaba thymmai hynrei mynta ka kham jur namar ba ki MLA ba kham rim ki la mih na ka seng, kum jong u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sniawbalang Dhar, wat u Bah Ngaitlang Dhar bad u Bah Rowel Lyngdoh.
Haba wad jingtip shuh na ki nongleit nongwan basah ha Meghalaya House ka long ba une u contractor um dei shuh uba dang thymmai hynrei uba la iohlad ban pyniaid ia ka Canteen naduh u snem 2013 khlem kano kano ka contract kaba shong ain, bad ine i longkmie Khasi i la trei wat shuwa ba une u contractor ba leh donbor u la ioh rung ha Meghalaya House.
Hadien kata u Lyngdoh u la mynjur ban pynsangeh noh shwa da kaba kyrpad ban ailad ia ka Seng Khasi ban pyndep ia ka nguh ka dem jinglehniam jong ki.
