Kat kum ka blueprint ba la aiti da ka sorkar sha ka HPC ha ka 29 tarik Nailur 2022 la pynpaw ba ka jingthmu ka long ban tei da ki ïing bun mala ha ki quarter jongka SMB bad ban pynsah ïa baroh 342 tylli ki long ïing ha katei ka jaka.
Phi la ïohi hi kumno ba ka jingtreikam une u myntri rangbah ka jylla mynta.
U la pynshai ba ka roster ka dei tang ia ka kam thungkam thungkam bad kumta, kam dei satia kaba mut pyntreikam ha ka kam pule dangle ban ai bhah pule ha ki jaka pule bapher bapher kiba don ha kylleng ka ri.
Katkum ka jingkren jong u myntri ka tnad Taxation ka sorkar jylla, James K Sangma ka sorkar ka la shim ïa katei ka sienjam ban phah pyndam noh ïa katei ka aiñ kadei beit halor ka nongrim ba ki nongshong shnong ka jylla kim sngewtynnad satia ïa katei ka aiñ ba kan treikam ha u pud u sam jong ka jylla namar kan pynlong laitluid ïa ka kam khalai lada la ithuh noh ïa ka da ka aiñ.
Sa tang ban kyntiew ia ka kam shangpyrthei na ka bynta ki khyllah jait.
U la ong ba donkam ban pynkhie im ia ka party khamtam da kaba wanrah ia ki samla ban pyniasoh.
Ha katei ka sngi, la iohi ba la jan baroh na ki nongialam barim ka KSU ha Ri Bhoi, ki la shah pynkup burom ha ki nongialam ba mynta ka KSU.Kata na ka bynta ban pynpaw ia kata ka mynsiem sngew burom halor ki kam kaba ki la dep ban leh ha ki snem kiba la leit noh baroh.
Haba kyllumlang baroh ki 32 tylli ki college haduh ki skul bah (University) kynthup ruh ïa ka NEHU UG &amp; ki khynnah pule PG jong ka Shillong Campus bad Tura Campus bad ruh ki dkhot jong ki kynhun; ki la don palat 700 ngut ki nongïalehkai kiba la ïashimbynta ha kane ka tournament ba la pynlong da ka Sport Department jong ka skul bah NEHU.Ha ka jingïakhun wat kaba khadduh jong kane ka tournament, la ïakhun hapdeng ka Shillong College bad ka St.Anthony’s College, ha kaba ka Shillong College ka la khur ïa ka namjop da 3-1 kol ban rah ïa ka namlahduh.
“Ka jingpyrshang ban weng ia ka article 35(a) kadei tang ka Trial Balloon, ban sngapthuh kumno ki briew ki sngew lada lah ne em ban pyntian jubor ia ka rukom synshar donbor lyngba kane ka agenda," la ong u Dr Mukul bad kdew shai ba “ngi donkam ban long husiar bad peitngor namar kane ka sorkar kaba mynta kan leh ia kaei kaba lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw.
Ym don ka jingsngwphylla ba ka India kam shah pynhiar kyrdan bad kawei na kine ka dei ka jingshah rem da 3-2 kol ha ka Uzbekistan ha ka jingïalehkai paralok.
Nalor kata kane ka prokram kan pynlong ruh ïa ki nongïashim bynta ba kin sngewthuh halor ki mat bad ki jingeh ki ba ïadei bad kito ki ïing ki ba khapngiah briew bad ki bym shongshngaiñ, ki jingtei pat ïa ki jingduh ïa ki ïing ki sem bad ka kamai kajih kynthup ïa ki lad jingïarap halor ka jingshah ktah ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad halor kiwei pat ki jingshah ktah ki ba harukom.
Kaei kaba la jia ia ki Jiw? Ki la jied ia ka jingtim (Cursing), kumta u Blei u la pynsakma ia ki sha kylleng bad sha Babylon.
U la pynpaw ïa ka jingkmen halor kane bad kular ba un ai ka jingkyrshan ba pura na ka liang ka Sorkar".
Na ka liang ki nongialam jong ka NGO Co-ordination Committee kin kynduh ia ki bor pyniaid jong ka tnad elekshon ha ka 28 tarik mynta u bnai ban buh noh da kawei pat ka tarik ban ñiew ia ki vote.
Ki la angnud ryngkat bad U, ki la kyrmen ha ka jingїakhun ba u Jisu u la їalamkhmat.
Nalorkata ki la iai ban halor ka jingdonkam ia katei ka thain ba kin iohi noh ia ka surok ba bha, kaba la pyniasoh na Nongpoh-Umden shaduh Sunapur.
Ïa kine ki tiar ka Wildlife kala ïoh ban ïarap lyngba ka Integrated Development for wildlife Habitat bad ka CSS scheme for community Reserves.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ïa u Khaw ba don ïa ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ïa ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban wan ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Ka jingshim bishar biang ia kane ka kam kan long ha ka 29 tarik Nailar.
Ha ka jing-ai jingkren jong i ha ka jingpynkut ïa ka Durbar Bah kaba Lai jong ki Nongrep ne ka 3rd Meghalaya Farmers Parliament hapoh State Convention Shillong ha ka 5tarik u Nohprah ba la pynlong da ka Hill Farmers Union (HFU) ha ryngkat ka jing-ïatrei lang bad ka Sorkar lyngba ka tnad ka rep ka riang (Agriculture Department).
Hynrei ,kynsan kynsan,la iathuh ba ynda poi katei ka sngi,ki la ialeit sha katei ka jaka lehniam kumba julong haduh Mawnarian,hynrei la pynkthang dohnud bad pyn sngewsieh iaki namar ym shymdon mano mano ki rangbah ki san bad kiwei ki rangbah ka Raid kumba ju long.
Hynrei ka sorkar kan ym klet ban pynrung ia ki histori, ki lariti jong ka jylla kin pynrung lang ha ka kot pule.
Bad ïa ka toss la jop da ka Slog Warriors kaba la jied ban bol nyngkong.
U bah Syiem, ula khlad, ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong bad ula don 67snem ka rta.
Nongstoiñ, Lber, 09 : Ka United SC Kolkata ka la long kaba la pynkhreh bha ïalade ban ïakhun ïa ka semi final 2nd leg pyrshah ïa ka Lamare SC Mawlai ha ka 11 tarik ha madan New Nongstoiñ, ka jingïalehkai kaba la ïai ap khmih lynti bha da ki paidbah jong ka sor Nongstoiñ.
Yn don ruh ka jing jied ïa ki nongïalehkai kiba tbit na baroh ar tylli ki Block ban mihkhmat ïa ka Distrik sha ka State Level ka ban sa long shen hapoh nongbah Shillong.
“Shu shet malu mala.
Ka la long kawei na ki kynthei ba la ïeng ha la ki jong ki kjat, ha kaba la ithuh ïa ka kum ka nongseng kam ba don bun ki sap.
I mem kata I lok jong u I iohi ia ka jingtlot kaba jur bha jong u hynrei u don pat ka dur ka dar kaba I kmen palat.
Ha ka jingiaid lynti jong u kum u khlur ak phlim u Nicholas ula shim bynta ha ki katto katne ki phlim ba itynnad bad wat haduh mynta bun hi na ki phlim ba u ak ki dang lah ban khring ia ki nongpeitkai.
U la kren ïa ka jingïar ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew ha ka khein kur khein kha, ka seng kur.
Wat la ka Shillong Lajong FC ka la pyrshah ban pynphai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad ha shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step ka la shah thep biang sa shi kol lyngba u Adil Khan ha ka minit kaba 44.
Ka daw ka long katkum jingong ka DC jong ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah ba hadien ka 10 baje mynmiet ki ju mih ki jingïakulmar bad ki jingïasoh ïadat.
Kaneka jingleh jong u ka ktah ïa ka burom ka ijot jong u hi.
“Ki tnad ym tang ba ki peit ïa ka shongsuk shongsaiñ, hynrei kidei ruh ka bor ba hakhmat eh ha kaba ïadei bad ka jingïaleh ban weng ïa ka jingeh ki paidbah", la ong u Myntri Rangbah.
Kitei ki nonglilam jaidbynriew kiba kwah tang ia ka shuki minister bad lumspah ki bym kwah wat ia ka shuki Chief Minister ha kaba ki la leit die tad noh sha u khar Garo naduh ba sdang ioh ia la ka State lajong.
Imat dei kane kaba la wanrah ïa ka jingïashrut ha kine ki arngut ki MLA jong ka BJP, namar dei hadien ka jingpynpaw u Bah Hek sha ki lad pathai khubor ba u Bah Sanbor u la khih tik ban khyrwit kylla ïa u Bah Hek.
Katei ka seng ka la khot ruh ia baroh ki Khlieh nongsynshar bad ki paidbah ba kin kyrshan ia ka jingsha thngan khlem pud u bah Adelbert Nongrum.
La ong ba dei ha ka por jong  u ba la wallam  ia ka bar  jylla ban thaw Cement Factory.
U Bah Tony Shylla, General Secretary ka HYC Nongpoh, u ong ba lyngba kane ka Kristmas ngin ioh ban pdiang sngewbha ia ka jingwan long briew u Jisu khamtam ba ngin plie la ka dohnud, ba kan long ka jaka shong u khun u Blei bad ba ngin pynjan ruh la ka jingim ha ka lynti iaid jong ngi ha sla pyrthei sha u Blei ha man la ki sienjam ba ngi jam bad ban janai ka jinglong Kristan jong ngi.
(Dr) B.D Mishra (Rtd) uba dei u Lat ka jylla Arunachal Pradesh ban long ruh kum u Lat ka Meghalaya bad u dei ban shimti noh mar mar ïa ka shuki tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Nangta ka la kdew ruh ia ka jingduna palat ki kolej sorkar ha kane ka jylla bad ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban seng kolej  ha baroh ki District ban kyntiew ia ka pule puthi ha ki thain nongkyndong.
Na bynta kano kano ka jingkylla kaba neh ha ka Ri, ngi kum ki paidbah ngi don kam ban pynkylla shwa ïa ka Pyrkhat Pyrdain, ka jinglong, ka rukom pyrkhat bad ha ki jingbat jong ngi ïa kino kino ki jinghikai kiba lah ban ym ïahap dur shuh bad kane ka juk ne ban pynskhem ïa ki jinghikai babha.
Kaba pyni ba ki Khasi kin poi sa tang 20 %.
Ka jingpdiang ïa ki kyrteng ki nongïashim bynta kan long naduh ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje nohphai sngi bad ka jingïakob yn sdang naduh ka por 12:15 baje nohpai sngi.
Ha kawei pat ka jingpynap shrip, ki shipai BSF jong ka 4th Battalion, Meghalaya ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ Sarees kiba shongdor haduh T.13 lak na khappud jong ka Muktapur, West Jaiñtia Hills, ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Na bynta ka riti synshar ba kyrpang, ka sorkar India, kam shym la mynjur satia ia mynta, hynrei, la iathuh ba ka jingiakren, kan dang bteng biang ha ki sngi ki ban sa wan.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phorm kan long hapoh ka 13 tarik Jylliew, 2023.
Na kata ka daw donkam ban sheptieng ia u Blei ym ban pyrshah ia ka ktien ba u la kren namar ym lah ban pyntam ne pynduna ia ka ktien u Blei, lane ym lah ban pynkylla pyrshah ne mar khongpong ia ka ktien ba u Blei u kren.
ïa kata ym lah ban len ba ki paradoh parasnam ruh ki la syntan haduh katta katta.
Hato,kito kiba dang pyrkhat ia kaba hok,kaba dei bad kaba shisha kin leit ia ngop lang noh bad kine ki riew bym man(wicked people)?Hato,ka jingiatip lem kiba hok ka shah ia ki ban ia ngop lang noh kumta?.
Ka NPP ka la pynrem ia u bah Witting namar katei ka jingkren tohmet bad ka la kyntu ba um dei shuh ban mlien kum katei ka jait akor kaba pynpaw ba um pat long rangbah.
Ha ka jingïalang jong kane ka 6th State Conference kaba la long ha ka 14 tarik lawan ban don lang da ka Padmashre Award ka kong Trinity Saioo kum ka kongsan, u Hamarsing L.Kharhmarkum u symbud kongsan, u Ashish Chauhan National Organising Secretary ABVP, u Dr.Sashankutalang Khongthohrem State President, u Tengku M.Marak State Secretary ABVP, u S.K.Lato Chairman Reception Committee, u Skemjingmut Law, Secretary Reception Committee bad kiwei ki riewrangbah.
U Father Stan Swamy u la їap bad um lah shuh ban ring ban pynhiar mynsiem bad um lah shuh ban ang ka shyntur ban kylli jingkylli, um lah shuh ban khih, ban ksaid sha ki jaka їakhih paidbah lymne ban їashim bynta ha ki jingїakhun bad um lah shuh ban leit sha Їingshari ban mudui bad ban ujor pyrshah ia ki bor synshar kiba leh donbor.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 1123 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 7454 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kane kajuh ka sngi ka HYC Mawlai Circle, kala leit ban khynra ruh ïa ki kot ki sla jong ki nongbylla bar jylla kiba trei ha ka jingkieng jong ka surok by pass ïa kaba la pyntrei da u Bah Bungsing Sohphoh bad hadien ba ka Seng ka la jurip ïa ki kot ki sla la lap ba baroh na kine ki nongbylla bar Jylla kim don ïa ki kot ki sla kiba biang, khamtam ïa ka Labour License napoh KHADC, kumta ka HYC kala pynher krad lut ïa baroh kine ki nongbylla bar Jylla sha ka jaka kaba ki wan.
Lada kin jyn da burom bad kohnguh ïa ki adong shnong tharai ki tien khlem akor ha kiba bun ki shnong ki thaw kin nym jyllei katne katne.
Ula kyntu ïaki paidbah ka Constituency ba kim dei ban ïeh ïa u Stephanson hynrei ban don ryngkat bad u khnang ba ynda ula jop un sumar sukher ïaka Amlarem Constituency bad ba ki paidbah ka Constituency kin lait na ka jingïam briew.
Ïa kane la wanrah ha ka Act 2019 da ka Sorkar BJP.Ka BJP ka kitkhia ïa ka bha ka miat jong ki riewlum bad ka la wanrah ïa kane ka kyndon ban pyllait.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka jingrakhe ïa ka Youth Sunday la sdang nyngkong eh ha ka snem 1968 ha ka Balang Umpanai.
Shillong,4 Risaw:Ki ing ki sem bad ki jingthung jingtep ki la julor ha  ki 2 tylli ki shnong kiba don ha ka thain ri-Bhoi hadien ba u eriong ba jur u la syllad naphang  mynhynin ka sngi ha katei ka thain.
Dei u Phareng uba la wan rah ïa u dkhar sha kane ka Ri ban trei kum u nongbylla, ki shakri sorkar, ki nongkhaiï.
“Ki ICCC ki wanrah jingtip da ka jingpyndonkam ïa ki teknoloji bad ki pyni ïa ki ophisar kiba peit ïa kane ka kam ba kin lah ban peit ïa ka kam kaba man ka sngi, ki jingeh lane ki kam kiba mih syndet lyngba ki SOP kiba bniah," u la ong.
“Ha ka jingshisha ka sorkar ha ka memorandum ka la kdew shai ba dei ban sangeh shi syndon ban thungkam na kyrdpong iing ha ki ophis sorkar.
Ia  kane ka jingpynskhem la pynlong ha Laitumkhrah hapoh ka Rani B & B ha ka jingiadonlang ki dkhot ka C.E.C.kata naduh U President Rangbah ka Seng u Bah Charlie J Rani, U General Secretary Bah Teibor Shadap, Organising Secretary Bah Justine Kahit ha ryngkat ka jingiadonlang u samla rangbah U Bah Daniel Kharshandi u ba long ruh kum u Nongaibuit(Adviser) ia ka Shillong City.
Namarkata top wat sheptieng ïa ki, naba ym don kaei kaei ruh ba la tap ïa kaba yn ym pynpaw, bad ba la buhrieh, ïa kaba yn ym pyntip.
Shillong, 10 Nailar:Ki samla kiba pule Nurse GNM kiba pule na lade shimet ki la pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pynmih jing pynbna biang na ka bynta ban thung ia ki 180 tylli ki kam ba la dep pynlong ia ka eksamin kynthup ia ka eksamin thoh bad ka  eksamin khlieh, naduh mynshem snem.
Na bynta ki Bengali, la ju ong ba ym lah ban ialeh pyrshah ia ki, ha ka jingstad bad ka jingproh jabieng bad la ju tip, ba ki dei ki khraw bad ka dei ka jinglong jingman tynrai jongki, ong U Deb.
“Nga khot ia phi ki nongthep vote ba phin ia mih paidbah ha kane ka bynta kaba lai jong ka jingthep vote.
Nga kwah ia phi baroh ba phin ym phet shawei, hynrei nga iehnoh ha phi ia kata".
“Ka MDA ka la pyntyrha ïa ngi bad ngi ruh mynta ngin pyntyrha kylla ïa ka bad kane ka dei ka sorkar bamsap phin peit naduh ka bamsap ha u khaw ne ka bording ne kiwei pat ki tnat.
Baroh arngut, ki ia shoh biej ia ka Shakira bad kane ka lah lehse ban ialam sha ka jingiakhlad paralok syndon ki arngut ki paralok baieid, U Lewis Hamilton  bad U Tom Cruise.
U CAG u la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pynkiew ïa ka Gross State Domestic Product (GSDP) khnang ban lah pynmih pisa ban siew ïa ka ram ka shah bad ban lait na ka apot jong ka jingbym lah shuh ban siew ïa ka ram ka shah ba la dep shim.
“ Nga tip shai ba ka Assam ka sngewthuh ba lada ïakren halor kane ka kam u Dr Mukul un ym pyndem satia namar ngan ym ai hi ruh ïa kine ki jaka sha Assam.
Nongpoh, Naitung 17: U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh Constituency u la pynpaw ba ka Ri-Bhoi District kaba dei kawei naki district haka jylla kaba la shah jied kum ka Aspirational District kala dei hok ban ioh noh ïaka Medical College naka bynta ka jingmyntoi jong ki khun samla bad ki samla pule ka jylla kaba la donkam eh, namar haduh mynta ka jylla kam pat don ïaka Medical College ba ki samla pule ki dang hap beit ban leit pule shabar.
U Bah Lyngdoh u la ong, “Ki lah ban don ki khubor hamsaïa hynrei ngi ïakhun ïa ka elekshon 2023 da kawei ka jingmut, kawei ka mat, kawei ka thong ban pynthikna ba ka TMC kan wan ha ka bor, bad namar ba ngi dei ka seng kaba dang thymmai, la pynkhreh tang hapoh 6-7 bnai hashwa ka elekshon.
Ha ka jingialang, la iakren halor ka jing pynkhreh jong ka sorkar Jylla, ban iakhun pyrshah ia ka jingpang Covid 19 bad la iathuh ba ka sorkar, ka don mynta ia 3,847 tylli ki jingthiah kiba la pynkhreh na bynta kiba pang  corona bad nangta, ka jylla, ka don ia ki tiar iakhun corona, kiba kynthup ia 2,56,379 tylli ki PPE, 6,80,000 ki 3 ply mask, 2,41,086 tylli ki N95 mask, 20 tylli ki Ventilator.
Haka 14.09.2023 ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïaka Khliehmynkrem.
U la ong ba lada jop bun ka party khlem pep wat u Ma Ieid Hoping ruh un kmen najrong.
Ha ka ‘Public Hearing’, ka rukom ka long ba dei ban sngap lang ïa kiba kyrshan bad kiba pyrshah hashwa ban ai ïa ka rai halor ki jingthmu jong kano-kano ka karkhana.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun jong ka Mawryngkneng FC kala jop da 10-1 ïa ka Catholic Youth, ïa ki kol naka Mawryngkneng la thep saw kol da u Ngietlang Sutnga ha ka minit ba 12, 13, 24 & 4, u Goldenstar Mukhim ha ka minit ba 39, u Kitbok Pyngrope lai kol ha ka minit ba 36, 46 & 75, u Elphidius Wanshong ha ka minit ba 49 bad u Talme Warjri ha ka minit ba 79.
La ong ba mar ïa ïohi ïa kane ka kali kaba don ïa u number ML05-G-0965, ki pulit ki la phah sangeh bad hadien ba la pyndep lut ki jingdonkam katkum ka kyndon NDPS Act bad hakhmat jong ki nongsakhi paidbah, la pynlong ka jingkhynra bad ïoh kurup ïa u kynja ba la thep hapoh ka byrni.
Katno sien hap ban ai ia kane ka injection bad hadien katno sngi na kawei ka dose ba ar? 13.
Don ar jaid ki jaid dumasla ba ki thung na ka bynta ba ki pyndonkam ha kaba dih duma bad dih sikret bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ha kajuh ka por, ka NGT ka rai ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar Jylla ba kan peit ia u dewiong, uba la dep tih bad ba U Secretary Mining and Geology, Central Pollution Board, Board of Indian Schools of Mines, Dhanbad ba kin peit la utei u dewiong, u dei uba la tih slem, ne uba dang thymmai bad u bym pat don jingkhein satia bad ba ka Tribunal, kan sa shim ia ka rai, hadien ba ka la ioh jingtip halor katei ka phang.
Ka jingslem ka dei hi namar ka Ministry ka kwah ïa ki kot ki sla kum ki UCs bad ka la bthah ban pyndonkam shwa ïa ka pisa katba don ha kaba ka Sorkar Jylla ka la dep ban pyndonkam ka pisa jong ka First Installment" la ong u Rakkam.
U Dr.A.P.J.Abdul Kalam, u la long u President ba khatwei jong ka ri India.
Namarkata, u la ong ba kane ka la pynlong ïa kiba bun ki samla ba kin don hapdeng ka jingsah-um-dum bad mih ruh ki jingkylli na kiba bun namar ka jingthungkam khlem da ïaid da ka lynti kaba dei.
Hynrei ka jingpynstet ka i kumba ki tieng," la kynthoh u Bah Chyne bad bynrap, “nga la kylli na kiba kham hashwa ïa nga, ki ju ong ba ka No Confidence Motion ka wan hadien ynda ladep ka List of Bussiness.
“Ha Shillong ka kamai ruh kaba bun bad ka kam ruh kaba suk bad sting" ong kawei na ki riew kynthei bengali haba kren bad u nongthoh khubor da kaba bynrap ba ka kam ba ki kamai dei kaba shu lum ban die ki kot rben bad synduk kot ba la jot ne ba la bret na ki dukan manla ka sngi, haba ki pynpoi mar dangstep.
Kumta na ka liang ki san seng ki pynrem jur ïa kane ka jingleh lyndet bad kular kai haba ïadei ban ïathir ïatai ïa kane ka mat kaba dei kaba donkam tam ha ka dong ka thaiñ jong ka West Khasi Hills.
Katkum ki jingtip kiba la ioh da u SP News Agency la iathuh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad pynroi  nongkyndong   Community  and Rural development (C&RD) ha u bnai nohprah kala phah ia ka shithi sha baroh ki MLA  kiba hapoh hapoh ki constituency nongkyndong  ba ka sorkar ka don ia kane ka jingthmu ban pynkiew ia kane ka SRWP skhim ia kaba la tip kum ka MLA sha ka ar klur tyngka.
Ïa kane la sakhi ha ka sngi ha ka sngi Palei ha kaba da ki spah ngut ki samla pule shynrang bad kynthei jong kane ka skulbah kiba don hapoh ka lama jong ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ki la pynlong da ka jingrah plakad hapoh ka phyllaw jong kane skulbah kum ka jingpyrshah ïa ka jingleh mynthi bad ïa ka jingbym shimkhia jong ki bor ba dei peit ïa ki mat jingdawa kiba ka Union ka ladep pynsngew la kumba katto katne por.
Katba ki dang khwai kyndit kyndit kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Ethesda Kharwanniang (60 snem karta) kaba ka shnong trai jong ka dei na ka thaiñ Mawkyrwat ka la iohi ia ka ‘seiñ iong uba jrong kumba 4 phut eiei bad ha ka jingkyndit bad ka jingtieng ia utei u bseiñ katei ka longkmie ka la mareh ruma bad ka la kum jynthud ha u maw bad ka la hap hapoh ka thwei ba jylliew jong ka Wah Umngot.
Ki plastik kiba per, haba lah shoh/thang ka sngi, ki shroin ki pra (Photodegradation), ka buh jingma ia kiba im ha duriaw.
“Ngi la iakren ia ki lad ki lynti ha kaba ka sorkar pdeng ka la sngew donkam ban bishar bniah ia ka rukom iada ia u pud u sam ka ri kaba ka Meghalaya ka hap ha khappud",la ong u Dr Mukul.
U Bah Samuel u la ïathuh ba ka seng ka la leit ban buh ha khmat jong u ba ka sorkar kan pynlait paidbah noh ïa ka jingtohkit halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka ïing sah jong u ha ka 13 tarik Nailar 2021 ha Mawlai Kynton Massar.
Ha kane ka sngi kut jong ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan pynhap pyrda noh da u bah Johnfilter L.Marshillong President NPYF SWKHD u la long kum u Kongsan ha ryngkat ka jing ïa donlang u bah H.S.Diengdoh President NPP Mawkyrwat Block ki Myntri shnong naka shnong  Lawble bad Umjaraiñ ha ryngkat ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Kine ki Nongïalam ka SPC ki la ong ba ka jingkynnoh kyllum lang ïa baroh ym tang ba ka dei ka kam biej hynrei ka dei ruh ka jingpynjah burom pyrshah ïa ki nongthoh khubor ka Jylla.
Haba kren ha ka jingialang, u Conrad ula kubur ia ka jingong u bah Prestone ba kane ka sorkar kam kwah ban heh tang ka ktien, hynrei ka pyni beit da ki kam.
Katei ka jing pynlong ia katei ka tamasa rwai ka dei shi bynta ban pynlang pisa na ka bynta ban noh syn niang sha ki lanot shlei um ha Chennai kaba yn pyniaid ruh sha ka Chief Minister Relief Fund ban ai jingiarap sha ki nongrep.
Haba jubab ia ka jingkylli, u Bah Tynsong u la ong ruh; “Ka blueprint ba la pynthymmai ka long kumne, ka ophis kaba la don lypa jong ka municipal board ngi don kumba 2.14 akar ka jaka, hynrei namar kam pat biang na ka bynta baroh ki 342 tylli ki longiing, kumta ngi la bhah biang ka jaka kaba long sa kumba 1.4 akar.
Ka jingïalehkai kriket phainal jong ka lympung 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 kaba la pynlong da ka ka East Khasi Hills Cricket Association hapoh madan Shortimai Syiem Stadium, Smit ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ka  Laitjem Cricket Club ka la khur ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Hurdles Cricket Club da 3 wiket.
U ADC ula bthah ïa ki Nongkhaïi naduh ki Wholesaler, Retailer bad ki Nongpynmih shini hapoh ka Sub Division ba ki dei ban register bad pyntip ïa ka jingdon ka stock shini hapoh ka website ka Sorkar  ban ïoh peit pyrman ïa ka jingdon ka stock shini.
Ha katei ka sngi, la ïohi ba baroh ki ïa khang dukan la ha sor ne kyndong, kum ka dak ban burom ïa katei ka sngi 26 tarik.
Na ka jingthoh u myntri rangbah, la iohi, ba u lok jong katei ka briew, u dei uba la ioh jingpang coronavirus.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Khailen Hoakip ba la 42 snem ka rta bad ka Lheineihoi Hoakip kaba la 40 snem ka rta.
Ka la shim ia ki rai, ban Shah ia Ki nongkhwai dohkha na kito ki Shnong kiba marjan naduh Pynursla (East Khasi Hills) Bad naduh Amlarem (West Jaintia Hills) Kiba ju sngewjuh sngewjan ban wan khwai ha thwei “Masiah bad Rijab, halor Kine ki kyndon ba pyrkhing ba la kdew harum.
U bah Khlaiñbor u la iathuh ba ha katei ka sngi 31 tarik um don satia ha dukan, hynrei u don ha sor Shillong bad tang mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia, u la kylli tohkit bha na ki nongtrei jong u, hynrei ki la iathuh ba uta u briew uba wan bam, u dei uba la shoh khaw-iang bad uba la tlot bha bad tang ban pan ja ruh um lah shuh, hynrei u pynpan lem u paralok jong u uba wan ryngkat ha katei ka dukan.
U president ka JHCMA u RK Pareek, ula ong ka jingialang ka long kaba seisoh bad kin sa shong jingialang bad ka JAC ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ïa u Bah Rocky Hek la synran lang da ki bahaïing hasem bad ki nongkyrshan.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ban iada ia ki trai muluk, dei tang ki seng trai ri ym da ka BJP ne ka Congress ne kiwei pat ki seng.
Kum ban pynkymmaw na ka liang ka ïing bishar ba donburom ka Meghalaya High Court kala dep ban hukum ïa ka sorkar jylla ban pynbha noh ïa ka jinglong jingman jong utei u surok NH katkum ka PIL ba la ujor da uwei na ki nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District.
Nongstoiñ, Nohprah, 21: Ka KSU West Khasi Hills District Unit ha ka 20 tarik jong u Nohprah 2022, ka la ïoh ban ïaleh kmen Christmas bad ki 8 ngut ki khynnah skul kiba shem jynjar shem lanot ïa kaba ka Seng ka la kyrshan skul na ka bynta kong ki.
Kine ki nonghikai ki la mih ban ïakhih, hadien ba ki la pyndep ïa ka kamram ai jinghikai bad ki la ïathuh ba kane ka jingïakhih jong ki, ynda wai skul ka long ban ym pynthut ïa ka jingai jinghikai kaba ki khynnah skul ki donkam.
Kum ha kane ka jylla kaba jur slap haduh kumba 6 bnai ei ei kumno ki Engineer jong ngi ki nud ban shna ïa ki Plan shna surok khlem nala.
Shuh shuh ua la ong ba ka ju ïaid ka jingïakren ba ka jingjied nongthaw aiñ jong ngi ki Khasi ka dei beit da kaba pynshong nongrim tang ïa u kyrtong bad ka party kam ju lah ban ïarap ban pynjop ne pynrem, ‘hynrei ha kane ka elekshon ngi la pynshisha ba kane ka jingong ka la kut noh namar bun ki briew kim tip ïa u kyrtong jong ngi bad kim ithuh ruh ne ïakynduh satia hynrei namar u Prah la shu kyrshan beit ïa uno uno u kyrtong ba ngi pynïakhun,’ u la ong.
Ka Bible Calendar kadon thik 30 sngi shibnai khlem tam khlem duna.
Shillong, 17 Nohprah:Ki pulit ki la kem ia uwei u briew halor ka jingkynnoh ba u pyniaid iew ia ka phlim Khasi kaba kyrteng ka “Dait" khlem ioh bor.
U Deputy Commissioner ka EJH, u A Baranwal ha ka jingkren u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Superintendent ka Tnat Fisheries halor ka jingshim ia kane ka sienjam ka ban wanrah jingkylla ha ka liang ka ioh ka kot bad ka roi ka par da kaba pynpaw ruh ba kane kan plielad shibun ha ka liang ka ioh kam ioh jam hapdeng ki samla jong ka district.
Dei ha u snem 2013 ba ka Election Commission jong ka ri ka la bthah ïa ka Delimitation Committee, ba kan peit bniah ïa ka jingdon briew ha ki Constituency bad lada I donkam, kan sa phiah bad ba ka Election Commission kan mynjur ba pynlong noh kum ki Assembly Constituency kiba thymmai.
Ïa kane ka jingpynbeit yn sa pynlong biang ha ka 17 tarik mynta u bnai Lber.
“Nga tharai ki (AITC) donkam ban leit ïasoh bad ka BJP, kan jin da la bha shikatdei eh ïa ki.
Kane ka jingïaid paidbah kaba la rah lang ïaki banner, ki placard bad ki jingthoh “Wat bret ia ngi ha dustbin kum ki ñiut ba la dep pyndonkam", “Ngi la hikai bun snem, ka sorkar kamdei ban shu beh ïa ngi na ka kam", ryngkat ka jingpyrta lynter surok ‘Ngi dawa ïaka hok, ‘We want job security’ bad kumta ter ter.
Daniel 9:27/ Daniel 12:11.
Ha kajuh ka por kitei ki nongïalam sengbhalang, ki la ong ba hadien katto katne por ynda u Kontraktor u la shna biang ïa kito ki bynta ki bym biang, kin hiar ban thew biang bad lada ki lap ba ki dang don ki jaka bym pat biang, kin ym ailad ba un shu iehnoh, hynrei u dei ban pynbiang katkum ki kyndon ba la bthah da ka tnad PWD.Mawkyrwat, Jymmang 30: Ka ophis jong ka District School Education Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka District Level Science, Mathematics bad Environment Exhibition 2022 ha Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka la long ka kongsan.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba hadien ka jingpynwai noh ia ka jingialehkai baroh kawei, ka kynhun ialehkai ka ri kan duh noh baroh ka jingsiew kaba kaba ka lah shah siew na ka bynta ka SOR bad ruh ba ka Australia kan mad mynta ia ka jingshah dain kuna kaba haduh 80 % na ka jingsiew kaba ka lah khur na ka jingialehkai namar jong katei kajuh ka bynta ba ka lah leh ha ka por jong ka jingialehkai.
Katkum ka khubor kaba la ioh lum ha kine ki khyndiat sngi kiba la lah ki riew rangbah bad ki nongialam na ki bynta bapher bapher jong ka Nartiang constituency, ki la wan ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ma Jopthiaw Lyngdoh.
U Satyendra Garg, Joint Secretary ka sorkar India, ba peit ia ka thain shatei lam mihngi, u kren shai ba ka sorkar India, ka la rai ban pynkut noh ia ka jing ia kajia pud hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ha U Lber jong u snem 2021.
“Nga kyrpad rit ba lada phi lap ki jingduna sngewbha ban map, ngi la pyrshang ban pynbit pynbiang ban pynïaid beit pynïaid ryntih bad nga ngeit skhem ba phin pdiang ïa kane," la ong u Myntri Rangbah.
Ha kato ka ilekshon, ka la jop saw ngut ki MLA bad u Bah Pynshngaiñ u la iehnoh syndon ïa kane seng kaba u la seng hi tang hadien katto katne por.
“Na ka jingpeit jong nga, u CEM ka KHADC u dei u nongpyrshah ia ki kam pynroi ka sorkar bad kumjuh ia ki paidbah ka jylla", la bynrap u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
U la kyntu ruh ia u Syiem Mylliem, u Bah Ainam Sing Syiem u ba la don lang ha kane ka jingialang, ba un leh da kaba tyngeh ia kito ki mahajon bad khar kaia kiba shim kabu palat na ki nongrep da kaba pynshitom ia ki da ka aiñ.
Ym lah ban leh ba ka jingkiew ka kam ïalehkai hapoh ka jylla kadei lyngba ka jingtrei shitom ki state asscociation, ki skul, ki college, ki shnong, ki kynhun seng bhalang haduh ki riew shimet kiba la shim khia ban pynlong ïa ki jingïalehkai lyngba ki state level, inter-district, inter-school, inter-dong, knock-out bad kiwei kiwei kaba ïarap na bynta ki samla ba kin pynpaw pyrthei ïa la ki sap ïalehkai.
Ha kata ka jingduwai jong u u la iohi ia ka jingithuhpaw ba u khiew na bneng u la hiar ryngkat bad ka jainsiang, ka da hap halor kata ka madan jong ka mala kaba ar ba u shong bad dem ban duwai.
Da kaba pynpaw ba watla kim don shuh tang uwei ruh u MLA jong ka party ban aireng biang na ka tiket Congress ha kane ka elekshon ban wan, u Bah Pala u la ong ba kumba ka ju jia barabor hi jan mar shiteng ki MLA ki ju shah rem beit bad kumta kane ka plie lad ïa ki durkhmat ba thymmai ban mih bujli.
Ki don 487 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad sa 25hajar ngut kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus.
Lah ban kdew ba wat na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ha ka Lah Sngi U Blei u la pynshai ba ka jaka ban tei ïa ki ïing na ka bynta ban sah ki briew na Them Metor, kam dei kaba la ai duh sha kita ki briew, hynrei kan dei beit hapoh ka jingpeit ka ophis Shillong Municipal Board namar ka dei ka jaka jong ka SMB.Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Bah VGK Kynta haba kren bad u nongthoh khubor u la ong ba lada ka don ka jingïapynbeit hapdeng ki ar mamla (kata ka Sorkar bad ka Harijan Panchayat Committee), ka long kaba bha eh, namar hadien ba la mih ki jingdawa ban pynkynriah, bad kumba ka paw mynta ka Sorkar ka kwah ban pynkynriah ïa ki briew na Them Metor sha ki jaka bym hap hapoh ka Khyrnit Hynriew.
Ha ka jingtrei kaba palat laiphew snem, u Desai u la peit ia ki kam bapher bapherba kynthup kum u DG, Films Division, Addl DG (Administration & Training), IIMC, CEO, CBFC.Ha ka por ba u trei ha ka Films Division, u la don bynta bad ka jingplie ia ka National Museum of Indian Cinema ha Mumbai.
Kynmaw ha kawei ka sngi un kylla sha kawei pat ka jing ngeit bad ka jaitbynriew kan neh ka jong u.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pan jingpynshai hato ka KHADC ka la ai jingbit ne-em lyngba ka No Objection Certificate (NoC) ia ka jingpyntrei ba dang iaid mynta shaid shaid ia kane ka Gurudwara ha Them Metor.
Utei u nongialam ka seng ki Taksi u la ong ba katkum ka jingiakren bad u DTO ka la shai bha ba ki Taksi kamai ki lah ban kamai kumba ki ju kamai kat bym pat dep pynbeit janai ia katei ka kam.
Kane ka jingjia ha Mukroh ka la pynthut bad ka la wanrah ïa ki diengpyngkiang ha ka jingïakren bad ka jylla Assam halor kane ka jingïapynbeit ïa ki jaka khappud.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka 13 tarik Jylliew 2023.
Hadien kane ka jingjia la pynkit noh mar mar ïa kine ki arngut shapoh Lumshnong PHC na ka bynta ban aijingsumar.
Jowai, Nailur 15: Ka Society for the Study of Law West Jaiñtia Hills, Jowai mynta ka sngi kala pynlong ka jingïaphylliew jingmut lang ha Chutwakhu Indoor Sports Hall Jowai, halor ka jingdawa ban don noh da ka National Law School hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia ba la pynlongHa kane ka jingïalang la wan ban ïadonlang naduh ki riew rangbah jong ka sor Jowai, ki Waheh Shnong, ki seng bhalang kum ka JSM, JSU, KSU bad FKJGP lem bad ki samla synrang kynthei.
Ha u snem 2020, ki 5 (san) ngut ki nongbishar, ki kyrpad ban khmih biang ïa katei kaba la rai ha u snem 2004 da ka Ïingbishar ba kham heh, ka ban don 7 (hynniew) ne palat ngut ki nongbishar badon burom.
Kane ka jingleit u Bah Teibor ban pyntip sha ki bor pynïaid election halor ka jingbym don mukotduma shuh ka long hadien ba ki kyndon jong ka election commission of India ki la bthah ïa ki seng saiñpyrthei ban pynbna paidbah ïa ki kyrtong kiba don mukotduma ne kino kino ki kam sniew, bad lyngba ka jingpyntip noh sha ki bor pynïaid election ka mut ba u kyrtong ka NPP na Mawlai u la khuid na baroh ki jingshah kynnoh na ka mukotduma hashwa jong ka election.
Na ka liang ka West Jaiñtia District Badminton Association ka ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh kitei ki rangïalehkai jong ka District ba kin long kiba minot bad ban ïalehkai bha naduh ka mynsiem, khnang ban kin lah ban wanrah ïa ka jingjop bad ka burom ïa ka District hi baroh kawei.
Lada phai pat sha kawei ka Liang kumba kam u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh haduh 9ngut ki MLAna kiwei ki party kin wan ban ïakhun na ka UDP ha u 2023 kata lada ka jingïakren bad ki ka ïaid beit kumba la pynbeit.
Haba iaraoh ia ka jingpynlong ia kane ka jingialum lang ia baroh ki jait niam, u Lat ka jyllau la ong ba watla ka Durga Puja ka dei jong ki Hindu hynrei ka long kaba sngew burom ba baroh ki jait niam kila iadon lang khlem da niew na kano kano ka jingsngew.
La dep dro ia ka dur.
U Khaw AAY haka jingthew kaba 35 Kgs kawei ka longiing bad PHH pat 5 kgs shikhlieh briew.
Ka dei ka Shiv mandir, ba la tei da U Syiem Paramatheertha, lane ka Tejo Mahalaya.
Kine ki dieng Agor ki la sdang ban duh namar ba ym don ba sumar ia ki kiba dang sah kyrdong ki long sa tang ha kitei ki shnong ba nga la kdew sha khmat.
Ka jingbym ïoh jong ki samla pule ïa ka Scholarship na ka bynta ka shisnem ka la buh jingeh ïa ki bad khamtam eh na ka bynta ki samla pule kiba wan na ki longïing kiba kham duna ha ka ïoh ka kot namarba ka ladei ruh ka por ba ki hap ban siew ïa ka bai klas na ka bynta u snem 2024.
Nongpoh: Ki Thei ialehkai Kriket ka Ri Bhoi Cricket Association, ki la ioh ban khur ia ka namjop ha ka Inter-District under-19 Cricket Tournament 2022, ka lympung ialehkai Kriket ki samla kynthei, ia kaba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ri Bhoi Cricket Association, kaba ki la pynlong ha madan ialehkai Kriket ka RBDCA kaba don ha Nongkhrah, Nongpoh.
Une u riewstad um shym da shong skul shibun eh.
Ha kawei pat ka bynta ka Seng VPP ka dawa na u Symbud Myntri Rangbah ba u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ban pynthikna ba ka tnat jong u kan pyntreikam da ki sienjam kiba katkum ka ain bad ha kata ka lynti jong ka synshar paidbah.
Ha ka jingkren shaphang ki jingjop hadien u snem 2014, u Myntri u la ong ba ki connection LPG ki la kiew na ka 50-55% ki shnong sha kumba 100% mynta, baroh mynta ki ïoh ïa ki dawai tika na ka bynta ki khynnah, ka jingïoh ïa ka um kor ha iing ka la kiew bun bun shah ha kine ki khyndai snem ba la dep, u la ong.
“Ngin ailad ïa ka Sorkar India ba kan pynthymmai ïa ka dor jong ka CGHS kumba ka la leh mynshwa ha ki snem 2005-06," ka la bynrapKa la ong, kan long kaba bakla na ka bynta ki dkhot jong ka ing ban ong ba ka Sorkar kam sngewkhia ïa kane ka mat.
“Lada don kano kano ka jing dawa na ka liang ka HNLC ban poi sha ka jing iakren iasuk, ka shong ha ka sorkar kmie ban bishar bniah iaki jing dawa" la ban biang u bah A.L Hek.
Ko khun u briew, kine ki shyieng ki lah ban im? U Ezekial u jubab – Ah Trai u Blei me tip mame.
Ka Head Teacher jong ka R.C.Eve.
“Ka nong mudui, ka la leh bym khein briew, ia ki bor jong ka iing bishar bad kumta, ka dei ban siew T.20lak sha ka  Delhi State Legal Services Authority hapoh shi taiew" ong ka kashari, ha kaba ia katei ka pisa, dei ban iarap ia kito mynsaw, ha ki jing ia tyngkhuh kali.
U la iathuh ba la phha shithi sha utei u MLA ban sangeh noh ia katei ka jingtrei naba ka long be-aiñ hynrei um sngap, hadien ka bor Hima ka la leit sha ki bor District ka ri-Bhoi bad u DC ka Ri-Bhoi u la phah shithi sha u DC ka Kamrup ban pynsangeh ia katei ka jingshna surok.
Ha kane ka jinglehniam ha Basa Die tympew, la lam lynti shuwa da ka syiar kynthei kaba saw bad pynbud pat sa da ka jingpom ia ka blang kynthei kaba lieh.
“La lah ban pynshisha ba ka don ka jingshim sting na ka tnad PHE," ong u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah haba kren halor katei ka bynta.
Haba ka jia kumne ki mih shibun ki jingkynthoh; dei na kiba kum kine ki jingjia, ba la batai ïa ka Politics da kawei pat ka jingbatai, kata “Politics is a dirty game" (Ka Politics ka dei ka jingïalehkai ba jakhliah), bad la sngewdei hi ruh kumta.
" Ka VPP ka pynthikna ruh ban bishar biang ia ka resolution kaba iadei bad ka kam ia pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad ban dawa tuklar na ka sorkar Pdeng na ka bynta ban pynbeit ia ka kam iakajia pud ha ka thain Block I, Block II.Kumjuh ka l pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka jingtreikam kaba shai, kaba khuid bad ka jinglah treikam bha hapoh ka sorkar khnang ban pynthikna ban pynurlong ia ki jingangnud jong u paidbah.
Ka Switzerland, ka la jop da  5-3 ha ka penalty, hadien ka jing iakhun kaba mar 3 kol, ha ka jing ialehkai kaba la ai por shuh shuh, na ka por ba la buh, ha ka jing ialehkai mynta ka step.
La ïohi ruh ba halor kane ka mat, ka Rilum Garo ka la tylli lang mlon ban pyrshah ïa ka jingdawa ka VPP,katba ha Rilum Khasi Jaiñtia pat kila don kiba pyrshah bad pynpaw ba ym dei ban pynkhih ïa kane ka ishu,ïoh ba ka mih ka jingïaumsnam hapdeng kine ki arkynhun jaidbynriew kiba ïashong ïasah lang ha kajuh ka jylla.
Kiba duk ki la nang duk tasam; kiba riewspah pat ka la nang kiew ka spah.
Haba ia kren u Rupang na ka liang u treasurer jong ka seng San Shnong Youth Welfare Organisation (SSYWO),  u bah Teilang Rynjah u la iathuh ba ka jingkylla rong shadud jong ka kshaid  Elephant Fall, ym  lah ban kynnoh ba ka dei ka tnad Airforce ka ba pyntuid ia kine ki jakhlia.
Halor kine kiei kiei nga la kylli ïa u Modi kaei ka jingïadei jong u bad u Adani hynrei um treh ban ïathuh.
U la ïathuh ba ki don kumba 20 ngut kiba la pan tiket na ka NPP ban ïakhun ïa ka elekshon MP na ka Shillong seat.
“Ym tang na ka seng Congress hynrei wat na ki dkhot lajong kiba la pynïasoh bad ka NPP dnag shen ki la dawa bad kane ka pynpaw ba ïa ka MoU la shu ïasoi khlem da shim lang ïa ka jingmynjur kynthup ruh wat ïa ki MLA lajong kiba dang shu pynïasoh bad ka party jong ki," bynrap u Bah Ronnie.
Kane ka jingmih ki paidbah ka long kum ka dak bad ka jingai jingkyrshan ba pura jong ki ïa u ma Sniawbhalang Dhar ban ïoh biang ïa ka jingjop sa ha kane ka kynti ban long biang sa shisien kum u nongmihkhmat sha ka Dorbar thawaiñ ka jylla na ka bynta kane ka samoi 5 snem ban wan.
U Dolloi ka Elaka Amwi u ma J Pyrtuh hadien ka jingniew ula pynbna ba u ma Lephing Pyrtuh ula shah jied kum u Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Sohmynting.
Ïa kane ka Fetival yn plie da u Shongknor ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, ha kaba yn ïadolang u MLA ka Shella, u Bah Balajied Kupar Synrem, u MDC ka Shella, Bah T.Dkhar bad ki ophisar na ka Sohra Civil Sub Division.
U la ong, “Haba uwei u politishian u leh sniew, baroh ki politishian kin shah kynnoh lang bad kane ka dei ka jinglong kaba la rung Jylliew bha ha ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah".
“Ngi kyntu ia ki politician Khasi-Jaintia kiba don ha kane ka sorkar thymmai ba ha shuwa ba kin buh jingma, ia la ka jong ka kam sain pyrthei jong ki, ki dei ban buh ia la ka jong ka Jaidbynriew hakhmat, ki dei ban shimkhia lang ia kane ka bynta, namar ka jingialeh ka HNLC kam dei na bynta ka roi ka par, hynrei ka dei eh na bynta ka jinglaitluid ha ka jingsynshar khadar".
Kane ka la jia mynta ka sngi ha ka por 1:45 eiei janmiet ha kaba uwei u briew uba la donkti ha kane ka kam, u la shah kem ha ki pulit lyngba ka jingiatreilang bad ka shnong.
Nalor kane, u DyCM ula pyntip ba ka Tnat Pulit ka la shim ruh ïa bun ki sienjam ban pynkhlaiñ ïa ka jingshong shngaiñ jong ki paidbah ba sah ha khappud ka Bangladesh bad kine ki kynthup ïa ka jingbuh ïa 13 tylli ki Police Station ha Mahendraganj, Ampati, Dalu, Baghmara, Rongara, Dawki, Pynursla, Shella, Mawsynram, Ranikor, Lumshnong, Gasuapara bad Nonghyllam kiba don marjan ka khappud Bangladesh bad ruh ïa 19 tylli ki Anti-Infiltration units ha ki jaka khappud.
Ha kajuh ka por, u bah Nongsiang u la iathuh ba ka YHAI Meghalaya kan pynlong ruh ia ka national convention jong ki samla ka youth Hostel ia ki samla ka NE ha Shillong ha ka Jymmang 2020.
U bah Rowell u la kren ruh ia ka Aiñ shna iing ha kaba u la ong ba ka dei ka aiñ kaba la don lypa namar ba la iohi jngai ba kane ka thaiñ ka dei ka jaka khih jumai, kaba la aiti ha ki tnad treikam kiba long tang ki nongpyntreikam ( Agency) ia ka bad ia kane u la ong ba kham mynshuwa ka la treikam tang ha sor hynrei mynta la ibit ban pyniar shuh ia ka jingtreikam katei ka aiñ.
To, ka jingthep-vote te ka la dep hynrei mano bad kano ka Party ka ban ioh thaw sorkar ha Jaintia Hills Autonomous District Council bad ha Khasi Hills Autonomous District Council? Ka long kaba shitom ban tip lypa ia ki result lada ym pat niew.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organizations Jaintia Hills ryngkat bad ka HITO- Sahsniang, hadien ba la lap iaka jingbymtrei hok bad iaidlait iaka jingpyntrei ia ka skim painkhana ha ka shnong Sahsniang saithad lyngba ka aiñ wad jingtip ka RTI Act 2005,Na ka liang ka HITO -Sahsniang kila ujor sha u DC ka West Jaintia Hills, ban tuklar halor kane ka kam ryngkat bad ka ophis ka EE PHE ki la leit ban jurip ia katei ka jingpyntrei ia ki painkhana bad la submit ruh ia ka report sha ka ophis jong ka EE PHE, hynrei naka liang ka seng kam pat hun namar ba ka seng ka kwah ban ialeh lang da ka Joint inspection khnang ban shai katkum ba paw haki RTI.Ka ba sngew phylla ba na ka liang ka Executive Engineer ka PHE, ka kular ia ki dkhot ka seng ban leh da ka joint inspection, hynrei na ka liang ka shmong Sahsniang saithad ka pyrshah ia ka joint inspection bad ban lap ia ki jingshisha ka seng ka la ujor syndon da ka ejahar sha U Officer In Charge, ka Raliang Outpost, pyrshah ia ka VWSC bad ka seng ka la suba jur ba don ka jingiasylla ha pdeng ka VWSC bad ki Coordinator jong ka tnad PHE dei na kata ka daw kim pdiang ia ka jing ia tohkit ryngkat bad ka seng ka da dawa ban register case ia katei ka ejahar bad pynshitom ia kiba don kti ban bamklop bad trei torti iakatei ka skim.
U SP ka East Khasi Hills Bah MH Kharkrang u la iathuh ba marsien ioh jingtip ia kane na ka liang ki pulit ki la leit ban kem ia utei u kpa nah uba la iap ka jingiatiplem ha kaba ki la register case ia u bad la pynngat ia u hapoh ka kyndon POSCO Act.
‘Ailad ia nga mynta tang 5 snem lada jia ba ngam lah ban leh eiei ia ka konstitwensi , pynshong noh ia nga ha ka elekshon kaba bud’ ong u Bah Diengngan.
Nga pynrem jur ia kum kine ki jingthoh kibym dei ki jingshisha bad kiba thew beit ban “ Character Assasinate" ia nga namar bunsien Nga ju kren pyrshah ia kiei kiei kiba Nga sngew dei haba leh bakla ka sorkar ne mano mano.
Naka liang ka HYC Sumer Unit hapoh ka jingïalam u Samla Shining War kum u President, haka jingsynrang lang ruh u Samla Jason Lenox Nongrum President ka HYC Ri-Bhoi, ryngkat bad ki dkhot ka Sumer Unit kila pynpaw ruh hakhmatt u DC halor ka jingma ïaki paidbah kiba ïaid ba ieng lyngba katei ka jingkieng, khamtam ki khynnah skul kiba hap ban ïaid kjat man ka sngi na katei ka juh ka jaka ïaid ki kali kaba lah ban wanrah ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por khamtam haka por slap.
Baroh ki jingthoh kiba don ha ka ki long kiba shisha, kiba la dep jia, kiba dang jia bad ki ban sa jia ruh ki long kumba la thoh ha ka.
Kim iarap lem satia ban weng ia ki jingeh jong ki.
Ka Congress ka don 11 ngut ki MDC kynthup u Bah Pynshngain kum u CEM.Kiba khlem pat risain ki kynthup ia u Bah Lamphrang Blah na Maw phlang, Bah Donevan Kharwanlang na Sohra, Bah Jansing Tynsong na Lyngkyrdem, Bah Mansturdy Nongrem na Langrin, bad u Bah Process T Sawkmie na Mawlai.
La noh synñiang sha kane ka Home T.50,000/-.
Na kine 19 ngut ki  dei ki riew paidbah na East Khasi Hills District, uwei u shipai BSF na West Garo Hills District bad 2 ngut ki riew paidbah na South  West Garo Hills District.
Kane ka lympung ïalehkai phutbol kan long lang ha ka thup senior bad Junior jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem (Under -14).
Ïa kane ka jingrakhe ïa ka National Sports Day la wan ban shim bynta da u samla Johny Nongrum kum uwei na u Sports Icon ka jylla kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u District Sports Officer ka Ri Bhoi, u Bah Bobby Nongbet, u Additional deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper, u DSP head Quarter, u Bah S.Pasleiñ ryngkat bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Finance Secy- Nikal Langstang 7.
Kawei ka longkmie ka la wad jingiarap na iiengbishar ban pynioh biang ia ka nongkynti ba la shah knieh be-aiñ; hynrei wat hadien 23 snem kam pat ioh jingiarap satia na ka iieng bishar.
U la iathuh ruh ba ki don haduh 11 tylli ki hukum ban thied mar ha ka dor kumba T.9.3 klur bad ki kontrator ka jylla ruh ki la sdang ia ka kamram jongki, hynrei ha u bnai Kyllalyngkot 2020 ka la don ka jingialang ki Director ka MeECL bad la shim iaka rai ban pynduh noh ia ka kam.
“Kaei kaba la mih ha ki khubor ha kine ki khyndiat bnai ka dei tang ka jingtharai jong kiwei bad kam don ka jingshisha, hynrei kum ki ki MLA na ka Congress ngim shem la kwah ban kylliang ia u nongialam jong ngi"u la bynrap.
Kumta na ka liang ka HNYM ka la maham jur ba la da dang don kano kano ka jingpyndik ia ki paidbah jong ka thaiñ kam banse ban pyni da ka bor.
Haduh ban da ioh pyllait im ki ba haing hasem kim pat siew pisa sha ki nongrahbor, ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiwei pat kiba donkti.
Hynrei wat la shah tam shi kol, ka Phlangmawsyrpat kam shym la duh jingkyrmen bad ka la ïakhun dohïap haduh ba kan da ïoh pynphai kylla na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Ka Kshama, kan ia poi kha, ha ka 11tarik Jylliew, 2022 bad ka dei ka samla graduate ha ka sobjek Sociology bad mynta ka trei, kum ka  Senior Recruitment Officer ha kawei ka kompeni.
La pyrkhing bha ruh ïa ka jingïaid jong baroh ki jait kali bad ki briew ha ki bynta khappud bad la khang ruh ïa ka jingïaid jong ki briew na kawei ka District sha kawei pat lymda dei na ka kam thep vote.
Shuh shuh u la ong ruh ba kaei ba ka sorkar ka trei mynta ka long kyrpang na ka bynta ki 4.5 lak tylli ki longiing longsem kiba bun dei ki longiing kiba kham duna ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Katba hadien ynda la ioh ia ka jingpynshai la shem ba dei tang kitei 2 ngut ki khynnah kiba mynsaw ha katei ka jingjia.
Tang kawei ula ong “ Sngewtynnad ban ïathuh ba ka jingtreikam ka la sdang ban seisoh bad kin dang bun pat kiwei kiba dang hap ban leh ruh".
Ym i don jingkyrmen shuh ba ngin ïa lait na kane ka ‘Dheng City’.
Ka dawai kan kylla um khlem treikam  bad ka jingshah sumar da ki klur kin shu theh kai khlem myntoi ynda la kyrtoh kylla ka pap jongki.
U EM ka tnad Taxation u bah Donkupar Sumer haba jubab ha ka kynta kylli jingkylli pat u la ong ba tang mar ia shimti ia ka tnad Taxation u la lap ba ka don ka jingduhei ka pisa jong ka Council bad u la kubur ruh ba ka don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa, hynrei kumba ka long mynta ka tnad kan dang tohkit bniah ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ngeit skhem ba kine kin kham husiar bha nangne shakhmat.
Hangne phi lah ban tip kham shai shaphang kine ki nong dro bad riewdonnam, phin sngewthuh ruh kaei kaba la ai mynsiem ïa ki bad pynlong ïa ki ban pynmih ïa kine ki jingdro.
Ha kajuh ka por, ym lah ban ïaid lait ba ha ki katto katne ki jaka jong ka Jylla, khamtam ha ki thaiñ Pynursla, Shella, Dawki bad Nongstoin, ki kali kiba kit maw bad wat kiba kit shyiap ki la pyndap smam ïa ka mar bad bun ki ki la ïaid khlem ka jing salia namar ka jingbym don ki jaka ban thew ïa ki.
Shillong: Ka jingjop kput u bah Balajiedkupar Synrem ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, ka la paw ba ki paidbah ki burom ia u kpa jong u, u Dr Donkupar Roy uba khlad noh dang shen.
Ha ka jaka ba kin thied shiteng kilo, ki thied noh tang shi pawa.
Ha kawei pat ka liang u la ong ruh ym tang ka shnong bad ka ophis u BDO kin ïa don bynta ha kane ka jingshna ïa kane ka jaka jngohkai, hynrei u don ka jingkyrmen ba kiwei de ki tnad treikam jong ka sorkar kin sa ai ka kti kamon ka kti kadiang kumno ban pynwan dur ïa kane ka jaka ha ka dur kaba itynnad namar kane ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba don kham hajan haba ïa nujor bad kiwei de ki jaka jngohkai.
Ha kawei pat ka liang, ka CAG ka la kdew ba u Cabinet Secretary ka Sorkar India u la pynlong da ka jingïalang lyngba ka ‘video conference’ ha ka 14 tarik Nohprah, 2018, ryngkat bad u Chief Secretary ka Sorkar Meghalaya bad ki heh ka Sorkar Meghalaya bad MePDCL.Ha kane ka jingïalang, u Cabinet Secretary u la ai jingmut ba ka Tender ba la khot na ka bynta ka skhim SAUBHAGYA dei ban pyndam noh, bad ïa ki kam yn pyntrei beit da ka tnat (Department).
Ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang, ka kheiñ kor bad kheiñ burom ïa u namar u long u rangbah uba don lut ïa ki jinglong babha (qualities) kiba ki tieng burom ïa u.
Babu Kular KhongjiremHa kane ka lynnong pat,u nongsneng u kyntu ia ki nongpule ba ki dei ban long kiba don akor don burom ha kiei kiei baroh.
Ha kane ka jingrakhe na ka liang ka Ophis jong ka Khadi & Village Industries Commission, Shillong (Meghalaya) ka la pynlong ïa ki prokram bapher bapher, kata kum ki Seminar, Khadi Yatra, Khadi Charchas, Khadi Pledge & Mini-Exhibitions hapoh jong ka Khadi Mahotsav.
Kumban shu pynkynmaw kane ka public hearing kaba la khot da ka Megahalaya State Pollution Control Board (MSPCB) haka 19 tarik Risaw kala pulom hadien ka jingpyrshah jong ki sengbhalang bad ki bor shnong.
Katkum ka ejahar ba la mudui sha ki Pulit jong ka Ummulong Police Beat House, West Jaintia Hills District da ka kmie ka Kong Lakmon Talang, ha ka sngi Palei ka la ong ba u khun jong ka, u Kyrshandame Talang ha ka 10 tarik u Lber, 2024 u la ïadih kiad lang bad la ki paralok ha kawei ka dukan kaba don ha ka shnong Mosdai bad u la mih shwa marwei na dukan kiad khlem da ïathuh ïa la ki paralok.
Kumta ka dei ka kamram jong ki paidnongshong shnong ka Nangbah ba kin ïohi jngai ba dei tang ka seng BJP kaba lah ban wanrah shibun ki kam pynroi, kala pynsngew ruh wat ha ka por jong ka khlam Covid-19 ka party BJP kaba shim ka jingkitkhieh na ka bynta ki jingdonkam jong ki paidbah da kaba sam ei ïa ki jingbam.
"“Ngi ki samla pule jong ka Himalayan Pharmacy Institute bad ka Sikkim Manipal Institute of Technology ruh ngi pynpaw ka jingsngewnguh bad ngi ai khublei haduh katta katta ïa ka Sorkar Jylla kaba la pynsuk ïa ngi naduh Sikkim ban pynbiang ïa ki kali naduh Sikkim haduh Siliguri bad naduh Siliguri shaduh shane sha Shillong.
Riangdo, Nailar, 18: Ka Khasi Student’s Union Lai Hima unit kaba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Mawshynrut Circle, ha ka sngi balang ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka na bynta ka samoi treikam 2022-25Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka prokram lyngkot da u samla Wanbhakupar L Nonglait Organising Secretary jong ka KSU West khasi Hills District unit, Armstrong Sohshang President KSU Mawshynrut Circle bad kiwei kiwei.
U la sdang ban thung dieng da 25 tylli ki siej bad katei ka jaka ka la kylla long kum ka ingsah jong ki khla, ki hati , ki rabit bad ki sier.
Batai ia ka jingsneng Jong Ki trip Ki laiñ haneng.
U ma Nujorki Sungoh haba kren kum u kongsan u da ai mynsiem ia ki khynnah ba kim dei ban long kiba duh jingkyrmen ha ka jingim la phi wan na ka longiing kaba duk da kaba kdew ruh ia ka nuksa babha u Kiang Nangbah kum u briew uba wan na ka longiing  ka byn dei na ka jait Syiem ne Dolloi hynrei dei ki kam jong u kiba rah bad tynrong ia u sha ka kyrdan Nongialam ka ri Khat-ar Dolloi.
Katkum ka khubor na u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District, la ong ba u Ram Dhar u la pynïap ïa u Trebor Hinge na ka shnong Nongbah ha ka 11 tarik Rymphang 2015.
“Baroh ngi sakhi ïa ka jingshah ktah na ka jingpyntreikam ïa ka Roster haduh ba ki khun samla kim lah shuh ban aplai kam naduh ba pyntreikam ïa ka Roster jong ka Reservation policy namar kiba bun ki kam la bhah beit tang na bynta ki paralok Garo na kata ka daw ngi khmih lynti ba ki MLA na ka jaidbynriew kin kren eiei halor kane ka bynta," u la ong.
I la ong ruh ba ki don ki jingjia kiba la poi ha kaba kut kum ka jingsawa, ka jingpynwit, ka sla pyrthei, ka um kaba don hapoh khyndew, kum ki jingtyrkhong um, jumai, ka jingshlei um, ki jingtwa ki lum ki them bad ka ‘erïong kaba jur kiba la pynlong ïa ki jingdon jingthaw ha ka mariang ba kin shah pynjot pynpra.
Joshua 24:15.
" La ban ktien sa u Bah Deng“Balei…" La ong ka LanoKane ka jing iakren biria ka la ktah ia ka jingsngew jong ki baroh ar ngut.
Kawei ka kali Pick-Up kaba kit hynriew ngut ki briew na Mawsynram ban leit sha Thieddieng, East Khasi Hills District ka la hap sha riat kaba jylliew naduh ka 13 tarik Jylliew, 2023 bad la lap noh mynta ka sngi ka 15 tarik Jylliew, 2023 hadien ba la wad shnong naduh ba ki khlem poi sha shnong.
Utei u MDC ka Jirang, u la ong ba katei ka jingpynieng dulan ka Assam ha katei ka jaka kaba don ha Khanapara, ka dei tang ka jingthmu ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya bad ha kajuh ruh ka por ban shim kabu ia katei ka jaka, namar ba ka don ha khappud bad sa kawei pat ka dei ka jaka kaba don hajan eh bad ka Nongbah Guahati.
Kiwei pat kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Rikut N parien president BCC, u MDC ka thain u Aiborlang Shadap bad kiwei kiwei.
Ka seng ka pynrem jur halor kane ka jingkam jong u Syiem Raid.
Ynda ki la shong katto katne por ki la sngew trai, ki la ithuh briew bha, la ialuh samla bad ki traishnong bad hangta, ym don ba lah ban khang lad shuh.
Ka Italy, ka don ha ka jingshah lynshop kaba jur na ka daw jong ka jingpang coronavirus bad kata ka long ba ki don sa 651ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 5476ngut bad kiba pang ki long sha ka 60,000ngut haduh mynta.
Shaei ki 60 ngut ki nongmihkhmat jong ka Jylla kiba ngi lah jied? Don aiu shalyndet kaba pynlong ia ki ban kyllaiñ jelabi barabor na ka por sha ka por halor ka jingiaid dawa jong ki sengbhalang ka Jylla ban thaw ia kiba kum kita ki aiñ ba satar  na ka  bynta ka jingmyntoi jong ki  trai ri trai muluk rit pait ka jylla.
ïa kine ki lai kol na ka bynta ka Pommura SC ki la wan lyngba u Kitboklang Kharkongor ha ka minit kaba 32, nangta bud sa ki ar kol na u AndyStar Kharsati ha ka minit 53 bad 66.
Haba ïathuh ïa ka jingshem lanot jong ki paidbah ka shnong Mukroh bad Barato ha ki nongtrei ka Beat Forest ka Sorkar Assam bad ha ki Pulit Assam kiba ju pyndik laiphew jait, u Bah Sarlangki Dkhar, u la ong, ‘ngi dap da ka jingsngewkhia kaba khraw haduh katta katta namarba naduh ki snem ba nga dang rit, nga mad ïa kine ki jingjia.
Ki jing donkam ki long kumne harum: 1.
Shillong:Ki pulit jong ka South Garo Hills District mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia lai ngut ki briew bad kurup ruh ia ki pistol.
Ki dkhot jongkane ka Committee ki kynthup ïa u President ka MPCC ma Vincent H Pala, Working President Deborah Marak, P.N Syiem, AT Mondal, RV Lyngdoh, Nehemayah Tyngkan, kong Wansuk Syiem, Sanjay Das, Charles Marngar Gabriel Wahlang bad Emlang Laloo.
Haba shim bynta halor ka jingiatai halor ka jingkren mang tyngka jong u Myntri Rangbah ka jylla hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Bah Titos u la ong ba kine ki jaka ki la biang bha ban ioh ia ka district haba pynshong nongrim ia ka jingheh ka jaka, ka jingdon briew nalor kiwei ki jingdon kam.
Shillong,18 Iaiong:Ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing  ka la ujor pyr shah ia ka General Secretary ka CSWO ka kong Christable Wanniang bad ka la kynnoh ba dei ka kong Christable kaba la kynshoit ia u paidbah haduh ba la mih ki jingjia ia pynpra ing ha Wahswat.
Katba ha ka por janmiet la don ka Datlawakor hapdeng u Langdoh bad u Sangot Paswet ha ka jingïaleh ka kynhun u Langdoh ka la long ka nongjop kaba mut ba u kba u khaw un khambha sha ka thaiñ pynthor Wah mynta ka snem.
Hynrei, hadien 50snem, haba um poi pyrkhat shuh satia shaphang ka jingieid bad ba ula nang pyrkhat shaphang ka jingiap, ka la poi khlem mutdur ka shithi na ka Marina.
Ka 5 G ka la plie ïa ki lad kiba thymmai ha kine ki kam na ka bynta ki startup.
U la pyni ia ka Whatapp ba ki paralok jong u ki phah sha u bad ha katei ka Whatapp la buh ia ka dur jong kawei ka briew kaba mynsaw bad kaba la shah suh ksai ka shyntur bad la thoh ba la shoh la tangon ia katei ka briew da ki Gunda jong u bah HDR, namar ba ka la phla ha Facebook ba u khun jong u -u la pynioh khun ia ka.
“Ngi ki 7 ngut ki MLA na Rilum Jaintia da kawei ka sur ngi pyrshah jur iaka rai ban ai wai sha ki company shimet ne ki Myntdu Leshka Hydro Electric Project ban sam bording kaba kynthup ruh iaka maintenance ha Rilum Jaintia," la ong u ma Lahkmen.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shillong Mihngi Circle haka 3 tarik Nailar hapoh ka jingialam u Jimmy Nongdhar, vice president ha ryngkat ka jingsynran lang u Celestine Rynghang assistant general secretary, Jeremaiah Pohthmi education secretary bad u Edmund Marboh assistant publicity ki lah leit ia kynduh markhmat ia u Prof.(Dr.) Nalin Mehta, Director ka NEIGRIHMS ban pynpaw iaki jingeh ki paidbah ba wan shah sumar namar ka jingduna doctor bad ki staff ha kane ka hospital Ki nongialam ka KSU Shillong Mihngi Circle ha u kyrwoh ba kila phah kila iathuh ba naka liang jong u Director ula kular ban shimkhia bad ban pynbeit ia kine ki jingeh bad nangne shakhmat kan nym don shuh kum kine ki jingeh.
Shuh shuh ha kane ka thup treikam, la thmu ban pyni ia ka long ka man jong ka seng lem bad ki nongialam naduh u 1978 bad yn tih janai ruh ia ki mat kiba ka seng ka buh ha khmat duh naduh ba la seng ia ka.
Ka jingiapyniap para briew khlem sheptieng shuh ia U Blei, ka la long kaba par met bad sngewtriem.
Ha ka sngi u Bah Nathaniel Thangkhiew-Basan Raid-Sawkur Nongkseh-Hima Mylliem u la wan kum u Kongsan u ba la plie pyrda ïa kane ka lympung ha katei ka madan.
U Madal u la ong ba ki don ki nongkhaïi dewiong kiba la don lypa ia ki Challan kiba dang treikam hynrei ki ophisar jong ka Directorate of Minerals Resources, Shillong ki la hukum ba ki dei ban pynphai lut ia ki Challan kiba rim ha ka jaka ban shu pynthymmai ia ki.
“Ngi sngewthuh ba ha katei ka sngi kin don kiba kyntiew kurim, kumta ngi kyrpad ia kito kiba leit sha iing kyntiew kurim ha ka por mynsngi, ki dei ban pyni dak da kaba teh baloon najrong kali khnang ban ithuh bad sngewthuh", la ong u samla Kharmawphlang.
Te ha ki kolej por admission Degree ki CBSE hap ban da retest namar ki marks CBSE sbun palat nujor bad MBOSE ne ICSE.U Conrad Sangma u dei ban tip ba ka CUET ka la mih na ka daw ka online examinations por lockdown.
Shuh shuh la dawa ban ym shah shuh ba ki trok kin ieng line naduh Sohkha shaneng, namar ka ktah palat ia ki paidbah khamtam ia ki bapang ba shitom kiba leit shim bad thiah pang sha CHC Nongtalang bad ym tang katta, hynrei ka jingjrong u lain jong ki trok, ka buh ia ki nongleit jingleit ha ka jingma namar ki trok ba wan theh maw sha Bangladesh ki kiew ban beh trip bad ki local taxi bad kiwei kiwei ki kali paidbah kiba leit sha ki shnong kum sha Dawki, Shnongpdeng, Darang, Sohkha, Lamin, Kudeng thymmai, Nongtalang bad kiwei ki rit mynsiem shibun ha ka leit ka wan.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka pynlong ïa ka Mawlai ban kut noh ka jingjop lynter, hynrei ka dang bteng kum ka kynhun ba khlem pat shah thep kol.
Kane ka dei ka dak jong u mraw khlaw, ki mut ban buh ia u chips hapoh ka met jongngi".
Te ka ong ym lei lei ynnai leit sha hospital bad na ka liang ki ba haïing kim sngewhun namar ki la ipher kata ka jaka ai injection bad ki leit ïalam sha Dr.Norman Tunnel Hospital Jowai.
Na ka liang u bah Hirasing Khongsdam Secretary shnong ba shipor haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la iathuh ia u bah Boswell Khongthohrem la dep weng na duh ka 31 tarik u nailur 2019 da ka dorbar shnong hi bad ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh ban iohi ba u Bah Boswell Khongthohrem u dang nud ban kam ialade kum U Rangbah Shnong katei ka shnong kum ba la paw ha ki lad pathai khubor ba u dang dei U Rangbah shnong.
U Hridindu Sankar Roychowdhury, 29 snem ka rta na Madison, u la shah kem noh ha ka taiew ba la leit napoh ka Kad Liengsuiñ Boston, ha kaba la pynngat ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingthmu ban wanrah ia ki kam thombor.
Katba ha ka jylla Meghalaya pat, hadien u snem 2016 ka la hiar bha ha kine ki kam khaïi briew , kumta kane ka dei ka dak jong ka jingbha ïangi baroh bad nga khmih lynti da ka jingïatreilang ngin sa lah ban pynduh jait ïa kane ka jingeh," u la ong.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih, u DC u la ong ba namar ka jingkhot pakhang shnong ki sengbhalang kynthup ka KSU, FKJGP, HNYF, CSWO, GSU, JSU, KWWDA, ADE, RBYF, AJYWO bad kiwei, na ka bynta ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), la pynjari kyrkieh ia ka kyndon 144 Cr Pc.
Hynrei haba phai pat sha rilum Khasi kaba don haduh 36 tylli ki Constituency, haduh mynta hi ka dang ïakhun ban ïoh kyrtong lut.
Kam long kaba dei ban ai lait luid ia kano kano ka kynja jingbam ne jingdih khlem da teh kyndon bad bthah ia ki jaid jingkhleh ne dawai (chemicals) ba ia dei dur.
Katba ha ka liang ki shynrang ka Namdong SC (A) kala pynliem da 4-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Moosachram Govt.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki long u bah A.Sohshang, Rangbah Shnong, ka kong Ribanisha Thongni na ka Kur, ka jingkren na u bah R.Ramsiej, Secretary VEC bad ka jingkren na u bah Humbleland Hujoon.
“Ym lah satia ban pdiang ïa kaba kum kane ha ka Ri kaba la shai bad ka long ruh ka jinglehraiñ ba ka ïingbishar ka hap ban pynkynmaw ïa ki shnat treikam jong ka Sorkar Pdeng kum ka NHAI ïa ki kamram bad ki jingkitkhlieh jong ka.
Hynrei u myntri kam pohiing, um treh ban kynthoh eiei la kane ka jingjia ka dei namar ba ka don jingiadei bad ka kam khappud ne em bad u shu ong, “Ia mynta nga dang ap ia ka kaiphod halor kane bad kam long ban shu kynthoh eiei khlem ka jingtip kaba shisha".
Ka Sonia Gandhi ka dei ka dak jong ka jingpynkupbor ia ki kynthei bad ka dei ka nuksa ia ki kynthei ha ka pyrthei baroh kawei.
La iathuh ba na ka liang jong ki bor ba dei peit ia katei ka skul, kynthup u phadar Sebastian uba dei u Parish Priest Rangblang bad kumjuh ruh kum u Secretary jong katei ka skul, u la kylli la don ne em da uwei pat uba la kham biang ka kyrdan pule ban hikai bujli ha ka jaka jongka bad ka kmie jong u Kitbok ka la iathuh ba u don u khun jongka tangba u hikai skul ha Phlangdiloin.
La kynnoh da U Jha, ha katei ka jingthoh, ba ka jingleh jong U Lat, ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia katei ka University bad kumjuh ruh ia ki hajar ngut ki samla pule, kiba don ha ki jingpule bapher, lyngba katei ka University.
Kum ka dak ban ai khublei ïa ka jingtrei shitom ki pulit pynïaid kali ha ka nongbah, ka Frank Motors ha ka sngi Ba-ar ka la leit ban noh synñiang da ki jaiñ jri ban ïada na u slap haduh 300 tylli sha ka tnat Shillong Traffic Police.
Ka dei ka por kaba kongsan ban pyni ïa ki jingeh bad ruh ïa ki lad kiba bun ban pynstet ïa ki kam ban tehlakam ïa ka jingkylla ka suinbneng bad ki kam kiba kongsan ha ki thain bapher bapher.
U Rakkam u la ong, “Ngi la pyntip sha ki ba ngi la trei ïa ka kam ban pynbeit ïa kine ki jingeh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 150 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1878 ngut hapoh ka Jylla.
U Fr Celia u la pynlait ruh ia ka thup sahkynmaw jong ka seng ha kane  ka sngi.
“Imat ia ka pisa kaba la phah da ka sorkar kmie, kam poi sha ki paidbah, hynrei la pyndonkam bakla da ki MLA ka Congress bad halor kane la sakhi ia ka jingnangkiew ka spah ha ki MLA ka Congress, ha kaba ki don ia ki iing ki sem ha manla ki jaka jong ka Ri bad wat shabar Ri ruh kumjuh" ong u KJ Alphones.
"Haba ïathuh ba ka Union ka la wad jingtip shaphang ki lai tylli ki Kompeni kiba thep Tender ban shimti ïa ka EMRI-108 ha Meghalaya ula ong, “ngi la wad bniah, ka Medulance ka don ka dak sniew (Black Remark) ba kam lah ban siew tulop ïa ki nongtrei ha ka por Covid-19.
“Balei u tlot palat ne dei ba u leh kamkai" buh jingkylli u kpa jong u ha ka sur rangbah kum ka sur ba kren ha u khiew rnong myndai.
"Ngim shaniah ia ka jingtohkit ki Magistor, ka la ban shah pynkylla, hynrei ngi kwah da ka jingtohkit ka kashari ( judicial Probe)" ong u Momin.
Ngi dei ban kynmaw dngong ba kam dei ka sorkar jong ki katto katne ki constituency.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, ka pynrem jur ia ka jingioh lad ki shipai Border Guard of Bangladesh ban wan rung shapoh India, khlem da ioh bor na ka sorkar India ban khanglad ia ki nongshong shnong ban shna maramot ia ka surok Muktapur kaba la jia ha ka 20 tarik janmiet mynta u bnai.
Shuh shuh ka la ïathuh ruh ba ha katei ka jingkynduh, na ka liang ka KSU ka la pynpaw biang ba kim hun satia bad katei ka jingpynshisha ba la leh da ki bor distrik.
Nalor kine mih saki ne ki kynhun balang ba bun jait kiba ki khot ki Fellowships kiba pynbun satang ka Haleluia, Amen haka por jingïaseng.
“Ki bar ri kiba sah hapoh ka ri wat hadien ba ki Visa jong ki kim treikam shuh, kin sa shah pynngat ha ki kyndon ba ïadei bad ki kam sniew ba ki long pyrshah ïa ka ri bad la dei ban shim ki sienjam na ka bynta ban pynphai noh ïa ki sha ka ri ba ki wan," la ong u Myntri ha ka jingïakren bad ki heh sorkar jong kane ka tnat.
Ym dei ban klet ba 2 ngut ki MDC khyllah jait ki la jop na Laban bad Laitumkhrah Constituency ha u snem 1972.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 27 tarik Jymmang u Bah Tynsong u la ong, “Ka don ka Ain.
Ha ka jingiakynduh bad u CEM ha ka 27 tarik mynta u bnai ka SNSBH ka sngewkmen ban ioh pdiang ia ka Notification NO.DC.XXVII/Genl/ 89/2015/7 ba la pynmih da ka KHADC kaba pynkup bor ia ki Dorbar Shnong ban bteng ia ki kam kiba ki ju trei.
Kumta, na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka tnad ba dei peit ba kan phah maramot biang mardor ïa katei ka surok.
Haba la kylli biang hato katei ka jingmih jong ka ban ia khun elekshon kan wanrah ne-em ia ka jingpait jingpra ka seng HSPDP ha Nongstoiñ, “Ia mynta ka la don ka jingpra bad ka dak orpait ka la nangheh, hynrei ngin ap sa tang katto katne sngi ba ngin iohi ia ka dak kaba shai" ka la ong.
Ka sorkar ka dei ban iakren bad ki bor ka AAI bad ban pynhap ia kane ka surok shabar ka kynroh ker pud jong ka AAI ym ban pynhap shapoh namar ym lah ban tip ioh hadien habud kin mih pat ki jingeh kiba kham heh shuh shuh ia ka iaid ka ieng ki kali, u la ong.
Nalor kata ka Organsing Committee ka la kyrpad jur ïa baroh ki kali kiba wan sha katei ka jingïaseng proseshon, ba kim dei ban pynblock ha surok hynrei kin ïaid beit tang na ka lain kaba ki dei ban ïaid, khnang ba kan ym pynthut ïa ki para bangeit kiba leit sha ka jingïaseng kynthei jong ka KJP Synod Synod Sepngi ka ban long ha ka Balang Presbyterian Mawliehdeiñ.
U Agriculture Development Officer (ADO) S Syngkon ula ai iaki har rukom ki jinghikai ba ki nongrep kin myntoi bad ban iada iaki jingthung.
Ka jingiadei hapdeng kitei ki ar tylli ki ri Korea ka la tlot bad hiar bha ha kine ki sngi, ha kaba u nongialam ka North Korea- u Kim Jong Un, u la bthah ia ki heh ba dei khmih ha ka tnat Nuclear jong ka ri bad ba kin pynmih kham bun ia kum kitei ki tiar Nuclear naka bynta ka jingpynkhreh ia ka ri ba kan lah ban ialeh pyrshah ia kino- kino ki jingeh ki ban wan hadien habud.
Hynrei nalor ka ‘hafta’ kaba u la dep ban siew ki dang ïai dawa, khah shi khah, sa ka ‘donation’.
Katkum ka kaiphod u CAG, ha kine ki saw snem naduh 2002 haduh 2005, ka kompeni ka hap ban siew T.54.08 klur katkum ka jingiateh bad ka sorkar Meghalaya.
Haba bthah u Bah Curtis ban ai ha u ia baroh ki kopi jong ki work order jong ka MDC Scheme jong ka Nongspung-Sohiong Constituency na ka bynta u snem 2019-2020, la iathuh ba kam pat shym la don ka scheme ba la pyntrei na ka bynta u snem 2019-2020.
“Ale noh kata…" La khot ka Deisy“Ia noh…" La phai ktien ka Riia.
Ki thymmei khubor ki iathuh b aka shnong Nongtalang kan sa pan por na ki bor sorkar lano kin ioh ban ia kynduh ban ia kren halor kane ka kam, namar kiba pyrshah ia ka way bridge ki ong ba lada dei ban leh dei ban leh lang ia baroh ym tang ha kawei ka jaka.
Katkum ka jingong jong u Bah Sanbor, la ong ruh ba namar ka rai ban weng ïa ka jingkyrshan na ka sorkar MDA kadei beit ka rai jong ki bor bahalor na Delhi, kumta u la ong ba kam don jingmut shuh ban bteng ban ïatai halor katei ka bynta.
Ngin nym ujor sha ki pulit" ong ki Nihangs.
Shim jingkhein ia ka jingpom bad thyllem ia ki dieng haman badon ka jingiap ki briew haman ki shnong ki thaw, kat kum ka jingiathuh ki riewrangbah, la ong ba ym duna ia ka saw ne san tylli ki dieng hap ban pom ne thyllem, shu antad lada ha ka shi snem kan don haduh 10 ngut kiba iap ha kawei ka shnong, ki diengheh kin hap ban pom bad thyllem haduh 40 tylli, to pyrkhat lada ha ka shisnem ha kawei kawei ka shnong ka raij kin duh kin dam ki diengheh da ki bun phew bun spah tylli, kumno kan long ka lyer kaba ngi ring ngi pynhiar mynsiem, kumno kan long ka shnong ka thaw jongngi, kumno kin long ki lum ki wah jongngi? Une u dei u Dak Jingkylli uba manga maphi kum ki pateng kane ka juk ngi dei ban pyrkhat bad puson bha.
Niuma shaphang ka Khristmas namar ba dei tang ki Khristan kiba rakhe ïa ka, hynrei ïa ka snem thymmai ka pyrthei shi satlup ka rakhe ïa ka.
La khlieh ia katei ka jingkilan met, da U  Rear Admiral Mike Utley CB OBE, uba dei u heh duh lane u  Commander UK Strike Force, uba dei mynta kum u  NATO Maritime Component Commander of the NATO Readiness Force.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la pynpaw ba ka sorkar Meghalaya kan dang pynneh ia ka jingyrkhing namar baka jylla ka dang pdiang ia kiba wan phai nabar jylla.
Ka jylla Meghalaya ka la mad ïa bun ki jumai kiba rit bad kiba jur bor ruh kumjuh.
Haduh mynta, 218 ki shnong la ioh surok na ka PMGSY ha ka jingjrong ka surok ba 687 km.
U Blei u ong – wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, lymneuba khrawbor un ym sarong ha la ka bor, u riewspah to un ym sarong ha ki spah jong u.
Khnang ba kin ym ïoh ban saitkhuid ba ki khlem ïoh kopi ïa ka hukum dei ban wah ha ki kynroh bad shondur ïa kita ki notice ban pynthikna ba ki kopi ki la poi sha ki.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la khot la wer ia baroh ki khlieh nongsynshar kiba hap hapoh ka Hima Mylliem naduh ki Syiem Raid, ki Rangbah Shnong bad ki dei ban ia poi khnang sha ka jingialang ba ka KHADC ka la khot ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Madan Student.
Nalor kine ki saw tylli ki ïing kiba la dep ban shna da ka tnat Pynroi Sor, ki dang don sa phra tylli kiwei pat kiba la shu ieh bad pynïeng tang ki païa bad tap slep khlem da lah ban ker ne pyndep.
Nga buh jing kylli, la kane ka eit masi, ka dei kaba la ioh na ki masi kiba shalan na India lane na ki masi yankee" ong U  Samar Halarnkar.
Ha ka jingialehkai ka Chelsea bad ka Brighton, ka Chelsea, ka la jop da 2-1 ha kaba la thep kol da U Pedro ha ka minit kaba 17 bad U Eden Hazard ha ka minit kaba 33, katba ia ka Brighton la thep da U Solomon March ha ka minit kaba 66.
Ka la dawa ruh ïa u Dr Mukul ba un siew ïa ka bai mynraiñ khmat ba 20 klur tyngka hapoh ka 7 sngi ba ïoh pdiang ïa kane ka notice.
Shillong, 28 Iaiong:Tang mar ia sdang slap ka bneng la sdang ka jinglip ding ha Upper Shillong,mynta ka miet u slap u la sdang ha ka por 10 baje eiei bad tang hapoh shi kynta eiei ba ther u slap ka jinglip ding ha Upper Shillong ka la long da ki phew sien.
“Dang shen ka jingïakhih jong ki nongbylla sngi kiba la pynsngew ïa ka jingdawa ban thung kum ki nongtrei ba pura ki la shah khñiot beiñ ha u Vice Chancellor jong ka NEHU bad ha ki ñiangkohnguh jong u.
Katba ia ki jaka ba lait yn sa pyndonkam ban shna ia ki jaka paidbah kum ki restaurant, ki jaka pynieng kali bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki ba lah ban pyndonkam da ki trai shnong bad ki nongwankai.
Shuwa ban sdang ia ka jingiapynbeit pud la don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la pyniaid da u Bah Relestar Lyngdoh Mawlot ha kaba la don ka jingiatai, ia kaei kaba dei ban leh bad bud ryntih ha kaba iadei bad kane ka sngi.
Kane ka jingpang ka dei ka jingpang ba la wanrah da ka lyer ia u khniang jingpang ba tip kum u H1N1.
Shillong: U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ula kyntait ia ka jingmih khubor, ba un pyniasoh ialade sha ka seng BJP.Ka kotkhubor The Shillong Times, kaba mih mynta ka sngi, ka iathuh ba U Sangma, ula ong ba wat ha ka por ba U PA Sangma, ula mih noh ialade na ka seng Congress, hynrei, um shym la mih satia ha katei ka por.
U bah P.S.Lyngdoh u la ban ba ki la don katto katne ki Nongmihkhmat ne ki MLA hapoh ka ri Khasi ki la pynpaw ka jingsngew mynjur ban ai ka jingkyrshan halor kane ka ‘Reservation Policy’.
Lyngba kine ki aiñ la knieh noh ïa ki hok jong ki nongshong shnong kiba im bad kamai jakpoh na ka kam rep bad kam ri jing ri.
Nalor ba ki la pynpaw hakhmat u DC halor katei ka jingthmu leh donbor ka Assam, kitei ki nongialam ka KSU bad Synjuk Rangbah shnong, ki la pynpaw ruh ia ka jingbitar ia ka Assam, namar ha man ba ka sorkar Meghalaya ka thmu ban pynpoi ia ki skim pynroi sha kitei ki shnong khappud, hynrei ki briew na ka sorkar Assam ki ju wan ban pynthut bad kim ailad ba kitei ki shnong kin ioh ia ki skim pynroi na ka sorkar Meghalaya.
U Bah A Shanpru uba mihkhmat na ka Sohiong Police Outpost u kren halor ka shongkha khynnah kiba khlem pat dei ka rta  ba ka don ka aiñ kaba teh ia kito kiba shongkha khynnah.
Shillong, 20 Risaw:Ki pulit, ki la lap na lade, ba ka don ka jing ia khalai diwali, hynnin ka miet hapoh ka ophis PWD ba Barik bad nangta sa kawei pat, kaba la pynlong ha ka jaka sah ki nongtrei ha Shillong Club.
Ha u snem 2001 kane ka park la aiti noh ha ka jingpyniaid jong ka tnad Forest & EnvironmentKa tnad Forest ka peit tang ia ki ba iadei bad ka jingpynkhuid  ia katei ka park bad ia ki syntiew ki sku, katba ia ka jingshonglieng bad ka dukan bam la peit da ka tnad jong ka Tourism Development Corporation.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong I.DkharHa ka Lympung-ïamir-jingtip ha ka bynta ba nyngkong la pynïaid da ka kong Renewbiang Dkhar, Dkhot KASSJ, ha kaba la ïoh ka jingbatai bniah na u riewshemphang Dr.D.R.L Nonglait, President ka KAS Shillong halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka thoh ka tar" bad la ïa shim bynta lang ha ka jingïaphylliew jingmut lang.
Ia ka jingialang kaba heh la pynlong hapoh State Convention Centre, Shillong ha ka jingiadon ryngkat lang u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, Bah DP Wahlang, IAS, Chief Secretary ka Jylla, u Lieutenant General Sanjay Malik, Air Marshal Tejinder Singh lem bad kiwei pat ki heh sorkar na ka tnat sorkar bad shipai.
Ym tang katta, sa kine ki trok kit maw, kit dewiong sha Bang ladesh, ki mashin remdor, ki jcb bad kiwei kiwei, ki la shu bam sarang ha ki jaka ieng bad kitei ki dei kiba shim da ka ram na Bank bad kitei kin leit siew daei hadien une u bnai uba mynta? Kitei ki long khyndiat tylli ki nuksa, kiba ngi lah ban iakren, hynrei ki don sa bun bah kiwei pat ki jingeh, kiba ki nongtrei kam lajong, naduh uba die dukan rit, haduh u mahajon heh, un mad ia ka kordit kaba tasam bha nangne shakhmat, lada jia ba ka sorkar India kam pyrkhat jylliew ban pynkhie ia ka kam kajih.
Ula kyntu ruh ïa ki khynnah ba kin long kiba don ïa ka thong ha ka jingim bad kiba trei shitom.
Katei ka jingsangeh trei ki ASHA mynta ka sngi ka dei kaba ki la pynbna ka dei namarba ka sorkar kam shym la shah shkor ia ka jingdawa jong ki.
ka jingsat ryndang bad jyrhoh bad kiwei de ki jingpang kiba iabit,ki ju jia bha ha ka por slap.
Ban dang ïar shuh shuh wat ka kyrteng jong ka jait ka khong ruh ka mih na kata ka ktien Nong kum ka kur Nongrum, Nongneng bad Rumnong.
Ka nongrim kaba dei kajuh lut jong baroh ki seng ka long kumno ban ïoh shong shuki ha Secretariat bad ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar bad ym eh ban shakri ïa ki paidbah.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba kam ju pynthut ne pynwit ia ki jaitbynriew Garo, kiba don ha u pud u sam bad ka Khasi Hills.
Lada kine ki dohlieh kim shym la wan, ka jingdum lehse kan dang tap ia ka ri Khasi (Hynniewtrep) baieit jong ngi.
Ka JSU ka la pynpaw ba mynta la saw bnai ka sorkar kam lah ban pynurlong ia katei ka jingdawa ka seng.
Lada ki briew kiba la khot da ka kyrteng jong nga (ha ka kyrteng Jisu), kin pynrit ialade kin duwai kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman te ngan sngew na bneng, ngan map ia ki pop jong ki ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki.2 Chronicle 7:14.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya, ka la buh ia ka jing ujor jongka ha Supreme Court, lyngba U Avijit Mani Tripathi, ha kaba ka sngew pyrshah ia ka rai jong ka National Green Tribunal, kaba ha ka 31tarik Nailar 2018.
La ioh jingtip ba don ki bym bna eiei watla ki la ioh ia ka syrnot ba ki la pyndep ia ka jingpule jongki.
U la wanrah ka jingai ba iwbih.
Ha Asansol jong ka jylla West Bengal, ki dkhot jong ka seng BJP, ki la khie bitar jur ia U Xi Jinping, President jong ka China, na ka jing ia shoh kaba dang shu jia ha Ladakh, hynrei ha ka jingthang tyngshop, ki la kum thang bakla, ha kaba ki la thang pynban da ka dur jong U Kim Jong Un, uba dei u nongialam jong ka North Korea.
Nongpoh, Lber 18: Ka M/S NES Jorobat kawei na ka jaka theh umphniang kali jong ka Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL) kaba la paw bha ha ka jylla shatei lam mihngi ka ri india, ha ka Sngi u Blei ka la rakhe ïa ka jingïaid lynti ba 18 snem jong ka jingshakri na ka bynta ban pynbiang ïa ki Umphniang kali sha ki paidbah ha Meghalaya-Assam bad ha ki jylla ka thaiñ shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ki la don kumba 300 ngut ki nongbud barim jong ka seng AASU kiba la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP hynnin ka sngi ha ka prokram pynrung dkhot kaba heh kaba la long ha Vajpayee Bhawan, Guwahati.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU), Khliehriat Circle haka sngi Saitjain kala khang iaka jaka tylliat maw jong ka company GR Infra Projects Ltd kaba don haka shnong Mynkre, East Jaintia Hills District hadien ba kala lap ba kane ka jaka tylliat maw kala pynmih iaka tdem kaba jakhlia kumjuh ki pui pui kiba la her kylleng kaba lah ban ktah iaka koit ka khiah bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Ka la rai ruh ban pynjlan ia ka rta shongthait jong kiba thung kontrak sha shi snem ia u Officer on Special (OSD) ha ka Meghalaya House , Guwahati.
Mynta te,ki lah sian ki paidbah ban ia ki kandidiet namar ba ki la ioh mad bad ioh jinghikai man la ki elekshon  la bun bun snem  mynta.
La ong ruh ba kitei baroh ki dei ki jingleh pathar da ki rawon kiba ju leit khwai ha katei ka wah kiba ju mlien ban rah kyiad bad hadien ba ki la dep ban dih, ïa ki bilor kyiad la shu bret kat shaba lap.
Haka liang ki kynthei haka jingïakhun Women Double ka Ribhalang Passah & ka Josefina Dala Passah kila jop da 21/18, 18/21, 21/17 ïa ka Emilanadaka Chyrmang & ka Balashembha Passah.
Ka Maitshaphrang Mowtyrshiah kala jop 3-1 kol iaka Nonglatem haka jingiakhun quarter final kaba nyngkong kaba long haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
U sngewthuh biang biang ba ka kam private jynjar palat namar bym ju ioh shuti.
U Graham ula long uwei na ki nongialap ia ka niam Khristan uba pawkhmat bha naduh u snem 1954 haba u dang sdang ia ka jingialap jong u ha London.
U bah Rymbai u la shah kem ha ka 25 tarik u kyllalyngkot ha ka tnad CID, namar ka jingshah kynnoh donkti ha ka kynrum kynram jaka ha Mawpalai, Ri-Bhoi District.
Ka jinglut na ka bynta ka Jal Jeevan Mission ka long T 3600 billion (US $ 43.80 billion) kaba long kawei na ki kam na ka bynta ka bha ka miat kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ki BSF, kham mynshwa ki la ioh kurup ia utei u motor, haba la kit da ki kali bad ha kane ka kynti, ki iaid noh da kawei ka lynti, da kaba pyn donkam da ka lieng, ong shuh ka khubor.
U bah Robertjune u la ong ba kane ka dei ka mat kaba la kham slem, ha kaba na ka liang jong seng kala khmih lynti ba ka sorkar MDA-I  ka la dei ban pyndep ïa ka.
U la long u myntri sorkar ruh.
Kitei ki nonglute, ki la riam ialade kum ki Federal Police bad ki la iaid beit beit sha ka kad liengsuin ha  Guarulhos, ha ka sngi palei ha kawei ka kali SUV bad kitei ki la hukum ia ki nongtrei ka kad liengsuin, ba kin thep ia ki song ksiar ha katei ka trok kaba don hajan.
Shuh shuh u la iathuh ba na ka sorkar ka leh lyndet beit naduh ka sngi kaba nyngkong ba ki thung ia ka HLC.Ha kaba iadei ban ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah, haba la kylli ki kloi ne em ban pdiang ia kane na ka liang u Gurjit Singh u la ong, “Ynda ngi la shong iakren ha ka miej ngin sa shimrai ia kane bad lada ki jaka kiba ka sorkar kan pynsah ki long kiba biang na ka liang jong ki ki kloi ban pdiang ia kane.
Ka CMT ka dei kawei na ki jingsam khusnam kaba long kyrpang bad kongsan bha khamtam lei lei ia ki nongrwai Country.
Kane ruh ka dei kawei na ki mat ba ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Meghalaya ka la mynjur ha u snem 2018, hynrei ka dang sahkut pat ha ka sorkar India.
Haba ioh ban iakren bad u Bah Osas Thangkhiew, myntri ka Hima Jirang, u la iathuh ba jingthmu kaba hakhmat eh da ki Nongkitkam ka Hima Jirang ban pynlong ia katei ka Tamasa, pynneh pynsah ia ki Riti Dustur hapoh katei ka Hima, namar kadei kawei na ki Hima kaba don shibun ki khana pateng, hynrei namar ka jingbymdon kiba kum kitei ki Tamasa, ka pynlong ia kiba bun ki briew hapoh katei ka Hima ba kim lah pynpaw paidbah ia la ki jong ki Riti Dustur.
Kino ki shnong kiba hap sha Meghalaya bad kino pat kiba hap sha Assam ki dang shu sah ha ka dum ka lyngngoh bad ka umdum.
Ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga kala dawa na ka bor synshar district ban khang shisyndon ia baroh ki kharkhana saiñ rnga dewiong beaiñ haka East Jaintia Hills, pynban na kaliang u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ula pynmih tang da ka jingpynbna haka 15 tarik u Naitung ba ki kharkhana ki bym pat ioh iaka certificate Consent to Operate (CTO) kim lah satia ban sdang pyntreikam iaki kharkhana ne ban pynmih ia u rnga dewiong haka district.
“Lada kam don ka hok hapdeng jong ngi, lada ki sengbhalang kim trei hok, ki nongialam Balang kim trei hok ki bussinessmen kim trei hok, ka ri ka jong ngi kan ym lah ban poi shano shano, kumta ngi dei ban iaineh ha kata ka nongrim" ong U bah Ardent.
Shuh shuh, u la ong ruh nga la mih na ka party NPP halor ki daw shimet jongnga bad ngam don kano kano ka jingkynthoh pyrshah ïa kane ka party bad kumba paw pat shabar ka daw kaba u Bah R.R Makdoh u la mih na ka party NPP, ka dei halor ka jingbym mon ne hun jong u ïa ka rukom treikam kane ka party, ha kaba baroh shi katta ki la buh ïa u sha kyndong khlem da don bynta ha kino kino ki kam jong ka party.
Shillong: Ka Selection Test na ka bynta ki khyn nah Matrik kiba ia leh Private kan long ha ka 17 tarik u nailur, 2018.
U Bah Ardent u la kynnoh ruh ba kane baroh ka jingleh ka dei kaba la wan bad pynïaid naduh Delhi, ha kaba ka VPP kam pdiang namar ka Meghalaya kam dei kata ka Jylla ba ki paidbah ki kren da ka ktien Hindi.
Nongstoin, 28 Nailar:Ki pulit ka West Khasi Hills District, ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah ki la ioh pyllait im noh ia uwei u hep rit u ba dang 5 snem ka rta uba la jah na iing sah jong u hadien ba u la shah rahbor hala u jong u kpa.
Ka Dawki Land Port ka dei ka projek kaba kongsan jong ka Sorkar India kaba thmu ban kyntiew ia ki kam khaii hapdeng ka India bad Bangladesh.
Ka dei ka buit barieh (hiden plan) jong ka sorkar BJP na Delhi ban thung khnang ïa u Lat kum u ksiang (central political agent) da u bym nang ban kren Phareng ha ki Christian Majority State ba shong ki ‘riewlum (tribal areas) kum ka Meghalaya khnang ba ka Hindusm kan treikam noh suki suki ha kum kine ki jylla.
Ka jingiakhun Ratacherra SC pyrshah iaka Umrasiang Utd ka jingialehkai kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
Kan ym don jingmut ban pynheh ïa ka surok pajih na sor lada ki surok hapoh ka nongbah pat ki long kiba rit bad kiba khim.
Wat la ka la don ka jingjynjar na ka jingkiew dor jong ki jhur, hynrei ka jingkiew dor biang ka dei u rynsun u ba la poi haduh 400 tyngka shi kilo.
Ha kane ka prokram la sam ruh ia ki 37 tylli ki cheque, Yess- 17, Self-Help Groups (SHGs) -10 bad  Green Meghalaya-10 katba ka pisa ba la pyllait baroh ka long T.4,90,000 na ka bynta ka YESS program, bad T.66,00,000 sha ki SHGs bad T.54,09,058 sha ki kynhun PES.Ka Past Pupils’ Association St.Paul’s Higher Secondary School Marbisu, ha ka jingialang ki para khynnah skul barim ka ba la long ha ka 7 tarik Nailur 2023 ha hall jong ka skul St.Paul’s Higher Secondary School Marbisu ka la ioh ban jied noh ia ki nongkitkam bathymmai (Adhoc body) jong ka ha kaba u Bah Kestar Warjri u la  shah jied kum U President bad u Bah  Wan Damme Chwa Sumer kum  U General Secretary.
Bad bunsien ba ka la long kumta ki Assamia bad kiwei pat ki bor pynwit kin nym lah shuh ban pynwit ia ka lynti jong ngi.
Ka jingong u Myntri bah HDR Lyngdoh ba hap ban pan jingbit na u Lat ne na ka sorkar ban thaw ain ka district council bad bym lah ban thaw ia ka Commission, ka dei ka jingialam bakla ia ki paidbah bad ruh ia ka District Council, la ong u Bah Bindo.
Lada ka pyrthei ka thaw ia ki kali Right hand drive hynrei u American te u thaw ia ki kali – Left hand drive.
Ka dorbar shnong Diengshyn rum ka la rai ban shah tang hapoh 15 tylli ki kali rit ban wan sha ka madan ban pynlong ïa ka jingïalap elekhon u/ka kyrtong ba ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
La ong ruh ba hadien ba la ai dak ïa ka kali ba kan sangeh, u nongñiah u la ïaid beit, bad kita ki lai ngut ki BSF ki la shim ïa ki sienjam ban khanglad ïa kata ka kali ba kan phet.
U la ong ba kaba dang shu dep jia ka long ka jingshah rahbor jong saw ngut ki nongkhaii na Amal Aseng bad ka jingiap jong ki riew lui lui.
Kane ka jingkynthoh jong u Bah Prestone ka long halor ka jingkynnoh da ka AITC ba ka NPP bad ki paralok ki la pyrshang ban ïoh khwai ïa ki MLA jong ka AITC.“Hynrei ngan ong ïa phi ba kin (AITC) ïai leh beit kumne manla ka sngi da kaba phah ïa ki ksiang sha ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka MDA," ong u Bah Tynsong.
"Shuh shuh u ong ruh haba ka sorkar ka dang bishar halor kitei ki jingdawa, na ka liang ki nonghikai FASTOM ki dei ban buh ka jingshaniah ha ka sorkar ban pyndep ïa ka kamram.
Tura:Ha ka jingjia ba sngewsih, arngut ki shipara kynthei kiba dang samla kila ïap jyllop shabar ka sor Tura.
Kum ka nuksa la ong ba kawei ka briew ha kaba ïa ka kyrteng jong ka la buhrieh bad la buh da ka kyrteng Angel haba ka la ïoh ïa ka kam ha UK lyngba ki nongïarap jong ka, ka sngewthuh ba ki la ïoh ïa ka lad ban im ka jingim kaba bha.
Ha katei ka sngi, ka Congress Rangshken Area ka la ai khusnam ia ki samla pule jong katei ka thaiñ kiba la pass bha ha snem 2017 ha ki kyrdan bapher bapher naduh ka SSCL, HSSLC, Degree, Master Degree bad kiwei pat.
Haba kren ha ka jingïakynduh bad ki dkhot ka Sohra District Demand Forum (SDDF) bad ruh khlieh Nongsynshar ka thaiñ Shella bad Sohra, u myntri Rangbah u la ong, “Sngewbha wat sngewthuh bakla bad nga pyntip shaphi ba kam don shuh kano kano ka jingartatien ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ba ka headquarter kaba thymmai jong kane ka District kan dei beit ha Sohra"U la batai ruh ba ka Sohra ka la biang lut ki jingdonkam naduh ki tnat sorkar bapher bapher bad ka dei hok ban bat kum ka Headquarter jong kane ka District thymmai.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren na u Bah David Kharsati, u samla Ejenstar Kurkalang, u Bah D.Majaw bad na u Bah J.Nongtri, katba ia ka jingialang pat la pyniaid da u Bah Bashai Lang Khongwir, uba dei u State vice-president bad uba dei peit ruh ia ka Ri Bhoi District.
Shillong 16 Nohprah:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka Council kan shna ia ki ain na ka bynta ban iada ia ki dohum dohwah bad ruh ia ka mariang.
Hynrei mynta kane ka tnad kala sdang ban kylla ha ka rukom treikam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kiba bun ba lang.
U Lat u lah ban pan jingkylli na ka sorkar halor kane ka Bill kaba ktah ia ki MLA/MDC" la ong u CEM ka KHADC.Ha kajuh ka por, u Bah Syiem u la ong ba u la iakren bad ki nongialam la un iehnoh kum u MLA ne MDC.“Ngan pynthikna hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan", u la ong.
Shillong: Ka HYC ka la leit ban ia kynduh myn hynnin ka sngi ia u SDO (Civil) Sohra ban dawa ba katei ka ophis ka dei ban leit khynra bar jylla ha ki kad khaïi kum ka Majai, Ichamati, Beltoli, Mawlong naba katei ka seng ka la ioh jingtip ba ki don bun ki durkhmat thymmai jong ki bar jylla, kiba la wan poi sha kitei ki jaka.
U Bah Teiborlang Kharbangor u ba don mynta ha ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong, u la iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por jan miet hapoh ka shnong Jatah ha dien ba kila wan phai na ka jingleit kai sha Syntung.
Shillong: Ki don mynta ka sngi, sa 79 ngut kiba ioh ia ka khlam corona virus ha ka Jylla bad na kitei ki don 52 ngut na East Khasi hills bad na kitei ki don 41 ngut ki riew paidbah.
U la kyntu ruh ïa ki CEO ba kin pyntreikam ïa ki rukom treikam SVEEP khnang ban don ka jingïadei kaba kham jan bad ki nongthep vote.
U la ong ruh kum ka nuksa ka ktien tymmen kaba ki ju ong u ‘Naikhatsaw synnia lada yn kylli ne phah pynshai ïa ka jingmut lehse ñiar kiba lah ban batai lehse.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, u pynsngew ba ki don shibun ki mar, kum u mawshun, ki maw shna dewbilat, u dewiong bad ki maw ruh kiba lah ban shalan sha Bangladesh.
Kane ka shad ka kmen ka long kum ka jingkynmaw bad ka jingainguh u Khun-Khasi Khara kaba shisien shi snem ïa U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ban neh la ka hok la ka Riti ha kaba la pynphuh pynphieng da ka jingdonlang ki nongshad shynrang bad kynthei na kylleng ki jaka.
Ka phang pdeng jong ka WED mynta ka kynti ka long “Only one Earth".
Ka NIA, ka la kem ia U Swamy, ha ka 8tarik Risaw, 2020, halor ka jing ia kynad, kaba la tip kum ka  Bhima-Koregaon.
Kham hadien la ai jingtip sha kiba haing ba ki don kumba 3 ngut ki nongkhwai  na ka shnong Nongla, kiba la lap met iap ha kjat ka Wah Umrew, ha ka jaka ba la tip kum ka ‘Diengbai’, bad la lap ba katei ka metiap ka dei ka jong u khynnah ba dang 8 snem u Skhembor Syngai, khun jong u bah Maskel Riahtam.
Ula ïathuh ba ka sorkar Jylla ha u snem ban wan ka la buh thong ban thaw haduh 44 hajar tylli ki SHG hapoh ka Jylla.
U nongwad RTI ka jylla u Bah Disparsing Rani u la ong ba kiba bun na ki projek ka Smart City Project ym pat shym la paw dak pyntrei eiei katba katkum ka RTI kaba u la pan na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) halor ka mang tyngka kaba la ïoh na bynta ka jingpyntrei ïa ka Shillong Smart City Project ka long kumba 638.78 klur tyngka na bynta ki jingpyntrei ïa ki 11 tylli ki projek bad ka jingïaid kine ki jingpyntrei ka la kynjoh kumba 31.20% bad na ka liang ka sorkar pdeng ka la pyllait ïa ka pisa kaba kot 245 klur tyngka hynrei katba ka jingpyntrei pat kam pat ym ïohi dak eiei.
Nga la dep rai ruh ba lada ngan ioh ia ka jingpang khlam corona virus, kumta ngan leit beit beit ban leit kdup ia ka  Mamata Banerjee.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 4 baje mynstep bad ka la wanrah ruh ïa ka jingjulor kaba jur ha ka thaiñ.
U bah K P Pangniang EM ka Elaka u la ong ba hadien ba ka KHADC ka la ioh ia ka jingujor na ka HYC, ka Council ka la khot hajir ia u Billu Singh uba kam ialade ba u dei u  rangbah shnong kitei ki harijan namar ba ki la treikam be-ain, namarba kumba ka long ka ain (ki bar jylla kim lah ban long rangbah shnong.
Kham hashuwa jong katei ka jingialehkai, ha kajuh ka sngi ka Malvika Bansod ka lah ioh ban jam sha ka lympung iakhun ha ka jingiakhun paramarwei hadien ba katei ka nongialehkai ka la lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah na USA ka Lauren Lam da 21-17, 21-7  ha ka prokram jong ka kylla iaknieh rung sha ka lympung.
Ki phra ngut ki MLA kiba long MDC ha ka juh ka por ki long u bah Sanbor Shullai ka NCP, bah Metbah Lyngdoh ka UDP, bah Brolding Nongsiej ka UDP, bah K P Pangniang ka HSPDP, bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, u bah HDR Lyngdoh ka Congress, bah Pynshngain N Syiem ka Congress bad u bah Stephan Mukhim.
Nongpoh:Shi bynta ban pynkhreh ïa ka jingkynduhlang ki nongmihkhmat na ki 20 tylli ki ri ka pyrthei bad kaba la tip kum ka G-20 meet, ka ban sa long ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai, kumta ki nongïalam ka Nongpoh Town Committee (NTC) ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka National Highway Authority of India, ki la pynlong ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ bad ki plastic kiba la satah harud surokbah NH-6 bad kaba hap ha Nongpoh Town.
Hynrei ka UDP mynta ka don sha ka Liang Pyrshah ha KHADC, wat lada ka ïatreilang bad ka NPP ha ka Sorkar MDA-II ha Jylla kaba ïalam da ka NPP.Ka HSPDP ruh kumjuh kam donlang shuh ha ka EC ha KHADC wat lada ka ïatreilang ha ka Sorkar MDA-II.Ka EC ha KHADC ka dei ban don 11 ngut ki dkhot kynthup ïa u CEM.Ka NPP bad ka Congress mynta ki la ïabhah kam hapdeng ki MDC, ha kaba ka NPP kaba ïoh ïa ka kyrdan CEM bad Chairman, ka ïoh ruh ban pynrung 8 ngut ki Executive Member (EM).
Ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner ka shu buh sharud ïa ki kot ki sla jong kiba pan syrnod Scheduled Tribe shisien ba la sngewthuh ba ki nongpan ki dei kiba la shim jait na u kpa," la ong u President ka SRT, u Bah Teibor Khongjee.
Haduh bala thoh iaka khubor ka jinglong jingman kala jai jai bad ki pulit na baroh ar jylla, kata Assam bad Meghalaya kila tem iaka jingiakynad.
U Bah Kyrmen u la ai ia ki jingjulor na ki district bapher bapher hynrei kiba bun ki dang ap ia ka kaiphod namar ba ym pat ioh lum lut.
Tangba ki ju mih beit ki jingïakynad hapdeng ki nongshong shnong kiba sah ha them bad kito kiba sah ha ki jaka lum.
Nongstoiñ, K’lyngkot 25: Mynta ka sngi ka 25 tarik Kyllalyngkot 2024, ka Election Branch jong ka Ophis u Deputy Commis-sioner, West Khasi Hills District, ryngkat lang bad ka Ri India hi baroh kawei ka la rakhe ïa ka National Voters Day kaba 14 halor ka phang, ‘Ym don da kiwei pat lait na ka jingthep vote, Thikna Ngan vote Beit’.
Ka Ïewduh ha ka kylla step ka la ïoh ban thep ar kol bad shi kol ha ka kylla miet, katba ka Nongrim Hills ka la ïoh ban thep ïa katei ka shi kol ha ka jingïalehkai jong ka kylla step.
Shuwa ban ioh ia ka Meghalaya State, ka sorkar Assam ka la ithuh ba u Jaintia u dei u jaitbynriew bapher na kiwei pat.
Ym lah ban len ngi la kiew ha baroh ki liang naduh ka kam Sport, ki jaka sumar, ki surok, ki lynti syngkeiñ, hynrei ngi dang hiar sha kawei pat ka liang kata ba ngim don shuh ka mynsiem jingïakhun na ka bynta ka ri bad ka Jaitbynriew, la ban jur utei u President.
U ïathuh ba ka jingdon ki nongthep vote ka la kiew da 55971 ngut ha kane ka shisnem naduh u 2023-2024.
U Bah James, ula ong shuh shuh “Mynta ka la dei ka por ia ki paidbah Nongstoiñ ba kin jied ia ki nongmihkhmat kiba thymmai ym ban shu pynthymmai biang ia u juh u ba la long lypa".
Da u Bah Philip MarweinKa Dewlynnong Nongkhnum ka dei ka dewlynnong kaba heh bad kaba itynnat tam ha ka jylla Meghalaya.
Shillong, Lber, 26: San ngut ki kyrtong kiba aireng ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat ki la thep kyrteng ha ka sngi Baar.
Lah ban ïohsngew ba wat la na baroh arliang mamla ki nang ban kren ha ka ktien Phareng hynrei ka don pat ka jingpyrshang ban pynbor kren Hindi ïa une u nongñiah rickshaw.
“Kane ka dei ka kabu ksiar ïa u bah Kimfa ba un ïoh biang ïa ka jingjop sa shisien, hynrei lada un ïakhun na ka NPP kan long kaba jwat ïa u ba un ïoh ïa ka jingjop, namar ba bun kim da sngew tynnad.
Dei halor kane ka nongrim, ka Raid Nongpoh mynta ka sngi ha ka sien kaba nyngkong ka la shim ïa ka sienjam ban kyrshan lem ïa ki jingduna jong katei ka skul da kaba la noh synñiang da ka song pisa kaba T.15 hajar sha katei ka skul khnang ba ki bor pynïaid skul kin ioh ban pyndonkam na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher hapoh katei ka skul.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka Khasi Student’s Union (KSU) ka Mawkyrwat Circle ha ka program ba lyngkot jong ka ban pdiang burom ïa ki khynnah samla kiba la wanphai sha ka shnong ha ryngkat ki khusnam, da ka mynsiem jong ka jingkmen ka la pynpaw bad pdiang sngewbha ïa ki ba ka jingwanrah burom jong ki ka la long ka jingsarong ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Shillong, Ïaiong 20: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala bthah ïa ka Sorkar Jylla bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban leh eiei noh mardor ha kaban weng ïa ki jingeh na ka jingkynton u ñiut ha sor Jowai ban pynthikna ba kan nym mih ka jingsaphriang ki khniang jingpang.
“Une u MLA barim ula shah patan sha khappud India-Myanmar bad shah siat iap ha ki kynhun kaikhlaw.
La wanrah ia u Salahuddin ha ka iing bishar, u Chief Justice Magistrate (CJM) u bah KML Nongbri mynta ka sngi na ka bynta ban tian bishar ia u.
U bah Pyniaid u la ong ruh ba la kha shuwa ia ka shnong Mawshbuit bad ki shipai ki wan hadien bad ka jingioh jong ki ban shna ia katei ka khyrdop ruh lehse ka dei lyngba ka jinglong shi sur ki nongialam shnong ha ki por ba la leit noh bad u la ong ba ka jingioh lad ki shipai ban shna khyrdop ruh ka dei ka bym don sakhi satar lane kaba khlem kot khlem sla.
Ha kane ka sngi naduh ka por 4 baje nohphaisngi yn pdiang ia baroh ki Dorbar Chnong kiba iashimbynta haka jingshad New Year ha Stand Nangbah, Iawmusiang, Jowai ba kin shimti iaki memento nangta kin leit sha ki jong ki jong ki shnong.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka jingthaw ia ki distrik kiba thymmai ka long da ka jingthmu ban pynjan shuhshuh ia ka synshar khadar sha ki paidbah nongshongshnong bad u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ban iohi ia ka jingkyntiew kyrdan jong ki ophis bapher bapher kiba don ha ka distrik ha ki por bad ki snem ban wan.
Shillong, Naitung 16 : Ka jingdon ki briew kiba ïabit thymmai ïa u khñiang jingpang COVID – 19 ka la nang kiew biang ha kane ka jylla namar tang ha kane ka sngi Saitjain ki la don haduh 35 ngut kiba ïabit biang kab pynlong ïa ka jylla mynta ban don haduh 182 ngut.
Utei u nongmihkhmat u la pynshai paitbah ha ka sngi palei jong ka taïew ba la dep ha ka jingwan ïakynduh ïa ki paitbah nongkyrshan ha Riangdo.
Ki jingkheiñ kiba ngi la pyni ha ki 5 snem ba la dep ki kdew shata," u la ong.
Ki la kyrpad ban ai jamin hynrei ïa ka jamin dei tang ka Kashari kaba lah ban ai hynrei ym da ka Sorkar.
Ki surok ki ba la shah ktah jur na ka jingtwa ka kyndew ka long ha ka surok Amlarem, Dawki, bad ka surok ha ka shnong  Moosyiem Shangpung ki ba don ha ka West Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi, ki khun ki hajar na ka Raid Nongblai ki la ap naduh surok ryngkat ka ksing ka dhah ban pdiang burom ia u Syiem bad ki Basan Raid Mawlieh kynthup ia u Myntri W.Nongrum bad Lyngdoh Khynnah u bah RF Lyngdoh.
Lada kheiñ lang pat bad ka jingsiew bai jaka kane ka projek ka la kot sha ka 1377.5 klur tyngka.
U la ai nuksa ba ha Orissa da ki hajar ngut ki briew ki la duh ei la ka jingim ha ka jingkhie ka erlangthari , u la ong ba katei ka jia tang namar ka jingbym biang lypa ka jingpynkhreh na ka bynta ki lad sumar bad ki lad ban iada na kum katei ka jingjia.
“Ki nongri masi, ki lah ban ioh ram mynta na Bank, ha ka dor kaba T.3lak, namar ba ki Bank, ki la plie ia ka lad  kaba kyrpang, na ka bynta jongki" ong U Modi.
U la kynnoh ruh ba ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewiong ka dei ka jingtip jong u Myntri Rangbah, ryngkat bad ki Adviser, u Myntri ka tnat Transports ba la bat da u Bah Sniawbhalang Dhar mynshwa bad mynta da u Bah Dasakhiatbha Lamare.
Kumta ka Notifications 1955, 1957 bad ruh kat kum ka Joint Ground Demarcations jong ki artylli ki Districts Councils ka United Cachar Mikirs Hills bad United Khasi Jaiñtia Hills haka snem 1958 ïa kaba la pdiang bad mynjur ban Re-transfer biang ïaka Block-1 Block-11 na United Cachar Mikirs Hills sha ka United Khasi Jaiñtia Hills.
U Ayushman Rabha u la lah ban khur 4 wiket ha ki 8 over ha kaba ka la pynlong ïa ka SCA-A ban pynkhyllem ïa ki nongtied ka EGH na ka bynta ban kamai tang 79 run ha ki 28.2 overs.
Ka aktress Television, ka Shweta Tiwari, ka la shah kynthah tyngeh ha ki social media bapher, namar ka jingkren jongka, ha ki khyndiat sngi ha Bhopal, jong ka Madhya Pradesh.
U Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y S Jagan Mohan Reddy ha ka sngi Palei u la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban pynkhreh ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban shna ïa ki ïing bad ban aiti ïa ki sha kito kiba dei ban ïoh jingmyntoi hadien ba la dep ban sam ïa ki dulir sha ki briew ki baduk kiba dei ban ïoh jingïarap ha ka thaiñ Amaravati.
Hooid ha sor ka pisa ka lah ban ym treikam than haduh katta katta hynrei ha ki thaiñ nongkyndong te la sngewthuh ba ka pisa ka treikam beit namar da ki kyrtong kiba ïaleh hi ki pynpaw ba ha kane ka juk ba mynta lada ym don pisa hi te bha ba ynnai ïaleh ïa ka election namar haba la don ba la hikai ïa ki paidbah ki paidbah ruh ki la shu ap khmih lynti beit.
Ula ong ba kaba kongsan kam dei katno klur ka jingjulor hynrei ka jinglut kaba jur tam ka dei ka jingpang mynsiem ka jingsngewsih halor kane ka jingjia ban kynmaw ia ka iing kaba la sah naduh u pa ieid mei ieid jong u.
Ka jingshisha ka don hapdeng kine ki ar kynhun ialehthma.
Na ka liang ki kali ka tnat pulit pynlip ding na Umiam ka la wan bran bran sha sha katei ka jaka ban tem ia ka jingpur ka ding sha kiwei pat ki dukan ki ba don ha kane ka jaka, bad la shimti da ki pulit ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Kum shibynta jong kane ka prokram ka jingpynrung kyrteng ia kito ki khynnahrit ba bapoh ka san snem ka karta, ka jing pyndonkam ia ki biometric kam don kam satia ia kito ki khunlung ba hapoh san snem ka karta, ki khunlung ba khlem ka birth certificate ruh ki lah ban ioh ia ki adhar ki jong ki hakane ka prokram.
Wat haba jia ka jingiap ym don shuh ki paralok, ki nongtep, kiba wan sngewlem bad pyntngen ia ki longiing kiba shem lanot, hynrei la shu ieh ia ki.
Kum u samla uba la biang pura ruh ha ka kyrdan pule, u la dep ban pynkylla ïa ki kot phareng na ka ktien phareng sha ka Khasi kumba 6 tylli ki kot kiba kynthup ïa ki kot ba la ai kyrteng, ‘Ka Bor Bakhraw ha ka Kyrteng u ‘JISU’, ‘Ka Jingkyntiew Kurim Pher/khleh Niam ne bad kiwei ki Jaitbynriew, ‘U John Bosco bakhuid’, “Ka Klara bakhuid, ‘U Elias Kuriakose Chavara Bakhuid bad ka Kot ba la ai kyrteng, ‘Ka Alphonsa Bakhuid’.
“Kaba donkam ka long ba ngi hap ban pyndonkam da ki tiar ka juk stad mynta ban pynkhuid ia ki jaboh bad ka rukom pyniaid kam ban pynkhuid ia ki jaboh jabain.
Shillong, Nohprah, 07: Ka Sorkar Jylla ka la kurup noh ïa ki Bank Account jong u Bah GK Ïangrai, u Heh Pulit uba la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba u donkti ban bam klop ïa ka pisa ba la mang ban shna ïa ka NERS PSAP ha Sadar Police Station Complex, Shillong.
Ban pynskhem ïa ka jingkynnoh, ka FPWD ka la aiti ruh ïa ki video ba la ring ïa ka jingkren jong u Bah Kharjana ha ka jingïalang kaba la long ha Sohïong dang shen.
Shillong,Kyllalyngkot 04: Ka long kaei kaei kaba sngewthamula ban ïohi ba ka BJP ha Meghalaya ka ïaleh dohiap ban tep eitmiaw ïa ki kam thombor pyrshah Khristan jong ka Sangh Parivaar ha kylleng ka ri India tang ban da rapjot namar ba la jan ka election sha ka Assembly jong ka Meghalaya.
Kata kum ka tnad PWD, PHE, Power, Industries and Commerce , Art and Culture bad kiwei kiwei de ki tnad.
Shuh shuh u Robertjune ula ong ba ka HYC kan ia trei shitrhem bad ki seng kiba don ha ka CoMSO ban pyntikna ba ka Jylla kan ioh noh ia ka ILP bad ia ka MRSSA (Amendment Bill) 2020 bad kumjuh ruh ban pyrshah iaka CAA.“Ka HYC kan peitngor ruh ba ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule lyngba ka 125 Amendment Bill ka constitution jong ka Ri India khnang ba kan ym ktah iaka jaidbynriew hynniewtrep," la ong u Robertjune.
Baroh ki nongkren ba iashim bynta ha kane ka jingbishar paidbah, kaba la neh kumba ar kynta la iohi ia ki paidbah ba rah da ki plakad bad ki jingthoh ba pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka sorkar.
Kumno ngin ailem ai bhah da kaba bun.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar jylla bad ka tnad Social Welfare ba kin pynkynriah ia ka CDPO na kane ka district hapoh shi bnai.
Kitei ki ar kynhun haneng, ki dei kiba ju ïai kren bha man ka por ïa kine ki kyntien – “Na ka bynta ka ri bad ka Jaidbynriew" – Bunsien hi ki pyndonkam bakla (misused) ïa kitei ki kyntien na ka bynta ka jingiohnong shimet jong ki (selfish interests).
Ka Tia Chaphrang HSS, Sohkymphor da ka jingiatreilang bad ka Ophis jong u Range Forest Officer, Social Forestry, Khliehriat Range, East Jaintia Hills kala rakhe iaka ‘Earth Day’ haka 22 tarik une u bnai da ka jingthung dieng.
Shillong, Nailar, 07: U President ka United Democratic Party (UDP) Bah Metbah Lyngdoh ha ka Lah Sngi u Blei u la kyntu ïa ka tnat Pulit ba kan ym ailad ïa ki runar ba kin pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki long kmie kiba wan shim bynta sha kane ka jingïakhih ki la ïathuh ba lada kheiñ bha ki ïoh bai bylla tang 33 tyngka eiei ha ka shisngi namar ka sorkar ka siew tang 1000 tyngka shibnai.
U Deputy Commissioner Bah BS Sohliya, ki Additional Deputy Commissioners ma MA Challam, kong EL Warjri bad ka kong HML Kynta bad ki Extra Assistant Commissioner u S.Phanbuh bad Wankharw K Kharbuli kila iadonlang haka jingialang.
Ha katei ka prokram da ki spah ngut samla pule jong ki skul bapher bapher ka skul Eastern Ri-Bhoi kila wan ban shim bynta ban shah hikai ha katei ka prokram kaba la ai jingmyntoi shikatdei ba kin nang ban jied ïaka lawei ban shim ka rai haki jingpule ba kham shalor bad ruh ban pynshlur ruh ïaki khun samla ba kim dei ban shaniah tang haki kam sorkar hynrei ban nang ban sengkam sengjam.
Shuh shuh u bah Sumer u la iathuh ba mynhynnin ka miet , ka la don ka jingialang ki MDC ka UDP bad ha katei ka jingialang ki don tang para ma ki, ym kiwei pat ki nongialam ka seng.
“Lashai ruh ka jingiakren, kan sdang da ka ILP" ong biang U Bah Kharshanlor.
“Ngin ym ailad ïa ki mynder bad ïa ka jingwan rung kyrthep kiba nabar ban nang pynkylla rit paid shuh shuh ïa ngi ki trai jylla," u la ong.
Haba pynlait kyrwoh ha kane ka sngi Balang, u IGP u GHP Raju u la ong ba u DGP ba mynta u Mehta  u la ai ia ka jingbthah sha baroh ki Superintendents of Police (SP) ka jylla ban pynlong ia ka jingkhynra Sim Card naphang bad ban kem beit ia kiba donkti ban die Sim Card khlem don license.
Dong katto katne na ngi kiba kitkhia ban tih ïa kine ki jingpyndonkam pisa bymhok ki katto katne ha ka sorkar.
Ka por ka la dei ban  phah siew bailuksan  sa ia ka sorkar lada jia ba dei ba ki kali ne ki trok ne kino kino jait kali lada ki kylla ne sniew namar.
U Reverend Wilson Joseph, U President jong ka Calvary Ashram Seva Sangh, ula trei ha Uttar Pradesh, naduh us nem 1992 bad ula don ha Greater Noida, mynta la 12snem kynthih, ula ong “Ngam pat ju iohi, ia kaba kum kane ka jing ia kynad jaitbynriew.
U la ong ba ka ktien phareng ne ka ktien Khasi kim ju shim haba ai bhah pule MBBS lane pule Engineer hadien ba ki samlapule ki pas ia kaklas XII.U la ong ba na ka bynta ban ioh pule Engineer, ki sobhek kiba kheinki dei tang ka Physics, Chemistry bad Mathematics (PCM), bad  ban puleMBBS, ki shim ia ki subjek Physics, Chemistry bad Biology (PCB).
U bah Akhtar Shabong, Vice President jong ka Seng bhalang Islam,Shillong u la ong ba kam don jingeh eiei ia ki niam Islam ban leh kumta, u la ong ba katkum ka aiñ shongkha shongman ki Islam uwei u shynrang u lah ban rejistar haduh saw ngut ki lok kaba mut ba uwei u briew u lah ban bat saw tylli ki sertiphiket.
Hynnin ka sngi, ki 8 ngut ki dkhot ka Rajya Sabbha, ki la shah pyrshah baroh shimiet haduh ban da shai bad ki shong ha khmat jong ka Parliament; mynta ka sngi, ula sdang shah thngan sa U Deputy Chairman ka Rajya Sabbha bad un bteng haduh la shai ka sngi bad mynta ula pynbud sa U Sharad Pawar bad un shah thngan, mynta ka sngi haduh lashai mynstep.
Sngewtynnad ruh ban tip ba ia kata ka jingdawa ka jong ki la kyrshan bad synranlang da ki NGO jong ka Ri Lum Garo, kata, da ka GSMC, ka GSU, ka FKJGP bad ka TGCSU.Kum ka jingpynkymaw ba ha shwa ia kane wat ka A’chik Holistic Awakening Movement (AHAM) hi ruh ka lah dep ban pynkynmaw ia u Conrad, uba dei u Myntri Rangbahduh jong ka Jylla, halor kane ka mat.
Kumba la ïathuh ki heh pulit, la ong ba u Manish u la thmu ban phah ïa ki tiar siat sha uwei u runar ïa uba la tip kyrteng kum u Jaggu Bhagwanpuria jong ka Punjab.
Ha ka jingïalehkai jong ka Shillong Zone ba la pynlong ha madan MFA Shillong, ka Langsning  ka la pynliem da kaba suk ïa ka Seng Samla Laitryngew, kata haduh 11 kol la 0.
Shibun ki jhur lah ban rep ha ka shisnem.6.
“U don shisha kata ka jingmad kaba phylla kaba long syriem kum u jhur jyrngam, bad ka long dawai bha", la ong ka Snyder.
Kane ka la paw pyrthei hadien ba ka jylla Meghalaya ka la kiew ha rynsan jong ka International Conference on Rural Sanitation kaba lai sngi kaba la long ha Jaipur.
U la ong ba ka Liangpyrshah kan buddien ia kane ka kam bad kan ym shongthait tad haduh ban da ioh kem ia baroh kiba donkti ha kane ka kam bad yn pyntikna ruh ba kim dei ban lait da kaba suk.
Nongpoh, Jymmang 07: Ban sei madan ïa ki sap ki phong jong ki nongrep bad ki khun ki kti jongki ha ka kam ïalehkai phutbol, ka Abani, ka kynhun trei mon sngewbha ban kyrshan ïaki nongrep bad ryngkat ka jingïatreilang bad ka Red Horns Division, ka FOCUS, Ka Infinite Solutions bad ka Out There Public Engagement ki la pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol ha ka shnong Marngar ba la tip kum ka Farmers’s World Cup 2022 naduh ka 30 tarik u Lber bad mynta ka sngi ki la lah ban pynhap pyrda noh ïa kane ka jingïalehkai da kaba sam ruh ïa ki khusnam sha ki kynhun nongjop.
Ia u briew uba ki para briew ki la isih, ka mariang pat ka peit isynei ia u.
Ka Kong Dayoophi kala ong ba kiba bun ki longkmie kila pynpaw iaka jingsngewkhia iaka jingleh jong ka sorkar na bynta ban pynioh iaka hok jong ki ba haduh mynta mynne ka sorkar ka leh kuman ban pynbiang iaka jingdonkam jong ki.
Ka Synjuk ka kyrpad ruh iaki Sports Secretary, Waheh Shnong kumjuh ki Secretary Shnong ban kitkhia ban pynsngew haki Dorbar Shnong kiba don ha kine ki kyrdan kumba la kdew haneng.
Ka BJP ka la kynthah ruh ba ka India ka dei ka ri kaba la kyrkhu ba don ka spah mariang kyrhai hynrei ha kine ki snem ba la dep, hapoh ka jingialam ka Congress, ka spah ka la poi tang ha ka kti jong ki katto katne ngut haduh ba ki san phew snem ba la dep, la buh ia ka ri ha ka jingduk.
La buhrieh noh ia ka kyrteng utei u samla naba u la ong ba un kylla kaba mut noh bad un ym mlien shuh.
(5) Naduh ba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla ngim pat don ka State University, ka Medical College etc.(6) (7) Haduh 70% na ka jylla ka jong ngi, ki dei ki nongkyndon ki bym don  kano kano ka jingbit jingbiang halor ka lynti ka synkieng, ki jaka sumar, ki jaka pule puthi ter ter kaba pynlong ia ki samla ban pher wir sha sor bad sha kiwei pat ki jaka naka bynta ka pule ka puthi bad ka wad kam wad jam.
Ki pulit ki la ioh jingtip ba bniah ba don u Ganja hapoh katei ka kali na ka bynta ban kit sha Jowai bad ynda katei ka la poi ha Ummulong ki la bat noh ia katei ka kali bad la pynlong ia ka jing talasi ha kaba ki la ioh ban kurup ia utei u Ganja uba la song kli bha ha ki kot calendar haduh 14 song.
Namar kata   lyngba  ka Diwon Hand loom cotton Khadi and Village  Industrial  Co operative  Society  ka dei da shisha kaba donbok  ban ioh sdang ia kane ka  Skum sah ki nongleit nongwan  na bynta  kum ba ong haka ktien  phareng  Explore Exotic Meghalaya  ka dei ka mat sah kynmaw  halor ka jingaibor ia ki trai shnong.
Ka Kitab Eksodus ka don ka khubor kaba khlaiῆ bad khraw ym tang ia ka jingim briew shimet, hynrei khamtam eh ia ki kynhun jaitbynriew ne ki kynhun briew kiba ïaid lyngba ka lawar ding jong ka jingshah khῆoit beiῆ.
“Lada ka tnad ka ïoh ban trei ha ka por mynsngi, hap ban pynsangeh ïa ka ïaid ka ieng ki kali.
“La ïaid san sngi kynthih ka jingshah jingit jong une u rangbah halor ki ishu jong ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Ym lah ban len ka jingbeiñ jingkhoh bad jingkynnoh ïa kano kano ka party kaba ïalam ïa ka sorkar ka ju mih bad jia beit jan man ba kut ka san snem khamtam shwa ban leit sha ka election MLA kumba la jia ïa ka sorkar MUA II ba la lam khamt da ka Congress hapoh ka jingïalam jong u Dr Mukul Sangma ha u 2018 kumjuh ruh ka jia mynta ïa ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma.
U la ong ba dei ruh tang ka Congress ka party kaba la 138 snem kaba ai jinghun sha baroh ki nongshong shnong hapoh ka ri, namar kam ju don niam kyrpang ïano ïano bad baroh ki lah ban mane laitluid ha la ka jingngeit.
Ha ki snem kiba hadien bad khamtam hadien ba ka Meghlaya Legislative Assembly, ka la pass ia ka Resolution bad phah sha ka sorkar pdeng, kiba bun kiwei pat ki kynhun bad ki Party ruh ki la shimkhia ban pynjur ia ka jingdawa.
Haba iakren bad u Bah G.K Iangrai, Assistant Inspector General of Police, u la iathuh ba ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki la snohktilang bad ki pulit ha kane ka kam ban tohkit bad ban wanrah jingsuk ha kane ka thaiñ hadien ba shah pynpra ka jaka mane blei jong ki.
U la ong ruh ba kumba long mynta kiba la kyrni ha u drok ki don jan kumba 2.5 lak kiba kyrni ha u drok kaba mut jan kumba 7.65 % na ki nongshong shnong ki dei kiba don ka jingkynri ban dih drok.
Kine ki jingthoh ne ki paper ki la batai bha halor ka jingsynshar bad ka roi ka par, kynthup ïa ka jingtih marpoh khyndew, ki khlaw ki btap bad ka mariang, ka ïoh kam ïoh jam ka umbam umdih, ka pule puthi, ki surok ki lynti ki syngkien,a koit ka khiah bad kiwei kiwei.
U Rajnath Singh, ula iakren ia katei ka kam bad ka sorkar Bangladesh bad la iathuh ba kitei ki don jingthmu ban pynkhlain bha ia ki khappud, na ka bynta ban nym ailad ia kitei kiba wan rung beain.
Hynrei haduh mynta katei ka thaiñ jong ka Khyndailad ka dang ïai long hi ka jingkhangiit jong ka rain ka rem jong ka nongbah bad khamtam lei ka jaidbynriew khasi rit paid jong ngi.
Ha kajuh ka por la kyrpad ïa ki paidbah kiba shong ba sah ha shilynter ka wah Rilang bad Umngi bad kiwei kiwei ki jaka kiba shong synjor ka khyndew ban long kiba husiar bad kiba phikir ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
La ïathuh da ka seng ha ka kyrwoh kum ba long mynta ki pait nongshong shnong ki la donkam palat ïa katei ka ATM Machine khnang ban pynsuk ïa ki pait nongshong shnong katkum ka jingïaid jong ka por.
KA JINGBYMTIP LANO KI JINGPULE KIN KUT:— Ka juh jia haba phi la pynkhreh da ki bnai naka bynta ki jingpule haki online hynrei phim tip pat lano kin kut bad kine ki buh jingeh shisha haba ymtip bniah.
"U Bah Ardent u la ong ruh ba ha ka history ka jylla ym pat ju don uwei ruh u Myntri Rangbah ne ka sorkar kaban nud ban ong ba ka Block 1 bad Block 2 ka dei ka jong ka jylla Assam “hynrei dei tang u Symbud Myntri Rangbah uba mynta ka jylla uba la ong beit ba ka Block 1 bad 2 ki la dei jong ka Assam bad kane ka shong ha phi ban rai bad pyrkhat," u la ong.
Haduh mynta la iathuh ba ki don haduh kumba 4 ne 5 ngut ki rangbah kiba kwah tiket bad kitei ki kynthup ia ka Dr.Eureka Lyngdoh, u bah Councellor Wahlang, nangta u khun jong u bah Kitdor Syiem u bah Lawan Pynshngaiñ War, nangta la ong ba u don sa u bah Boldness Nongum kumjuh u kyrtong MDC uba la shah rem tang da 70 vote ha ka elekshon MDC shiteng samoi u bah Lambok Nongrang.
Kiwei pat ki mat ba kongsan ki long ban dawa pynurlong noh ia ka Inner Line Permit ban tehlakam ia ka jingrung pathar ki briew nabar, ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India, bad kumjuh ban pynbeit janai ia u pud u sam ka Meghalaya bad ka Assam.
Shillong:U Tennydard M Marak, ula ujor pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, ha ka Meghalaya High Cou rt, ha kaba iadei bad ka jingkit palat pud jong ki kali, ha ki surok kiba kongsan jong ka jylla.
“Ka sorkar ka la hukum ia baroh ki tnad treikam ba ki dei ban bud ia ka hukum jong ka thik ha kaba iadei bad katei ka phang" ong biang utei u heh ophisar.
U bah skendrowell haba u la pule ia kata ka jingthoh u la ong, “Ngam pat ju lap hangno hangno ruh kum ba leh ma phi ban da ai ia ka bai rwai ruh".
Shillong: Myn hynnin ka nohsngi, ka umsaw ka la rong ia kawei ka longkmie, kaba na ka Shnong Pynter.
Ka MeSCMA kam lah ban khlem da ai khublei ruh ia ki Principal jong ki skul kaba ki khynnah ki leit ban pule, nangta ia ki kmie ki kpa bad kumjuh ia ki riew kylluid mynsiem kiba  juh iai don lang ha syndah ne ban iarap ban noh synniang lem ia ka synjuk.
Ka jingdih kaba phi dih hadien ba la dep kilan met : Ka um klong ka dei ka jingdih kaba phi lah ruh ban dih hadien ba la dep ban kilan met.
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingphah tohkit kan shimpor kumba ar ne lai sngi eiei bad ynda la ïoh ïa ka kaiphod, ka tnat kan sa ai ïa ka jingtip halor ka kaiphod sha ki lad pathai khubor.
Shillong : U Bah Welbirth Rani u ba dei ruh u President barim ka FKJGP bad u Chairman ka North East Indigenous People’s Forum Meghalaya Chapter u la ai da ka song jingïarap kaba 2 Lak tyngka ha ka sngi pynkut ïa ka Final jong ka football Tournament ba la pynlong da ka Tyrsad Area Sport Association (TASA) kaba la sdang naduh u bnai Nailar bad ka ba la pynhap pyrda noh ha ka ha ka taiew ba la dep.
Ha u Jisu ka Hukum ka long kumne:.
U Waladmiki Shylla, nongthaw aiñ ka Jowai u la long kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Richard B.Uriah, Principal ka North Liberty Higher Secondary School kum u Symbud Kongsan ha ka jingdonlang ruh u Waheh Shnong Mihmyntdu, u Abul Phawa, u Nominated MDC, Octomewot Lamin.
Nongstoiñ: Ka lympung kynjat-bol jong ka Nongstoiñ District Sport Association (NDSA), jong ka kyrdan Super Division kala poi noh sa sha kawei pat ka wat kata ka jingiaknieh rung (knock out stage) ha kaba ki saw tylli ki kynhun jong ka Super Division kila poi sha katei ka thup iaknieh rung phainal.
Kila kyrpad ïa u CEM ban pynsangeh iaka jinglilam ïaka wah bad ban aiti sha ki ban ri bad sumar ïaka wah khnang ban iada ïaki dohum dohpnat ha katei ka wah, hynrei na kaliang u CEM um shym la ai kano kano ka jingkular bad ula pynpaw ha ki nongialam ka synjuk ba un ïakren halor kane ka mat bad ki dkhot jong ka executive committee.
Haba iadei bad ka jing byrngem jong ki katto katne ki seng Hindu kum ka kumtuba Surakshya ban weng noh ia ki dur jong ka Maria, u Jisu ba ki skul Kristan ki nongialam jong ka ACF ki la pynpaw na ka liang jong ki,ki sngew artatien haba iadei bad kane ka jing byrngem ban weng ia kine na ki skul, ha kaba ki don ruh kiba dawa ba dei ban pynlong da ki jinglehniam jong ki hindu ha kine ki skul.
Ka ktien U Blei ka iathuh ia ngi Deut 1:454, “Te ynda phi la phai pat phi la iam ha khmat U Trai, hynrei U Trai Um sngew ia ka jinglynniar jong phi lymne shah shkor ia phi".
Ïa kane ka kyndon jong ka NEP dei ban bud lang da ki skul paidbah bad ki skul shimet ruh.
I Kong Dr.Helen Giri, i wei na ki longkmie kiba ieit bad shimkhia bha ban pynneh pynsah ia ka rukom tem tynrai bad niewkor ia la ka kolsor, i ong ba lada ka sorkar kan pynmih ia ka hukum ba baroh ki skul bad jaka pule ki dei ban don ia la ki jong ki nonghikai ia ki jingtem jingput tynrai, yn lah ban pyndap ia ka jingdonkam ia mynta hi.
Shiphang la ong ba ki ioh jingtip ba u don ha Lummawpat ki ruh ki la mareh bran sha katei ka khlaw ban leit kyrniom ia ki sanium ban wad ia utei u rangbah, kham hadien kata la ioh jingtip biang ba u don ha Par shyiap hangtei ruh ki la leit wad , nangta la ong ba u don ha khlaw Nongrah bad hangtei ruh kim lap kumta kham hadien la ioh jingtip khadduh ba u don ha ki thain ka Golflink kumta ki la mareh bran sha katei ka jaka bad ki la wad kylleng katei ka jaka ryngkat ka pyrta ‘Bahnah-bahnah’ bad hamar hangtei ki iohsngew ia ka sur jubab kaba riew tyngeh tang shi kyntien kaba u ong ‘Oi’ na kawei ka khap khlaw kaba don hajan PTS Golflink kaba don ha ka jaka ba ki khynnah ki ju ia lehkai kriket, bad katei ka sur ka la jah noh jlang bad ha katei ka por kiba wad ia u ki la lap syndon ia u ha ka por 12 baje shiteng miet na katei ka jaka bad mar mar ki la thep hapoh kali bad la pynkit wut shapoh Hospital.
Na ka liang u Waheh shnong ka Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh u la ong ba ka dorbar shnong ka la rai ban ym ailad ia ki bor synshar district ban leit phut ia ki tynrai dieng namar ka Lum Moo Pyrdet Pynthor ka dei kaba dang hap shapoh u pud u sam jong ka Lapangap.
U James Sangma u la ong ba kiba apply lisen ki hap ban ai lang bad ki kyrteng pura, ka residential proof bad kiwei kiwei ki kot donkam sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner bad ki nongthied ki dei tang ia kiba la 20 snem shajrong bad ki dei ban don ia ki sakhi kiba biang.
Haba ïadei bad ka jingpynlut pynsep, u Bah Finely u la pyntip ba la dep ban phah sha ka Sorkar, khamtam ïa ka bai leit namar mynta ka kynti yn hap ban leit da ka liengsuiñ, bad haba kheiñ kyllum, ka jinglut baroh kan nym duna ïa ka T.45 lak.
Kane ka jaka ka long shisha kaba phylla bad kaba itynnad shibun eh ia ki Tourist kiba ju wan jngoh ban peitkai ia ka jinglong kyrpang(uniqueness) jong kane ka jaka.
Ynda u Isaak u la sdang samla, u Blei u la kwah ban tynjuh ia ka jingngeit jong u Abraham bad ban iohi ia ka jingmane Blei jong u da kaba u la pan na u Abraham ban knia ainguh ia u Isaak ha ka duwan.
“Ia kine ki bos thym mai yn aiti aiti pyniaid biang ha ki kynhun shimet kumba la leh, bad ngi kyrmen ba hadien ba ki paidbah ki la ioh mad ne shem ia ka jingiaid kine ki bos ha kine ki snem ba la dep, kin sa don bun kiban wan shakhmat ban shimti ban pyniaid ia ki bos", la ong shuh shuh ka Kong Ampareen.
Nga la kren ngan pyndep ruh iaka.
Ka hypothyroidism ne hyperthyroidism kine ruh ki dei kiba pynlong ia ka goitre, ha kaba lah ban wallam ia ka jinghiar ha ka jongkhia, sngewthait, sngewdukhi mynsiem bad thut thiah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka NPYF, Bah Kitborlang Nongrem u la ong, “Ngi ïohi jingkynthoh jong u Dr.Mukul Sangma pyrshah ïa u Myntri Rangbah jongngi (Conrad Sangma),ba u dei uba shu kohnguh beit ïa kino kino ki kam.
The last date of submission of application is:- Not less than 45 years of age as on 01-01-2019.
Kano kano ka party kaba don ha ka sorkar pdeng ka ai jingiada kyrpang ia ki rit paid kane ka thain sha tei lam mih ngi, kumba ka long ka Dongshatei Lam Mihngi jong ka Ri India ki don shibun ki jaidbynriew riewlum, kiba kren hala ki jong ki jong ki ktien.
Shillong:Ka National People’s Party (NPP) ha ka sn gi Balang, kala ther kylla ïa ka liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) namar ka jingkyn noh ba ka party (NPP) ka dei ka team C jong ka BJP.Ha ka kyrwoh, u nongaiktien ka NPP Bah Himalaya Shangpliang ula ong ba kine ki jingkynnoh ïadei bad ka BJP ka dei tang ka jingïamutdur suda ba khlem ki jingshisha.
Ka ai el pi sha jingphohsniew,Sa tang ha rngai sawa hoi kiw!Ka them iewtung da ksiar yn siangKyrhuh laren u pyrthat rkhiang?Thylliej padiah pynum dohnud,U paid kupknup u klet ka ud,Ynnai ia ong lawei ban wan,U sai phasi ryndang u jngan!Yn dang bteng….
U ma L.Lamin uba dei u District Transports Officer ka East Khasi Hills District ula long kum u kongsan jong kane ka sngi uba la pynher ïa ka lama jong ka seng, haba kren u ai ka jingïaroh ïa ka Raliang Elaka Arts & Culture Organisation kaba la lah ban pynlong biang ïa kum kane ka tamasa hadien 2 snem ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19.
Shuh shuh, u la iathuh ruh, ba kitei ki briew ki la byrngem byrsit ba lkin sa leh da kaba kham tyngeh, lada un iai pynthut ia ki Khasi kiba sah ha katei ka thain.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba kum ka sorkar ki don ruh ïa ka thong ban don noh da ka calendar kaba man u snem hynrei na ka daw ka jingwan ka khlam COVID ki la sdang noh pat naduh u snem ba ladep.
Katei ka ïing kala julor phom ka jingduh kala kot T.2 lak tam.
Bashisha Massar Principal jong katei ka skul kala ïathuh ba katei ka prokram kala ai jingkmen ïa kiba bun ki khynnah pule jong katei ka skul hadien ba kila ioh ban shim bynta haki prokram bapher bapher baroh shitaiew lynter, kaba long ruh kum ka jingpynpyngad jabieng bad ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah nalor ka pule kaba ki pynlut por haki kamra klas.
Nongpoh: Hynnin ka sngi kaba u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban jurip ia ka Marngar PHC, ka jaka sumar kaba ai jingsumar ia ki paidbah jong 52 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, u la ai ka jingiaroh ia ki nongtrei hapoh katei ka PHC, kata hadien ba u la lap, ba ka rukom ai jingshakri da ki nongtrei hapoh katei ka PHC ka iapher bak-ly-bak haba ianujor bad kiwei ki PHC kiba don hapoh ka jylla.
Ki pulit ki la kem ia u Walphang Sun (45 snem) hadien ba la ioh ia ka jingujor halor ka jingkynnoh ba u la leh beijot ha khlaw hajan NEHU.Ki pulit ki la iathuh ba une u runar u la leh beijot teng ar sien ia ki khynnah rit.
Ha ka jingkren jong u MLA u la ong ruh ha kine ki 5 lane 10 tylli ki snem ba kaei kaba u sngewkmen eh ka long ba ki paitbah mynta ki sngi ki paitbah ki ithuh ba kumno ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei, hynrei ha ka thain war Jaintia pat ka long kaba shem jingeh pat ka long, wat la ki dei ki jaka kiba itynnad ruh, hynrei ki dei pat ki jaka jong ki kur, ki Zamindar bad ki jong personal, kumta ka long kaba shem jingeh ia ka Tourism ba kan pyntreikam kat kum ka jingkwah jong ka.
U Bah Ban u la ong mynshwa ha ka EC ba la ialam da ka seng Congress bun ki bar jylla ki shu ioh Labour laisen pathar, hynrei mynta ha kane ka jingpeit jongu, kan nym ai pathar shuh.
Khliehriat : Ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ka buh ka jingpynbna sha baroh ki paidbah, ha kaba ïadei bad ka rukum ïaid ki kali bad ki jaka ban pynieng ïa ki kali ha Khliehriat bad ha ki jaka ba mar jan, na ka bynta ka 2 tarik u lber kaba dei ka sngi ba ñiew ïa ki vote, na ka bynta kane ka Legeslative Assembly Election 2023, ha kaba ïa ka jingñiew vote yn pynlong ha ka ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Ka jingpynbna paidbah ba la slem, da ka kynhun u Dr.Mukul Sangma bad ki lok MLA jong u, kiba la rai ban mih noh na ka Congress, mynta ki la kut ka jinglong MLA jong ki, lada u Speaker ka Assembly u pynbna noh, khlem bishar ruh, namar ki jingleh bad ki jingpynbna paidbah jong ki ba kila iakynduh ia u Speaker halor kane, ka la shai bad la biang ban weng ia ki mardor (summarily), khlem bishar katkum ki ain.
Shillong:U samla Paiasesful Pachiang, uba don 23 snem ka rta, u dei na ka shnong Moolamylliang, ula oh shrong ia ka dur da ka dieng ia ka dur jong U Donald Trump, U President barim jong ka America.
Kawei pat ka jingiakhun ka Royalpole Mihmyntdu kala jop 3-0 kol iaka Khlihchnong Ialong.
Ki paidbah ki lyngngoh balei ka Supply ka leh shiliang eh ia ki nongkyndong.
Katei ka paw shai ruh ha ka sngi Palei jong ka taiew ha kaba ki lai ngut ki kyrtong kiba kynthup ua u bah Denestar Pariong na ka seng BJP, u bah Morningstar Tympuin na ka seng UDP bad u bah World Champion Paliar kyrtong ka HSPDP, ki la ioh ia ka lad na ka bynta ban ia ieng lang ha ka juh ka rynsan ialap election na ka bynta ban sei bad pyni ia la ki jong ki nia ban pynshai sha u paidbah jong ka thain.
Ha Nartiang, ka jinglehniam ka long kaba khampher haba ia nujor bad kiwei pat, namar ba ha kane ka shnong ia ka blei la shna da ka pachor ym kum ha kiwei ki jaka da ka dew byrtha.
Ha kane ka sngi la synrang lang da ki katto katne ki dkhot jong ka KSU South West Khasi Hills District.
Ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ka la kem ïa uwei u dkhot jong kawei ka kompeni ha Mumbai ha kaba ïadei bad ka jingklop ïa ka pisa kaba la kot sha ka T.280 klur na ka Bank.
Ha West Khasi Hills, ki don 39ngut, ha kaba ki Health Worker 2, High Risk Contact 2, Kynshi Cluster 3,Langstiehrim Cluster 2, Mairang Mission Cluster 3, Mawlieh Cluster 6, Miangshang Cluster 3, New Nongstoin Cluster 2, Nongpyndeng Cluster 3, Pyndengrei Cluster 4, Pyndengumiong Cluster 5.
Ki dukan, ki jaka sah kila thylli lut", u la ong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Congrad Sangma un don ryngkat ha kane ka sngi ban plie pyrda bad pyllait ïa katei  ka trophi.
U la ong ba ym lah ban don ka jingshngaiñ hapoh ka ri bad ha ki jaka khappud jong kano kano ka ri khlem ka rynsan ki Pulit kaba peitngor.
Shillong, 20 Risaw:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) ka dang wad briew ba biang na bynta ban pyniakhun ia ka elekshon shiteng samoi na nongstoin Konstiwensi bad na bynta ka MDC elekshon.
Ha kane ka jingiaid paidbah la shim bynta da ki spah ngut ki nongshong Shnong kynthup naduh ki nongialam Shnong, ki longkmie longkpa bad samla shynrang bad kynthei kiba la rah lang iaki lama iong ryngkat ki placard jingthoh pynrem ia u Training Phawa uba dei na kajuh hi ka Shnong Tuber Kmaishnong.
Kumta u la ong ba ka Sorkar ka dang thaw lad kumno ban pynbeit ïa kane ka jingeh khnang ba yn lah ban ïoh pyntrei noh ïa ka jingpynïaid ïa ki pipe um ba dang dei ban pynpoi um sha ki jaka pyllang um.
Haba ngi ïa kren shaphang ki jaka Sor, kawei kaba wan hakhmat jong ki jïngmut jingpyrkhat jong ngi ka long ka jing bun briew.
“Ngi kwah ban pynthikna ba ka leit ka wan kin ym shah ktah bad ki jaka rieh slap bad kiwei kiwei ki jingdonkam dei ban pynbiang ha ki Polling Station (na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongthep vote ha ka sngi thep vote)," u la bynrap.
Ka prokram Common Service Lab (CSL) ka ai sha ki samla pule ban shim khia ïa ki jingpyntbit ha ka digital bad financial, ka jingpynshlur ïa ki ban shim pyndonkam ïa ki jingstad ka juk mynta bad ban kham ïoh ki lad ïoh kam.
U la ong ruh ba ka jingbuh petrol laki laka kat shaba lap ba shem kala dei lypa kaba beaiñ namar ka aiñ kam shah ban leh kumta kumba ka umphñiang petrol ka dei kaba kem ding bad don jingma bad kumba haka jingkhynra ki pulit haki 7 tylli ki jaka la lap ruh ba ka don kum kata ka jingbuh ïaki umphñiang ban khaïi beaiñ ryngkat ki tiar ruh ban pyndonkam ha kaba tuh umphñiang, ka aiñ ka dei ban pynshitom ïaki bad ban pynngat haki kyndon aiñ.
Ka Twinkle ka dei ka samla kaba la jop lahduh ia ka Phlangwanbroi Got Talent ba la pyniaid da ka Nala Rympeit Production ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka AMDA bad u samla Johnwesley Wahlang uba la poi ha ka Grand Finale jong ka Meghalaya Superstar Season-V, ba la pyniaid da ka AMDA bad u nongjop ha ka kyrdan ba ar jong ka All west dancing Star seasons 1.
Ha kane ka jingthoh kaba don bad ka jingdro, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kan long kum shibynta ban ïarap ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ïaid lynti ha Khyndai Lad kaba long ka kad khaii kaba thnem bha da ki nongleit nongwan bad ki nongleit siew leit tda.
U nongthoh u pyni ruh ia kane ka Kitab ba ka kyntien Jaintia ka dei ka kyntien War – Jaintia, kaba mut ka jaka kaba khapngih briew ne ka jaka Iong – Iew longhat.
Uta u paralok u la iawer ban leit donkam sha kawei ka kyntoit ha khapsor.
Ban da ïa jer kyrteng lut ym kut trai shuh.
Ka KJCLF ha u kyrwoh lyngba u Rev Dr EH Kharkongor Secretary ka kwah ruh ban iai ban bad pynpaw shai ba ka Sngi U Blei hi ka long ka sngi kaba khuid bad kyntang na ka bynta ki riewngeit Khristan bad ki Balang.
Baroh kitei ki 6 ngut ki la ïoh ïa ka kam sub-inspector ha ka 22 tarik u bnai Lber, 2022.
“Namarkata, ngi dawa jur ba kane ka jingkhot ban thep kam (job application) na ka bynta ki kam bapher bapher dei ban pynsangeh shwa kat bym pat pynbeit thymmai ïa ka roster system," la ong u Bah Thomas.
Ka kong Isawanda ka la iathuh ba ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka la bthah ia ki BDO ban phah iaki kyrteng jong kito kiba khlad na ka jing pang COVID ryngkat bad ki kyrteng jong ki baha ïng bad ka Bank Account jong ki, na ka bynta ban pynshisha ba ki dei ki ba khlad na kane ka jingpang.
Iaka shikol ka Tongseng Narpuh da u Meriyo Sutnga (59).
U Bah Sanbor, u ong ba ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka batai ba ka jing pynrung shnong ia kitei ki poiwir, ka iaid lyngba ka jing mynjur jong kano kano ka sorkar Jylla, hynrei, la sngewthuh lypa, ba lada ka don pat ka jing pyrshah, kumta kan mih ka jing ialeh mukotduma kaba khah khah.
Ka long shuh shuh kaba i shongkun ban ïohi ba ki nonghikai ki la pynpaw ïa ka jingshit rhem jong ki lyngba ka sap rwai sap tem ba paka jong ki.
Ha shwa ba ngan mih na iing, I Hymmen jong nga( My Sister), I la maham ia nga, ba ngam dei ban dih um kulmar khlem da shet( not to dring water without boiling).
U Bah Donald u la ïathuh ba manla u snem, ka KSU ka ju leit ban leh burom ïa ka jaka kaba u Bah Lurshai u la kyllon ïap ha ka jingïaleh bad ka seng ka la tei ruh ïa u motdur sahnam jong utei u riewïaleh u ba la aiti ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka Jaitbynriew.
U bah Toki, u ong shuh shuh, ba ka jinglong ka pule puthi, ha kane ka jylla, ka hiar palat bad ula ong ba kham mynshwa ki kolej kum ka St Anthony’s, St Edmunds, St Mary’s, Sankardev, Lady Keane bad ka rukom hikai ka biang bha, hynrei u kren diaw, ba hadien ka jingioh ia ka hill state, ka pule puthi, ka la hiar shi katdei ha ka jylla.
Haduh mynta ki la don 5 tylli ki metiap pyut kiba la sei napoh katei ka krem bad ka jingwad ia kiwei pat kiba dang sah ka dang iaid shakhmat.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka jing jia (case) ka la mih na ka jing file case jong uwei u briew uba kyrteng u Lawyerson War da ka PIL No.18/2019 with MC (PIL) No.5/2022.
Nongstoin, 12 Risaw:U wei u rangbah  u ba la tip kyrteng kum u Bowell Lyngkhoi 55 snem ka rta na ka shnong Domkohmen, u la pynkut noh ia la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi da kaba u la teh da ka jain bad sdien ha u wei u dieng ha katei hi ka Shnong.
Ha ka Freestyle ba 50m ki long ka Pdiangsuklang Syngwan, ka Ilarisuk Youry bad ka Anisha Syngwan.
U la ai khublei kyllum ïa ka sorkar khamtam ïa u myntri rangbah ba don burom u Conrad Sangma ba u la wanrah ïa kane ka scheme kaba ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki khun samla, naba ki samla ki long ki rishot ka lashai bad haba tei ïa ki samla.
Kitei ki 25 ngut ki myntri ka hima Mylliem ki la kynnoh ba ha ka san snem u Pa’iem Latho u la sei haduh T.2 klur tam ka pisa ka Hima Mylliem bad katei ruh kam shym la paw ha ka jingkhein jong ka hima.
Kaei kaban jia ia kato ka longing longsem? Nga  ngeit kaei kaban jia ka long ba u la pynrem shisyndon ia ki tnga, ki khun bad ialade ha ka jingduk.
Dei ban kiar lailum lai wah ban iashong kha khleh, kata bad ki bym dei ki Khasi nylla, namar ka ktah jur ia ka dustur bad ia ka jinghiar pateng bad jingioh pateng Khasi, ka pyntroin ruh ia ka jaid bynriew Khasi.
Ula ong, ba ka sorkar kala pyrshang katba lah ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ban pynthikna ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah.
Yn ym shah ban pyndonkam ïa ki tiar pynsawa hapdeng ka por 10 baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep.
Ka dorbar Rajya Sabbha, kam shym la pynrung satia ia ka  Citizenship (Amendment) Bill,  ban iakren ha kane ka dorbar kaba mynta, ong ka khubor.
Wat ki bor pulit-bor sorkar ruh, kiba dei ki nongpeit-nongpyniaid ain, ki dei hi ban iaid thik katkum ki kyndon jong ka ain, khnang ba ka jingthwet briew jong ki ha Sohra bad Shella ne shawei-sha ar, kan ym wanrah jingsngewthuh bakla, kumba iada pynban ia ki mynder-nongwei, lada ia katei ka jingthmu la leh da ki bor shnong bor Hima, kiba don ka iktiar jong ka Ain, ym kumba la hukum kulmar da ki briew ne ki seng, kibym soi kyrteng.
Hadien ka surok katei ka kynhun ka don jingthmu ruh ban pynlong tamasa sa ia ka umbam umdih, ka jingbym biang ki skul, ka jingbym biang ki jaka sumar bad kiwei pat ki jingduna ki paidbah.
) Ia U Kiang Nangbah la ialam sha Jowai haka 30th December 1862 bad la tian bishar ia U da U Colonel H.F.Dunsford, C.B,, Commanding Jynteah Field Force bad U Captain B.W.D.Morton, Deputy Commissioner.
“Ka jingphah wan trei ha kine ki sngi ka long kumban pynsuk na ka bynta ban ioh buh mawnongrim kham bun da u Dr.Mukul Sangma", u la ong.
U Modi u la wan ha ka sngi Thohdieng ban don bynta ha ka jingialang ka North Eastern Council bad u la kren paidbah ruh ha madan Polo ha ka sngi Saitjain bad u la sah shimiet ha iing  u Lat.
Tuh ruh biang" ong ki nong bishar, ia ka sorkar India, ba ka dei ban pynbiang mar mar ia ka jingdonkam oxygen ha ki hospital.
“Ka kam shikit- jingsiew pat iba rit".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 268 ngut.
Ha kane ka jngialeh ka Meghalaya ka la lah ban kamai haduh 194/3 na ki 20 over kaba long ka jingkamai kaba heh tam jong kane ka kynhun haba ianujor bad ki jinglehkai jong ki snem ba la dep ha ka T20 tournament.
“Bun ki nongshong shnong kim don pisa shuh ban thied khaw, kiba aplai ban ioh jingiarap na ka sorkar haduh kine ki sngi kim pat ioh, ki mar rep kum ki jhur ki sah lut ha lum.
Ïa kane ka jingïalang la khot na ka bynta ban pynlong ha ka ban ïoh ban ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ki jingbym shngaiñ jong ka jingwan her jong ki Drone ïa kiba la shah pyndonkam na ka bynta ban wan pynhap drok, ki tiar siat bad ki tiar pynbthei ha ki bynta khappud.
Haba kren sha ki lad Pathaikhubor, u Bah Donbok Kharlyngdoh, u la ong ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba ki nongialam ka JAC, ki la pynpaw ka long ban kyrpad ia ki bor pulit ka Ri Bhoi, ba ki dei ban iaibteng ban thwet bad ban kem noh ia kitei ki runar, kiba la donkti ha ka ban bom pyniap ia u Bah Dismarlin, namar kumba la ioh jingtip da ki nongialam ka JAC, la ong ba kitei ki runar ki la pyrshang wat ban pan jamin lyngba ki plidar jong ki, khnang ba kin lait na ka jingshah kem ha ki Pulit.
Lah ban kdew hangne, ka Meghalaya Lokayukta ha u bnai Naiwieng 2019, kala bthah ïa baroh ki Nongtrei Sorkar ba ki dei ban pynbna ïa ka jingdon jingdem ne spah nongkynti bad kumjuh ruh ki ram ki shah ba ki don kat kum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014.
“Ki kynthei ba pun khun ki iap ha shiteng lynti namar ka jingsniew palat ka surok, ki nongrep ki shem jynjar ban pyniaid iew ia ki mar-rep jong ki" u la ong.
Tang kito kiba pyrshah ILP ki ong ba ka don ka jingeh.
Namar ka shuti Kristmas, U Rupang, un sa mih biang, ha ka 28tarik Nohprah 2016.
Kum kine ki Nongmihkhmat pat ki pyrkhat tang na ka bynta ki Constituency lajong bad ki duhthiah duhdem ïoh rem noh tang shu poi ka Ilekshon.
Nalor u Bah Prestone Tynsong, kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, u Bah Jason Mawlong, u Bah George Lyngdoh, nangta ki MDC kiba kynthup ïa ka Kong Magdalyne Mawlong, u Bah Charles Marngar, ka Kong R.M Kurbah, DC ka Ri Bhoi, u Bah Chemphang Syrti, SP ka distrik, ki ophisar ka tnat ka Koit ka Khiah lem bad ki nongïalam ka Ri Bhoi Dorbar.
"U la ong ba ka Meghalaya haba kren kyllum, bad ka thaiñ Garo haba pyrkhat kyrpang, ka la sakhi ïa ka jingkylla kaba khraw ha kine ki 6 snem ba la dep.
Ka Lebanon, kaba la mad jingshah rem haduh arsien ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka India kaba la long dang shen ha Bhubaneswar bad Bangalore, ha kane ka kynti ruh ka la long shisha kaba donbok, namar wat hadien ka jingshah ñion ha ki rangïalehkai shakhmat, hynrei ka la lah ban khanglad bad ruh khamtam na ka jingpynlehnohei ïa kiba bun tylli ki kabu ksiar da ki rangïalehkai ka India.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ia ka bai rung kan long halane shwa ka 4 tarik Iaiong, 2020.
Ka article 370, ka kren shai ba ka jinglong kyrpang jong ka Jammu and Kashmir, ka mut ba katei ka Jylla, ka don ia la ka jong ka ain ba kyrpang, ka bym iahap satia bad kiwei ki bynta jong ka Ri India bad katei ka kynthup ia ka hok jong ki nongshong shnong, ka jingbat jaka puta, ka jingthaw ain ia ki nongshong shnong bad kumta ter ter.
Hynrei haba la pynbiang ia ki jingdonkam ba kham ha khmat eh kim dei ban shu leh Mem leh Sahep than, ka sorkar hi kam lah ban pynbiang kumba pynbiang haiing ha sem ia ki jingdonkam kam lah ban ai T.V lane pynring Cable mar kawei kawei ha man la ki kamra ba sah quarentine.
Nga poi thik Kumto kumba 12 baje mynsngi Ha Ophis BDO Nga iohi ki Nong trei ki Dang shu ia rung ophis Bad Sign kyrteng Biometric Ban pyn Tikna ba ki Wan trei hakata ka por.
Ha kum kane ka por ba sngewsih, ka Seng ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha I kurim jong I, ki khun, ki para bad ki pyrsa baroh.
Dei lyngab ka jingpaw ka jingkieng thied ba kane ka thaiñ ka la trei shitom ban sumar bad tyngkai ïa ki jingkieng thied dieng.
Hadien kane lada don ki samla kiba kwah ban leit pyntbit la pynsngewthuh shuh shuh ïa ki ha ryngkat ka jingïadon lang ki kmie ki kpa.
Katba ki nongialam ka UDP la ialap elekshon da u u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar u ba dei ruh u MDC ka Shella Constituency bad u Working President ka UDP u Bah Titosstarwell Chyne uba long ruh u MDC ka Sohra bad ki nongialam UDP jong ka Shella Constituency.
U la ong shuh shuh “Haka election ba la dep ka Congress ka la jop bun da kaba jop 21 seat bad ka NPP tang 19 Seat hynrei wat la katta ruh ka NPP ka la thaw ïa ka sorkar da kaba ïatrei lang bad kiwei ki party.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jingleh Yoga, ka ïarap ban pynkhlaiñ ïa ka jinglong mynsiem, ka ai jingkoit jingkhiah ïa ka met ka phad jong ngi katba ka jingim ka jong ngi ka nang ïaid shakhmat.
Ka kong Suzie ka long ka longkmie ka ba  la don ruh 2 ngut ki khun bad ka don ia ka met ka phat kaba khlaiñ ryngkat ki dohksah kiba khlaiñ bad ka dei ruh ka nonghikai (trainer) ha Rumen Fitness Gym kaba don ha Nongpoh.
Kine ki syrtap treikam ki long ruh ka daw kaba wanrah ïa ka jinglah shilliang hapdeng ki nonghikai bad kaba ktah ïa ki nonghikai.
Ka la ong ba ki briew jong ka Meghalaya ki ngeit ba ‘U Basa’ lane u blei ka shong ha ki khlaw ki btap.
Ka khubor ka iathuh shuh shuh ba ki don haduh 27 ngut ha katei ka kali pick up kynthup ia ki 2 ngut ki longkmie.
Iakhih haduh da ioh ka hok.
Mynshuwa ki long kiba bieit, ba khlem jinghikai (illiterate), kiba sheptieng, hynrei haba ki la mad ia ka bor jong ka Pentecost la pyndap ia ki da ka jingstad, ka jingshlur, ki la pynkylla khongpong ia ka pyrthei.
Katei ka kyndon lane ka Standard Operating Procedures (SOPs), ka dei kaba la pynmih da ka tnat kam poh iing mynta ka sngi.
“Nga kyrpad ia phi ban phah kham bun ruh ki Pulit namar kiba don mynta ha Dawki Police Station ki don tang khyndai ngut bad ka buh jingeh ia ki ban tem ia kino kino ki kam runar ruser khamtam eh lada jia ba ki kynhun runar na ka ri Bangladesh ki wan prong tuh shapoh u pud ki shnong jong ngi bad leh ia ki kam pyntriem bad kumjuh ruh wat ka Muktapur Police Out Post ka mad ia kane kajuh ka jingeh na ka daw ka jingdua ki bor Pulit ban tem ia ki kam runar jong ki mynder ri ba wan na ka ri Bangladesh," ong u President ka Synjuk u Ma Kolmen Pohshna.
Shillong, Rymphang 23 : Ka BJP ka la kynnoh mynta ka sngi ba ka All India Congress (AITC kaba dei ruh ka TMC) ka kwah ban wanrah da ka raibi bamsap ha Meghalaya katba ka NPP pat kan ïai bteng ïa ki kam buit bamsap jongka khamtam ha ki rukom thung kam thung jam.
Ngi la shem jingeh shisha, namar kane ka thain ka la dei lypa ka jaka kaba shit, kumta ka jingbymbiang ka bording ngi hap ban shong dum bad ha kajuh ruh ka por ngim ioh ban pyndonkam ia ki Pyngkha, namar ka dei ka jaka kaba shit bad kaba lah ruh kan ktah ia ki khyllung khynnah namar ka jingshit.
Ka mut ba ki shipai u mrad khlaw 666 un phah pyniap im im peit peit kumba leh ka ISIS.Hynrei ha u Aadhaar pat ym dei kumta.
Ka Nagaland ka la khur 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Nga ngeit shibun ki la ia iohsngew ia kane ka jingpynshai na i pastor Lyndan Syiem.
"U nongïalam ka UDP Sohïong, u ba donlang ha ka sngi khatduh u Bah HDR u la ïathuh ïa ka kynta ba khatduh kaba u Bah HDR u la kren, “Nga la ong ïa u Maheh ban shu shong aram beit, ngan sa peit ma nga nadong shadong namar ngi la kheiñ la diah lut bad ngam kot ka jingmut jingpyrkhat ïa kaei kaba u Maheh u la  kren lupa".
Lah ban kdew hangne ka Congress ka la thmu ban pynieng da utei u Rangbah ha ka elekshon ban wan na Mawkynrew.
“Ka Mawkyrwat constituency ka dei ka wei kaba bhabok tam namar ba nalor ba ngi ïoh ïaka MLA skhim ngi dang ïoh sa ïa ka Chief Minister skhim kane ka long ka jing kyrkhu ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat constituency baroh kawei", la ong u Bah Renikton.
Ka Kospel Jingkyrmen— ka kyntu ban long jingshai (Math.5:14-16).
Haba buddien ïa kine ki jingjop jong kine ki ar tylli ki Centre, ka Saurmandala Foundation ryngkat bad ka jingkyrshan ka Sorkar Meghalaya kin treilang bad ka Project DEFY ban thaw sa 20 tylli kum kine ki jaka ai jinghikai ha ki thaiñ nongkyndong ha kylleng ka jylla, kiba la tip ïa ki kum ki Chief Minister’s Youth Centres.
Kumjuh ruh ka Director jong ka International Monetary Fund (IMF), ka Kristalina Georgieva ka la ai khublei bad kitbok- kitrwiang ia u Ajay Banga halor katei ka jingioh lad jong u ban shim ia katei ka shuki nongialam jong ka World Bank ha kane ka kynti.
Haba kylli ia ka jing pyrshah jong ka sorkar congress ia ka ILP ha ki por mynshwa, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba mynswa ka jylla kam pat donkam eh ia ka ILP na ka ta ka daw lah thaw ia ka MRSSA.“Mynta lyngba ka jing pynlong ain ia ka CAB da ka sorkar kmie, ka lah buh jing ma ia ka jylla na ka jing wan rung khlep ki poiwir na kata ka daw ka ILP ka donkam palat" u la bynrap.
Ka por kan sa batai bad kan sa nang pynmih ïa kiwei pat ki mat kiba thymmai la ki dei kiba ktah shimet lane ïa ka jylla baroh kawei.
“Ka jingthaw ia ka New Shillong dei ka jingbeh shnong ia ki paidbah ha kawei ka kyrteng", u la ong.
St.Joseph Higher Sec School, Pynthor Umkhrah Shillong25.
bad B.Com bad la phah ruh ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla.
Ngi don iaka kabu ba lada la wanrah iaki kad khaii ne ki iew border kiba biang ka jaitbynriew kan long kaba riewspah bad kaba bit kaba biang.
Na ka liang jong ki pulit kim shym pat lah ban tip hynrei ki shu suba ba kane ka lah ban dei ka jingkawang da ki Petrol bomb haduh ban kem ding lut ki tiar ba don ha katei ka jaka buh.
Shillong, Lber, 15: Ïa ka kot kaba la thoh da u Bah Daniel Stone Lyngdoh kaba la ai kyrteng, “Aiu ngin leh ha jingim ba tang shisien? la pyllait paidbah ha ka sngi Thohdieng ha phyllaw ing sah jong u Wickliff Syiem u Syiem Khynnah ka Hima Nongstoiñ ha ka shnong Rajai, Bangladesh.
"Ka kynhun jong u Raj bad u Uddhav ka la ïapait ha u snem 2005 haba u Raj, uba la paw ba u long u nongjop pyrshah ïa u Bal Thackeray, u la mih noh na ka seng BJP ha ka por ba ka la don ka jingïapher jingmut hapdeng jong ki bad seng noh da ka seng lajong ha u snem uba bud.
Hynrei lada don ka jingïatylli kaba shisha, khlem pep wat ka BJP bad ka NDA ruh kin syier ban shu leh katba ki mon.
Jowai, 3 Nailur:U  Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai  u la pyn bna paidbah ba la pyllait ia ka pisa kaba haduh T.75 hajar tyngka sha ki ing ki sem  kiba la shah ktah ha ka jingpluhding bad syllad eriong mynta u snem.
Haba halor ka jingdawa jongki ban siew ia ka jingjulor jong ki jingthung jingtep bad kumjuh ruh haba iadei bad ban kyntiew ia ka jingsiew ia ka bai jaka, u Bah Sawkmie, u la ong ia katei ka jingkhein halor ka jingjulor ki jingthung jingtep la leh da ka tnat Horticulture bad Forest bad la ioh jingtip ruh ba ki la mang haduh T.1.29 Klur halor ka jingjulor ki jingthung jingtep, hynrei haba iadei bad ka jingdawa ban kyntiew ia ka bai lutksan jong ki jaka, u la pynshai ba ka tnat hi kam lah ban leh ei ei, namar ia kane ka jingkhein la leh da ka ophis u Deputy Commissioner, ha kaba ka MECL hi ka hap ban siew ia kaei kaba la buh da ka ophis u DC.U la pynshai ruh ia ki nongrep, ba lada kim hun ia katei ka dor ka mur kaba la buh ha ka dor kaba T.30 shi Square Meter, u la kyntu ia kitei ki nongrep ba kin leit ban iakren ia u DC ka Ri Bhoi.
Haduh 18 tylli ki longiing ki la hap ban mih noh na la ki jong ki iing ki sem na ka daw jong kane ka jingtwa khyndew ban lait na ka jingma bad katkum ka jingiakren jong ki bor ba dei peit bad ki nongthoh khubor ka jingtwa khyndew kam dei satia na ka daw jong u slap namar ba ym shim la hap slap satia bad kane ka jingtyrwa ka lah ruh ban dei namar ka jingtyrkhong palat ka khyndew.
U Subrata Sen, uba long u Additional SP jong ka Cachar distrik, u la pynshisha da kaba ong ba ki la don kumba lai ngut ki briew kiba la donkti ha ka ban tuh bad lute na ki dukan bad ki Petrol pump ha ki ar bnai ba la lah.
Let’s all join hands together with state government, central government and World Health Organisation (WHO) to fight against this Pandemic deathly disease.
Kiwei kiba ïadonlang Ma Elios Swer, Dalloi jong ka Elaka Rymbai, U Ma Helpman Phawa bad  Kong Regina Sympli, District Manager CSC E- Governance Services India Ltd bad ruh I Kong Releaseme Sympli ka VLE jong ka Rymbai CSC, U Bah Joshua H. Lyngdoh  State Head jong ka CSC E- Governance Services India Ltd, uba la pynshai ïaki jingmyntoi ba ïoh lyngba CSC bad ula kyntu ïaki nongshong shnong ba kin ia treilang bad ka CSC khnang ba ki shnong ki thaw kin myntoi.
ki la don ruh kiba iashong ruh ki pyndonkam da ki buit kyllain, ki tan sha ka rukom im jong ki, ki pynkylla niam bad dustur ruh haduh ba wat haba ai kyrteng bad ia ka jait ruh ki pynkylla haduh ba la mih sa ki kyrteng bad jait khleh Dkhar-Khasi ban ioh shim ia ki kabu schedule Tribe.
Kumta ula kyntu ia baroh ki khun ka shnong ban iatreilang bad ka shnong ha kino kino ki kam khnang ba ka dorbar Shnong kan nanglah ban nangpynkhlain shuh shuh iaka rukom treikam na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong Shnong.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, kitei ki nongïalam ka HYC ki la pynrem jur ïa u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma bad ki la kynthoh ruh ba u la soi matlah ïa ka MoU khlem da don ka jingtip lang ki trai jaka, ki nongsynshar Raid bad Hima bad wat kito ki nongshong shnong ha khappud bad ha kaba khatduh la shu shim rai ba ki jaka ka Meghalaya kiba ym dei ban leit sha Assam ki la shah pynhap sha ka jylla Assam.
Kane kalong hadien bala don ka jingbit jingpang khlam COVID-19 ki nongshong shnong ha kane ka shnong kaba donkam ruh ban pyndep iaki test ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Kane ka jingle niam ha Pung Tahdlaskeiñ la ju pynlong ha ryngkat ka knia ka khriam ka Shad Pastieh shad wait kum ka dak ban ai nguh ia ka blei Synhen.
U dei uba la pule ha IIT, Bombay kumjuh ruh IIM, Calcutta, u dei uba la tbit ban pynbit pynbiang ia ki kam pisa tyngka jogn ki projek ba kham heh ka NEEPCO.U la sdang ban trei nyngkong ha Bharat Petroleum Corporation Ltd.
Ki kynthei ki don ka jinglaitluid shimet ban rai hi na ka bynta la ka jong ka jingim bad ki don ruh ka jingkitkhlieh ia kaei kaba ki leh ha ka jingim.
Ka Maitshaphrang ka ladep phah ruh da ka jingthoh sha u Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 1 tarik, Naitung, 2022 ba un shimkhia halor kane ka jingdawa.
Ka jingniew vote ha ka jylla Karnataka, ka kdew shai, ba ka Congress, kan ioh ban thaw sorkar marwei ha katei ka jylla.
U bah Disparsing u la ong ruh ba un sa wad jingtip lyngba ka RTI ban kylli ha kano ka kyndon aiñ la weng kam ia kitei ki ar ngut bad hato la u MLA u lah ne-em ban knieh noh ia ka hok ki paidbah.
Hynrei ha kane ka jingpynsngew paidbah ba pynheh ïa ka Meghalaya Cements Limited, ki Pulit ki la khanglad ïa ki paidbah ban rung shapoh bad dei kane kaba la pyndom, ïa ki paidbah.
Shillong, Nailar, 27: Ka Khasi Students Union (KSU) Wapung Unit hadien ba ladep phah ïa ka ujor sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), ha ka sngi Balang ka la ujor sa ha Meghalaya state Pollution Control Board (MSPCB) ban khang kyrdep noh ïa ka Abhi Coke Pvt ltd.
Kane ka jingïoh ban ïakren bad ki ‘riew paidbah na thaiñ Siejïong ka dei namar ki wan bylla thohdieng ha Umsawli kaba dang shu pynkhyllem ïa ki diengkseh kaba don hajan ka Shillong Indian Institute Management, Umsawli.
Lait noh tang ha ki katto katne ki jaka ne ki konstitwensi ba ki paidbah ki la kham sianti, ki la kham stad ha kaba ka pisa ka lah ban ym treikam pura.
Ïa kane ka motduma la shim bishar da u Justice HS Thangkhiew bad ha ka hukum la kdew ba kane ka jingujor da u Bah Granary ka dei halor ka jingbym ïohi jingtip eiei shuh jong u halor ki sienjam kiba ka sorkar ka shim ha kaba ïadei bad ka ejahar kaba u la ujor ha Mawlai Police Staion ha ka 18 tarik Nailar 2021 bad kumjuh ruh ïa ki sienjam kiba ka sorkar ka shim ha kaba ïadei bad ka kaiphot tohkit ba thung da ka sorkar ban tohkit halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkhmih lynti ki paidbah ban ïoh kam ïoh jam lyngba ka District thymmai, u MLA Mawthadraishan, u la ong ba ka sorkar kan thaw ki lad ki lad ki lynti ha ka ïoh kam ïoh jam da kaba wanrah ïa ki ophis treikam ha ka District, tangba kane kan kham shim por.
U la ong ba ka jaka mih bad ka jaka rung ne  entry bad exit point ka sorkar ka slem bad ka daw halor kane ka sorkar ka tip kham bha.
Hynrei, katei ka dukan ka la shah pynjulor noh ha katei ka trok.
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ba ka jingkhapngiah bad ka dheng kali ka la nang sniew katba nang mih ki sngi bad ka long ruh kum ka jingruma ban rung sha Shillong ka surok Guwahati-Shillong.
Ka seng ka kitbok, kitrwiang ba ka Kong Christabel in ioh ia ka jingjop badon burom da ka jingkyrshan bad jingshaniah jong  ki paid nong shongshnong jong ka Umroi Constituency, ki ban sa ioh mad hi dalade ia ka rukom shakri jong kane ka longkmie.
Kitei ki nongshong dukan ki la kren diaw ruh halor ka jingiap iew khamtam ha kine ki aiom ba la jan ka por Krismas, bad ha kine ki sngi lei ki la iathuh ba tang ka bai wai dukan ruh kim lait shuh.
BJP state president Ernest Mawrie on Wednesday challenged the Chief Minister Conrad K Sangma to fight only from South Tura seat and not hedge his career by fighting on two seats – and face the might of the party’s vice president Bernard N Marak in the upcoming 2023 Assembly elections.
Kan long ka jingphla ka jingiathuh sha ka pyrthei baroh ba u Jisu u dei u Trai.
Hapdeng ba ka bording elektrik ka pahuh ha ka jylla Meghalaya ka long kaba eh ïa ki riewlum ban pyndonkam ïa kane.
U SMR, ula ong ruh ba kane ka jingbthah na ka liang jong ka sorkar ka long hadien ba lap ba bun na ki briew kim shimkhia ia kine ki jingbthah jong ka sorkar bad la la kyntu ia ki paidbah ba ka jingdonkam jong ka por mynta ka long ba baroh ki nongshong shnong ha ka jylla ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh shimet shimet ba kim dei ban mih shabar haba kam don ka kam ba donkam eh.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh, U Conrad Sangma dang shen ki la wanrah ia ka skim CM-Elevate na ka bynta ban plie lad ia kito kiba thmu ban seng ki kam ki jam la jong da kaba shim ki lad jingiarap lyngba na kane ka skhim.
Lah ban kdew hangne ba ar ngut na ki nongbylla tih dewiong kiba dei na ka shong Boko, Assam ki la khlad noh hapoh kane ka krem ha ka janmiet jong ka 16 tarik mynta u bnai hadien ba don ka jingtwa jong u lum.
“Dei ka kamram u CEM ban risaiñ haba um don paid shuh" ong u bah Teinwell haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka Covid-19 ka lah ban saphriang lyngba ka jing iakynduh bad ki briew ba ialang kynhun khamtam haba don lypa kiba shah ktah na u ne u khniang jingpang da kaba jyrhoh ne synriah.
Shillong: Ka jingdheng kali, ka la bteng ha ka sngi kaba ar jong kane ka taiew sha ka thain Upper Shillong.
Ngi kynmaw kyndiang ba ha ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2014, u Purno u la pynlong kane ka mat kum kawei na ki mat bakongsan tam, bad u la kren ïa kane hajan man ki jingïalang ïalap ilekshon.
Shillong, Iaiong 04 : Ka Hills State People’s Party (HSPDP) ka la sngewthikna ba u kyrtong ka Party un jop biang ïa ka elekshon MLA ha Sohiong, watla u MLA barim Bah Samlin Malngiang ula phet noh na ka seng.
Kine kiei kiei baroh ki jia hynrei mangi ki paidbah ngi ia sngap mynthi man-man.
Katei ka jingjia shah thombor jong katei ka longkmie ka la jia ha ka 4 tarik mynta u bnai bad u kthaw jong ka u dei u ba la tip kyrteng kum u Harinder Prasad.
“Hangne kaei kaba ngi dei ban peit ka dei ïa ki jingpynbna kiba ka sorkar MDA kala pynbna, ka sorkar MDA ka la wan rah shibun ki skhim pynroi, kata ka long kaba donkam," u la ong.
Dang ha kine ki bnai na ka liang ka seng ka la leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka District ban dawa ban pynlong ïa ka Public Hearing, ha kaba na ka liang u DC u la ong ïa ka Seng ba un phah ha ki bor ba halor ha kaba ïa dei bad ka jingdawa ka Seng.
Ka jingthmu jong ka jingpyntreikam ia kitei ki shim ka long ban wengnoh shi syndon ia ka jingeh ki samla khamtam ki samla pule ba laiehnoh shiteng por  ia ki jingpule (Drop Out) bad ruh ban pynshlur iaki samla lyngba ki jingai jinghikai (Training)ha ki lain bapherbapher.
Director Information & Public Relations, Jowai kaba don ha Mission Compound, Jowai hapoh ka 18.01.2022 ha kipor ba long trei.
Shillong,23 Jylliew:Ka jingialang jong ki nonghikai skul Adhoc Lower Primary School hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMA LPSA) kan long ha ka 3 tarik u naitung, ha ka por  11 baje mynstep ha Riat samthiah Community Hall, Shillong kaba don hajan ka Christian Academy Higher Secondaryr School.
Ha kane ka jingleh jong ki bor ba dei peit ia ka District Administration, ka la wanrah ia ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew ha kaba ki la deng ia ki mask, ki la bud ia ka jingpynia jngai iwei na iwei, ki la buh ia ki jingsait kti bad kaba kongsan eh ka long ba bun na ki dukan ki la synreit dawai ia ki dukan jong ki bad kyrmen ba kane kan bteng wat ha dien ha bud.
Ki team kiba poi ha ka kyrdan ba nyngkong na ki Group kin ïoh rung beit sha ka Asian Cup.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun, ka la long shisha ka jingiakhun kaba iakhaid bad kaba itynnad, namar ka jinglah ki rangialehkai ban pyni ia la ki jong ki sap ki phong bad lyngba jong kane ka phainal, la iohi ruh ba ki rangialehkai bna-nam ka jylla, kiba kynthup ia u Samuel Shadap lem bad kiwei de ki la wan ban hiar na ka bynta ban mih madan.
Naka bynta ki jingthohdak haka sniehdoh, phim donkam iaki snep sohjew kiba ladep tylliat.
Shillong, Ïaiong 07 : Ka BJP Meghalaya ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka jingdap 44 snem ka jingseng ïa ka (Foundation Day) ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong ka party ha kylleng ki bynta jong ka rilum Khasi, Jaiñtia bad ruh ha rilum Garo.
Dinanagar(Gurdaspur),27 Naitung:Mynta ka step ha ka por 5:30 baje saw ngut ki lehnoh ki la hiar thma ia kawei ka Bos kaba kit 75 ngut ki nongleit jingleit ha surok bah ha Punjab.
“Ngin sa pyrshang ban ïoh na ka EC ïa ka kaiphod ha kane ka bynta naba ngi don por sa tang shi sngi na ka bynta ban pynkut noh ïa kane ka samoi," ong u Syiem.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat pule puthi ka dang jingthmu ban phah ïa ki nonghikai skul sa kumba 18 hajar ngut kiba dang dei ban shah hikai pyntbit.
Na ka liang jong u CEM, u la iathuh ruh ba nangne shakhmat ka tnat enforcement jong ka konsil, hi kan khynra noh na ka por sha ka por ia kito ki bar jylla kiba khaïi khlem ki kot ki sla kiba biang, namar ba ki la jyllei palat.
Nga kwah ban kren shai ba ka Trinamool Congress nalor ki MLA jongka ba mynta kan ailad ruh ïa ki samla ban ïadon bynta ha ka saiñ pyrthei.
Katkum ka jingiathuh utei u bani auba la lait im u la ong ba kitei ki lehnoh ki la knieh ka pisa jong u T.500 tyngka bad uwei na kiba shong syndah bad u u la thep hapoh pla jaket katba kham hadien ki la shim sa T.1500 tyngka bad ki la iehnoh ia ka pla pisa jong u hapoh kali.
Ha kaba khatduh dei ka jingkitkhlieh hi jong u da kaba u aiti ïa kata ka mon laitluid, da kaba kohnguh ha kita ki jingpynbieij bad ki jingpynbor ïa u ban leh ïa kita ki kam sniew.
Ka KHNAM ka la ong ba ka jingbym phah jong ki seng saiñ pyrthei ka long kum ka jingpynkheiñ ïa ka rai kaba la shim ha ka 31 tarik Jymmang.
Ka tarik ba khatduh ban register kan long ha ka 12 tarik mynta u bnai Lber.
Kane ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka Nongpynïaid ïa ka ilekshon (Election Commission) lyngba u Bah Fredrick Roy Kharkongor, Chief Electoral Officer, ryngkat ka jingïatreilang jong ki Returning Officer jong baroh ki District.
Shillong, 14 Nohprah:Da ki hajar ngut ki la tuid sha ka jingialang ba la khot da ka Mawsynram Mahila Block Congress Committee mynta ka sngi kaba la long ha Ritmawsir, hajan PWD road Mawsynram Division.
Te haba kumta shano ki don kita ki retired engineer kiba lah leit trei shabar da ki phew snem?Lehse kan kham tad dor lada ngi don ki kompeni kiba na ka jylla lajong, kiba don ka jinglah ban shim ia kine ki jingtrei ne project bapher bapher.
Shillong, 31 Naitung:Ka jingkhie thma sha Afghanistan, hynrei, ka ktah da ka bih Uranium sha ka jingjngai, kaba palat shi hajar mer sha Punjab bad ki don haduh 149ngut ki khynnah, kiba hapoh 13snem, kiba u shniuh jongki, ula bit nah da ka bih Uranium, kaba wan na katei ka Ri, kaba don ha ka thma ha ki khyndiat snem mynshwa.
Namar ka jinglehniam Sawan jong ka Lah Sngi U Blei kaba lai, ki la don bun ki ’riewngeit kiba wan sha kane ka jaka lehniam.
La thep kol ia ka Croatia, da U Ivan Perisic, ha ka minit kaba 55, katba ia ka Japan, la ioh thep da U Daizen Maede, ha ka minit kaba 43.
U Bah Chemphang Syrti uba long u Commandant jong ka MLP 3rd Battalion, Khliehtyrshi, West Jaiñtia Hills u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills.
, ong u Bah Sumer.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun khatduh pyrshah ïa ka Kerala ha ka sngi Saitjaiñ.
U la ong ba u Land Recording Officer u dei uba la pynkupbor ban ai ïa ka No Objection Certificte na ka bynta ka Mortgage and Land Valuation Certificate bad ïa ka Non-encumbrance Certificate.
Kane ka jingiaid ralli jong ka kynhun RSS ka dei shibynta ban pynkhreh ia ka jing dap shispah snem jong kane ka seng ka ban pynlong ha u snem 2025.
Halor katei u myntri kam poh iing ka Bangladesh, U Asaduzzaman Khan, ula kam ba um ioh jingtip satia ban don mano mano ban leit rung sha India, hadien u snem 1971.
Kaba donkam eh ha ka ilekshon ka long ban Jied ïa u briew/ka briew batbit ym da dei eh na ka party namar u ban shakri paidbah u dei u briew ym ka party bad khlem u briew ym don party.
La mana ruh ba ki paidbah kiba leit kai sha katei ka jaka kim bit ban leh kulmar, ban kren ki ktien khlem akor, ne leh khlem akor bad ban leh jakhlia ha katei ka jaka namar kadei ka jaka ba la kyntang bad la ngeit ruh ba ïa katei ka jaka la ri bad sumar ruh da u ryngkew u basa ba shong ba sah ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba ha ka ba ia dei bad ka election shiteng samoi la ju ioh jingjop hi da ka party kaba don ha ka bor, namar ba ki paidbah ki kyrmen ba lada ki pynjop ia ki party ki ba don ha ka bor kin lah ban ioh kam pynroi ha ki thain jong ki.
Ka liengsuin Ethiopian, ka Boeing 737, ka la kem ding ha ka step jong ka Sngi U Blei, ha ka jingleit na  Addis Ababa sha Nairobi, ha kaba baroh 157 ngut ki briew ki la iap ba kynthup ia 8ngut ki nongtrei jong katei ka liengsuin, ong ka khubor.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka la thmu ban pynneh pynsah haduh 4200 square kilometre ki tylong um ha ka jylla baroh kawei bad pyntip ba ka Sorkar kan sa kyrshan jingïarap pisa ïa ki shnong ki thaw lyngba ki tnat treikam bapher bapher.
Mano uta u ban shu ai ei kat ïa ka jaka? Namarkata, ngin ïa ai por ïa u Myntri Rangbah ba un pynurlong ïa kita ki jingphohsniew ka sorkar jong u, hynrei katba ym pat lah ban ïoh jaka, ka sorkar kan sa shu ïaid ruma hajuh shi hajuh.
Kiwei kiwei kiba don ryngkat ha katei ka sngi ki kynthup ïaka kong PL Nonglait DSEO, Vincent Nianglang Jt.
Haba twad jingmut na ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ym dei maka marwei ban rai la ka rel ka dei ban wan sha Khasi Jaiñtia.
La iathuh ba ka sorkar ka ai por ia ki hapoh saw bnai ba kin pyndep ia ka jingpynrung kyrteng thymmai bad na ka liang jong ki la buh ba shwa ka 15tarik Kyllalyngkot 2015 kin pyndep.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba wai ka Dorbar Mangtyngka, u Conrad u la ong ruh ba mynta ka jingïakren ka dang ïaid na bynta katei ka kam.
Ha kajuh ka por, U Sangma, u ong ba kane ka ishu, kam dei satia kaba thymmai, hynrei, kaba la don mynta la 49 snem kynthih bad kumta, ula ong “Kam dei kaba suk ban wan rah sha ka jing ia beit halor kane ka mat".
Namar kane ka daw ka MeCEL ka la hap ban pynlip light haduh 10 haduh 11 kynta ha ka shi sngi.
Sa kawei ka bynta nga kyntu ia ki nongialam shnong sha ki thain nongkyndong ban ai ka hukum ka ba tyngeh ia ki paidbah ban ym ia lum paidbah kumba la bthah da ka sorkar khnang ba ngin lah ban iada na kane ka jingpang Coronavirus namar kat haduh mynta bun na ki shnong kiba don kham sha kyndong kim shem la ia snohkti lang bha ha kane ka curfew ba la bthah da ka sorkar, kumta kum ki nongialam shnong ngi dei ban pyntip tikna ia ki paidbah ban ia trei lang ha kum kane ka por ba ka jingma ka ap ia ngi ngi dei ban long kiba la pynkhreh kumba la bthah da ka sorkar bad sa kawei ngi dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah khnang ba kin ym ngiet beij ia ki khubor lamber kiba pynthame ia ki namar bun na ki riew shim kabu ki ba pynkulmar ia u paidbah lyngba ka social media, kumta khnang ban lait na kine baroh ngi dei ban pynsngewthuh bha ia ki paidbah bad ban sngap lem ia ka jingeh ba ki ia kynduh naduh ka pang ka shitom bad ka bam ka dih.
Ka Dorbar Shnong Wahiajer ka kyrmen ba ka jingpynlong iew arsien shitaiew ha kane ka iew Wahiajer kan long ka jingkyrkhu ïaki nongrep, ki nongkhaii bad ki nongthied nongpet ka rilum Jaiñtia ban kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
Kitei ki saw ngut kiba shah kem ki long U  Porno A.Marak, U Birlman Marak, U Portis Sangma bad U Albert Marak, ha kaba la kem ia ki na  Huwapara, kaba don hajan ka shnong Malangkona.
La sam ia kine ki briew da ki tiar kiba donkam ha iing jongki man ka sngi kum ka kombor, ki khiew ki pliang, ki synduk thep jain, tusok bad kiwei.
Nalor kata ïa kino kino ki jingthoh kiba wan na kiwei pat ki kynhun, ki dorbar shnong bad ki riew shimet kiba ïadei bad ki kam khappud kiba wan ha ka miej jong u, un phah beit sha ka Regional Committee ba kin peit bad bishar bniah.
Ha ka jingpyni nam ïa ki tabud, ka Tura Municipal Board ka la ïoh khur ïa ka nam lahduh, ka District Commerce and Industries Centre ka la ïoh khur ïa ka kyrdan kaba ar bad ka tnat Election ka la ïoh khur ïa ka kyrdan kaba lai.
Ricky synnahWat ailad HYC ia kine ki poiei…kane ka dei ka kam Jong ki heh barjylla ba plie ia kine ki showroom Kali…ki isih bha iangi ki khasi namar ngi riewspah ha ka mariang ba lah kyrkhu u Blei bad ki kwah ban pynduh jait ia ngi Da kaba pynduh ia ki kam kiba dei hok ban ioh ki trai ri….
Ka seng ka la lap ba haduh mynta ki sngi ruh ki iailong kiba kheiñ sting ban wan biang por bad ban don ha office hapoh ki kynta trei (office hours) bad ruh ban pep wan sha jingtrei (absent) bad ki wan sha jingtrei katba mon.
La bynrap ktien lem sa ka Lano“To kein noh nga la sngewthuh ….
Une u heh pulit u la ong ruh ba ka long kaba donkam ia ki nongshong shnong ba kin tip ba ka jingai jingiarap pisa ne jingkyrshan ia ki seng lehnoh ba la khein beain la ka long ha kano kano ka rukom ka dei ka kam bymman katkum ka ain.
Kane ka jinghiar jurip ïa kane ka surok ka long hadien ba ki nongleit nongwan ki la ud ïa ka jinglong jingman jong ka surok kaba dang pyntrei ban pynheh na Wah Umpamtiah shaduh Weiloi ha East Khasi Hills.
Ïa ka prokram la pynlong ha Auditorium Hall of Don Bosco College, Byndihati, ha kaba u myntri jong ka tnat pule puthi, u Rakkam A.Sangma, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi, ka MLA jong ka 5-Sutnga Saipung Assembly Constituency, ka kong Santa Mary Shylla, kum ka symbud kongsan, la ïa don lang ruh u Advisor jong ka sorkar jylla Meghalaya, u bah H.M.Shangpliang, u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baramwal, IAS bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ka kam Chairman kaba la thylli hadien ka jingrisain u bah Manstudy Nongrem la pyndap da u bah L.G Nongsiej hynrei ia ka kam Deputy Chairman ym pat shym la lah ban pyndap naduh ka jingrisain jong u bah Donevan Kharwanlang MDC ka Sohra konstitwensi.
Halor ka jingong ban leit sam ryntieh bad nam pliang, na ka liang u Bah Louis u la ong, “Ngi  lah dep sam naduh u bnai Naitung jong u snem 2022 sha ki thain Block I.Ngi la ai 100 tylli ki ryntieh bad 1000 tylli ki khnam ba kin ïada ïalade na ki lehnoh Karbi".
Ki pulit kila iathuh ba ia une u ba mynsaw na ka tyrpeng  la pynkit sha Civil Hospital ban sumar.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Ma Vincent, um don shuh ki MLA, kiba kyrshan ia u ha kane ka kynti, hynrei, tang kawei ka jingmyntoi, ka long ba u don pat ia kiba bun ki heh Congress ha Delhi, kiba dang kwah ban ailad biang ia u, ba un ialeh biang ha kane ka kynti ruh.
Hynrei ki samla kin lah ban ïakhun ïa kine kiei-kiei lada ki pynleit jingmut ha ki kam kiba tei bad ki ban ai jingmyntoi hadien habud.
Hynrei ki dkhot sengbhalang kim shym la sngap ia ki pulit bad ki la thom beit ban tur na IGP khmat ophis SP , Khyndailad ter ter sa Motphran bad la bud pahara ia ki da ki pulit.
Hadien ba la ioh tam ia katei ka metiap, la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ia ka post Moterm bad hadien kata sa aiti noh sha ki bahaiing.
Ia kane, ki la iathuh mynnin ka sngi haba iakren bad u Rupang.
Ki briew bad ki kor ha kane ka jaka ki dei kiba hap ban sei lut ia ka bor bad ki sap.
Nga la rung sha ka UDP, nga siew ia ka pisa ka bai aplikeshon ban pan tiket na ka UDP.Ngam don bynta bad ka jingkynnoh bad u Bah HDR Lyngdoh", u la ong.
Lada jia ba kito kiba don ia kitei ki pisa, kim shim ia katei ka lad, ha shwa jong U Nohprah 2015; kumta, ki Bank, kin nym treh shuh ia kitei ki pisa bad kumta, ki nongdie jingdie ne ki nongthied jingthied ruh, kin nym pyndonkam shuh ia kitei ki pisa bad kumta, la hap ban shu bret noh, ia kitei ki song, ha kito kiba ioh lad ban buh shibun ia ki kot tyngka ha la iing.
Une u briew u la shah pynshisha ba u la donkti ha kiba bun ki kam dawa pisa, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
Ha ka jing ia pyni bor, ki nong kyrshan, ki la ioh rung sha ka iing dorbar Congress bad ki don ruh ki dkhot, kiba ioh ban rung ha ka ophis jong ka lamphang dorbar bad shong ha ka shuki jongka lamphang dorbar, ka Nancy Pelosi bad kiba ia shah shondur ialade.
Ka bor shnong Sunapyrdi kala kyntu ia ka sorkar lyngba ka District Administration ban pyrkhing bha ha ka rukom check ia ki kali bad ia ki briew kiba wan nabar ruh namar bunsien ki bar jylla ki rieh hajrong truck tang ban lait na ka screening ha ki khyrdop kaba don ha Ratacherra.
Lah ban kdew ba ka seng Congress ka la pynbna da ki pakhang shnong ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India ban pyrshah ia ka jingkiew dor ka Petrol Diesel kaba manla ka sngi, hynrei u bah James u la ong ba ha kane ka jylla ym lah satia ban leh kumtei naba ka ing kashari ka la khang pyrshang ia ki jingpakhang shnong bad ki hap ban iaid da kawei pat ka lynti.
Lada ngi kthong tang ïa ka jingkwah bad ngi klet ïa kaei pat kaba donkam kaba nga sngew sheptieng ïoh ngin jah kwah", u la bynrap shuh shuh.
U Conrad u la kubur ia ka jingangnud jong u kpa jongu ban thaw jylla kiba rit ban pynsted ia ka roi ka par.
"Kumban shu kdew ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la don ka jingtyrwa ban pynpoi lynti rel sha ka jylla kaba ka na Tetelia sha Byrnihat bad na Byrnihat sha Shillong.
“Watla ka kam iakajia pud kam dei ka mat jong ka district council hynrei na ka liang ka council kan leh ia ka bynta ban kyrshan ia ka sorkar halor kane da kaba pynbiang ia ki kot ki sla", la ong u CEM.Shillong:Shisngi hadien ba U bah Sanbor Shullai, ula kynthoh bad ki seng sain pyrthei, kim lah satia ban iakhlad bad ka BJP, hynrei mynta ka sngi, U Dr WR Kharlukhi, nongialam ka seng BJP, ula ong ba ka seng BJP, ka dei ban sngewnguh, ia ka BJP, namar ba la ai bynta lem ia ki, ba kin don ha kane ka sorkar synrop MDA.“Ka BJP, ka dei ban sngewnguh ha ka jingshisha, namar ba ka dei ka jingsngew synei jong ka NPP, ba la pynrung lem ia ki ha ka sorkar MDA" ong U Dr Kharlukhi mynta ka sngi.
Ki BSF ki dei ban kynmaw ba ka kamram ba la bynshet ïa ki ka dei ban ïada ïa u pud u sam jong ka Ri India, ban khanglad ïa ka jingwan rung be-aiñ ki nong Bangladesh bad ban ym ailad ïa ka jingkhaïi tuh ïa ki mar ki mata.
Kine ki kynthup na EGH: 05 (Others), EJH: 22 (Others), EKH: 559 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–557), NGH: 10 (Others), RBD: 103 (Others), SWGH: 06 (Others), SWKH: 04 (Others), WGH: 21 (Others), WJH: 77 (Others) bad WKH: 04 (Others) ki nongpang kiba ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 679 ngut kiba kynthup na EGH: 06 (Others), EJH: 21 (Others), EKH: 425 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–424), RBD: 98 (Others), NGH: 01 (Others), SWGH: 19 (Others), SWKH: 03 (Others), WGH: 44 (Others), WJH: 39 (Others) bad WKH: 23 (Others).
Ka sdang ruh ban khlieng.
U la pynpaw ruh ba ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka la maham tyngeh ïa kino kino ki briew kiba ba ju mlien lane thmu ban wanrah ïa ki nongtrei bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang kat kum ki jingdonkam ka por, ka seng kan ym shong kli kti hynrei kan shim ïaki sienjam kiba tyngeh bad ki nong wanlam ïakitei ki bar kylla kin hap ban shim ïaka jingkitkhlieh halor ka jingpynkheiñ aiñ jongki.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, la ong ba kane ka la jia ha ka 18 tarik mynta u bnai bad la lap ruh ïa ka met jong u ha ka por 7:00 baje eiei janmiet ha kaba ki runar khlem jingisynei ki la dkhat jubor ïa ka jingim jong u heprit.
Shillong, 31 Risaw:Ia ka rai ba la wanrah ha iing dorbar mynta ka sngi, halor ka Inner Line Permit (ILP) ha KHADC ban kyntu ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka, la shah kyntait noh.
Lah ban kdew ba ha ka por ba u President ka VPP u Bah Ardent u pynbna ïa ka jingïakhih shong shah thngan hadien ba ka sorkar jylla ka kyntait ban ai lad ïa ka party ban ïatai ïa ka Reservation Policy u Bah Ardent u la kdew ruh ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ban pynïohnong ïa ki Garo kiba dei ki nongshong shnong ka jylla namar ba ïa ka bhah jong ki ha ka Reservation Policy la ïoh bam jem da ki Garo bym dei satia tang ki nongshong shnong ka jylla.
U la ong ba kumba ka long mynta ka Municipal ka dang shim kyrteng ia baroh ki nongdie madan ban leh ia kaba donkam.
Jowai: La shi taiew mynta ym pat shym la ban sei ia kiba shah tap um ha krem dewiong kaba don ha East Jaintia Hills.
Hadien ba la shah thep ha ka 76 minit, ka East Bengal ka la kiew ka jingkhluit ban iakhun satar ban ioh pynphai bad kane ka jingleh jongka, ka la pyllong ia ka Lajong ban ioh da ka penalty  ha ka 86 minit.
Ki Planet ki barit ki kham duna ka haw – haw namar ka bor tan jong ki ka duna, kumta, ki duna ruh ïa kito ki kynja jynjaw kiba lah ban ai jingim.
Nalor ki jingbam kiba la shet bad ki jhur jyrngam, la bynrap ruh sa ki kynja soh ban pynlong ïaka jingbam kaba la pynkhreh kaba biang.
B.Decruse, jong ka Meghalaya AIDS Control Society, ka la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka Campaign ka long ban pynshai sha ki paidbah ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki jait jingpang ruh.
U Myntri Rangbah duh u la kynmaw ruh ïa ki nongthoh khubor kiba la aiti ïa la ka jingim ban thoh khubor shaphang ki jingjia ha ka Parliament, wat hapdeng ka jingbym pyndonkam ïa ka teknoloji kaba katkum ka juk mynta.
Dashisha lai sien men sa len;U syiar un nym pat riew hangta,Katba mem pat pyndep ia ka.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïakhaid baroh arliang ki thei ïalehkai ki la ïakhun tyngeh ban thep kol.
Ka jingkyrshan ïa ka jingtur shakhmat ka Khasi Authors’ Society naduh ki por kiba mynshwa haduh mynta, ki paidbah ki khmih lynti kumno ki khun samla kin ïoh ki jingmyntoi ha ki ophis trei kam kiba pher ha la ka Jylla bad wat shabar Jylla ruh.
Kan long ka por ba jynjar tam ka ym pat ju long na myndang long ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh.
Hynrei ha u snem 930 B.C hadien ka jingiap noh u syiem Solomon, ka hima Israel ka la kad arliang, ki la thung ia u Solomon ban long syiem ha u snem naduh u 930 B.C haduh 909 B.C.Dei naduh kane ka por ter shiter la mih ki syiem ki bymsheptieng shuh ia u Blei, ki Israel kum ka jaidbynriew ki la nang pait nang pra bad la synshar ruh da kiba bun ki Syiem ki Hima halor jong ki, ka daw ka long ba ki Nongsynshar jong ki ki long kiba mane blei thaw ki bymsheptieng ia u Blei te ka Ri ka la jot la pra thiaw.
Kane ka tamasa ka la khring ïa ka jingwan ïashim bynta jong ki briew na kylleng ki ri ka pyrthei bad ka jingdon jong ki nongput nongtem bad ki nongrwai kiba pawnam ka pyrthei nalor ki kaitor trai ri.
Palat 2 hajar ki long iing, ki la phet krad na ka nongbah Ramadi, hadien ba ki ehrang ISIS, ki la tur ban kurup ia katei ka nongbah, ong ka khubor.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba halor ka jingwiang ding pathar wat ki bor sorkar ruh ki pyrkhing bha hynrei haduh mynta ym pat ju ïoh sngew ba ki ba don kti ha kaba thang pathar ïa ki lum ki shah kem ha ki bor ka aiñ namar ba ym ju don ba lap ïa ki.
Kiwei ki kynhun ba iashim bynta ha kane ka jingialehkai ki long ka Kickstart Football Academy Rhinos, Touchline NE Cubs, Unified Gorkha Gators, Nongthymmai GC Scorpions, Langsning Greenergy Lions, Nongtrai Cheetahs, Mawlatbah SC Hawks, Littlestar Clouded Leopards, Sunnydale School Doves bad ka Wahlakhiat Bulls.
Ka Central Executive Committee (CEC) ka dei kaba halor tam jong ka party bad ym don ba lah ban tuklar da kumwei pat".
Nalor u Myntri Rangbah ka jylla ha kane ka prokram la ïa don lang ruh u Bah Phrestar Manik Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Bah K.M.Syiem, Deputy Syiem Hima Nongkhlaw, Bah Pyniaidsing Syiem, Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District, Metbah Lyngdoh, MLA bad Chairman State Planning nalor kiwei pat kiba la leh burom na ka bynta utei u khlawait ka ri.
Kumban shu pynkynmaw, u Rangbah shnong ka shnong Muskut, West Jaintia Hills u la shah shoh ha ki katto katne ki briew kiba u shu ithuh durkhmat ha ka 13 tarik une u bnai bad na ka liang ki pulit ka Ummulong ki dang thwet jur ia kiba donkti bad la ujor mukotduma ruh pyrshah ia ki runar ba donkti.
Ka dor jhur ka kiew mynta ka dei namar ka jingduna ka jingpynmih jhur na ka daw jong ka bor mariang.
Shillong: Ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar ha ka jingialang kaba la khot da ka KHADC mynta ka sngi kaba la tip kum ka Council of Traditional Chiefs and Headmen ka la jied ia ki nongkitkam jong ka kiba kynthup ia u Syiem ka Maharam u Pa’iem Niandro Syiemiong kum u Chairman , 2 ngut ki Vice Chairman ba kynthup ia u bah Kynsai Lyngdoh uba dei u Chairman jong ka Mawlai Town Dorbar bad u Babu Boldness Nongum myntri ka Hima Nongkhlaw.
Ki lai tylli ki jylla ba ka CAB kan nymtrei kam ki long ka Arunachal Pradesh, Nagaland bad ka Mizoram namar ba ki don ia ka Inner Line Permit (ILP) ba pura.
“U Myntri ka tnad pule puthi, u la dep kular ia kane, hynrei lano ngim tip, namar ba u la ong ngin sa pyndep ia ki jingdawa shen, kaba mut sa katno ka por ha kaba kane kam pat hun namar ngim tip lano kane kan urlong, hynrei u symbud myntri rangbah u la kular ba un sa rah ia kane ka mat ha jingialang kynhun myntri ka ban sa wan bad u la kular 101 % ban pdaing ia kane"u la ong.
U la ong ruh ba um rung sha ka kam long nongmihkhmat ban ïoh ïa ka pyrthei hynrei u la rung ha kane ka kam ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew bad ba ka hok sa shisien pat kan im haka imlang ka sahlang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Justice (retd) B.P.Katakey u lah ong ba ka jing kwah shong shong thait noh jong u na ka ne ka komiti kadei na ka daw shimet bad na ki daw bym shym lah ban kiar.
Ka Seng Kur Phawa Siangshai ka shim ia kane ka jingkitkhlieh ban pynbha katba ka lah ha la ka bor da kaba ka khot bad wer ia la ki parakur kiba ioh lehse ki don kiba la ngop ha kum kane ka jait kam jakhlia ne kiba la pyniasnoh ialade bad ka RAM ba kin mih noh shinsyndon bad wan shakhmat dalade ban ia syllok bad ki nongialam ka jong ka kur khnang ban lah ban iarap ia ki.
Ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills District, ki la don haduh khat ar tylli ki puja pandal ba la pynkhreh da ki Puja Committee bapher bapher ha Khliehriat East, ha Ladrymbai Datsimpeiñ, Ladrymbai Khliehdupon, ha ïew Umpleng, ha Naman Compund ha Sookilo bad hynñiew tylli pat ki pandal ki don ha ki karkhana dewbilat (cement plant) bapher bapher kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
Ka long ruh kaba sngewsih ban tip, ba tang namar ka jingbym shimkhia ka sorkar ha ka ban iarap ha ka ban maramot ia katei ka skul, ka la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw na bynta jong kito ki khynnah kiba leit ha katei ka skul, namar nalor ba kim ioh ia ka jaka pule kaba biang, hynrei ki iakynduh ruh sa ia kawei ka jingeh bad kata ka long ba kim ioh ia ka lad ban leit skul ha ka por kaba biang.
Kaba lai ka dei ban tohkit ia ki ar tylli ki skul da ki bor tohkit ba laitluid jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng namar ka jingiadei ha ka niam bad ka politik bad namar ka jingpynsngewthuh ia ki khynnah skul ha ka liang ka jingiapher niam ha ka pule puthi jong ki.
U Ma Sniawhalang Dhar, symbud myntri rangbah uba long ruh u National general secretary ka National People’s Party (NPP) ula trei tyngeh ban pan jingkyrshan na ki nongialam bad nongtrei party ban pynthikna ban pynjop iaka kong Ampareen Lyngdoh ka kyrtong na Shillong Parliamentary seat ha ka election MP Lok Sabha ka ban wan.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kitei ki khynnah kiba la pynmih jingkulmar ha ki jaka paidbah.
Kane ka jingïasoi soskular hapdeng jong kine ki artylli ki jylla, haduh 844.9 Sq.
“Ia ki hynriew shnong la khot da ka kyrteng Kyntoit’ ym da ka kyrteng jong ka Shnong’ ba kynthup ia ka Lumdiengsai, Mawkynring, Lumkseh, Wahmyntait, Kyrdeng, Lumdiengngan, Mawkduk bad kyntoit Lumrit, bad la ju khot ia ki kum ki Rangbah Kyntoit bad ym ju khot Rangbah Shnong bad haduh mynta ki dang dei hi ki Rangbah Kyntoit", u la ong.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngewsih namara ki jingduh jait ki kynbat kiba la long la kumno kumno kumba 50 na ka shispah namar ka jingpynjot dusmon ia ka khlaw ka btap.
Shillong:Utei u Secretary Hima Nongspung u la iathuh ba u MLA ka West Guwahati konstitwensi u Ramandra Narayan Kalita, u la pan jingtip na ka sorkar Meghalaya ban shna ia ka surok lyngba ka skhim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) hajan ka khappud Assam bad Meghalaya.
Ha Sohra, la pyni ba ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 0.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 3.0mm.
U bah Francis Pondit Sangma u la jop kum u MLA shimet na Mawshynrut ha u snem 2003 haduh 2008 bad naduh u 2008 u la leit ban rung noh sha ka seng Congress haduh u 2013 bad kane ka jingwan phai biang jong utei u rangbah sha ka seng hapoh Mawshynrut Konstitwensi ka la long ka jingkyrkhu ia ka seng Congress na ka bynta ki polling station kiba bun ki jaitbynriew Garo.
R.Kongwang, I District School Education Officer, West Khasi Hills District, I Kong L.Syiemlieh, kiwei kiwei pat ki nongtrei sorkar, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ban leit iingkhawai riewspah te kmie, kum ngi u raitoi kumne lah sngew shisha kum i khniang.
Haba ka kyntien phira (motto) jongka ngi ïohi ba ka dei ka ‘Sur jong ka North East (Voice of the North East)’, balei pat kam nud satia ban pynïaleh MP na Assam tang kumba 3 ne 4 seat eiei, balei ha Manipur, Nagaland, Mizoram, Sikkim, etc.Balei ka la leit ai jingkyrshan ïa ka BJP ha Arunachal Pradesh khlem ki nongrim kiba biang?.
Lada ka sorkar India ka dang thmu ban wan khlong Uranium biang, na ka liang ka HSPDP kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban khang lad ïa katei ka jingthmu.
Hynrei ki paidbah na kyndong kynshrot jong ka ri ki ong, “’Modi tera kamal khilega’ (Modi, u syntiew lotos jong phin un phuh)," la ong u Modi.
Ka tnat ba dei khmih ïa ka  jinglong jong ka suiñ bneng ka la phah ïa ka jingmaham kaba tyngeh ba kan sa don ka jingbeh jong ka lyer bad ka jinghap jong u slap uba jur ha Almora, Bageshwar, Chamoli, Champawat, Dehradun, Garhwal, Hardwar, Nainital, Pithoragarh, Rudraprayag, Tehri Garhwal, Udham Singh Nagar bad Uttarkashi distrik jong ka jylla.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u Bah Ardent u la ong ba dei ka jingkyrshan u paidbah kaba la pynlong ïa ka sorkar kaba la pynpaw ba kan pdiang satia ïa ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy, ‘hynrei ki la kular ban thung da kata ka komiti ba kyrpang bad na ka liang jong nga katba ym pat ïoh da ka jingthoh ba la thung ïa ka komiti ngan ym shah thngan’.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkhie kynsan ka eriong ha ka miet sngi u Blei, ka la long ka jingtynjuh ia ka ia ka tnad, kaba la wanrah ka jingthut ka jingsam bording sha ki bynta bapher bapher ka jylla.
“Ngi mut ban mih noh mynta ka janmiet bad ngin wan phai biang hadien ba la suk la saiñ" ong u Choudhury.
?" La mih kynsan ka jingong na ka shyntur ka Rida.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don 59 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 37 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Kito ki trok dewiong kiba iaid na East Jaintia Hills, ki dei ban iaid lyngba ka jingkieng thew kali ha Rathacherra/Umtyra bad ha West Jaintia Hills, kin iaid na Garampani/Amsarin, nangta na East Khasi Hills District na Majai/Iew Syiem bad nangta na West Khasi Hills na Nongdomprut, na South West Khasi Hills na Borsora/Bagli ne Cherragaon, katba ha Ri Bhoi District ha Shangbangla, ha North Garo Hills ha Sarangma, nangta ha West Garo Hills District ha Dalu bad ha South Garo Hills District ha Gasuapara.
“Ka Congress ka la pyrkhat khia bha ïa kane bad ngi sngewkmen ba ka Seng kmie na Delhi ka la pdiang ïa kane ka jingtyrwa", la ong u Bah Pala, u ban ïakhun ïa kane ka elekshon na Sutnga- Saipung Constituency, East Jaiñtia Hills District.
Iaki kol jong ka Para i SC la thep da u Socialborn Kurbah 11′, 43′, u Sooki Lamare 28′, 4′, 54′ & 56′.
U myntri ka tnad kam pohing ka sorkar jylla u James K Sangma u la ong ba ka model code of conduct ka kren shai ba ym shah ia uno uno u briew u bym dei u nongthep vote jong ka konstitwensi ba un shong sah hadien ba la kut ka por khamtam lei lei ki politishian, “Ngim lah sngewthuh balei donkam ia ki ban shongsah ha katei ka jaka haba wat u myntri rangbah ruh tang mar ia kut ka por ialap elekshon u la mih noh" ong u James.
Ki nongwankhwai kin hap pyndonkam iaka lynti rung bad mih kumba la kdew daka shnong.9.
“Nga pdiang ïa ka rai bala shim da kiwei pat ki party ba iatreilang ha ka MDA kum ka HSPDP, UDP, PDF kiba kwah ban shong bishar biang ïa ka MoU" ula bynrap.
Ha kajuh ka por u synsar u dei u jingthung u ba kham pher na kiwei pat ki jait jingthung, namar ha ki jaka rep synsar ka khyndew ka tyrkhong bha bad ki umpohliew ruh ki rngad, ki dieng ki siej ruh kim lah shuh ban mih haba la rep ïa utei u jingthung.
La ioh ban ia kren bad u tymmen basan J.M Nongkhlaw  na ka balang Sadew, u tymmen basan C.Marbaniang na ka balang Baniun, u tymmen basan K.Kharbangar na ka balang Mylliem bad u Tymmen basan Big Thabah na ka balang Presbyterian Marbaniang.
Katba ka kyntien “economic" ka thew ia ka їoh ka kot bad ka kamai kajih.
U Bah Paul u la ong ba ka politik ha u, kam dei ka kam kaba dei  ka profession namar ba u briew uba trei kano kano kam lada u biang ka account ha bank u lah ban wan iakhun khlem da bna ei ei ruh bad kane ka dei ka daw ka jinghiar ka jingsynshar ha kane ka jylla.
Katba u nongniah jong ka Maruti Suzuki u la phet krad noh, ha kaba kawei ka nongleit nongwan kaba wan na Shillong, ka la ïoh jingsumar na ka jingmynsaw jong ka bad ka la ïoh jingbit ban leit bad ki bahaïing ha sem jong ka.
Ha katei ka sngi ka la don ka jingïalang ba lyngkot ha shuwa ban sdang ka jingai jingsumar ba la pyniaid da ka Kong Intralis Blah.
Kane ka ding ka la bam duh ïa ka ïing jong I Kong Rosina Kharkongor, ka karkhana ot dieng jong I Bah Boniefast Kharkongor, ia ki lai tylli ki kamra jong ka Dispensary, ïa ka dukan die ja jong I kong Macdaline Kyrsain bad ïa ka dukan Fast Foot jong I Kong Kharpuri.
“Ka jingai tika ka ïada na ka jingshitom jur, na ka jingshah sumar hospital bad wat na ka jingïap ruh," ong ka kyrwoh.
Kane ka jingai District Council ïa ka Jowai, ka long katkum ka jingkubur bad jingai-jingmut jong ka Jarman Commission, kaba la thung ban tohkit shaphang kane da ka sorkar Assam.
Ki riewngeit kiba na Umsning Parish, la kyrpad ban ialum lang ha Nongpoh Parish bad leit on ia ka met ha Umsning Parish.
“Ka long da shisha kaba pynkhuslai shibun hynrei tang ka ain hi marwei kan ym lah ban tehlakam ia kane.
Ha katei ka sngi hadien ba la ioh ia ka jingbatai halor ki kam kiba la society ka la pyrshang iaid la bun bun snem, la jied thymmai biang ia ki nongkitkam ha kaba la jied thymmai ia ka Kong Rosemerry Kurbah kum ka Chairman bad la jied biang ia u Bah John F Kharshiing, kum u Secretary,  Kong Baiamon Rynjah Asst Secretary,  u Bah Washington Wahlang, Treasurer  bad hynniew ngut kum ki executive member.
Ka jingkylli ka long kaei kaba la pynlong ïa ki ba kin ïeng ïaleh? Balei baroh shikatta, da ki spah-spah snem kim shym ïeng rangbah bad ki la shah la ka shah katba leh kiba donbor ne kiba synshar ïa ki? Ka daw kadei ba ki la jied ban ym sah bieit shuh; ki la jied ban ym shah pynbieit shuh; ki la jied ban ym shah shuh ba ka jingduk kan long ka jingtlot ba kiba donbor kin shim kabu.
Kam dei ban long ba phi kren ïa u General Secretary bad phi khlem kren bad u Chairman jongka seng" ong u ma Pala.
“Na ka liang ka Myntri ka la pynti ha ngi ba ka sorkar ka la pdiang ia ki kot ki sla ia kaba la phah da ka ophis u DC bad shem ba u Ayush Kumar u la phah da ka PRC ba la ai da ka ophis u DC ha u snem 2021.
Ka  National Investigation Agency (NIA) ha ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka  Uttar Pradesh, ki la ioh kurup ia ki pisa rim, haduh T.100klur, na kawei ka iing kaba dang shu tei thymmai ha  Kanpur bad katei ka dei ka jingioh kurup pisa kaba heh tam naduh ba la pynduh pisa ha U Naiwieng 2016.
“Ki pyrshang ban pynbieit ïa u paidbah na kawei ka constituency sha kawei pat da kaba leit pan u account number ryngkat ka kular ban ai pisa balei kim leh ïa kane ha kine ki ar lai snem ba la leit balei ki leh kynsan kynsan mynta ba dei sa tang khyndiat bnai ban leit sha ka elekshon," u la ong.
Mawkyrwat, Jymmang, 18: Ki National Service Scheme (NSS) Volunteers ryngkat ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ki la ïa mih puk ha surok ha Mawkyrwat ban pynlong ka jingïa-ïaid paidbah ryngkat ka jingpyrta ban ong ‘em’ ïa u Duma.
Ka Seng Khasi Kmie lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen u San hapoh ka jingialam u Chairman u Rgh Skor Jala ki la lah ha kaban pyndep ia ki lai tylli bynta jong ka nguh ka dem ka dwai ka phirat bad ka knia ka khriam, ia kaba la juh tip ia ka kum ka Lehniam ka Shi Hat Shi Taiew haka sngi Nyngkong shwa jong ka kiew Eh Rngiew sha u Lum sohpetbneng kaban long ha ka 4 tarik u Rymphang 2024.
Ym tang ha rilum Garo hynrei wat ha ki jaka jong ka Jaintia Hils bad Khasi Hills ruh," ong u Momin haba kren bad ki lad pathai khubor.
U tei u Garo uba la tip kyrteng kum u Nacheng R Marak u la mynsaw jur bad la pynkynriah ia u sha Civil Hospital, Shillong.
Saw bnai hadien ka jingtakhuh jong ki lai tylli ki rel kaba la shim ïa ka jingim jong ki 297 tylli ki mynsiem briew ha Balasore distrik kaba don ha Odisha, ki heh jong ka Bhubaneswar Municipal Corporation (BMC) ki la sdang ban pyntreikam ha ka ban pynkhuid noh ïa ki 28 tylli ki metïap ki bym shym la lah ban ithuh ne don nongwan kam.
U Bah Samlin u la ong biang ba ki paidbah ha Sohïong mynta ki la sngewthuh ba kim kwah shuh ban phah da ki ‘agent’, hynrei kin jied beit da u kyrtong ka NPP kaba dei ka seng kaba bat ïa ka bor synshar ha ka sorkar jylla.
Ula ong ba ka jylla ka don shibun ngut ki briew, kiba tbit ban pynïaid ïa ki kam ki jam (good administrator), ki Nongkhaïi, ki Nonghikai bad kam donkam satia ban wad ïa ki briew na shabar ka Jylla ban wanrah ha Jylla.
Ia une u khaw yn pynpoi sha baroh ki skul.
Ka GHADC marwei ka khlem lah ban siew tulop ïa ki nongtrei mynta la lai snem.
Na ka liang ki nongpyniaid shnong ki la kyrpad  jur na ka Sorkar Meghalaya ban leh ia kaba don kam khnang ban leit na ka jingia um snam ha katei ka shnong, namar baroh shi katta ki la ud ia ka jingleh tohmet kitei ki Battalion, hynrei ka sorkar kam patiew satia ei ei.
“Ki samla ki dei ki nongtei bad lawei jong ka ri na ka bynta ka lashai lashi sngi ka ri",u la ong.
La seng ia ka Seng Ialeh Hills Stateba nyngkong lyngba ka Eastern India Tribal Union ne E.I.T.U lyngba ka Election Paidbah ha ka snem 1957 sha ka Dorbar Parliament bad ka Assembly ka Assam.
U Blei u long ruh u Blei jong ka kynrum kynram, u long halor ka jingdum bad u pynshai ia kapyrthei mariang, u pynwandur janai bad u kyrkhu ia ka pyrthei mariang na ka bynta ki jingthawbaroh, naduh ki mrad ki mreng haduh ki khun bynriew ki lah ban im kyrhai hapoh ki jingkyrkhu jongU.Ha ka jingtyllun jong ka por, ka jingthaw-jingpynlong kaba la thaw itynnat, kaba bha bad kaba dapkyrhai, ka la duh noh ia ka dor, ia ka spah bad jingitynnat jong ka.
Ki Syiem Khadsawphra bad ki Syiem Sutnga ki ïa dei shikur.
For online registration Click Here :-.
Ka Ribhoi, ka don 126ngut, ha kaba ki ILI ki don 7ngut, ki high risk 31ngut, ha Byrnihat 9ngut, ha Rangmen 14, kiba wan na shabar 7ngut, ha St Jude Hostel 7ngut, ha Umeit 14, Umran 11, Lumblei 12, Mynsain 7ngut.
U bah Ardent Basaiawmoit pat u la pynphai nia ïa kane ka jingkam u Mohan Bhagwat da kaba ong, “Ngim ju dei koit ki bynta ka Bharat hashuwa ban wan ki Phareng ha kine ki lum jong ngi, namarkata, ngim ju dei ki hindu mynnor mynta bad lashai" u la ai jingkynthoh.
U la ong ruh ba hadien ba la ïohpdiang ïa ka shithi ba la mang ïa ka pisa, kan ym slem shuh ban pyllait ïa ka pisa sha ka Jylla.
Nga ngeit ka don ka pass ia ngi", la ong u Dr Laloo.
“U Myntri Rangbah u la ong ba donkam ia ka jingiatreilang hapdeng ka KHADC, u Syiem Mylliem bad ka sorkar jylla halor kane", la iathuh u Bah Ardent.
“Kane ka project ka long ha ki arbynta-T.50 klur ïa ka surok na Mawlai By-pass sha Umrynjah ka ban bei tyngka da ka DoNER Minister bad T.25 klur na Umrynhah sha Shillong By-Pass ka ban long da ka Double Lane, ka ba la mang na ka CRIF" ong u Bah Prestone.
U paid Khasi naduh Rilang haduh Kupli u dei u jaidbynriew uba rit paid.
Napdeng ki san ngut ki nongïalehkai kiba la mihkhmat ïa ka Jylla, u Jeff Diengdoh, Gregory F.Sohtun bad u Kedokiteuo Sirie (uba la mihkhmat ha ka sien nyngkong) ki la khur ïa ka jingjop.
Kum ha kiwei kiwei ki jingjia bret khyllung, ki kmie ki kpa ne ki nongpeit ki ju bret ïa ki khyllung jong ki kiba dang shu kha ha kiwei kiwei ki jaka hynrei kum kane ka jingjia bret khyllung shapoh ka wah, ka dei ka sien kaba nyngkong hapoh ka jylla.
U Bah Dkhar u la ong ba ka seng ka la pynsngew ruh sha kitei ki nongpynïaid ba ha ki dukan thoh ‘teem’ kiba bun kiba pynïaid ki dei ki bar jylla ki bym biang ïa kino-kino ki kot ki sla kiba biang kaba long be-aiñ.
Une u khliehduh duh jong ka Seng Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u la kren ia kane ha Shillong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ki riew paidbah kiba la pynrem jur ïa une u briew bad ba dei ban ai ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Nga kyrpad ba ka sorkar tnad pule puthi lyngba ki nonghikai kin wad shuh kiwei kiwei de ki lad ban ioh iarap lang ia baroh ki khynnah kum ha kane ka por khnang ba ka jinghikai ba ki nonghikai ki ai kan ym noh shilliang shano shano ruh hynrei kan long beit mar katjuh ia baroh ki khynnah skul.
Aided Teachers/Professors) ban ïa shim bynta biang ha ki kam sain hima-sima da kaba pynduh pyndam noh shi syndon ïa ka rai jong ka Sorkar, mynta ka taïew pat, ka Sorkar Meghalaya lyngba ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka la ai hukum syndon sbak ba baroh ki nonghikai na ki jaka pule ba la ïoh jingïarap na ka sorkar (Govt.
Ki khun samla shynrang-kynthei ki don ka kam bad ka ram ban siew ïa la ka Hok longbriew-longjait bynriew ha la ka Mei-ri-lung – ka Mei-ri-san.
Haba jubab halor ka jingkylli ïa ki jingeh jingtynjuh kiba ka seng Khasi kum ka kynhun kaba ïalam lynti ban bat ban ksoh ïa ka riti dustur bad ka niam ka rukom ba la buh la seng da u ‘ñi u Kong, u Bah Hammarsing u la ïathuh ka jingwan ka juk stad mynta lyngba ki Social Media bad ka jingbeh ïa ka jong kiwei ha ka juk Globalization ka dei ka jingtynjuh hynrei watla katta u la ong ba ka Seng Khasi ka ïalam ïa kane ka lynti ban pynsngewthuh ïa jaidbynriew ba kan wanrah ïa kiei kiei kiba bha na bynta ka jaidbynriew la tip bad bat ïa la ka tynrai.
U la ong ba ki pulit Assam ki la kynnoh ba ka jingiakynad ka mih na ka daw ka jingkawang maw jong ki Khasi hynrei u la kyntait ia kane bad u la ong ba ka dei tang ka jingaidaw jong ki pulit Assam hynrei ka daw ka dei beit na ki Nepali.
Nongstoiñ, Rymphang 05: Namar ka jingïakynduh jingeh jong ki paitbah ka Mawshynrut constituency ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah, u bah Methodius Dkhar wat la ka jingshah jied jong u kum u MLA kam pat kynjoh wat tang shisnem ruh, hynrei u la shimkhia haduh katta katta na ka bynta jong ki paitbah ka constituency baroh kawei.
Na ka liang jong nga ruh ngam lah ban ban ai ka jingiatreilang bad kane ka sorkar," la ong  shuh shuh u Bah Pynshngain.
Ka kong kwistilda Lyngdoh Marshillong kawei na ki nongrep synsar haba ïakren bad u nongthoh khubor, ka la ong ba ha ki snem ba mynshuwa tang ha ka shi sngi ka dor iew dor hat jong u synsar ka lah ban hiar ne ka lah ban kiew.
Ki jingbam kiba tei : Phi paw ïa kaei kaba phi bam.
Hynrei u la ong, ki don ruh ki Bill jong ki Hima kiba ka sorkar ka la pdiang hynrei um lah ban kynmaw bha ia ki.
To every ordinance of man for Lord’s sake, whether to the king as supreme or unto governors ….1 Peter 2:13.
Kata ka Jingkieng Nar ba Thymmai, kaba kin shah ban kit ia ki Truck haduh katno Ton.
Hadien kane la pynkynriah noh ia kane ka kali ba la ingkhong shapoh Umroi Police Investigation Center na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
“ Ngan sa ïakern bad ka EC ba ka Delimitation Committee ka dei ban don ka por ban pyndep ïa ka jingphiah ïa ki constituency bad ai ïa ka kaiphod ha ka por kaba biang" ong u bah Titos.
Haba pynpaw ba ka jingïabit jingpang Covid-19 kala nang hiar haba ïa nujor bad u bnai bala lah, u Sampath ula ong ba kane ka dei ka dak kaba bha bad ka Sorkar kala pyrshang katba lah ban pynthikna ba baroh ki Nongshongshnong ki bym pat shah kynthup ha ka thup ban ïoh injek, ki dei ban ïoh noh.
Une u ksai ia la pur lut ia ka shnong bad ia ki lum ki wah, la iathuh itei I nonghikai skul I bym kwah ban pynpaw kyrteng satia.
Lada ngi lah ban sngewthuh ia kane ka jingshisha kata ka mut ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi kan don ha ka lynti jong ka jingkyrmen.
Shillong, 01 Lber:Ka Seng Khasi Ri-Bhoi Pyllun kan pynlong iaka Lympung kaba 4 ha shnong Khyndewso hajan Mawlasnai ha ka 5 tarik u Lber 17.
Ki dkhot ka NESO ki la pynlong ruh ïa ka jingthang mombati ha Tura Don Bosco Junior College ha ka 28 tarik Jylliew ban pynpaw ka jingïatylli bad jingsngewlem halor ka jingjia ha Manipur.
Ki nongjop kin ioh da ka song pisa ha ryngkat ki trophi bad syrnot.1st prize – Rs 5000/-, 2nd prize – Rs 3000/- & 3rd prize – Rs 2000/- ha baroh ar bynta.
Haba jubab ia ka call attention ba la wanrah da u MLA ka UDP na Mowkaiaw u Bah Nujorki Sungoh, u Sangma u la ong ba watla kila iohsngew ia kane ka khubor, hynrei kim pat shym la ioh satia ia ka jingtip kaba thikna lane ba kan don ka jingujor da kino kino ki nongshong shnong halor ka jingshah dawa pisa ha ki dkhot jong katei ka kynhun.
Ki bor sorkar ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla Mizoram ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki la don palat 2,000 ngut ki nongshong shnong na ka jylla Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha ka Mizoram ban lait na ki kam ïakajia bad ïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Une u snem ki Pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ki lah leit sha Punjab ban kem ia u Paras Singh uba dei u YouTuber namar u kren beiñ jaitbynriew pyrshah ia u MLA jong ka Arunachal Pradesh u Ninong Ering bad ia ki jaitbynriew Arunachal Pradesh.
Jowai, Jymmang 05: Ka lympung ïalehkai ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association kaba la long mynta ka sngi 5 tarik u Jymmang ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ynda wan sa da U Jisu lei lei, un shim lut ia kita ki pop, un ai pli da u Mynsiem Bakhuid jong ka jingsuk bad jingkmen.
Na ka liang u CEO bad u Additional CEO ki la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingai jingtrei lang ki heh sorkar halor katei ka jingpyni buit halor ka jingdonkam ia katei ka lad ban pynkhlain ia ka rukom wad bniah ia ki EVM bad iaka stock da kaba pyndonkam ia ka buit thymmai ban pynsuk ha kaba pyniaid ia ka election.
Ka kynhun ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang hadien 6 minit ba la ïaid ka por bud sa ka kol kaba ar ha ka 30 minit kaba la pynthikna namjop.
Kiba la poi sha ka jingialang ba la hap ban pynlong ar bynta kata ha ka por 11.00 bad 1:30 namar ka jing bym ngiam shuh ka hall ki long baroh 689 ngut katkum ka registration.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la pyndep ïa ka jingthep kyrteng, ki la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa ai reng naka bynta ban long ki nongmihkhmat sha dorbar thawaiñ jong ka jylla.
La khang pyrshah ruh ia ki trai shnong ban rung canvass sha ki thliew ïing bad kim bit ruh ban iaid na kawei ka dong sha ka wei pat naduh ba sdang treikam kine ki kyndon haduh bakut ka jingthep vote.
Ki kynhun ïalehkai ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka MSL ki don 25 tylli, ha kaba ha ka Jowai Zone ki don hynniew tylli ki klob ïalehkai, bad ka Shillong zone, Maw-kyrwat zone bad ka Tura zone ki don mar hynriew tylli ki Klob ïalehkai.
Kane ka sorkar kaba mynta ba ïadonkti lang ki seng saiñpyrthei bapher bapher hapoh ka lama jong ka Meghalaya Democratic Alliance ka hap ban shim jingkitkhlieh halor kine ki jingdkoh bad jingbym biang ka synshar ka khadar, bad na ka bynta ka jingpynbud nam ïa ka kyrteng jong ka Meghalaya.
Ka jingjaboh jong ka Iaw Musiang, ka dei namar ba ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board, kim treh shuh ban leit lum niut, ba kim ioh tulop.
Kila iathuh ba katei ka jingshit bad ka jingrang tyrkhong ka bneng ka la ktah ym tang ia ka rep ka riang hynrei ka ktah jur ia ka jingkoit jingkhiah khamtam ki khyllung khynnah.
U mrad khlaw uba nyngkong un mih na ka duriaw bad u mrad khlaw uba ar un mih na ka khyndew.
U Rev Andrew Marak, uba dei U Bishop ka Tura, ula pynmih ia ka khubor mynta ka sngi, ha kaba la pynthikna ia katei ka jingweng kam shipor ia utei U Lyngdoh niam.
Kane ka dei ka jingduwai u Nehemaiah.
Baroh kin ear tylli ki kol, la thep ha ka kyllastep hynrei syndet syndet shwa ban wai ka kyllamiet, ka Minerva ka la ioh ban pynphai kylla kawei lyngba u William Opoku Asiedu ha ka 45+3  minit.
“Ngim pat pynsangeh satia ïa kane ka jingthmu ban wanrah lynti rel hynrei ngi dang shong bishar ïa kane ka bynta," la ong u Bah Sniawbhalang haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kiba bun na phi phim ithuh ïa nga, hynrei mynta nga kyntu ïa ka mon ba laitluid jongphi ba phin sngewbha ban kyrshan ïa U khun jong I Bah Don tang na ka bynta mynta Lai (3) snem bad sa peit u long kumno.
U President ka SKWC u ma Alan Niangti haba iakren bad U Rupang u la ong ba na ka liang jong ka Synjuk kin iai ieng ban pyrshah ia kane, namar kane kan ktah jur ia ki paidbah ka rilum West Jaintia HIlls hi baroh kawei ym tang ia kito kiba don sha katei ka thain Shangpung hynrei ia baroh.
Ki la ong ruh ba lada don mano mano ba pyrshah ia ka jingthaw surok ki dei ban pynlong jingialang paidbah ha KHADC ne ha ka shnong jong ki, “Ngi don ki dkhot sengbhalang ha shnong jong ngi ruh, bad haba ngi ia kren ia katei ka ishu ha Dorbar kim ju ang tang shi kyntien ruh ban pyni ba ki pyrshah ia ka jingshna surok" u la ong.
La iathuh ba ka Sonia, ka don ka jingpang shadem bad nangta sa ka jingpang khieshoh naduh ka Sngi U Blei.
Shillong, 1 Naiwieng:U Archbishop Dominic Jala, uba dei u khlieh duh jong ka balang Katholik ha Ri Khasi Jaintia, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh balei ka sorkar kam khot iakren ia ki sengbhalang halor ka jingiakhih Inner Line Permit (ILP).
U Myntri ka tnad Pule haba kren shuh shuh ha kane ka jingpynkup burom ïaki samla kiba pass bha ula kitbok kitrwiang ba kin jop haka jingim pule puthi jong ki.
Ha ka jingkren jong u Prabhudutta Sahoo, General Manager ka NABARD, Shillong u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïadon ryngkat ha kaba plie ïa kane ka ïew ka ban long ka lad bad ka kabu ksiar khamtam ïa kito kiba pynmih ïa ki mar rep, ki tiar thaiñ ne shna kti bad kiwei ha kaba ki lah ban wanrah bad die ïa ki mar jong ki bad ban nang kham pynbha bad pynitynnad shuh ïa ki mar rep na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki.
Kumta wat ju mlien shuh ban ong ngam trei ei ei haba phi trei ïa ki kam kiba radbah, kaba pynmyntoi ym tang ïa phi hynrei na ka bynta ka ri hi baroh kawei".
Kane dei ba lum tang ka sorkar Jylla ym pat kheiñ katno ka lum ka sorkar India bad katno ka commission ki ïoh ki dealer ( trai petrol pump).
Bun na ki nongpang bym lah ban sumar shuh ha ki jaka sumar ha nongkyndong, la ju phah sha Civil Hospital Shillong.
Baroh kiba don ia ka jingpang covid haduh mynta, ki long 16,79,740.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la don ka jingiakut ( Royalty) bad ka Lafarge ba kan siew T.90 tyngka shi Metric Ton, bad haba ia khein ha ka shi snem ka pisa ka poi T.18 klur tyngka.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ryngkat bad ki Myntri ki la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ha New Delhi bad pynsngew ha u ïa ka jingjia ha ka shnong Mukroh bad kyrpad ruh ban aiti ïa ka jingtohkit ha ka CBI.Ïa u Myntri Rangbah la synran lang da u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui, u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton Tongkhar bad u Myntri ka tnat C&RD u Bah Hamletson Dohling.
Nalor kitei ki riew donsap kiba la pynkhihwin ha kane ka janmiet bad ki riew paidbah kiba la wan ban sakhi kynthup ruh ïa ki Myntri Sorkar naduh u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Kyrmen Shylla, u Bah Sniawbhalang Dhar bad u Bah Shakliar Warjri ruh ki la wan ban shim bynta na ka bynta ban sakhi ïa kane ka sngi ba la pynkut noh ïa ka tamasa Cherry Blossom ha Madan Kurkalang.
Nangta la ong ruh ba kat kum ka sub clause (5) ka District Council kam shah ia u nongtrei jong ka ban long rangbah shnong kaba long pyrshah ia ka hok kynti jong u briew ban ia tynrong nad bah tympha ia ka kam shnong kam thaw.
Ko ki sniang.
“Ha kaba iadei bad kiei ki kyndon ia kiba dei ban bishar bniah biang da ka sorkar, na ka liang u Dy CM u la pyntip sha ngi ba ka MHA ka don ia ki katto katne ki kyndon ha kaba iadei bad ka jingpynieng ia ki khyrdop jaka rung jaka mih katkum ba la kdew ha kane ka Act, kata namar kiba kum kine ki khyrdop kin wanrah ka jingbym suk hapdeng ki nongwan jngohkai lane ki briew kiba wan rung sha ka jylla," ong u nongialam ka HYC.Nalor kata u la ong ruh ba ka MHA ka don ia ka bor ba kino kino ki Bill ne Act ia kiba la thaw da ki sorkar jylla kim dei ban long pyrshah ia kino kino ki Act ba la mynjur da ka parliament, kumta ki dei ban khmih bniah halor kitei ki artylli ki bynta.
Ha ka jingïalang ha ïing dorbar jong ka Rngi Lower Ïew Rambrai bad shuwa ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Youth Wing Rambrai Zone, la pdiang burom ïa ki nongkitkam jong ka Youth Wing ki ban sa pynshekm ha katei ka sngi, ki rangbah, ki longkmie bad ki samla kiba la wan ban pynïasoh da kaba pyndeng ïa ki muffler jong ka party.
Kata ka ain UCC kaba kham bun ki jnit-ki jnat ban ia u khwai lai pnat, ka kwah ba baroh ki paid India kin mane ia kajuh ka jingngeit ba iapdiang lang, kin kren ia ki ktien ban iapei lang bad kin pdiang ia kijuh ki riti- ki dustur kiban iasyriem kumjuh ha ka imlang-sahlang,ha ki kam ki jam, ha ka ioh ka kot bad ban lait na ki jingiapher ba palat pud, lyngba kiwei-kiwei ki ain babun rukom, hapoh kawei ka Ri.
Phi la ïohi ïa ka jingpyntreikam bad ka jingkiew jong ka ri ha kaba la sakhi ha ki 10 snem ba la leit.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kine ki khyndiat sngi kala don shibun ka jingiakren bad jingpynshai ha ki kotkhubor bad ia ka jingiakawang ktieh iwei ia iwei bad ki jingiakren ban ia um snam hynrei na ka liang ka seng naduh u snem 2008 ha ka jingialam jong u bah Samuel Jyrwa ki la leit ban wad ka jingtip kaba shai shaphang u uranium na u cabinet secretary jong ka ri India bad u director jong ka Atomic Energy kiba la wan hapoh Secretariat.
Kawei pat ka jinglap kane ka komiti ka long ka jingsah khongreng ka mashin MRI kaba ha Shillong Civil hospital kaba la thied T.5.17 klur, kaba thmu ban ai ia ka jingshakri ia ki nongpang ban eksamin ia ki jingpang.
“Ngi dap da ka jingkmen ba ka District Council ka la pynlong biang ïa kane ka tamasa, ngi la khmih lynti ba nalor ki prokram ba harukom ngin ïoh mad ruh ïa ka bam tynrai kaba harukom na ki hima bapher bapher," ong i Kong I Suting.
Ïa kane u CEM u la kren haba jubab halor ka Motion kaba la wanrah da u MDC ka Shella, Bah Teinwell Dkhar ha ka Dorbar Mangtyngka jong ka Council hynne ka sngi.
Hynrei ngi iohi ba kata ka hok long trai man trai ka lah sdang pyn ban ban syntuid noh Sha kiwei pat ki Briew kiba lah ap lupa kmang a lano kin ioh ka lad ban knieh noh ia kane ka synshar ka Khadar na ka kti jong ngi.
Na ka liang u Chairman jongka Raiway Board u la pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingduna pisa ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa kane ka projek kaba heh jongka tnad Railway.
U bah B.Ñianglang sordar jong ka hima Nonglang Sirdarship, haba pyntip ha u nongthoh khubor u la ïathuh ba hadien ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa katei ka shnong kum ka Aspirational village, ki tnad trei kam bapher bapher jong ka sorkar ki ju wan na ka por sha ka por ban ai jinghikai ba bun jait ïa ki paitbah nongshong shnong kum ha ka rep ka riang, thaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei ki bynta na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ka jing iakhih ba jur ka la mih ha ki bynta them jong ka jylla Manipur hadien ka jing shah pyniap jong ki ar ngut ki samla pule Meitei ha ki suba lehnoh Kuki.
Amos 5: 11-15.
Ka Mawkhar ruh ka la ïoh ban pynsmiej lyngba u Restorewell Marbaniang uba la khyrwit na jngai hynrei u rangap kol ka Mawlai u Neithovilie Chalieu hynrei utei u rangap kol u la ïoh ban pyndei ïa ka bol sharud.
" Ka Kong Ampareen ka la ong ruh, “Nga la don bynta ha ki kam sain hima sima naduh ba Nga dang 8 – 9 snem rta, hynrei Ngam pat ju iohi ia kaba kum kane ka mynsiem isih briew, bad kane ka dei kaba ima shibun bad kane hi ka ban sa pynjot ia ngi.
Lyngba katei ka sngi, kitei ki paidbah ki la leit ruh ban pyni ia ka jaka kaba la thmu ban tei kaba dei ha kawei ka jaka rud wah kaba don hapoh katei ka Dong, ha kaba ki la iathuh ba la pynmang pisa haduh T.16 lak tam na ka bynta ban tei ia katei ka Washing Ghat, kata lyngba ka CSR jong ka Airport Authority of India.
Ka Zhukova, ka dei ka nong Russia bad ka la leit shong leit sah noh sha United States.
KA JINGJIED IAKI JINGBAM BA TEI:– Sa kawei pat ka lynti kaba phi donkam ban pyrshang naka bynta ban iada ialade nakane ka jingpang kalong ban bam ki jingbam ba dap kyrhai daka jingdon ki nutrients kiba tei iaka bormet ki balah ban iarap pynkoit kloi nakane ka jingpang.
U nongialam liangpyrshah u la ong ba ha ka por ba la pdiang jubor da ka liangsynshar ha iing dorbar ia ka ain khang bat arkam, ka‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’ mynshem snem, dei u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma uba la pynbor ba ki MLA ki dei ban risain noh na ka kam MDC.“Ka jingrisain jong ki MDC, dei ban leit ka jingkitkhlieh sha ka sorkar jylla kaba la phah ban risain halor kane", u la ong.
Shillong, 03 Lber:U MLA ka Sohra Konstiwensi u Bah Titos star Well Chyne mynta ka sngi haba iakren bad u Rupang u la ong ba ka jingshah rem jong u ha kane ka MDC elekshon ka dei namar ba ki paidbah ka sohra Konstiwensi kim kwah ia u ba un bat ar tylli ki kam.
Shuh shuh u kew ban sa thied da ki karkhana tylliat atta, moida bad ki nongshna jingbam na ka FCI lyngba OMSS (D) kin hap ban pynmih ïa u jingbam kew bad ban pyllait sha iew na ka bynta ban die hapoh 30 sngi naduh ka tarik ba khatduh ba la pyllait.
Watla ïohi ba bun na ki kynthei ki dang hap ban ïaid ka lynti kaba jrong ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ban ïoh ban kamai dalade.
Ryngkat lang bad u Bah Stanley Nichols Roy, u MLA barim, u ai jingmut ban thaw ïa ka Meghalaya Community Relations Council kum shi bynta ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha ka Meghalaya.
Katkum ka jingong u dkhot ka PUC, ka MeECL kan ai ia ka kaiphod jong kane ka jingtohkit jongka halor kumno bad balei ka jinglip ding ka jia khah khah ha ka jylla khamtam sha ki jaka nongkyndong.
Jowai:Myn hynnin ka sngi, ka Seinraij Shangpung ka la ioh ban rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 159 snem jong u Kiri Daloi Dhar ha Lum mukut, Shang pung.
Ki pulit ki dang wad ia utei u briew.
Ula ong, ki paidbah kila tip lut ïa kiei kiei baroh bad kin sa ai ïaka jubab kaba paka haka elekshon MLA ïa ki seng saiñ pyrthei kiba don haka sorkar MDA.Ula ong ba ki paidbah ka Meghalaya ki kwah ba ïaka sorkar jylla dei ban pynïaid na Shillong ym na Dispur da u Himanta Biswa Sarma uba shah pynïaid kylla ha u Myntri Kam Pohiing ka ri u Amit Shah uba don ha Delhi.
Dei tad ha u snem 1966 u Rgh Maham Sing uIa wan ban iuh kjat haka shad suk mynsiem jong ki rangbah ka Mawlieh Theater Club bad sdang ban ia mir jingmut bad kine ki riew rangbah kumno ban nang pyniar shuh shuh ia ka rukom shad, ia ka riam ia ka beit bad nang kyntiew ia katta ka shad suk mynsiem.
Ka Langsning kaba la lah ban pynliem ïa ka Nangkiew Irat da 4-1 kol ha ka jingïalehkai ba la lah, ka la ïoh ban pynkhihjar shwa ban kut ka jingïalehkai lyngba u Damanbhalang ha ka minit kaba 86.
Katba na ka liang jong ka India, la ong ba kam shym kwah ban poi sha katei ka mat ne ban shim rai la kan ai jingkyrshan ne kan pynsah marwei ia ka Russia namar dei tang ka Russia hi ba ka India ruh ka ju shaniah ha baroh shi katta ki snem ba la leit bad bun na ki tiar thma bad ki liengsuiñ thma kiba ka India ka don ruh ki dei hi ki jong ka Russia bad kiba ka la ioh na ka Russia.
Na ka liang u heh pulit u la pyntip shuh shuh ba u Dinesh u dang don hapdeng ka jingshitom jingmut jingpyrkhat, bad na ka liang ki bor pulit ki la sdang ban pynlong ïa ki kam tohkit khnang ban ïoh kem ïa ki runar kiba la donkti ban rahbor ïa u.
Kita ki dei kiba leh ia kine ki pop:-1.
U la pynpaw ruh ka jingsngew kmen ba kane ka prokram ka la long kaba jop da ka jingwan ki paidbah nongrep kiba don hapoh ka district, u la ai ka jingkhublei ïa ki ba kin nang kiew irat “Sngewtynnad ba ka HFU ha EJHD, ka la shim ïa kane ka synjam ban kynmaw kyrpang ïa ki nongrep, ban ai ruh ïa ki khusnam sha ki 38 ngut ki nongrep kiba hapoh ka district kiba la lah ban ieng hala ki jong ki kjat"U phah ruh ka khubor sha baroh ki paidbah nongrep ba ka 4 tarik u nohprah ka dei ka sngi ba kynmaw burom ïa ki nongrep hapoh ka jylla kaba la sdang naduh u snnem 2018.
Kakum ka jingiathuh ki bahaiing jong katei ka khynnah ki la ong ba utei u runar u la shim kabu ia katei ka khynnah katba ka dang thiah pang ha iing haba ka kmie jong ka, ka dang leit donkam sha iing briew.
Hato ki paidbah kiba la jied iala ki MLA, ki kloi mo ban ai jingmut, ban kyrpad ia la ki nongmihkhmat ban pynsangeh noh shipor ia ki kam pynroi na ka MLA Skhim naka bynta shi samoi.
Nongstoin: U Secretary jong ka Seng ki nongpyniaid Skul jong ka West Khasi Hills U Bah Hopestandard Myrthong la ia kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u iathuh ba u la iehnoh noh kum U Secretary jong ka School Managing Committee Association khlem ai daw ne kynnoh iano iano ruh hynrei ka dei na ka jingbunkam palat lada shu shim kabu tang ban bat ia ki kam bah eh khlem lah ban pyndep haka rukom kaba dei ka wan rah pynban ia ka jingduh nong.
Katkum ka jingong jong u Dr Mukul kane ka jingleh ka sorkar ba mynta ka dei hadien baka jingkular jongka ia ki paidbah ban pynlait tih dewiong hapoh hynriew ka khlem urlong satia bad ki la thaw da ki buit bym iahap satia.
Kine ki kynthup naduh u political secretary Aristerwell Thongni, foreign secretary Phrangkupar Diengdoh bad ki PSO ba kynthup ïa u Rymphang Marwein, Storgy Lyngdoh, Aiborlem Marbaniang bad u Raymond Lapang.
Namar ka jingsngewkhia halor ki kam leh khlem akor ki nongleit nongwan, ka Dorbar Shnong Pyllun, ICAR, Umiam ha ka Sngi Saitjaiñ ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u Bah M.War bad u Secretary Shnong, u Bah M.Biam lem bad ka jingïasnoh kti lang ki seng longkmie ba la lamkhmat da ka Kong M.Kharsahnoh ryngkat ki VDP ki la mih ban pynkhuid ïa katei ka jingkieng Flyover kaba don ha Umiam.
Shuh shuh ka Seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei khmih ba ki dei ban shimkhia mardor ban khanglad ia kiba kum kine ki jingleh kiba ktah jur ia ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki Nongmihkhmat mynta kim dei shuh kita ki nongthaw aiñ bad ki la dei kita ki nongmihkhmat ban wan khaïi bad ban kamai spah tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad khlem da pyrkhat pat ïa ka eh ka shon ki paidbah ba kum ki paidbah ha kane ka kynti ki la dei ban sngewthuh bad shuwa ban jied ïa ki nongmihkhmat ruh ki dei ban da bishar sani khnang ba kin nym babe hadie ba la jied ïa kita ki nongmihkhmat kiba dei kita ki nongthaw aiñ bad kiba peit shisha na ka bynta ka eh ka shon jong ki paidbah, u la bynrap.
Ka nongrim jong ka Stack ka dei kaba lah ban pyndonkam ha ki jinglong jingman jong kiwei kiwei ki ri – kaba dang kiew na kiba la kiew – katkum ki jingdonkam jong ki.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da ka samla Sweety Syiemlieh, la wan ia shim bynta shitrhem da ki samla pule Khasi na kylleng ka jylla Karnataka.
Ha kane ka sngi u bah Gabriel Wahlang MLA bad MDC ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan ryngkat ka jingïasynranlang u bah H.R.Thabah, uwei na ki riew shimet u ba la ju noh synñiang lem ïa ka Club bad ïa ka shnong hi baroh kawei, u ba la long ruh kum u symbud kongsan ha katei ka sngi leh kmen bad u ba la shim ruh ïa ka bynta ban pynhap lama ïa katei ka jubili.
Kane ka Barato Police Out Post kan hab noh hapoh jong ka Nartiang Police Station.
Kane ka wahduid ka long kum ka tyllong um na ka bynta ki nongshong shnong ka Mawlai namar ka tuid shaduh ka dam ba don ha Umsohlang.
Kumba la pynpaw da kitei ki samla, ka daw kaba la pynlong ïa ki kum ki samla katei ka shnong ban leit ai jingïarap sha kitei ki longing, ka dei halor ka nongrim ba ki sngewkhia ban iohi ba kitei ki longing ki duna shisha ka ioh ka kot bad nalor ba ki la don ki khun ki kti ba ki mad jingeh shisha ban pyndap ïa ka ing ka sem.
Ka jingiap ha United States, ka long 532 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka  Johns Hopkins University.
Ka jingpyntreikam ïa ka 5G kan long katkum ka bynta ba la buh.
Ka Projek 75 klur Suryanamaskarna ka bynta ka bha ka miat:Ka Projek 75 klur Suryanamaskar na ka bynta ka bha ka miat, ka jingkongsan bad ka koit ka khiah, kum shi bynta ka Azadi ka AmrutMahotsav, kadei kaba la kyrshan da kane ka Tnat lyngba ka Fit India Program.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki donbun ki khep ha kaba ki nombor 100 ba dei jong ki pulit kim ju iaid kam tikna.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ba ka jingtwa ki maw ha katei ka bynta ha jan Tunel, ka dei na ka daw ka jingther jur palat u slap na kata ka daw ka khyndew bad ki maw ki shu hap bad tyllun beit nalor ki lum, donbok ba kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kane ka jingtwa ki maw ha jan ka tunel.
Ha kane ka lym pung ki heprit kin pyni ia la ki sa, ha ka kren ka khana, ka tem ka put, ka rwai ka siaw, ka shad a kmen tynrai ne ha ka jingpyni ia ki jingsneng tymmen kiba pyni ia ka akor khasi.
Ka ktien u Blei ka ong – ……….
Ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority (SDMA), ka Kong Matsiewdor War Nongbri, ha ka 16 tarik Jylliew ka la ong ba SDMA ka dang ap ïa ki jingtip ba kham bniah halor ki jingjulor na ki bor pynïaid distrik jong ki distrik ba shah ktah ha ka jingpynjot ka mariang kaba la jia ha ka taïew ba la dep ha kylleng ka jylla.
U bah Maqbool u la pyntip, ba ia u sohniamtra na Jylla Meghalaya ki rah 4 ton bad 1 ton pat u soh trun bad haduh mynta la ioh ban die bad ai mad ia ki paidbah kumba 70 percent eiei, bad ym don jingeh shuh ban lah die baroh ia kine ki soh.
Ki para jong ka ki la mih iing lut.
La ioh jingtip ba katei ka samla ka la leit sha katei ka jaka ha ryngkat bad 4 ngut ki paralok jong ka bad la ong ba katei ka jingjia ba sngewsih, ka la jia ha ka por ba katei ka samla lem bad ki paralok ki dang shondur harud katei ka Wah bad kumta katei ka samla ka la kum hap ha katei ka wah, haduh ba kan da iap ngam jyllop.
Ha ka jingialehkai ka 2nd division, ka Mawryng-kneng ka la pylliem ia ka Nongthymmai da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol, la thep da u Iohbor Mukhim ha ka 84 minit.
