Kumta une u nongialam u kyntu bad kyrpad ia ki nongialam ka Association ba kin pyrkhat lang ia jingshngaiñ ka thaiñ khnang ban lait na une jingpang.
Ki jingjia kiba kum kine ki pynlong ia u khun bynriew ba un twad jingmut, duriap, bad sdang iaka rukom pyrkhat bad ka rukom im kaba thymmai.
Nga kynmaw naduh ba dang shong ha ka kyrdan Junior ki nonghikai klas pynpaw ki la hikai ia ngi shaphang ka sngi Good Friday ba ka dei ka sngi ka ba khraw ia ki Khristan ha pyrthei baroh kawei.
Nalorkata, kitei ki Kur ki la ong ha ka ejahar ba ka ïa met kaba sah jong katei ka samla la pynhiar na ka ‘Grill’ jong ka jingkhang ïit khlem da don lang ki bahaïing hasem ban sakhi bad kane ka long pyrshah ïa ka aiñ.
La ong ruh ba kane ka jingjia ka long ha kum kane ka por ba ka jinglong-jingman hapoh Canada ka dang thnam bha namar ka jing-iakhun thma jong ka Israel bad lehnoh Hamas hapoh Gaza jong ka Palestine.
Na kitei ki 7 ngut la ioh ban kurup pisa India.
SHILLONG: Ka KSU Nongthymmai Circle hapoh ka jingialam u General Secretary  u Richard Mawkhiew hadien ba la ioh jingtip ba ka company Vodafone ka mut thungkam da u bar jylla ban peit ïaka nongbah Shillong bad ki jaka marjan kala leit ban pynsangeh mardor.
“Ngin ym pyntreikam pura satia ïa ki kot ka NCERT kumba ki long hynrei ngin sa bynrap ruh ïa ki jingthoh kiba ïadei bad la ka jong ka Jylla" ula bynrap.
u Bah Tongper u la pyniasoh ialade kum u dkhot ka HNLC ha u snem 2010 bad hadien ba u la pyntbit ia lade u lah trei kum u dkhot ba pura katei ka seng.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la tip kum ka Tirot Sing Syiem, Mawlai Inter School Football (Knock Out) Tournament 2022.
Da kumta ka jingrakhe ia ka sngi ba kyrpang ka um ha ka pyrthei ha ka taiew ba la dep, ka donkam ba kan sei mardor ia ka kynja khubor ban sdang ban pynkyndit bynriew ia u paidbah, ba ka por ka la dei shisha ban sdang ha kaban tyngkai lut ia man la ki tyllong um kiba don ha kane ka jylla, ha kaba man la ki shnong ki thaw, ki dong ki kyntoit ban shim khia naka bynta ban pynneh ia ki tyllong um kiba kyrsoi na ki.
Hadien katei ka jingjia la pynkit noh ia u sha katei ka Hospital, hynrei na ka liang jong ki Doctor katei ka Hospital ki la pynbna ba u la dep iap bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia la ioh ruh ban pyntip sha ki ba ha iing jong u tei u ba la iap noh, hynrei haduh bala thoh ia kane ka khubor kim shym pat la poi satia.
Sngew thamula namar kata,namar ma ngi te haba ngi shong wai ha ka jaka jongno jong no ngi da pyrto bad ai khublei ia ki trai jaka namar ki la leh isynei ia ngi; kine ki khar poiei khar pohjait pat de kat jin shi spah snem tam ki la shong ei ban bylla ban kamai Jakpoh na bynta ki khun ki sngew trai noh pynban bad phai ban puh kylla ia ka Hima bad ka Sorkar.
Hashuwa jong ka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Lah Sngi U Blei, ka ACHIK ha ka Sngi U Blei ka la ong ba ka jingïakynduh ka dei ban long ha Mini Secretariat bad ym ha Tura Circuit House naba ka long ka jaka kaba biang na bynta ki jingïakren, ka jingkhuid jingsuba bad ka jingïadon bynta lang jong ki nongshong shnong haba ïadei bad ka jingshim rai.
“Hynrei ka jingpynïasoh ïa u Aadhar bad ki bank ka dang shim por namar katkum ka jingïoh jingtip ka daw ka jingslem kadei na ka jingduna ki nongtrei, ka bording bad ruh ka jingbym bïang ki kor ki bor internet, kaba nga ngeit ba lah ban pynbeit da ka jingbthah na ka ophis jongphi.
Ka seng BJP ka la pyllait paidbah ïa ka ‘Jan Ashirwad Yatra’ na  Neemuch ha ka lah sngi U Blei jong ka taïew ba lah lah.
La iathuh ba ia katei ka skhim, yn nang bteng shuh ban ai Tablet ia ki khynnah skul bad ia ki nonghikai ruh kumjuh ha ki Higher Secondary School.
Ka sor Shillong ym tang ba ka dei ka nongbah ki lai sorkar hynrei ka la ioh ruh ia ka nam kum ka Nongbah kaba pawnam ha ka rilum, ne ka Queen of Hill Station ka Dong Mihngi.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka AIFF ka la kyntait ïa katei ka jingkyrpad pyrshah ïa katei ka jingshah daiñ kuna.
Katei ka jingioh kem ia ki ka dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip ia ka jingdon jong ka kynhun ki runar hajan ka shnong Rongchegre bad Chambugong bad la ong ba ki don kumba 6 ne 7 ngut hynrei ha katei ka jingleit khynra la ioh kem tang 4 ngut katba kiwei pat ki la phet krad sha khlaw.
Pynshongnia shongnongrim ia ka sap kyrpang u Waheh Kambell Chullai ban pynmih pyrthei ia ka Khnap Thangbru (Eco- friendly Crematorium), shisha ym lah ban len ka long ka jingkyrkhu bakhraw ia ki khun ka niamtre ne ia ki briew ba pyndonkam ia ka ha kylleng ki shnong ki thaw bad ka da pynsuk haduh katta ia man ki longiing kiba shim ban pyndep ia ka niam iap kat kum ka jingngeit niam tynrai.
U trai jong ka kali ula pynpaw ka jing sngewnguh kaba khraw ia ki pulit jong ka Assam.
“Lada ki briew jong nga, ïa kiba la khot da ka kyrteng jng nga, kin pynrit ïa lade, bad kin duwai, bad kin wad ïa ka khmat jong nga, bad kin phai noh na ki lynti bymman jong ki; Kumta te ngan sngew na bneng, bad ngan map ïa ki pop jong ki, bad ngan pynkhiah ïa ka ri jong ki.
Ka ktien u Blei ka ong – “kin long ki nemsniew, ki jingiapthem ruh, ki jing khynniuh jumai ha kylleng ki jaka.
Katba u MDC ka Sohra u Bah Donevan Wanlang u la kyntu ia ka EC ban shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban nym lait ei ki khajna na ki jaka pule bad na ki nongtrei sorkar bad na kiwei ki bynta.
Ka iing ka dei ba shna da ka dieng bad ka don ruh ba la shna iing maw bad shiteng da ka dieng ba siang.
Namar ba ka long padun kum ka jin kulai bad kaba kynjang, nangne lah ban iohi ia bun ki bynta jong ka Ri Lyngngam, ki syntai lum jong ka South West Khasi Hills kum u Kohtyllaw, u Kubuit, Kubah, u Niangram, syntai lum Wahkaji-Umjarain, u Kyllailyngsngun bad u syntai lum Ngundilang.
Hynrei haba wanphai sha ka kylla miet ka Langsning ka la kham lah ban banbor ha kaba u rangialehkai shakhmat jong ka u Sheen Sohktung u la ioh ban pynkhih jar ha ka minit kaba  55 bad hadien ha ka minit kaba 90+1.
La pynlong ruh ia ka jingiakop dro na ka bynta kiba ha ka kyrdan Secondary bad Upper Primary, ha kaba ki nongjop ki la ioh ia ki khusnam pisa ryngkat ki syrnod.
Kumne na ka por sha ka por la shu shah kurup ei ia ki shnong Khasi jong ngi ha kiwei pat.
Ha kajuh ka por, u la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan kyrshan ia ka sorkar pdeng ba kan pass noh ia ka GST Bill.
Ka jingleit ban kyndang bad pynpra ka seng ia kitei ki iing sah beaiñ kadei halor ka jingsngap mynthi ki bor sorkar ban kyndang noh ia kitei ki iing, watla ka seng ka la aipor haduh 2 taiew hynrei kim shem la leh eiei.
Na ka liang jong nga u Organising Secretary Central Body nga la ioh ia ka jingtip lyngba ka West Jaiñtia bad ka East Jaiñtia District, ngi la hiar lang ryngkat bad u Sordar jong ka Saba, ngi sa khie lang ia kane ka jingshisha.
Kum kine ki jait nongsynshar kim ju treh satia da lei lei ruh ban hiar shuki noh wat lada ki paidbah kim mon ne shaniah bad kim sngewtynnad shuh ia ki namar ki tieng thot thot ioh duh ei ka kabu ksiar ban ioh jingmyntoi ei na ka hok u paidbah.
Kane ka ‘thei ïakura kaba la don ar ngut ki khun na ka shnong Nongkhrah kaba na Ri Bhoi District, ka la lah ban pynliem noh ïa ka ‘thei ïakura na Haryana ka Neha da 5-0 ha ka jingïakhun final jong ka 75-81kg ha ka sngi U Blei.
Ka por ka la iaid 11:30, jan shiteng synnia.
Hynrei kat nangiaid ki sngi ki snem imat kane ka SUR BATHIANG JONG KA RI KHASI ka la nang jah bad lehse kan sa poi ka por ba ngin ym iohsngew shuh ia ka.
Te jar ia uba ym shym lashem ba la thoh hakata ka kitab ka jingim, la bret ia u sha ka pung ka ding" Jingpynpaw 20:11-15.
U Mukul Sangma u la jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi halor ka skhim IBDLP hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit.
U kyrtong ka NPP na Songsak Nihim D Shira ula pan ïa ka jingkyrshan na ki nongthep vote halor ka nongrim ba u dei u trai shnong.
Katei ka jubab ha kaba ka ACC ka lah ban ai mynta halor ka jingkyrpad jong u Sethi ka long kawei ka bynta kaba larkam tam ha kaba katei ka bynta ka lah ban lam ruh ia ka kynhun ialehkai ka Pakistan ba kan wan sha India  khlem da buh kino kino ki kyndon.
Shillong: Ka FKJGP Mawshynrut Circle ka la dawa na ka sorkar jylla ban plie noh iaka State Bank of India Riangdo Branch, ka seng ka la ioh jingtip ba iaka building ruh ladep ban wai haka dor 20hajar shibnai naduh Nov2019.
Ym tang katta, sa ka number jong u nongai jingmut ka AASU, U Samujjal Bhattacharjee, ka dei kaba la ju sngap tuh da ka jingstad jong ka Pegasus software.
U Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Nepal, u NP Saud, ha ka Sngi Ba-ar u la kyntait ïa ka jingpyntip jong u nongrah ktien ka China sha Nepal ba la tei ïa ka Kad Liengsuiñ hapoh ka Belt & Road Initiative (BRI) hapoh Nepal.
Ka jingïalang kam dei ban palat ïa ka 10 ngut bad ki kyrteng, phone number bad ka jaka sah jong kito ki ba wan sha ka jaka ba ïap briew hap ban kyntiew lut ha ka Registered.
Haba ioh ban ia kren bad u bah Lapang u la iathuh “Ka jingwan ban ia kynduh jong nga, hangne ka long namar ba nga la ong ban pynpaw ba nga kyrshan pura ia ka kyrtong jong ka NPP".
Ha ka jingim ba man ka sngi, dei tang ka jingieid kaba lah ban pynbha iaka jingim ba man ka sngi bad pynlong iaka jingim kaba sngewkmen, sngewbha bad sngewtynnad.
“Haei katei ka jingai dawai ïa ki dohkha ka la jia bad phi hap ban tip kum ki nongdie dohkha.
Na ki kam leh hi, ka kam Network ka long kaba thymmai.
Ka Movement kala ïoh ïaka jing ujor naki paitbah bad wat naki Candidates ruh baki Rangbah Shnong ki lehbor ban thombor ïaka hok jong ki.
La ai jingmut ruh ban pynlong daki prokram pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ha manla ki dong ki shnat kiba long ruh kum ki trai shnong ba shong basha ha talawiar ka Wah Myntdu ba kin don ka jingkitkhlieh ïa kane ka Wah kaba long ka nongbsa umbam ïa ka sor Jowai.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingiamir jingmut halor ka Computerization jong ki PACS, ka jingiasam ia ki jingtip, ka jingpyniaid iew bad kiwei.
La sakhi ruh ïa u Wanmenaki Jeremiah Nongrum, u khynnah ba dang 5 snem bad ruh u ba rit rta duh ha kane ka jingïakop marathon u ba la mareh ryngkat bad ka kmie ka jong u.
Namar U Blei u la buh la suit la shor ia ka jing long kyrpang ha man la ka jait bynriew.
“Ngi dawa ïa la ka jong ka hok.
Hadien kata ka shnong kala sdang ïa ka “Tiger 7" ka jingïakhun ba mar 7 (hynñiew) ngut shilliang, hynrei ha kane ka kynti ka shnong kala lah ban pynlong da ka 7-Aside Knock Out Football Tournament kaba la ïaid lynti la 3 snem mynta.
Lada kam shym la don kaba kum katei ka Rule ngin ym pynlong dorbar ruh ban shim rai halor u MDC shu sieh, dei namarba don ka Rule ngi leh kumta" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Da ka jingdon ki lad ki lynti mynta ka la long ka jingïarap bad ruh da ka jingïoh jngai jong u myntri rangbah ha ka por ba u la kren ha ka NEC Plenary hapoh Shillong ha u snem 2016 bad kdew kyrpang shaphang ka jingdonkam ban pynkylla dur ïa ka ïoh ka kot ha ka thaiñ shatei lammihngi na ka por sha ka por.
Ka jingbthei, la suba ba ka dei kaba la pynbthei da u bom IED bad ka dei hajan jong ka dukan Delhi Mistan Bhandar, kaba la jia ha ka por 6.30 janmiet.
Shuh shuh la ong ba ka kyntien ‘Mining Lease’ kam dei ban don hapoh ki pud sawdong jong ka jylla Meghalaya, khamtam hapoh jongka Federation of Khasi States kaba long ka jingpynkhein ia ka jingiateh soskular hapoh ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement kaba la ia soi ha ka 17 tarik u Nailar 1948 ha kaba ka Sorkar India ka la mynjur ba kan ym thaw ia ino kino ki ain kiba iadei bad ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap.
Khliehriat Nailur 22: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia Students Movement Ladrymbai Circle, hynnin ka sngi ka la leit ban jngoh ïa ki khynnah skul kiba pule ha Mookhep L.P School bad ha kajuh ka por ki la noh syniang ruh sha ki khynnah skul da ki let, ki kopi, ki khulom bad kiwei kiwei ki tiar ban pyndonkam ki khynnah ha skul.
Ka NPP ka la jop tang 2 ngut ha baroh kawei ka East Khasi Hills, 2 ngut ha Ri-Bhoi bad 4 ngut ha Jaiñtia Hills, katba kam shym la ïoh  jingjop sha West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills.
U phan symbai um dei ban long uba rit eh lane uba heh eh.
La iohi shisha ia ki sap bapher bapher jong ki kum ka put bisli, beat box, tem drum, tem ksing, put sla ki nongshad nongrwai bad kiwei ha  kine ki saw tylli ki jaka ba la wan iashim bynta naduh kiba la ryngbah samla haduh ki hep ki barit.
Katkum ka jingiathuh u EM pla tyngka u la ong ba ha ka jingshisha la pan  T.38.44 klur tyngka na bynta u snem 2013-2014 hynrei ka HLMC ka la mynjur tang T.31.48 klur tyngka , u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingtip la ka KHADC kan dang ioh ne-em ia ka pisa kaba dei na byna u snem 2013-2014.
Kane ka camp ne ka jaka kilan met kan sdang naduh ka 24 tarik u Ïaïong haduh ka 18 tarik u Jymmang.
Ka thma ha Syria, ka dang iai bteng haduh ha kine ki sngi bad la iathuh ba baroh kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka 384,000 bad na kitei ki don  116,000 ngut ki riew paidbah, kiba iap naduh ba sdang katei ka thma ha U Lber 2011, ong ka  Syrian Observatory for Human Rights mynta ka sngi.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,855 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 122 ngut.
Haba phai pat sha kiwei ki party kum ka Trinamool Congress, kaba u Dr.Mukul Sangma bad ki khatwei ngut ki synran jong u ki la leit ban riehtngen, ka dang long thymmai palat bad ka long kumba thung ïa u dieng soh bad ha ka shi snem te um pat lah ban ïoh kheit soh wat lada u dieng soh u im hynrei u shu jyrngam tang ki sla.
Ka daw namar ngam dei u nongpynjot party hynrei u nongtei ïa ka party.
Melody Chaksuak (43) (5) Ka Manguri Fanai (34) bad ka Nutei Tochhoang (37).
Ka Meghalaya Lawn Bowling Association ka ai khublei kyrpang ia u General Secretary bad President Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ia ka jingai mynsiem ka jingiarap jingiakren ban ioh phah ia uwei u Samla Rangbah na ka jylla kum u Technical Official.
U president JNC central body, u Sambormi Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka seng ka la ioh pdiang iaki jingujor na ki nongshong Shnong jong ka Elaka Sutnga ha kaba la don ki briew kiba register ia kawei ka jaka kaba heh haduh 21 lak square meter tam kaba kynjoh shaka 215 Hectare.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ka sorkar Jylla, ka la mudui ejahar halor ka jingmih ki kyrteng jong kito kiba leit shim dawai na Bethany Hospital bad la iathuh ba ka  jingtohkit, ka la dep iaid shakhmat.
U la iathuh ba ym shym la tip satia ia ka daw ba katei ka ïng ka la pluh namarba ka dei artad ka sngi u blei kaba bun ki dukan ki khanglut lait noh tang kawei ka dukan die marbam kaba plie hynrei ki la ong pat ba ha ka por ba ki khang dukan kim shym la sliew ding ne ieh ding.
U Bah Arshalson Lyngdoh, Rangbah Shnng Urksew Wahpathaw, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ia katei ka dorbar, la shu pynlong, khlem da ioh ia ka jing mynjur jong ka Executive Committee bad nangta, u iathuh ba mar ia sdang ka dorbar, U Sordar, ula kynnoh pyrshah ia U Chairman ka dorbar, U General Secretary, U Assistant Secretary ba kim shym la ia trei lang satia bad u bad nangta la iathuh ba ia katei ka dorbar, ula shu long da ka bor lajong jongu hi.
U Hamletson Dohling haka jingkren ula ong, kadei ka sien kaba nyngkong eh haka history jong ka Jylla Meghalaya ha kaba la ïoh 120 klur tyngka ban tei thymmai ïaki 46 tylli ki ophis jong ki block ha baroh kawei ka Jylla Meghalaya.
Ka Pynursla ka dei ka Konstitwensi ba wan poi duna tam ki nongthep vote, na ka 29,096 ngut kiba wan poi ki long tang 15,319 ngut, haba ia khein percentage ka poi tang 52.65 %; nalor ka Pynursla kiwei pat ki konstitwensi ba khyndiat tam ki nongthep vote ha Shillong Parliamentary Seat ki long ka Mawlai kaba don 36,020 vote kiba wan poi ki long tang 19,010 ngut haba ia khein percentage ka poi tang 52.78%, bud sa ka Shella konstitwensi kaba don tang 21,846 vote katba kiba wan poi pat ki long 11,625 haba ia khein percentage ka long tang 53.21 %.
Haba ia nujor bad u snem ba la dep, mynta ka kynti kane ka jingiakob kan long kaban pynsngewtynnad bha ia baroh ki nongiashim bynta, namar ba shi lynter jong ka  surok ban ia mare ha katta naduh  ba sdang ia ka 21K ka shnong Laitsohpliah ka surok ka la long kaba biang bha namar ba la dep ban siang rong thymmai.
Kane ka mang pisa kaba T.3,505 klur ka dei kaba heh tam haduh mynta ha kine ki 51 snem kiba la leit noh.
Ha ka step jong ka Sngi Balang ha ka por 9:45 mynstep, ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ha ryngkat bad ki pulit ka Sadar Police Station ki la ïoh ban kem ïa ar ngut ki nongkhaïi drok kiba kynthup ïa kawei ka kynthei na Ïewduh GS Road.
Ka Khliehriat Assembly Youth Congress haka sngi Thohdieng kala dawa ban khang shisyndon ïa baroh ki Coke Factory ne ki kharkhana saiñ rnga dewiong ha East Jaintia Hills.
Ka jingialehkai jong ka wat kaba ar kan sdang naduh 5 tarik jong u bnai wan bad kane harum ka dei ka prokram ialehkai:.
“Nga pdiang sngewbha ia ka Sapna sha ka iing jong ka Congress" ong U Raj Babbar, ha ka tweet jongu ha ka Sngi Saitjain bad ha ka Sngi U Blei, ka Sapna, ka pynshai ba kan nym kanbas satia iano iano ruh ha kane ka elekshon Lok Sabbha.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnad Border Area, Bah Lahkmen Rymbui haba jubab halor ka Zero Hour Notice ba wanrah da u MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang ha ka Dorbar Synrai kaba long hynne ka sngi Ba-ar.
Lyngba kine ki skul yn sa pynjanai shuh shuh ia ka pule puthi ha ki shnong nongkyndong kiba dang sahdien.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement- YW (KHNAM-YC) kam sngew iahap ia ka jingthmu ka bor pyniaid ka Shillong College ban phah riam shirong ne phong uniphom ia ki samla pule graduate.
La pynpaw ruh ba bunsien ki nonghikai bad nongpyniaid jong katei ka skul, ki la hap ban kyntait ban pdiang ia ki khynnah kiba kwah ban leit sha katei ka skul, namar ba ka skul ka la khapngiah shaba palat, watla ka dei ka skul kaba la paw eh ha katei ka thain, hynrei ka dei kaba dang don hapdeng shibun ki jingduna.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Shnong Pynthor ba hap ha Bhoirymbong C&RD Block ha Ri Bhoi, ha kaba la wan ban shim bynta lang ruh da u Nongbishar badon burom ka Meghalaya Hight Court, u Shri.Justice H.S Thangkhiew bad uba dei ruh u Executive Chairman ka MSLSA, Shillong kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u District & Session Judge, Ri Bhoi, u B.Joshi, ka Director ka DHS, MI, ka Kong H.C Lyndem, u Bah E.Kharmalki, Secretary ka tnad Social Welfare, u Assistant Director ka tnad Social Welfare, u Bah L.L Lyngdoh bad kynthup kiwei kiwei ki ophisar na Ri Bhoi District.
Ki nongïalam Balang ki la shim ïa ka rai ban shimkhia bad ban leh eiei ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba mih na katei ka jingïakynad bad ki la don ïa ka jingthmu ban buh jingduwai kyrpang na ka bynta ki paidbah kiba shah ktah bad ban pan ïa ka bor na u Blei ba yn tuklar bad ïarap ha kum kane ka por kaba mynta.
Shillong, 16 Naitung:Ki karkhana ot dieng bad tih maw ki la kynrei bha ha ki thain khappud ka Meghalaya bad ka Assam hynrei na ka liang ka tnad khlaw ka jylla kam shym la lah ban tehlakam ia kane.
U Myntri Rangbah u la plie paidbah ia ki Collective Marketing Centre (CMC) jong ka seng Synroplang Village Organization ha ka shnong Thadmuthlong A.bad hadien pat jong ka seng Farmers Union ha ka shnong Shangpung Pohchnong.
Ka  Synjuk ka la kyrpad ia ka Sorkar Jylla ba kan iakren bad ki bor pyniaid jong ka tnat shipai BSF ban kham pynbun ia ki shipai ha khappud khnang ban iada ia ka jingwan prongtuh kino kino ki kynhun runar shapoh u pud u sam jong ka thaiñ Ri War Jaiñtia ka bym pat don jingker sainar shiah haduh mynta.
Ia kane ka jingiaid rally la sdang naduh ka por mynstep na madan Iewrynghep bad pynkut ha Don Bosco Mini Stadium, Laitumkhrah, Shillong.
Halor ka jingiasoi ïa ka soskular sangeh iasiat hapdeng ka Sorkar Jylla, Sorkar Pdeng bad HNLC hashuwa ba kan pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren iasuk, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ïa mynta hi, ngam pat lah ban ong eiei ïa kane tad hadien ka jingiashong jingïalang ba saw- san sien".
Shillong, 01 Risaw:Ki 2 ngut ki nongialam jong ka HANM kynthup ia u President ka sengkmie u bah Lamphrang Kharbani bad u General Secretary bah Alban Gashnga ki la lait jamin noh mynta ka sngi, katba u President jong ka HANM West Khasi Hills District bah Arphul Kharbani u dang don ha kti jong ki pulit.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingmih shakhmat lang jong ki kynhun bapher bapher ban dawa ïa ka juh ka mat kum ha kane ka kynti ba mynta ka dei tang ma ka lynti ïa ka jaidbynriew ban ïoh ïa ka jingdawa kiba ngi angnud a ka sorkar.
Kum ka dak ban pyrshah iaka sorkar jylla bad sorkar pdeng halor ka jingdawa pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP) ha Jylla, ki briew kiba ym lah satia ban ithuh kila thoh iaki dak dawa ILP ‘No ILP No Rest’.
Hynrei ki pulit Assam pat ki la kam ba wat la ka ULFA ka kyntait, ki la ong ba la ithuh pat ia ki lai ngut ki dkhot jong ka kiba leit hiar thma ia u nongkhaii sla sha bad ka khun jong u ha ka janmiet sngi hat majai.
