Katkum ka jingong u bah Dkhar, ki MDC ki ioh skhim T.6 lak man ka snem ban pyntreikam ia ki kam jong u paidbah hynrei ym don skhim ha u snem 2010-11 namar ka jingduna pisa.
Khliehriat Lber 28: Ki dkhot jong ka Dorbar Shnong Thangskai hapoh ka jingialam u Waheh Shnong u ma Phaibiang Syrti mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ïa ki heh jong ka karkhana dewbilat Dalmia Kaba don ha Thangskai bad ki la leit hiar ruh sha ki jaka bret ñiut jong ka company ban dawa bad maham tyngeh ba dei ban pynsangeh noh ïa ka jingwanrah ñiut kaba shu lum thup kaba pyn jakhlia haduh katta katta ïaka shnong ka thaw.
U la ong ruh ba jyn lada ai bor laitluid ïa ka tnad pulit haba ïadei bad u Bah Thangkhiew, katta, la lah ban kem ïa u namar utei u nongmihkhmat u don ka jingshaniah ha ka tnad pulit ka Jylla.
U Dr.Mawlong u la ong ba u la ai jinghikai ia baroh san ngut ki khun shynrang jong ki bad mynta don uwei u khun jong u, uba  iarap ia u Bah Mawlong bad u kyrmen ba une u khun jong u, un sa shimti ia kane ka kam ai jingsumar ia ki nongpang jong u.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u Working President ka CoRP, u Bah Pateng Myrsing, u la ong ba ka kum ka seng ka la shim ïa kane ka rai ban leit khang tala ïa katei ka Karkhana, ka dei halor ka nongrim ba kam don satia kino kino ki kot ki sla bad haba leit ban jurip ban pan ïa ki kot ki sla ruh ki bor pynïaid katei ka Karkhana kam shym la lah ban pyni ba ka la biang ïa ki kot ki sla.
Kumta ha kawei ka jinglehniam thangbriew u la shah khot ban shad.
Dei hangne ba ki ba im ba iap kin iakynduh lang ha ka Temple ba phylla jong u Trai Jisu.
La pynkhreh ruh ia ka plan ban tei thymmai ia ka Operation Theatre bad Surgical ward.
Ka long ruh ka lynti ban pynduh noh ia ka jingkhapngiah ka Sor Shillong barim.
Ka dorbar shnong Diengshynrum ban pynlong iaka jingialap election kaba iaid beit iaid ryntih bad ban lait na ka jingkhapngiah bad ban pynlong iaka shnong kaba khuid kaba suba kaba lait na ka jaboh jabain haki jaka ialap elekshon kala buh da ki kyndon iaki kyrtong.
U Chief Minister bad Deputy Chief Minister ki la bakla tyngeh ban pynbna ba ym don CEM ha KHADC, hynrei ka jingbat jubor ia ka jingsynshar haba la duh ia ka majority kan long kaba kham palat shuh shuh, khamtam haba ym long ne lah ban trei ia kano kano ruh ka kam.
La pynkut ïa kane ka projek ha ka jingïalang kaba la long ha Larnai Community Hall ha ka jingdonlang u Bah ML Wanshong, Joint Director DCI, Shillong, Bah B Warjri, General Manager, DCIC, Dr.K Venkata Rao, Dy Director MGIRI, Kong S Kharpran, Functional Manager, DCIC, Jowai, u Chairman shnong Bah Kyrmenlang Pyrtuh bad ki nongthaw khiew khyndew.
Ki la iathuh ruh, ba ka jingbymbiang ka Network ka la pynjynjar eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong bad kaba la pynlong ia ki briew kiba pyndonkam mobile ha kitei ki shnong, ba kin hap pyndonkam da ki Simcard na Ri Bangladesh, tang namar ka jingbymbiang Network hapoh ka jylla.
Hynrei ki lad khubor ki la ong ba katei ka seng, ka pynrem jur ia ki pulit ka nongbah Shillong ba ki la leit ban kem ia kitei ki doktor khlem da pyntip sha ki ba halor, hynrei la shu wan beit mar mar bad ra hia ki sha thanad.
Ka ophis ka tnad khlaw ka sorkar Jylla bad ka KHADC kiba don ha Rani Jirang kim shym bat ne kem ia ki kali kitmaw ne kitdieng kiba la pynkhein ain bad kane ka lah ban don eiei shalyndet halor ka jingioh iaid laitluid kali kitmaw bad kit dieng na Meghalaya sha Assam.
U Jamris ula thep lai kol mar wei haka minit kaba 2’ , 33’ bad 60’ bad shik na u Emlang Pakma.
Ha katei ka jingïakhun final, ka Hurricane ka la jop ïa ka kynting pisa ha kaba ka la kam trai ban tied nyng-kong da kaba kamai 131 run ha ki 20 over bad shah pynhap 9 wiket.
U la ong ba ka party ka donkam ruh ïa ki rangbah bad kumjuh ruh ki samla ban pyntyllum ïa ki kam jong ka party bad hadien ba la ioh ïa ka jingjop yn pyntyllun ruh ïa ki kam kiba iadei bad ka imlang ka sahlang “kumba long mynta ka don ka jingkhih win hapoh ka jylla jong ngi wat shaduh ri lum Garo ba ia ka party UDP kaba ki ju ong ka party Khasi/ Jaiñtia mynta ki la sdang ban wad ia ki nongialam ka U.D.P, na kane ka thaiñ Jaiñtia hills ruh kin don ki nongialam, ki MLA ki ban sa wan ïa snoh noh bad ka party UDP bad kin iakhun ruh na ka party UDP, kumjuh ruh ngi la dep ban iakren bad iakut bad ki katto katne ki MLA, ka jingkwah iakhun jong ki na ka party UDP ka dei na ka daw ba ki iohi ïa ka jingthylli ha ka synshar ka khadar, ngi sngew kmen ba ka lyer jong ka U.D.P mynta ka la beh kylleng sha baroh kawei ka jylla.
U shira u la buh jingkylli ruh balei ba lada ka sorkar ka dang sngap ia ki jingkren jong ka GNLA lane ka UALA kam lah pat ban sngap ia ka sur u paidbah ka jylla.
Ka RBI ka la bthah ruh ia jaka kynshew pisa ba kin sahngeh noh shisyndon ban pyniaid ia ki lut 2000.
La buh kyndon ban pyntreikam ïa ka Common Alerting Protocol lyngba ka SMS ha ka jinglut kaba T.354 klur.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 2:30 nohphaisngi, ka Sohryngkham SC ka la mad ïa ka namrem da 1-2 kol ha ka  Marbisu SC.Ka shi kol na ka Sohryngkham SC la thep da u Mebanpynshngain Warkhyllew shuwa ban kut ka por ha ka 90+5 minit, katba na ka Marbisu SC ki ar kol la thep baroh da u Seiborlang Nongbri ha ka 21 minit bud sa ka kol kaba ar ha ka 59 minit kaba la biang pura ban ïalam ïa ka kynhun ban khur namjop.
Ha ryngkat ka ri baroh kawei, ka nongbah Jowai ruh kala rakhe iaka 75th Republic Day.
Ymdon uwei ruh u ban nud ban ieng ia-nia ne ban ia thalain  na ka bynta ban roi ban par ka thain bad ban suk u paidbah.
Ia kane ka Peace Rally, yn pynlong kum ka dak ban pynrem halor ka jingpyniap klep ia u General Secretary barim ka HNLC, u Bah Cherishterfield Thangkhiew, ha kti ki pulit ha kine ki khynniat sngi ba la dep bad ban dawa ba ka sorkar kadei ban pynkloi ban ai ia ka hok sha ka iing ka sem jong u Bah Che bad sha ka Jaitbynriew baroh kawei.
Katkum ka kyrwoh na u Bah Stelin DkharGeneral Secretary, ha kane ka sngi yn sa rakhe ruh ïa ka Jingdap 100 snem ka jingwan ki Salesian Missionary sha kine ki thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India bad ha Ri Khasi Jaiñtia.
Shillong, 15 Naiwieng:U chairman ka National Skill Development Agency (NSDA) u S Ramadorai u la ong ba la donkam ban pynthymmai ia baroh ki jaka ai jinghikai Industrial Training Institutes (ITIs) katkum ka jingiaid ka juk khnang ba kan long ka lynti ia ki samla.
Kumta na ka liang ka Seng ka wer ia baroh naduh ki samla, longkmie-long-kpa bad khamtam ïa ki paidbah kiba ïeid ïa ka phutbol ba kin ïapoi ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai ka ban long ha katei ka sngi.
Ka dang long kloi palat ban ïa ñiom sha ka khana ba ka BJP ka la jop lypa naduh mynta.
Katba halor ka jinglong positive jong u pulit Traffic, u Dr War u la iathuh ba une u dei u ba iakynduh ia uwei u pulit na East Jaintia u ba la test Positive bad ki 3 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, kiba la test Covid positive mynta ka sngi ki long uwei u dei u nong ai dawai ha Civil Hospital uwei u nongiarap (Wardboy) ha Civil Hospital bad uwei u dei u nongiarap (ward boy ) ha NEIGRIHMS Hospital.
Ki nongshong shnong jong ka Rairangpur, ha Odisha, kaba don ka shnong jong ka Murmu, ki la sdang ban ia leh kmen bad ki don 20hajar tylli ki mithai, na ka bynta ban ia bam sngewbha.
La pynskhem ruh ia kitei ki nongialam ka HSPDP ha Umroi da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit kum u President ba rangbah ka HSPDP ha ka jylla bad kitei ki nongialam ba thymmai ka seng ki la shim ruh ia ka rai ban dang pynkhlain bad dang kyntiew ia ka seng na ka bynta ka jingpynkhreh ha ka election jong u snem 2018 ha ka jylla.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongpynïaid jong ka kompeni, la ong ba ki la dep ban ïakren bad ïa pynbneit bad ka MECL bad ka ba sah ban pynkynriah ka dei satang ha ka ophis jong ka MECL, namar ba ka Kompeni ka la pyndep ïa la ka kamram ban ïapynbeit halor katei ka kam.
Shuh shuh, ka jingdon ki Mawshyireng, Mawbynna bad kor shongthait, kum ha Mawsmai, Sohbar, Sohra bad ha ki katto katne kiwei pat ki shnong, ka pynlong ia ki nongpeit kai ban kren shaphang ka buti ne ka bor ki longshuwa jong ngi.
Hajan iingmane Presbyterian Lad Rymbai, East Jaiñtia Hills District.
Ka sorkar Jylla, ka ai jingiaroh ruh ia ka jingai jubab jong ka seng kaikhlaw HNLC, ban wan shakhmat, sha ka miej jongiakren, kumba la tyrwa da ka sorkar Jylla bad ba kin ioh ia ki lad jingiarap, na ka bynta ki dkhot jong ka seng, kiba kynthup, ba kin sdang ia ka jingim thymmai jongki.
Haba kiwei ki leh ei ei kiba ai jingmyntoi iaphi lane ban ong ei ei kaba lah ban iarap iaphi, phi dei ban ai khublei ne pyrto iaki jinglehbha jongki, kane kan wanrah burom shi katdei eh iaphi bad iakiwei ruh de.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi ka Sohra Combine CC ka la jop da 5 wiket pyrshah ïa ka Cricket Smit.
Ka jingiohnong bad jingduhnong kaba ai jait sha ka kmie.
Kane ka pynkhein ia ka jingshaniah jong ki paidbah.
Ka jingpynlong ia katei ka Special Camp ka long ban peit ia kiba dei ban weng bad ia ki bym dei ban weng.
To ka kam kaba nga kwah ban iasyllok ka long halor kato hi ka kam jaka.
Kitei ki dei ki MLA na Goa bad kitei kiba pyniasoh sha ka BJP, ki long U  Subhash Shirodkar bad U Dayanand Sopte, ha kaba ki la pyniasoh ha khmat U Piyush Goyal, myntri sorkar India, ha ka ophis heh duh jong ka seng BJP ha Delhi.
Ka Hurdles CC ka la khur ïa ka jingjop kaba suk da 9 wicket bad ïa ka nam Player of the Match la khur da u Shrimonto Hajong, u ba la pynkhyllem saw ngut ha ka bol na bynta ka kynhun.
ïa ki Under Trial, ngi la buh ruh ïa ka kyndon ban ai beit ïa ka bah jamin.
Ha kane ka sngi ki nongialam shnong bad ki synjuk nongialam shnong kila ai dorkhat ha u ma Comingone Ymbon ban pynpoi sha u Myntri Rangbah ka Jylla uba bym shym la lah ban wan iuhkjat ha katei ka shnong.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka CSWO ka la ong ba ka iohi ba ki bus kiba kamai hynne ka sngi pakhang shnong ki duna bha.
U la ïathuh ruh ba jin haduh T.41 lak la pynlut nalor ka T.1 klur kaba ladep pynlut.
Lyngba ka jingwan jong kane ka pakhang shnong bad ka jing ia shong jngai, ha kaba ka bai kali, ka la kiew lai bad saw shah, kumta lada iaid noh da kane ka jingkdew jong u metre bad ban shu wai noh ia ki taksi, kan long ka nuksa kaba bha shi katdei; namar ba hangne hangi, ka la long ka jinglehrain kaba palat liam, ha kaba ha ka kali maruti, kaba dei ban shong tang lai, lane saw ngut, hynrei la ia shong tyngkhap da ki 6,7 ngut bad katei ka long kaba isaitmet bad kaba ailad ruh ia ki riew shim kabu, khamtam, lada ia shong ia khleh bad kam dei tang katta, hynrei ka long ruh kaba sngew tieng shi katdei, khamtam ia ka kynthei briew, ha ka miet ka iong, ban leit da kitei ki taksi shonglang, namar ba wat mangi ruh, lada ngi leit jingleit shabar, ngim ju kwah ban ia shong ia bun, namar ba ngi shait sngew tieng, ioh kitei kiba shonglang, ki dei ki nonglute, ne ki nongkloh pla (khamtam lada dei leit sha dkhar, ba ki ju jyllei bha kine ki kam runar).
Ka jingleh donbor bad thombor jong ki shipai Border Security Force (BSF) ïa ki paidbah ha ki jaka khappud kam dei shuh kaba dang thymmai.
Shillong:Ki khynnah skul barim jongka Cherra Presbyterian Secondary School, Sohra, kin pyn long ia ka jingialang kaba donkam ka ban long ha ka 18 tarik Risaw 2022, ha ka por 1:30 nohphai sngi ha kamra jongka skul, khnang ban ioh iakren ia ki katto katne ki kam badonkam jongka Association bad kan don ruh ka jing ia shondur lang jong baroh ki paralok pule barim jongka skul, ia ka ban ioh ban pynmih ha ka thup sah kynmaw ba 175 ka jingdap jingiaid lynti jongka Skul, ong ka kyrwoh na U Secretary, ka Cherra Presbyterian Secondary School Past Pupils Association, Sohra.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kitei ki nongshong shnong kiba bam ar maloi u nongthoh khubor ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongsynshar shnong, ki riew rangbah bad ki samla na kitei ki shnong khappud, la lap ba ki don haduh ar hajar tam ki nongshong shnong kiba don kyrteng thep vote ha Meghalaya bad Assam.
Shillong,3 Iaiong:Mynta ka jan miet sngi u Blei kawei ka thei bu-aid ka la shah bret napoh kali hajan ka shnong Laitlyngkot, katei ka thei samla kaba bu-aid jaw sheh ka la shah bret harud surok bad la lap ia ka da ki samla katei ka shnong kiba la pyntip sha ki pulit ka Pynursla Police Station kiba la rah noh ia katei ka thei samla.
Nalor ki nongshad, la wan ruh ban sakhi da kiba bun ki kynrem ki lyndan bad ba kham paw ki long naduh u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, CEM KHADC bah Titostrawell Chyne, u DGP ka jylla u Dr L.R Bishnoi, nangta ki heh ophisar jong ki shnat treikam bapher bapher ka sorkar jylla bad kiwei kiwei.
U bah Pynïaid ula ong ba ka EC ba thymmai kala rai ban nang pynkhlaiñ ïa ka tnad Enforcement jong ka tnad Trade.
Ka Mother Theressa bakhuid ka la ong kumne, lada phi long u Hindu, phi dei ban long u Hindu babha bad lada phi long u Muslim phi dei ban long u Muslim babha bad lada phi long Khristan phi dei ban long u Khristan babha etc.Na kane lah ban ring dur ka pleng mana la ka niam ki don ki babha bad kiba bud hok ia ka jinghikai ka niam haka jinglong jong ki.
Hadien ka jingujor jong ki nongshong shnong, ka kynhun jong ki heh ba dei khmih ïa ki khlaw jong ka BBMP ki la leit ban jurip bniah ïa ka GR Tech Park, Whitefield bad Salarpuria pvt ltd Compound namar ka jingot ïa ki dieng, bad buh ruh da ka jingujor ejahar pyrshah ïa ki.
Ki prokram kiba la pynlong ha shnong kum shibynta jong kane ka camp ki kynthup ïa ki Skit kiba ïadei bad ka shongkha khynnah, ka jingmlien ban pyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid, ka rep-ka riang ha ryngkat ka rukom pynmih ïa ki marbam mardih bad jingpynjanai ïa ki sap ki phong bad ka rukom seng kam lajong.
Kane ka lympung yn sa pynlehkai ha Lucknow, ha kaba ka NE Zone kan sa aireng nyngkong ïa ka North Zone.
Kane ka jingkynthah u Dr Mukul ia kane ka sorkar, ka dei halor ka jingiehnoh kam MLA u Martin M Danggo na ka Congress hadien ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kular ban ai Civil sub-division ia ka Ranikor, kaba la plie ruh dang shen.
Haba u Bahnah u la wan iing, ka Deisy ka la sdang ban iathuh ba ka Riia ka khot ban leit kai sha iing jong ka.
Ka jingthmu jong kane ka Car Rally ka long ban ruh wanrah ia ka jingsngew iajan para dkhot ka NCC, ka jingpynioh ia ka mymsiem nongialam, ka mynsiem  ialeh bad ka mynsiem ieid ri.
Lah ban pynkynmaw ba ïa ka elekshon ha Sohïong la pynsangeh shwa shipor hadien ba u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh ba dei ruh u Myntri Kampohiing ba rim ka jylla, u la khlad noh ha ka 20tarik u Rymphang.
Ka ong ba la sngewthuh shai ba dei tang ka HSPDP ka party kaba don ïa ki nongrim kiba skhem ban ïada ïa ka jaitbynriew, khamtam eh ha kane ka juk kaba ka jingshah thombor ha kiwei pat ki jaitbynriew ka la nang jur katba nang mih ki sngi.
"Ka synshar paidbah dei ban don bynta ban pynlong ka synshar khuid kat lah kat ïa.
Kim dei ban shu shaniah tang ïa kita ki sengbhalang ban pynleh ïa kiei kiei baroh na ka bynta jong ki katba ïalade pat ki shong kyllaiñ kti.
Shillong, K’Lyngkot 12: Ka BJP East Jaintia Hills Mandal mynta ka sngi ka la nang ïoh bor lyngba ka jingwan ïasoh ka Kong Jhanika Siangshai kaba dei ruh ka kyrtong jong ka Congress haka ilekshon MLA 2023.
Kane ka skim ka thmu ruh ban pynbiang shuh shuh ïa ka jingdonkam ki nongwan jngohkai kiba kham bit kham biang la ka long naduh ki kali, ki nongniah kiba tbit, ki nongïalam kai, ban suk wai kali ha ka dor sorkar bad ruh ban thaw pat ïa ki lad kamai.
La iathuh ba U  Vivek Agarwal jong ka  GLR Pharmaceuticals, ula weng noh ia uwei na ki paralok jongu, uba dei u jaitbynriew Garo, na kaba ia trei kam lang ha katei ka kam die dawai.
Kumba 28 tylli ki longing na ki saw tylli ki shnong kiba kynthup iaka shnong Khalu, Bokchung, Riangdim bad Riang shi kiba la shah ktah ha ka jingshlei um bad ka jing twa khyndew dang shen bad kitei ki shnong ki hap ruh hapoh ka Mawshynrut Constituency.
Jowai: Ka Khasi Students Union ka la byrngem ban iaid da la ka lynti la jong halor ka jingbym shimkhia ka sorkar ban peitngor ia ka jingwan tuid ki mynder sha ri lum Khasi Jaintia ha kaba ka sorkar kam shym la lah ban pyntreikam ia ki khyrdop khynra mynder lane  ki jaka rung jaka mih jong ki bar Jylla.
“Ha ka jingshisha ha ka Dorbar Ka Bri Hyn niewtrep ha ka 30 tarik Jymmang, ngi la ioh ia ka khubor ba ka KHADC ka la pas ia ka VAB.Namar ba ngim ioh ia ka lad ban iakren, ngi shu pynbna paidbah ba ia ka VAB la pas", la ong u  president  ka SKRS.Na ka liang ki Rangbah Shnong ki kwah ia kaVAB la ka dei jong u snem 2014 ne jong u 205 kam pher.
Ka jing pyllait khubor jong ka  FIFA, ka kam, ba katei ka jingleh, ka dei ka jingpynkhein ain, kaba jubor, ia ki kyndon treikam jong ka  FIFA.La ong ruh ba yn sa weng ia katei ka jing sospon, ynda haba ia ka hukum, kaba ai bor ban shimti ia ki kam jong ka AIFF Executive Committee, yn weng noh bad ba ka AIFF, kan don ia la ka jong ka bor treikam, kaba pura bad kaba kan pyniaid dalade hi.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki long 569ngut bad kiba jem ki long 517ngut, katba kiba iap, ki long 11ngut.
Ka pyn khlaiñ iaka rukom pule jongki khynnah : Ki kot khubor ki dei ki tynrai kiba biang tam eh ban pyn khlaiñ iaka jingpule jong ki khynnah.
Hapdeng ka jinglong jingman la sakhi ba ka sorkar, ka tnat pulit, tnat shipai liengsuiñ bad ki seng ba shong ha ka liang pyrshah ki la kner ïa ka kti jingïarap sha ki lanot na ka jinglynshop u slap.
Hynrei ha ka FSI Report jong ka snem 2017, ka la kubur ba ka dei ruh na ka daw ka jingpom dieng bad ki kam pynroi.
“Nga dap da ka jingsngew sarong ban ïoh mihkhmat biang ym tang ïa ka club hynrei kumjuh ruh ïa ka phutbol jong ka ri India hi baroh kawei ha ka kyrdan hakhlieh jong ka jingïalehkai phutbol ha dewbah Asia," ong u Buckingham.
Ha ka hukum kaba la pyllait kham hashwa, ka Ïing Bishar ka la ong ba ïa kane ka ishu ka la neh la slem bha.
Ym dei tang katta, ka surokbah na Ranikor sha Baghmara ruh ka la hap ban khang noh.
Ha kane ka lympung, la phiah haduh phra tylli ki Pool kiba la bynta mar saw kynhun kawei kawei.
Une u jait khñiang u la pynsheptieng lut ia baroh naduh ki dohiong haduh ki dohlieh, naduh kiba duk tam haduh kiba riewspah tam.
Une u nongthoh khubor, uba la leit beh mar mar ban peit ia katei ka jingjia, ula iohi dalade ruh, ba katei ka dur Jisu, kaba wan paw tang kumba 1minit eiei ha ka por 11.18baje mynmiet, kaba paw ha ka haw haw, kaba tang kat ha tnum iing briew bad kam dei satia ha ka suin bneng kaba kham shajrong bad u nongthoh khubor, u iohi, ia ka dur kaba baroh shi rynieng jong U Jisu, wat la um da ithuh shai bha, namar ba ka dei ha ka por ba la pynmeh ilektrik ha katei ka Shnong.
Bun ki nongkren ki la kynthah ruh ia ka jingwohnia halor ka VAB ba kam pat biang hynrei ki ong ba wat ia ka Hima Rome ym pat shym la lah ban tei ha ka shisngi kaba mut ba lada don ki jing bakla lah ban pynbeit namar wat ia ka Riti synshar ka ri India ruh la pynkylla bunsien.
Na ka liang jong ka DCPU, ka la ong ba lada ym don ba leit kam ia itei i khunlung na ka liang jong ka ophis kan shim ba ia ine i khun lung lah ban ai tiengkhun noh, kiba ha iing ha sem lada ki don ki lah ban phone sha kine ki number 0364-250 2310 bad ha une mobile number 9612760415.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew kmen halor ka jingjop biang ha ka sien kaba saw, u Bah Sanbor Shullai, u la ong, “nga sngewkmen bad nga duwa ïa u Blei lyngba ki jingkyrkhu jong u, nga la jop biang sa shisien ha kane ka elekshon MLA da kaba ïoh 11,600 vote bad nga dei ban ai khublei bad nga sngewnguh shikatdei eh ïa ki nongthep vote jong ka South Shillong kiba la ai ka jingshahniah hapoh ka jingïalam jong nga.
“Na ka liang ka sorkar ka kyrpad ia ki khynnah samla ba kim dei ban sngewthuh bakla ba ka jingieid ia ka ri bad ka jaitbynriew ka don bun ki syrtap, haba ki ong ba ki ieid ia ki jait bynriew, ym dei ban pyni lyngba ka jingiaumsnam" la ong u symbud myntri rangbah.
Ki longing kiba la don kyrteng ban ioh ia katei ka skhim hynrei ki bym pat ioh haduh mynta ruh ki don haduh 135 ngut na ki 15 tylli ki shnong.
Haba iadei pat bad ka jingong ba ki nongialam jong ka parti TMC kin mih noh na ka parti tang shu dep ka elekshon, u Banerjee u la ong “Ka long ka bym don nongrim ban shu sngap than ia ki hamsaia na ki iew ki hat, katba ha ki san snem phim shem la lah ban don lang bad ki paidbah jong ka jylla ka jong phi, ka long kaei kaei ka bym don nongrim satia, ha kaba u Banerjee u la kyntu ruh ia u Conrad Sangma ba un pynleit jingmut shwa ha ka jingleit ialap elekshon na ka bynta ka parti ka jong u ka National People’s Party, ha shwa ba kan kylla sha ka National Puppets Party.
U blei nyngkong kaba mut u Trai Jisu u la long u soh nyngkong jong ka jingmihpat.
Ki Jingpang, ki Khniang bad ki Mrad kiba bam PaiU pai u don shibun ki nongshun kiba ialeh ban pynjot ia u kum ki khniang, ki mrad khlaw bad ki jaid jingthung kiba ki khot ki ‘fungi’ (kynnoh phonjai) kiba pynlong jingpang, bad kito kiba ki khot ki ‘virus’ (kynnoh vairos), kita ki kynja met ne jingthung kiba pynlong ki jingpang ia kiba nga la batai katto-katne shaphang jong ki ha ka lynnong kaba dei shaphang u phan.
Ha ka shithi sha u Registrar ka NEHU u Prof AS Dixit, u General Secretary ka seng u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka seng ka la ïoh jingtip ba ka aplikeshon thep kam hikai ka Dr Natalie Jo-Anne Diengdoh kaba dei ruh ka riewlum (ST)na bynta ka post Associate Professor ha ka Department of Journalism and Mass Communication ha ka 15 tarik Ïaiong 2022 bad ka la aiti ïa ki kot ki sla (hardcopy) jong ki syrnot ha ka Establishment II ha ka 16 tarik Ïaiong 2022.
Teng teng nga ju pyrkhat kumno ka Sor Shillong ka lah ban pyndap bad pynbiang jaka sah ïa ki spah ngut ki samla pule kiba wan pule man la ka snem kata khlem da khein ïa kito kiba wan sah ban wad jingtrei jingktah ne na kiwei pat ki daw.
Ka la don ka jing ia tur lymbung u paidbah ha ka nongbah Cape Town bad ki shipai ki la dei ban mih ban teh lakam ia ka ka jing ia shoh ia dat ha Lesotho.
Ia kane ka kam la kyrshan ruh da u Ram Madhav.
U Bah Prestone ula ong “Ka kam bymman ka dei ka kam bymman.
Hynrei ka la ong ba ki bor sorkar ki phai da kynriang wat haba ki don kum kine ki kali kiba kit shaba palat ban ïa kaei kaba la shah.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Mylliem kaba long ha kane ka sngi Palei, u Bah Paul u la ong, “Ha kane ka juk ba ngi ïakren kumno ban pynkhreh noh ïa ka manifesto jongka party ka jongngi hynrei kiwei pat ki party ki ong ym donkam manifesto tang ka moneyfesto ka la biang hi.
Shillong, 16 Jymmang:Ka jingthep vote ka elekshon MP shiteng samoi na ka bynta ka Tura Lok Sabha konstitwensi ka la iaid beit khlem kano kano ka jingjia, kaba la poi haduh 75 percent ki nongwan thep vote naduh 7 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ha baroh kawei ka rilum Garo.
