Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom, u Bah Albinus Timung, Rangbah shnong Rongmesek, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka shnong ba kan pynkup burom ia ki, ka dei namar ba ki la sngewnguh eh ia kaei kaba ki la leh naduh ki por mynshwa.
Teng teng don kiba pyndonkam ïa ka smartphone haduh 2-3 baje mynstep.
Katba ha ka jingialehkai ia ka volleyball pat ka kynhun ialehkai ka jylla ki la shah liem noh ha ka Manipur.
Jowai, Nailar 26: Ka Jaiñtia Women Awakening Movement (JWAM) ka dap daka jingsngew sih bad jingsngew khia kaba jur halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki nongñiah kali kamai u Dameihipaia Papeng bad u Fullmoon Kharsohnoh haka kynhun ki riew thrangsnam.
Kumta naduh une u snem, ka United Nation ka la buh ïa ki phang ba pher ba pher ban pynsngewthuh ïa ka jingkordor jong ka mariang ha kaba donkam ban ïada, ban sumar bad ban pynneh pynsah ïa kiei kiei kiba don ha ka.
Lyngba ki jingїashem bad jingїakynduh ha ka jingim ngi sakhi ia ka jingmaїan bad mad ruh ia ka jingїeid Blei.
U la ong ba na ka T.227 klur ka jingioh khajna na ka kyiad man u snem, kumba 90 percent kane ka khajna ka wan na kane.
“Kum ba ka long mynta lei kane ka wah kam don shuh ki doh um ki ban lah ban im ha kane ka wah bad ka um ka la kylla rong jyrngam kumta ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban leh ïa ka test ban pynthikna la ka wah Kynshi ka dang long ne em ban pyndonkam," u la ong.
Ki ehrang ISIS, ki la don mynta ia u namding, uba khlain bor bha bad la pyni paidbah, ia utei u namding, uba lah ban siat jngai, ha kaba la pyniaid paidbah, ha kawei ka kali, ha ka nongbah Raqqa, kaba hap ha Syria bad kaba la khot mynta da ka seng lehnoh ISIS, ba ka dei ka Ri  Sunni Muslim caliphate.
Namarkata, kum ki samla haba ki sdang ban ïaid ïa ka lynti kaba jrong nangne shakhmat, u buh ha ki ïa ki kyntien jingkitbok kitrwiang ba kin nang lah ban leh ïa kiba bun kiei kiei ki kam kiba khraw.
Ula ong ba ka por kala ih bha ba dei ban pynkylla noh mardor ia kane ka reservation policy kaba la rim bha.
Hynrei hadien ba la pyrshah paidbah bad ki seng bhalang, ki pulit ki la pynlait noh ia u dkhot ba shah rah sha thanad ha ka por shiteng synia.
Ha kine ki sngi kiba long ki sngi ki ban dang hap ban pyndep ïa ka Niam ka Rukom, ka nguh Blei, ka dem Blei, kata; naduh ka 08 tarik bad ka ban pynkut ha ka 11 tarik U ‘Naitung, 2021 ha Aitnar, Jowai, na ka liang jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong bad kum u longsan-mansan jong ka Seng, nga ai ka jing ïaroh bad khublei kyrpang ïa ka Seiñ Raij, Jowai kaba la lah ban pynurlong ïa kane ka kam kaba radbah, wat la kane ka jingrakhe ban pyndep ïa ka Niam- ka Rukom, ki riti-ki dustur mynta u snem, la hap ban pynlong da kaba rit bad ban da bud ryngkhing ïa ki adong-adit bad jingmana jong ka Sorkar, khnang ban ïada na ka jingwan saphriang jong kane ka khlam-ka ngoh.
Ka jaka jong ka tnat Urban Affairs kaba heh kumba 25 akar la pynbiang bad ki bor ba dei khmih ia ka tnat Prison kin sa shimti noh ia ka jaka ban pynlong jaka set ia kumba 1000 ngut ki koidi.
La ong ba ka jingshah pyniap jong U Tiwari, ka long namar ba u kren ia ki hindu bad katei ka jing shah pyniap jongu, ka pyni ba kino kino kiba kren ia ki hindu, kin shah pyniap.
Ha ka jingiakren la sngewthuh ba ka daw ka dei ka jingbym shah shuh ban tih bad kit dewiong.
Haba phai ha ka election ka ban sa long ha u snem u ban wan kata ha u 2023 ha West Khasi Hills District, katei ka party ka la don lypa ar ngut ki rangbah kiba la biang ha ka kyrdan pule bad ka karta kiba don ka jingthmu ba kin mih madan ha ka election ban wan.
Lada kam sngewthuh ruh kan sa sngewthuh ha ki khyndiat bnai ne snem.
Ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) kham mynshwa ka la lap lyngba kaRTI ba ka jingthungkam ha KHADC ka long kaba thurmur khlem don kapolisi thungkam bad la thung tang da ka mon jong ki politishian.
Dukan building ha khliehiew Dor Rs 35,00,000/-(lak).
“Ki don san haduh hynriew ngut ki kyrtong ha ki katto katne ki Constituency kiba la pan tiket na ka party ïa kiba ngi la pyndonkam da ka formula kaba kine ki kyrtong kin sa ïatreilang ryngkat bad ka party.
Kadei ruh ka kamram jong ki ban peit ba ka jingpynlong ïa ki fete kiba man ka por ha ki shnong ki thaw lane wat ki jingïakob khwai dohkha kaba man ka por ka ktah ym tang ïa ka kamai kajih hynrei wat ïa ka bylla ka sngi jong ki nongshong shnong.
“Ka CBI ka kwah ïa ka jingbit ne jingmynjur jong ka Sorkar Jylla…kim ai.
Paralok, ka jaitbynriew khasi jong ngi ka dei ka jaitbynriew ba isih ym tang ia ki nongwei hynrei wat para khasi khara ruh.
New Delhi, Lber 01: U synbud kapten jong ka kynhun lehkai hockey ka India-u Hardik Singh u la pynpaw ba ka kynhun ka khmihlynti ban ïada ïa ka Asian Champions Trophy namar kane ka long kaba kongsan ïa ka ban shah kynthup kum ka kynhun ba khlaiñbor ha ka pyrthei.
Katba ka jingiakhun ka dang iai tyllun shakhmat ha ryngkat bad ki por  ialehkai ba dangsah, ka India sa shisien ka lah ioh ban kamai kol biang kata ha ka 41 min lyngba ka Neelam kaba lah tied kaba tyngeh ia ka bol na ka bynta ba sha kyndong jong ka liang kamon jong ka nongapol ka kynhun iakhun pyrshah.
Man ka sngi, la shu ïohsngew beit ïa ki kam leh donbor, ki kam thombor ki kam sniew ba lei phew rukom.
Ha kane ka jingialang la khot ia u president Synjuk Waheh Shnong War Jaintia, president jong ki sengbhalang ba kynthup iaka JSU War Jaintia Circle, HNYF Southern Riwar Circle, HYC War Jaintia Circle, KSU War Jaintia Circle, Waheh Shnong Secretary shnong Nongtalang bad Bakur bad Waheh Shnong  Dawki.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Conrad u la iathuh ba na ka liang u DGP, u la phah ia ki pulit naduh ki Superintendent of Police (SP) jong ki district ba kin long kiba peitngor bad pynshitom ia kiba leh beain.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah L.Kynjing, Sub- Divisional Officer, Ranikor Civil Sub- Division, u Superintendent jong ki pulit u bah G.D.Kharwanlang, MPS bad kiwei de.
La sam ruh ïa ki Consolation prize ba mar 1,000 marwei kiba la pyndep ha ka kyrdan ba saw haduh kyrdan ba phra.
U la ong ruh ba ha kane ka kynti ruh ki Khlieh Nongsynshar, ki trai jaka, ki District Council kin don bynta lang ha ka Regional Committee.
Mawkyrwat, Jymmang 25: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpynjulor jong ki bor jong ka mariang ïa ki jingthung jong ki nongrep ba la dep ban sakhi ha kine ki bnai kiba la dep ïa ka jingshah pynjulor jong u phan ha ki kynja khñiang bad mynta pat la sakhi ïa ka jingbam khñiang jong ki ‘riewhadem.
buh shwa ia kata ka party harud.
Nalor kata tang namar ba ki ïatrei lang ha kane ka election MP ka mut ba ka sorkar MDA 2 kan pra noh hynrei em namar ka don ka jingïaburom mar kylliang.
“Balei ki Sorkar Meghalaya naduh ki por barim haduh ki por kiba mynta kam ju nud ban ïa kren bad ka sorkar Assam halor ka phang ban ai ïaka jing ïada bad ka jing ithuh kaba kyrpang ïa ki shnong Khasi, Jaiñtia kiba don hapoh Assam, khnang ba kin dup lah ban long trai ïala ka khyndew u syiap kaba ki la shong la sah la bun bun snem mynta"Na ka liang ka JNC ka kyntu jur ïa ka sorkar jylla ( MDA 2.0 ) ba kan shimkhia ban ïa kren bad ka sorkar India halor ka jing leh donbor jong ka Sorkar Assam ïa ki shnong Khasi, Jaiñtia kiba la don hapoh Assam naduh shwa ka jingioh jinglaitluid jong ka Ri India bad ban dawa ruh na ka sorkar India ba kan ai ïa ka jing ïada kaba kyrpang naka bynta ka hok long trai jong ïa la ka khyndew ka syiap , ban pynneh pynsah ruh ïa la ka Riti ka Dustur jong ki Khasi, Pnar kiba shong shnong hapoh ka Assam.
Kine ki Clinic pat ki dei na ka bynta ki paidbah nongshong shnong bad ki long ïing kiba duk, khlem siew dor eiei bad ha kine ki clinic ki ai ei ïa ki dawai, ki test snam, ultra sound, x-ray bad kiwei kiwei, bad na ka bynta ki jingshitom kiba kham eh, ki Doktor na kine ki Mohalla Clinic ki phah ïa ki sha ki Hospital.
U general secretary ka JSU u Treiborlang R Suchen ula ong ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingiakhih jong u bah Ardent nongialam ka Voice of the People Party (VPP), uba la shim iaka sienjam ban shah thngan naka bynta ka jingeh ka jaidbynriew baroh kawei.
Ha katei ka sngi la ïoh ïa ka jingpynshai na u Dr.Evrist Myrsing ha kaba ïadei bad ki jingeh ba ki paitbah nongshong shnong kiba shong ha khappud ki ïakynduh na ka por sha ka por.
Mar ïa shimti u Modi, ka BJP ka la lah ban khang bad set kak syndon sbak ïa ka jingtuid ne ai pisa (foreign fund’ flows) ki kynhun Niam kiba na bar ri (foreign countries) sha ri India.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei na EKH: 04, EGH: 01, RBD: 02, WJH: 02 bad WGH: 01.
Nalor nangta u Bah Hek u la pyntip ba na ka liang ka BJP ka la dep thaw ïa ka committee ha kaba ïadei bad kane ka mat bad la thung Convener ïa u MLA barim ka Mawsynram u Bah HM Shangpliang.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), ka pynmih ia ka kyrwoh jongka,  halor ki nongrim jong ka jingkren u Myntri kam poh ing, jong ka sorkar Meghalaya U bah Lakmen Rymbui, kaba la mih ha u kot khubor Peitngor ha ka 12/08/2021, kaba u ong ba ka sorkar India kam pdiang ia ka Instrument of Accession (IOA) ba la ia soi ki hima khasi bad ka ri India ha ki snem 1947, shakhmat ryngkat bad ki kyndon jong ka Annexed Agreements (AA) ia kaba ka sorkar India ka la pynkhein ruh ia ka Standstill Agreement kaba mut ka lah iaid lait lut ia kitei ki soskular kata ka IOA bad ka AA.Kumta na ka liang ka seng Hynniewtrep National Youth Front ka kwah ban pynpaw ba ka jingkren jong u myntri,  ka long ba um don jingtip ba ka Sorkar India haduh kine ki sngi ka dang tieng bad burom ia ki kyndon ba don ha ka IOA bad AA.Ki kot ki sla ban pynshisha ia kane ki long ba ka National Commission for Schedule Tribes (NCST) ha ka 26tarik Iaiong 2012 ka la rai pynksan ia ka Instrument of Accession & Annexed Agreement jong ki khasi States bad la bud sa ka shithi na u heh duh ka NCST sha u Union Home Minister ka Ri India ban pynrung ia ki kyndon iateh soskular ki hima khasi bad ka ri India.
Kata, kiba trei naduh dang step ki la ioh mar shisuka bad kiba trei sa ynda la jan miet ruh ki la ioh mar kajuh shisuka.
Ka Sorkar Jylla kala dep siew lut iaka bai bylla ki nongshet ja sngi ne Midday Meal kaba mynta la tip kum ka PM Poshan haduh u bnai Naiwieng 2023.
Shillong, 08 K’lyngkot:Ka Aam Aadmi Party (AAP) ka la pynbna ia saw ngut ki kyrtong na ka bynta kane ka elekshon MLA ban wan.
U myntri u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar India, ka la pyrshang ban mang ia ka dor kaba pdeng ia baroh na ka bynta ban pynpoi um ia ki 6512 tylli ki shnong bad bun na ki shnong ruh ki biang, hynrei don hi na ki katto katne ki shnong pat kim dap na ka daw ba ki shnong ha ki thain nongkyndong ki jngai eh ki ing.
Ka Shnong Mawskei ka hap hapoh ka Jirang LA Constituency jong ka Ri Bhoi District.
Katei ka jingjia, la iathuh ba ka la jia ha ka taiew ba ladep, ha kaba la ring, ia katei ka jingjia jong ka jingshah bat bor bad ka jingshah leh beijot jong katei ka briew.
Haba phai sha ka pule puthi utei u rangbah, u la ong ba ha ki jaka nongkyndong ki don ki skul rit hynrei haba la lait na ki skul rit ki ju phah skul ia ki khun jong ki sha ki jaka ba kham sor kum sha Sylhet ne Chitagong.
Ka sorkar ka hap ruh ban pyrkhat ba ki regulated market nangne sha khmat kim dei shuh ban long kum ha ki por ba la dep.
Hynrei hadien ba ka dorbar ka la pas ia ka Bill, u Bah Carmel, u la tar lyngkhot lyngkhai ia ka kaiphod jong ka Delimitation Committee, bad u la ong artad, “Ka kam kai suda, phi ialeh katba mon, ngan pyrshah beit haduh ba kut".
Ia kane ka jingia lang paidbah ki nong mihkhmat jong ki shnong bapher bapher la rai ban pynlong ha ka 25 tarik u Lber ha Auditorium ka Umsning Town Dorbar bad ka jingialang kan sdang beit naduh ka por 11 baje mynstep.
Ka Khliehmawlieh bad ka Rangdajied ki la dep ban ïakhun ha ka jingïalehkai kaba la long ha u snem 2019 ha kaba ki la shah kynthup lang ha ka Mawkyrwat group; ha katei ka jingïalehkai ka Rangdajied ka la pynliem noh ïa ka Khliehmawlieh da 1 la 0.
Kumjuh ruh u Sameer Verma uba lah khur ia ka jingjop dang shen na ka Slovenia Open, u lah shah pynrem noh da 15-21 15-21 ha u nongialehkai na Denmark u Magnus Johannesen.
Nongpoh, Nohprah 12: Uwei u samla u la duh noh ïa la ka jingim bad uwei pat u la mynsaw hadien ba la shah syllad ha kawei ka trok kaba la phet krad noh kaba la jia mynta ka sngi ha 12mer, Byrnihat ba hap ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Katei ka jingthung kam ba mynta kadei beit na ka bynta shipor (contractual) khnang ba ngin lah ban bteng ïa ka kam katba ka DSC kam pat lah ban pyndap ïa kitei ki kam kiba lait.
Ha kawei pat ka khubor, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, Shillong u la pyntip paidbah ba yn ym shah ban rah kino kino ki tiar pynmynsaw lane ki shatri ne ki sikret, ki jingpruid sha ka madan ba long jingialang ha madan Polo.
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la ioh kem ia u Lam Dympep (21 snem) bad ia u Teibor Rani (23 snem) ha ka por 10 baje ei ei mynmiet hynnin katba ki dang thmu ban khang ia ka surok ha Mawlai Umjaiur, Shillong.
Ha ka kylla step baroh ar ki kynhun ki la ïakhun tyngeh hynrei haduh ba kut ym shym la don kiba lah ban thep kol ha kaba ka jingïalehkai ka la kut noh da 0-0.
Kine ki arngut, ki la iakren ruh shaphang ka jingdonkam ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki jingeh ba kine ki artylli ki ri iakynduh.
Ha ka jingkren jong  uwei u Pastor, u la ong ba ha ka 8 tarik Jymmang, 2014 por 2.30 Pm, u la iohi ba ar tylli ki dak shoh na kti jong kawei ka kynthei hynrei ka medical report ha ka sngi kaba bud, ka ong ba ka don ka jingmong na bynta ka kti ka mon bad na lbong.
U la batai ba ka aspatal ka dei tang ka “Tertiary-Level Care Centre" hynrei ki nongpang ki wan na ki jaka bapher-bapher.
Ki dei ki briew kiba la sah ha la ki jong ki jong ki shnong kiba wan la ka jong ka jong ka lynti hynrei katba ki dang shong kali ki ioh pang pynhiar, prie bad haduh mynta ym pat lah ban tip dei na ka bam ne ka dei na ka um ba ki dih, namarba ki la iathuh ba ki la ioh pang kynsan hadien ba la dep bam dep dih um.
Imat ki tharai ba haba ki don ha ka bor, kim donkam ban bud shuh ïa ki aiñ.
Ki lai ngut ki paralok ba ïalehkai lang jong u Vishwa ba kynthup ïa u R Santosh Kumar, D Kishore Kumar, S Abhinash Prasannaji kila mynsaw hynrei kila ïoh mih na NEIGRIHMS bad kila leit phai noh sha la ka jong ka jylla ha ka sngi Ba-ar.
Kane ka rukom plie iew kan neh kumne bad kam long shuh kum ka calendra shnong tad haduh bala pynbna da kumwei.
Katkum ka ejahar ba la mudui sha Khliehriat Police Station la kdew ba u Lucas Rymbai u dei u khun jong ka Kong Victoria Rymbai ba na ka shnong Ladrymbai (Parma).
Haba kren hynne ka sngi ha kane ka jingialang kaba ka pynlong da ka social welfare bad ka regional resources centre na Kohima, Nagaland bad ki NGO ha kane ka jylla, ka Deborah ka la ong ba donkam ban pyntreikam thikna ia ki prokram na ka bynta ban wanrah ia ka jingmyntoi jong ki briew kiba donkam shisha ha kane ka bynta.
Ka jingthmu ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ka la kut noh hadien  ba na ka liang u rangbah shnong ka shnong Lumshnong u bah Change Rymbai u la phah pynsangeh halor ka jingpynkhein ia ki kyndong shnong ba ki khlem shim jingbit(NOC) ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah (public hearing) ha kane ka jaka da kaba ther tyngeh ruh ia ki briew ka SPB ba ki  khlem pan jingbit ban pynlong ia ka pubic hearing ha Lumshnong bad u la ong ruh ba lada kim mih na kane ka jaka um lah ban kit khlieh ma u lada ka jia kano kano ka jingjiaNa ka liang ki Sengbhalang kiba kynthup ia ka United Hynniewtrep Movement Khasi Student Union, Jaintia Student Movement Hynniewtrep Youth Council, Hynniewtrep National Youth Front ha ryngkat ki nongshong shnong katei ka thain ki la mih paidbah bad phah pynsangeh ia katei ka jingpynsngewpaidbah (Public Hearing).
Ka phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Mawryngkneng Block, ka Umphyrnai SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pomlahier SC da 4 la 3.
Nongstoiñ, Naiwieng 24: Naduh ba ki nongtrei ka tnad ba dei peit ïa ka pule puthi kiba la tip kum ki Cluster Resources Person, ki la sangeh ban lum ban lang ïa ki khynnah kiba 14 snem shaneng, kiba la pep skul shiteng por ba kin bteng biang ïa ka jingpule, ki khynnah kiba pep skul shiteng por ki la sdang kynrei biang.
“Ka KHNAM ka kwah ba ki briew jong ka kin dei kiba iai neh ha ka nongrim" ong u bah Adelbert Nongrum haba ia kren mynta ka miet lyngba ka phone.
Kine ki jingthaw jong U Blei ki ïarap ban pynbha bad pynlong ryntih ïa ka Mariang ïa kaba la tip kum ka ecological balance.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Derna ka la pyntip ruh ba ka jingdon kiba khlad na katei ka jingshlei um ha Libya ka la kot ia ka 2,300 tam.
Halor kane ka phang u Dr.Homiewl Lyngdoh ha ka kot jong u “ Ki Syiem Khasi bad synteng", ka jingiathuhkhana pateng shaphang ki syiem hyndai kiba la ju synshar ïa ka ri lum khasi bas Jaiñtia.
U kdew ruh ba katkum ka jingwad RTI ka kdew ba ki la don haduh kumba 8000 tylli ki kam kiba shong thylli ha kylleng ki tnad jong ka sorkar jylla.
Ki nongialam ka CCIB mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat ban dawa ba u dei ban pyndam noh shi syndon ia katei ka jingmynjur.
ïa ki riewlum ki khlaw ki long shi bynta na ka jingim jong ki bad khlem ki khlaw kiba biang ka jingdon ki dieng ki siej bad ki kynbat ka jingim ki riewlum kan kylla long kaba kordit kumba la dep jia sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Ha ka lynnong ba khaduh pat(lynnong XLI) u nongthoh u kyntu ba ym dei ban klet ban duwai ne kynmaw ia u Blei man ka por.
U ma Samuel Suchiang uba sah ha ka mala kaba shapoh jong katei ka iing ba don ka ATM bad ka Office jong ka SBI Bank Ladtha laboh Branch u la iathuh ba ha ka por kumba 2:30 ei ei mynstep, u la ioh sngew ba don ka jingsawa.
Dei ban ai shuh Khan bun ki khubor bad ki jingthoh kiba janai, ka rukom thoh kaba Kham bha, ban ion ia ki reporter bad ki Editor ki ba Kham tbit ha ka ktien khasi, ki editorial, ki shithi bad ki report kiba ih bad thew tarajur bha.
“Ka sorkar ka la shim ruh ia ki lad ki lynti ban pynjem noh ia ki kam pyntriem kiba thmu ban pynthut ia ka suk ka sain" u la ong.
U Conrad ula pyntip ba ka Joint Venture Partnership ka dei kawei na ka lai tylli ka lynti ba ka Sorkar ka dang bishar.
Kat kum ka kaiphod jong kane ka SMC ba la ioh kopi u Rupang, kaba la khlieh da u chairman u Bah T Dkhar ryngkat ki dkhot kynthup ia u Bah F Kharlyngdoh, u LM Sangma, u Prof R Khongsdier, u Prof AK Nongkynrih bad u Bah HM Shangpliang kum u secretary, nalor ka nongmihkhmat na ka tnad Arts and Culture, ka la pynpaw ba ka jingioh kyrdan ki Khristan kum ki rit paid ne Minority ha kane ka jylla, ka lah ban duh noh lada ka sorkar kam shim khia ia kane.
Bad la batai bad pynshai ruh shaphang ka Swaach Bharat Mission kaba ka sdang da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad shibun kiwei pat ki mat jinglehkhuid haba ai jing kren ka katei ka sngi.
La pynbam smai ia U Modi, 68 da U President ka Ri, U  Ram Nath Kovind.
U Kitbhahki Lyngdoh, u khun jong ka kong Deimonlang Lyngdoh ba shong ba sah ha Ladthadlaboh, Jowai u la khlad noh haka 23/01/2024.
Ka Gunai Taisik ka la thep sa ïa ka kol kaba lai na bynta ka Arunachal ha ka minit ba 54 katba ka Makrisha Songthiang ka la thep shi kol na bynta ka Meghalaya.
Ki bank, ki ophis sorkar pdeng bad sorkar jylla bun kiba khang namar kane ka pakhang ophis ha kane ka sngi Palei kaba dei ka sngi kaba ar jong ka pakhhang ophis.
“Ngi sngewba ka sorkar ka dei ban pynduh noh ia ka 7th Mer Weighbridge bad ia kaba don ha Byndihati namar ba ki dei ban don tang ha Exit Point kumba leh lang ha ri India baroh kawei", la pynpaw ka JHCMA.Nongstoin, 27 Nailur:Shisnem thik, hadien ka jingkhlad noh u nongialam ba radbah ka Party HSPDP, u Maieid Hoping Stone Lyngdoh, mynta ka sngi, u bah Laitstar Syiem Nongshillong u ba dei u President jong ka unit HSPDP jong ka New Nongstoin, u la khlad noh ha ka sngi jong ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba shi snem jong u Maieid.
Ha kaba nyngkong eh un leh ialade kum u Messiah (Christ), “Un rung ha kata ka ri ba don burom (Israel) bun ki ri un pynkyllon" Daniel 11:41.
Ki DSEOs kim dei shuh ban khang lad ia ki nonghikai kynthei kiba apply maternity leave hynrei ki dei ban phah beit(forward) sha ka Education Dept.
Ka NCM kaba la sdang ha ka1 tarik Nailar, 2023, ka long ka jubab halor ka jingpyntreikam be-aiñ ïa ka New Education Policy (NEP) 2020, khamtam haba ïadei bad ka Fourth Year Undergraduate Programme (FYUP).
Jowai, 14 Jylliew:Ka JHADC mynta ka sngi ka la jied ia u ma Arborhima Darnei, MDC na Saipung kum u lamphang ba thymmai ka iing dorbar ka sorkar rit ha Jaintia Hills.
U la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA da kaba ong ba kane ka sorkar hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma ba ka leh shiliang khmat ha kaba ka kloi ban pynshitom ïa kiwei lada ki leh bakla hynrei ïa ki briew lajong kam leh eiei.
Ki nongkitkam ka RBYF Nongmawlong Unit, ki kynthup ia u samla Headingroy Lyngdoh kum u President, u samla Bonny  Lyngdoh kum u General Secretary, u samla Shinning Nongbet kum u Vice-president lem bad shibun kiwei pat.
Dei na kata ka daw ba nga ju ong ba ki sohkyrdot kiba ïadei bad ka synshar ka khadar ha kaba ïadei bad ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki briew na Delhi ki dei ban sngewthuh shai," u la ong.
Tura Risaw 3: Ka Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Deborah Marak mynta ka sngi Ba-ar, ka la pynpaw ba ka long kaba kloi ban shimkhia ha ka ban ïaleh katba lah ban wallam biang ïa u Dr Mukul Sangma sha ka seng Congress, lada ka ïoh ïa ka jingbit na ki heh jong ka All India Congress Committee (AICC).
