U Prabhakar Sail, ula pyllait ia ka video bad ka affidavit, ha kaba u kam, ba ula ioh sngew ia ka jing iakren phone, kaba la kren da U Sameer, ia u KP Gosavi uba dei u manager jong U Shah Rukh Khan bad U  Sam D’Souza ha Lower Parel, ha kaba la dawa T.25klur ban pyllait jamin ia U Aryan Khan.
Ula ong ruh ba dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la bthah ia ki tnad bapher bapher ki ba thungkam ia ki, ba ki dei ban lum jingkhein ia ki khnang ba ka sorkar kan ioh ban pynkynriah ia ki sha ka jaka ba bha.
Kane ka phlim wat haduh mynta ka dang khring ia kiba bun ki nongpeitkai naba ka long ka phlim kaba pher ka khana bad ha kajuh ka por ka rukom ak.
Ula ïathuh ba ynda la pass ïaka training bad ki samla kiba pyrshang ban trei ïa kata ka kam ka tnad kan ai ïaka kran ïaki 1500 shibnai.
Nga iohi ka dak ka jingroi bad ka jingkiew ha me bad kan sa pur sha iing jong me" la ong u mama.
Haba phai sha ka jinglong ka dur ka dar jong u motphran ba mynshuwa la iohi ba la pynieng saw kyrdan ki maw bad ha kliar duh la pynwandur ha ka jingtei  kaba nep bad la pynieng pat sa uwei u nar uba don ar thapniang uba ia syriem kum ka jingnoh rynjup ka tara jur.
La ong ba ka Lucy ka la mynsaw jur na katei ka jingshah thombor naba kam lah shuh ban kyrda ia la ka jingim wat haba la ioh ban sumar noh ia ka hadien jong katei ka jingjia.
Katba na ka liang u Bah Lewis Pyrtuh, u nongialam ki nongot doh na West Jaintia Hills, u la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei ka jingshalan masi beain sha Bangladesh, ha kaba u la ong ba katei ka jingshalan sha Bangladesh, ka la ktah shikatdei eh ia ki paidbah nongbam don masi.
Kumjuh ruh la ong ba katei ka jingshah thombor ka thaiñ Northeast jong ka nongbah Kharkiv ha khappud jong ka Ukraine bad Russia, ka long ruh hadien ba ka Russia ka la phah da ki drone ban leit thombor ha ka miet ba la lah, ha kaba iwei i la khlad ha katei ka miet.
eit kumba pynkhreh arngut na kitei ki MLA kin leit sha ka National Peoples Party bad ki arngut pat ki lah ban neh hajuh.
“Ngi la ap katto katne por ruh ym don briew ne chowkidar ba wan mih, haba ym i don lad shuh ngim banse ban leit phai iing da ka jingsngew bitar bym iakynduh ia ki doctor," la ong u bah Gambris.
Nalorkata, ki nonghikai ïa ka sobjek Khasi/English/Social Sciences kim lah satia ban hikai ïa ka Science ne ka Jingkheiñ (Mathematics).
Nalor kata ula ïathuh ruh ba ïa kane ka dawai ula phah dih lang ïa kine kiba haïing kiba la ngat lang ha kane ka jingshitom bad mynta kine ruh kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor, U Secretary ka Sengsamla Malki u bah Junestar  Kharbuki  u la ong “Kane ka Awareness program ngin ia tai ia thir bad ban pynshai ia ka jingsniew shaphang u drug bad ka jingsniew kaba mih haba ngi pyndonkam ia u drug.
“Ka jingialeh politik jong ki pulit, da kaba pyndik ia ki khynnah bad ki paidbah, dei ban pynlong da ka jingtohkit", la ong ka Kong Agnes.
Bun ki longing namar ka shongkha khynnah, sa bym donkam – donjam ynda la ioh sa ki khun tang ban pyndap ka bam- ka dih la shitom, lada dei lei bym biang ka bylla, bun da ki khun la bun sa ka jingiania iamai bym lah pyndap,ngam sa ha ka dih -ka bam (kyiad),jot ka jingim bad iap shiteng por namar ka jingduk- jingkyrduh bad bym shongsuk ha ing- hasem.
Kumta ha ka 31tarik Naitung, 1848 u la thoh ïa ka shithi sha u Sahep F.I.Halliday, Secretary to the Government of Bengal, Judicial Department, Calcutta.
Lada ym lah da ka jingïakren to sa thaw noh sada kano kano ka Jingïakhih ruh ha kane ka bynta.
Dei na kata ka daw donkam ia ki Syiem ki Nongsynshar kiba sheptieng ia u Blei, lym kumta, ka Ri kan jot noh.
Ka la ïathuh ruh ba ka tnat ka trei shitom ym tang ban tehlakam ïa kane ka jingpang hynrei ban lap ruh (detect) ïa kane ka jingpang ha ki bynta ba kham hakhmat (early stage).
Ka Manchester City ka la kylla long ruh ka club kaba ar hapoh England ban lah ban jop ïa baroh lai tylli ki nam lahduh, hadien ba ïa kane ka thong la dep ban rah shwa da ka Manchester United ha u snem 1999 bad kane ka jinglah ka City ban bat lang ïa kane ka kyrdan ka la wan lyngba ka shi kol ba la khyrwit da u Rodri ha ka minit ba 68 ban pynlong ïa ka City ban rah syndon ïa ka nam lahduh ka Champions League ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ha kane ka exhibition kaba ar sngi, lah ban sakhi ïa ka jingdon jong ki duka kiba kynthup ïa ki dukan die jingbam, ki dukan kiba die ïa ki jingshna bad jingbuh jingsat ba la oh shrong na ki dieng bad siej, ki dukan die jaiñ bad kiwei kiwei de ïa kiba la buh da ki nongseng kam lajong bad ki tnat sorkar kumjuh.
"Ban pyntreikam ia kane ka NERPAP, ka sorkar India ka la aiti ha kawei ka kynhun", la ong u Naik bad kane ka don bad ka tnad Census.
Ka la ong katkum ka soskular baroh ki khynnah kiba pynrung ne Registered hapoh ka RBSK kin ioh iaka jingsumar ei khlem donkam ban siew pisa na ka bynta ka jingshitom klongsnam hapoh katei ka Hospital.
Kumjuh ruh ha ka snem 1967 la jied MP ïa u Prof.G.G.Swell bad MLA ïa u Bah H.Hynñiewta (Shillong), W.Bareh (Jowai), S.D.D.
Ka JHADC ka la thung ia utei u sahep bar jylla da kaba siew 50 hajar shibnai kaba kynthup 10 hajar shibnai ka Allowances.
Namar kata naka liang u samla Lambokstar Marngar u la ai mynsiem ruh ïaki khun samla ha katei ka sngi ba ki dei ban minot thop haki jingpule jong ki ban don ka mynsiem ïakhun bad ki briew ba sha kiwei ki jylla, khlem pep dei hangta ba ka jaidbynriew kan kiew bad kan don ruh la ki jong ki ophisar ban bat ïa u lakam synshar naka bynta ka bit ka biang bad ban ïada ïaka ri bad ka jaidbynriew naki nongshun ba jar jar, u la bynrap.
Haba pynshai sha ki paidbah kiba la wan sha katei ka Public Hearing, u Bah Marcus Lapasam, ong ba katei ka jingthmu ai jaka sha ki BSF, ym dei ba ka tang ia ki jaka rep jong ki nongrep ha thain Umtyrnga, hynrei kan sa ktah ia kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain Umtyrnga, ha kaba kiba bun ki paidbah kin sa shah ktah bad kin sa kylla long kum ki briew ki bym don shnong don thaw.
Shillong, 27 Jylliew:Ki nonghikai jong ka skulbah NEHU hapoh ka lama jong ka North East University Teacher’s Association (NEHUTA) ki la ai plidar notis ia u Vice chancellor jong katei ka skulbah u Prof.SK Srivastava da kaba kynnoh ba u la pynkylla stad ia ka rai jong ka jingialang Executive Council.
Na kaliang une u nongialam shnong ula kyntu iaka bor district West Jaintia Hills ban shimkhia ban khanglad ia kane ka jingthmu ka sorkar Assam kat dang biang ka por, khnang ban suk ban sain ki paid nongshong shnong ka Lapangap Pyllun.
Hynrei lada ka umphniang kali kan poi palat shispah tyngka shi litar baroh ki mar bam mar dih kin kiew dor ar shah.
Kumban shu pynkynmaw haka 8 tarik une u bnai ka HITO kala ai dorkhat ha DC, West Jaintia Hills ban kyntu ban khang khyrdep shisyndon ia ka jingmih jong ka iew masi beain ha ka shnong Mookyndur.
Shillong, Jymmang 02 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa sdang ïakren bad ïa phylliew jingmut bad ki kynhun bapher bapher kynthup ki seng saiñ pyrthei halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System hadien jong ka 15 tarik u Jymmang kata hadien ba la kut ka election MLA ha Sohiong Constituency.
“Lada ka sorkar Jylla, kam lah ban weng ia katei ka kyndon, kumta ka Bank, kan buh haei ia kitei ki trok, namar kiba bun ki shim, da ka ram" ong U Ma Thubru.
Ki khusnam ki kynthup ïa ka best in education ba la ïoh da u Banshngaiñlang Rimiat, 4 ngut kiba ïoh ka nam Best in drill, Welovelightness Wanniang, u Sunshine Lyngkhoi, u Willybrought Diengdoh bad u korbanlang Mawlong, ïa ka nam best discipline la ïoh da ka Loreen Kharpran katba ka ka nam All rounder la ïoh da u Edilbert Thabah.
Haba phai sha ka thup kyrdan shynrang jong ki skul, ka St.Anthony’s H.S.Schoo ka la ïoh ban rah ïa ka namjop katba ka St.Anthony’s L.P.School ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
Na ka liang jong u kongsan u Prof R.C Laloo haba ai jingkren, u la ai ka jing kyntu nongkong eh ia ki khynnah skul ba ki dei ban don ha la ka jong ka jingthmu ba kumno kin long lashai la shi sngi na ka bynta ka lawei ka ban wan bad da kaba u ong “Haba ka jingstad ka don ha kti jong ngi kiei kiei ki jingkwah ngi lah beit ban ioh ia ki namar ngi long ki ba stad" bad da kaba u ai nuksa la ka jong ka jingim ba u ruh u la long uwei na ki khynnah skul u ba trei shitom ha ki jinglong khynnah skul bad haduh ba ka la poi ka por da ka jingialeh shitom ka jong u la poi sha ka thong haduh ba ymdon skul shuh na ka bynta jong u bad u la ioh ruh ia ka kyrdan kum U Professor lyngba ka jingtrei shitom ka jong u ia ka jing pule.
Lada ïakhih tang shi kynta ne shi bnai ruh, ki ban ïap nyngkong ki dei ki baduk bad im jakpoh da kaba kamai mynsngi bad bam mynmiet.
Kumba la pynpaw ha katei ka kyrwoh lyngba u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, la ong ba ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ka la dep ban btah ne pyntip kyrpang sha baroh ki Block Development Officer lane kiwei ki tnad treikam ba dei peit ha kane ka bynta ba kin long lypa kiba peitngor bad ruh ba kin shim khia ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïada lypa lada wan kine ki jingjia kiba ktah na ka bor mariang khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah ktah ïa ki paidbah ka Ri Bhoi bad khatam ïa ki nongrep ka Ri Bhoi kumba mynta ka dei ka aiom ban lum ban lang jong ki nongrep.
Ka Amita ka la dawa na ka High Court ba kan phah tohkit ha ka CBI ia katei ka kam khnang ba ka jingiadei hapdeng ki pulit kumjuh ki politishian bad ki nongkhaii dewiong kan paw shabar.
U la ong ba ki Bodo ki mih da ki lak, ha Goa ki mih ryntih baroh ban dawa ia ka ktien Gongali, ngi ruh ngi dei ban shimkhia ban mih paidbah ha ka 22 tarik ban pynpaw ia ki jingangnud jong ngi ia ka ktien lajong.
Lehse, bun napdeng jong ngi, ngi kylli ia kane ka jingkyli ba, balei ka jwat haduh katne katne ban ioh ïa kata ka ILP bad kumjuh ruh ban pynbeit noh ia u pud u sam ha ka jylla jong ngi bad shibun ruh kiwei ki mat kiba iadei bad ki jingdawa jong ka jaitbynriew jong ngi.
Namarkata, ka jingkyntu ka long ba ngi dei kum ki riew rangbah ban pynbeit ïa kaba bakla da kaba iasnoh kti lang bad ka Seng “Synkhong Rympei Thymmai.
Lada ka jylla ka ioh ban don tang kumba 10 tylli ki khlaw kyntang kum ba don ha Mawphlang ha man la ka C&RD Block lehse katta ka jinglong ka mariang ka la pher, ka um kan pahuh ki shnong ki thaw kin pyngad bad lehse ka lyer ruh kan long kaba khuid.
Une u rangïalehkai ba sha khmat u la ïarap ruh ïa ka klob ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Indian Super League (ISL).
“Kane ka jingleh ka Sorkar ka pyni ïa ka jingleh shiliang bad pyndonkam bakla ïaka bor" kila ong.
Katei ka jingjia ka la jia hapoh ka skulbah ‘Law’ jong ka Punjab ha ka Lah Sngi U Blei, ha kaba ki don palat 30 ngut ki khynnah pule Hindu kiba la leit ban leh kmen bad leh sngewbha ban kynmaw ia katei ka sngi kumba ki ju leh man la u snem.
Ka shnong Keniong ka don ha surok Mawkyrwat-Ranikor Nongjri Road kaba jngai tang kumba 20 Km eiei na Mawkyrwat.
Rome 11:26.
Nga ïohi don kiba la pyrshah ha ki kot khubor halor ka jingkynthoh jong u bah Purningstar ïa ki kyntien kren beiñ Jaitbynriew jong ka tei ka jingrwai da kaba ong ba ha ka Jaitbynriew jong ngi kam shym la don uwei ruh uba nang ban thaw jingrwai ieid Ri.
Ka Ïingbishar ka la ong ba namarba ka Sorkar Jylla ka dang peit ïa ki jingai jingmut kiba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki katto katne ki bynta jong ka saiñdur, la buh por lai taïew ban shim bishar biang ïa kane ka kam ha kaba la kyrmen ba kine ki mamla (parties) kin lah ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh kaba la sahteng kan kut noh.
Ha ka post jongu mynta ka sngi, U Amitabh, ula ong  “Can we please delete the 2020 year and then reinstall it anew ? This version is with virus !".
Dei ban tip shai ba ka pule puthi ka dei u budlum ka jing-stad bad ka jingkiew shaphrang ka ri.
Haba ia iakren bad u Rupang u bah Lhai Khongshei uwei na ki dkhot jong ka Mother Tehsong United ka seng kaba pyniaid ia katei ka jaka jngohkai u la ong ba kumba ka long mynta ki briew haba ki wan sha katei ka jaka ki ju wanrah da ki bitor la jong nalor ba ki nongpyniaid ki la pynkhreh da ki tyndong siej ia kito kiba kwah tong ia ka Um Dawai bad katei ka la ktah ia ka jingitynnad kumba ki nongpyniaid ki la mang.
U Bernard N.Marak u la ong ba kane ka jingbym siew ia ka Scholarship ka long ka jingbam khia ia ki samla pule bad lada kim lah ban pyndep ia kine ki jingsiew kin ym lah ban ioh ia ki Admit Card bad kane kan ialam sha ka jingduh jong ki ban thoh ia ki Examination jong ki.
Ka Baikliarwait kaba u Julius Kaisar u la wanlam, ka la pynriewspah ia ka Hima Rom, hynrei, suki suki ruh ka la kjit pyntroin bad ka la pynkyllon ia kata ka Hima.
" Ha kata ka por ki patok ba ju set ia ki nongtuh nonglute kin ym ngiam jaka shuh.
Kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka Championship la ïoh ban sdang naduh ka Sngi Thohdieng jong ka taïew ba ladep bad ki la don haduh 32 ngut ki nongïashimbynta na ki shynrang katba ha ka thup ïakhun ki kynthei ki la don 14 ngut.
“Sha shiliang ka Wah Ummat na ka Wah Umlet kadei kaba la pynïaid da ka KHADC, kumta hapdeng kine ki wah ka KHADC ka lah ban buh ïa ka khyrdop forest," bynrap u Bah Syiem.
Shillong, 2 Lber:Uwei u Koidi UTP  (Under Trial Prisoners) mynta ka sngi u la jan lait phet salit na ki pulit katba dang wanrah ia u na phatok  Shillong District Jail sha ka Kashari u District Court kaba don ha ophis u Deputy Commissioner, Shillong lymda ki pulit ki, siat dain shi kuli na ka bynta ka kjat jongu.
Hadien ka jingbym shym la lah da ki ar kynhun ban thep kol ha ka quarter ba nyngkong jong ka jingiakhun, ka kynhun ialehkai ka India ka lah iohlad ban rah ia ka bol shakhmat  tad haduh ba kan da khur ia ka kol ba nyngkong ha ka 22 min ialehkai lyngba ka Annu kata na ka PC (penalty corner) ba ka lah ioh ban kamai.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki MDC ha ka UDF yn sa tip la shai ka sngi hapoh iing dorbar kyrpang bad ym lah ban shu kam shabar ka iing dorbar.
Haba buh jingkylli ia ka rai ka seng UDP, ban kyrshan ia ka BJP kaba shah kynnoh kum ka party shitniam, u Bah Paul u la ong ba kane ka dei ka politik jong ka Congress tang ban ialam bakla ia ki paidbah.
Na kiba jop ha ka state level, uba nyngkong un ïoh mihkhmat ïa ka jylla bad ki arngut kiba wan ha ka kyrdan kabaar bad kaba lai kin leit ban synran kum ki nongai mynsiem ha ka rynsan jong ka Ri ha ka prokram kaban long ha ka 5tarik bad 6 tarik Lber, 2024.
U Anup Chetia, General Secretary jong ka kynhun ULFA, kaba iakren bad ka sorkar, ula ong ba lada ka sorkar, ka iai pynbor ban pyn treikam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, kumta ka Assam, kan sa klang da ka ding.
Ki sur jingrwai jong u ki la pynum ia shibun ki mynsiem jong ki paid riewngeit khristan bad wat ki bympat long khristan ruh.
“Ha ka jingialang jong ka  Standing Committee of Finance, ha ka 11tarik Nailar, U  Finance Secretary ka sorkar India, ula kren shai ba ka sorkar India, kam don pisa satia ban siew ia ka bhah GST jong ki sorkar Jylla, kaba 14 percent na bynta kane ka snem mang pisa kaba mynta.
U la ong ba kane ka projek kan kot kumba T.11 klur.
U la ong ruh ba ka jingïoh ïa ka Pynursla Civil Sub-division ha u snem 2017 ka dei namar u Dr Mukul u don ka jingpyrkhat ïa ka thaiñ ym eh namar ka jingtrei shitom jong u MLA u Bah Prestone Tynsong.
U bah Titos u la ong ba kane baroh ka la jia dei na ka daw ka jingtlot bad ka jingleh bym salia jong u MDC ka Sohra u bym shym la lah satia ban pynbeit ia ki kynrum kynram hapoh katei ka Hima bad kane ka pyni ruh ba um don satia ka jingkitkhlieh kum u nongmihkhmat uba ki paidbah ki la jied.
U la ong ba baroh ki nongshong shnong ka jylla ki dei ban ïatylli lang kawei ban trei kum ka kynhun ka ban ïalam ïa ka jylla sha lynti jong ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
U Babu Kular u la ong ba ka Right To Education (RTE) ha kane ka jylla, kam shym la treikam kumba long ha Assam bad ha kiwei ki jylla.
Ka Moojem kadei kawei na ki shnong ka ba sahdien kaba Don ha khappud Assam Meghalaya bad kaba ia kynduh jingeh shikatdei ha kane ka por ba ka jylla ka dang iakhun pyrshah ia u Covid 19.
Ngi la don hangne ban pynroi ia ka jingialehkai hynrei ka SRGT ki khang lad pynban".
U Bah Prestone Tynsong hadien ba la pdiang burom ia ki nongialam ka party Congress bad UDP, u la ai jingiaroh ia kine ki nongialam kiba la rai ban kylla noh ki nongialam ba radbah jong ka NPP kaba dei ka party kaba don ha syndah u paidbah ka jylla Meghalaya ym kum kiwei ki party kiba mlien tangban hylla ha madan madiah bad ban pyrta ieid jaidbynriew tang ha ka tyngam ym ha ka kam.
Katba u patsha Tiberius, u Lyngskor Pilat, u Kaїaphas, kiwei ki lyngdoh sadusi, ki stad aiῆ, ki pharisi ki dang їaibteng ban pynїaid ia ka Hima bad ka Dorbar Sanhedrin.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit pulip ding ym tang ba ki la ïarap ban wan pynlip ïa ka ding bad ki la pynlong ruh ïa ka jingtohkit halor ka daw jong ka jingkem ding katei ka ïing bad kumba long haduh mynta kim shym la lap ïa ka daw tynrah kaba la suba beit ka lah ban dei na ka jingthud jong ka bording ilektrik.
Lymda don ki nong pynthud ngin jin da la ioh 20 seat, bad ngin da la don ha ka kynhun myntri bad hapoh ka iingdorbar thawain.
U Syiem u la iathuh ba la ioh ban kurup biang ia kine ki mobile ba la shah tuh na kawei ka thliew kaba don ha ka khlaw Mawkdok katba ia ka Camera ka lok jong u javid kala wan aiti sha ki pulit.
Kitei ki 3 shnong ki long ka Pepbah, ka Mawlyngngad bad ka ka Mawiong Diengpasoh.
Hynrei, na ka liang ka MFA ka pyntip ba ia ka Thadlaskein Sports Association la sospon da ka Meghalaya Football Association ( MFA ) bad kam dei shuh kaba la ithuh.
Kane ka thain kumba long mynta ka dei ka thain ka bun ki kyrtong kiba thmu ban aireng, kynthup ia u Lakhon Biam MDC JHADC uba na ka shnong Nangbah.
Ka snam bad mynsiem u nongshah pyniap ka ju ud bad  bishar ia kiba leh bein ia u.
Ka jingthmu jong kane, ka long ban ïoh ïa ka jingkheiñ kaba bniah haduh katno ki paidbah ki ïoh shisha ïa ki jingmyntoi na ki skhim ba la wanrah da ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
“Phi tang shu poi ha ophis NPP la don ka dur kaba heh bha jong u Conrad Sangma, ka dur u Bahduh Prestone ruh ka don hangta.
Ki jingthaw khyllah, lane ki briew ramia lane ki ksuid, ki la pynkulmar thlim ha kine ki sngi, ha ka Ri America bad la ju iohi, ia kitei ki riew khyllah, ba ki her ha suin bneng bad don ruh ba ki leit rung sha ki jaka treikam ba kynjang tam lane ki jaka buh tiar ialeh thma, kiba la pahara skhem bha, ha ki bynta jong ka America.
U Dr Laloo u la ong ba kane a tnad PHE kan pyrshang ban trei pyndep ia kane ka projek ha shwa jong u bnai Lber 2015.
Ka jingjngai na Shyrwang sha Lyngkhoi ka long 5 KM.Ki kali kiba wan na Mawkyrwat lyngba ka Parïong kin ïaid na ka Sohiong Parïong Road lyngba ka shnong Nonglait.
Ka Israel ka la iathuh ruh ba ki lehnoh Hamas wat haduh kine ki sngi ba ka Hamas ka la jan khyllem, hynrei kik dang iai ther ‘namding khah- khah sha ki thaiñ South jong ka Israel, ha kaba palat 1,200 tam ki paidbah nongshong shnong ka Israel ki la duh ei noh la ka jingim bad kumba 240 ngut ki la shah rahbor ha ki lehnoh Hamas naduh kaba sdang jong ka thma.
Ia kane ka jingialehkai yn sa pynlong ha ki kyrdan ki block bad bud sa ka District.
Barabor ka Megha laya ka la ju pyndonkam ia ki lai ngut ki nong ialehkai kiba nabar kiba kynthup ia u Rajesh Bish noi, Tanmay Mishra bad u Nakul Verma ha ki tournament kum ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament bad Vijay Hazare Trophy one day tournament.
Kitei ki Scientist kiba kynthup ia u Dr.SK Das uba dei u Principal Scientist bad u Khlieh jong ka kam ri Dohkha hapoh ICAR, ka Scientist K Nath bad u A Das uba dei u Technical Officer ki la wan hiar ha kaneka sngi Balang sha ka shnong Mootyrshiah ban ioh iakren bad iaphylliew jing mut ki nongri Dohkha.
Une u la khlad ha ka 5 tarik u August 1950.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kine ki sngi u bah Kimfa S.Marbañiang u ju ong ba ka jingleit pynïasoh jong u sha ka NPP, ka dei namar ba ka congress ka la beh seng ïa u, hynrei katei ka jingkren jong u ka dei ka bym don nongrim satia.
Kane ka jingdawa ka la wan long hadien ba u MLA ka VPP uba mihkhmat napoh North Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la wanrah ia ka motion na ka bynta ban pynkylla ia ka calender jong ka sien shong dorbar jong ka iingdorbar thaw ain ka jylla namar ka jingkhim palat jong ka por bad ruh ban phah biang ia ka calender sha ka Business Advisory Committee jong ka Assembly na ka bynta ban kham pynjlan ia ka sien shong dorbar.
Ha kane ka jingialang ka kur kala pynkup burom ruh ia ka kong Ripnar Lyngdoh, na ka bynta ka jingiohkiew kyrdan jong ka kum ka IAS officer jong ka sorkar India.
Nongpoh, Risaw 02 : Ka kynhun PFR jong ki kynthei haka kyrdan U-16, ka Shangbangla SC ki shynrang haka kyrdan U-13, bad ka Umsning Proper A ki shynrang haka U-16 kila long ki lai tylli ki kynhun kiba la ioh ban rah ïaka nam lahduh haka phainal jong ka Sunfeast Cup 2022 Meghalaya Master bala pynlong da ka Lynti Jam Welfare Development Association haka jingïatreilang bad ka SPT Sports Bangalore ha madan ïalehkai ka shnong Jyntru.
Haba ia kren bad u Rupang u sordar ka Smit u bah Kynsai M Syiem u la ong ba ka Executive Committee ka la mana naduh ki nongwan tyrwa tiar lane ki Khasi ruh kiba wan thied tin jot ba kim dei shuh ban rung hapoh ki shnong ki thaw nangne shakhmat bad ka jaka ia die ia thied jong ki kan dei beit tang ha iew bad yn ym shah ba kin leit ban rung sha ing ki briew.
“Ha ka por ba thaw ia ka MDA, da kaba burom ia u nongialam u Dr Donkupar Roy, u la ong ba u kloi ban shimti ia ka kam Lamphang bad ma ngi baroh ki paralok ha ka MDA, kiba iadon lang ngi sngew kmen ba u Dr Donkupar kum uwei na ki  nongialam ba la rangbah duh, yn shimti ia kane ka kam", la ong u bah Prestone.
