Kumta ha ka kam synshar khadar (Politics) donkam їa ki briew kiba khuid, kiba don їa ka jingїadei ba im bad U Blei, namar lada khlem u Blei ha ka dohnud jong ngi, ngin nym lah ban ai ka jingsynshar kaba hok ne ba beit.
Kumta na liang ki ar seng, kin sa shong pyrkhat shen bad kin shim ruh ia ka sienjam kaba dei ban leh.
Ha Nongstoiñ u kongsan ba pynher ïaka lama u dei u myntri ka tnad Water Resources u bah Brolding Nongsiej.
Ki don ki rangbah kiba shalak haba ki ioh bynta lem na iingkur ki trei shitom ban rep ban riang ha ka bri kaba ki ioh bad hadien ba ki ioh ban die ia ki soh ki pai ba mih n aka bri ki sa thied jaka puta ia ki khun pat namar ki tip b aka jaka ba ki ioh na ki kur kan leitphai sha ki kur namar ka dei ka bri iing kur.
Nangta ha Rambrai u Bah Kimfa Marbanïang u ba la rung NPP shwa ka elekshon, u la shah rem noh.
Kumba ka long mynta, u dewïong u leit lut shabar jylla bad shabar ri.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingiapyni jutang ha ka sngi rakhe sngi District Council ha Shillong, u Bah Shylla u la ong ba ka la donkam ban pynkylla ia ka bynta jong ka riti synshar ka ri ban pynthikna ba ki Bill ba pass ka Council ka dei ban iaryngkat bad ka bill ba pass da ka sorkar jylla.
Ryngkat lang bad u MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw lem bad u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawdatbaki u Bah BR Kharmujai, u Myntri Rangbah u la tong ïa ki jaboh kiba per ha Umsohlang da kaba pyndonkam da ki tynsong.
Ha ka kyrteng jong katei ka seng, U bah Ardent, un lum ia ki nongialam shnong, ki sengbhalang bad un leit sha Delhi, na ka bynta ban dawa ia ka jing pyntrei kam ia ka artikel 371 bad kumjuh ia ka Inner Line Permit (ILP).
Lah ban kdew hangne ba ha kaba ïadei bad ki Karkhana beaiñ ha East Jaiñtia Hills ka la don ka jingïakhih da ki Kynhun bad ki Seng hapoh ka Shatri jong ka Environment Coordination Committee (ECC) naduh ki snem kiba ladep.
Ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pynliem noh ia ka Nangkiew Irat da 2-1 ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League kaba long haka 1 tarik Jymmang ha madan SSA Stadium First Ground, Polo.
Ha shwa ka jingïalehkai ka la don ruh ka jingpynsmai ïa baroh ki team kiba ïashimbynta.
Haba kim shem bun ki pynbna bad ki ong ba kiba ngeit bad kiba ong ba don U Blei ki dei tang ki ba ngeit bieit suda bad dei ki ba la shah pynsngewthuh bakla noh hano re hano.
U la ong ruh ka jingpynmih hukum ka sorkar pdeng ban ki khynnah kiba ïoh ïa ki jingbam teimet na ka sorkar pdeng ruh kin duh lada kim don Aadharr.
U Bah Tarcis uba la ju mih teng sha ki lympung u la ong ba u la pynkhreh ïa kane ka elekshon naduh u bnai Kyllalyngkot jong ka snem baladep da kaba thoh ïa ki ishu bad ki mat ïaleh elekshon, hynrei ynda u la pule bha, U Blei U la pynsngew ha u ba kine ki mat kim biang bad u la phah pom noh ïa ki baroh.
Ka seng FKJGP Mawshynrut Circle ruh lyngba u General Secretary bah C.Kharmutee ka la pynrem jur ia katei ka jingleh ki pulit Assam bad dawa ia ka sorkar MDA ba kan tuklar kloi lan ia ka katei ka jing jia ba pynthut iaka roi ka ka par jongka jylla.
U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal Pradesh, u iathuh ba ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
Na ka bynta ka jingmareh ia ka Independence Day Run, u Goyal u la iathuh ba la wan ban ai kyrteng haduh 55 ngut ki paidbah.
Shillong: Ka Dealers Association jong ka West khasi hills, ka ai khublei ia U DC West Khasi Hills, namar ba  u la pdiang bad kular markhmat ia ki jingkyrpad jong ki dealers ba ki skul bad ki Managing Committee kin sei hi noh ia u khaw Mid-Day Meal kumba long mynshuwa.
Ka la iathuh ruh ba haduh 4 ngut ki Syiem Sohra ki la iap hadien ka jingthang Syiem.
Ha ka jinglong nongmihkmat u la Bah Khongwir ula long ruh u Symbud Myntri Rangbah hapoh ka Sorkar jong u bad u Bah Brington Buhai Lyngdoh bad ha shwa kata, u la bat ïa ki tnat kiba heh hapoh ka Sorkar jong u Bah Darwin Diengdoh Pugh.
Baroh ki jait kam ki donkam beit ia ka jingpule ne training bapher bapher.
Haba ngi phai bad pynshongdor katkum ka Ktien U Blei la nang pyndep ter shi ter, ki thma, ki jingkhynniuh jumai, ki jingshlei um bad ki jingiapthem kaba jia mynta.
Lah ban kdew hangne ba ka rai jong ka sorkar jylla ban pyndam noh ïa katei ka aiñ kadei hadien ba ka la don ka jingpyrshah kaba jur na ki liang bapher bapher khamtam eh na ki kynhun balang bad ruh na ki seng bapher bapher.
Ha ka kyrdan ba khat-ar, ki don lai ngut kiba ïoh khur mar 552 ba kynthup ïa u Shourya Kumar Roy na Seven Set Higher Secondary School, Shillong, ka Nisha Kumar na St.Nanak Secondary School, Shillong, ka Amelari Kyrpang Puweiñ na Anderson Higher Secondary School, Nongstoiñ.
Ki briew kim tip wat ia ki mat trei kam jong ka sorkar ba la pynpaw ha ka jingkren u lat.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Public Works Department (Roads) Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka Tnad kala dep ban ithuh ïa ki katto katne ki jaka ban shna ïa ki surok ba syriem kum ki bypass hapoh Shillong haba khmih ïa ka jinglong jong ki surok ba mynta kiba ïai neh sah kumjuh katba ka jingdon ki kali kala nang bun na ka sngi sha ka sngi.
Katba ia kiwei ki MLA haba pyrshang ban phun ym ioh satia.
Haba wanrah ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar, u Dr Don u la ong, lada ka sorkar ka shim ia ka jingthew 20 km na suin ka Sohra ka dei ban hap ha ka map khappud.
Nongstoiñ, K’lyngkot 27: Haba kren ha ka jingïalang ba nyngkong eh jong ka Voice of the People’s Party (VPP) ha Nongstoiñ, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u ba long ruh u President rangbah jong ka party, u la ong ba ka party hi ka angnud eh ban wanrah noh ïa ka jingkylla ha ka synshar khaddar jong ka Jylla, da ka lynti kaba khuid bad suba kaba mut ka jingsynshar kaba khlem bam sap ne noh shilliang shano shano ruh.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka Sub-Centre, nalor ka jingdon u Myntri ka koit ka khiah, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang, u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi lem bad kiwei ki ophisar sorkar kaba kynthup ia ki rangbah shnong jong katei ka thain.
Katba ka Kynshi Higher Secondary School, Kynshi ka la ïoh ïa ka nam jop ha ka jingïakhun March Pass Competition, Nangta ka Myrïaw RMSA Secondary School, Myrïaw ka la jop ïa ka khusnam Best Discipline Team.
Da kumne kam pynbakla khamtam ia ki khynnah skul.
Haba kren shuh shuh halor ka mat ban kyntiew ia ka sengkam sengkam, u CM u la pynpaw ruh ha kaba iadei bad ka “PRIME" programme ha kaba la lah ban pynioh ia ki lad jingiarap na ka bynta ki samla.
Kaba ar pat ka long ba ngi dei ban thung, kum ha ki kper soh, ia ki jingthung kiba tap bha ia ka khyndew (cover crops).
Ki tyllong khubor ki iathuh ba une u manager u la leit sha katei ka kudam hadien ba u la sahkut noh hapoh jong kane ka iing hadien ba kane ka jingpluh ding ka la wan jia kynsan.
La synshar ïa ka ïaid ka ïeng ka trei ka ktah da ka internet bad stallite, ym don jaka rieh hangno hangno ruh.
Ka jingthmu jong ka jingpyntreikam ïa ka Skhim DDUGKY ha kane ka jylla ka jong ngi ka long ban pyntbit ïa ki khynnah samla kynthei bad shynrang  kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot bad ban ai ruh ïa ki ïa ka kam ka jam ha ka jingsiew ba man la u bnai ha ka dor kaba biang, kaba mut ka dor jong ka jingïoh tulop ruh ba la buh da ka sorkar khnang ba kan nym long than kaba rit.
Ha Jowai (ST), la don haduh 41,345 ngut ki nongthep voter, lem bad 19,464 ngut k shynrang bad 21,881 ngut ki kynthei.
Ha kine ki sngi hadien ba la khang ka Meghalaya High Court ia ki rangbah shnong ban ai syrnot ia ki briew, kiba bun ki MLA/MDC ki la ai syrnot ia ki briew ba kin lah ban pyndep ia ki kam kiba iadei bad ka sorkar bad kiwei kiwei ki tnad ruh.
Shillong: “Nga sngew khia palat palat kum uwei napdeng ki nongshong shnong ka Jylla bad kum uwei u Nongmihkhmat um tang jong ka Konstitwensi, hynrei ban ïai ïakhun ïa kiba bun ki mat ban bha ka Jylla, bad kum u President ka KHNAM bad kum u MLA ngan nym shong thait ban trei bor bad ban buddien ba ka Sorkar kan nym lah ban kheiñ sting ïa kane ka mat ba kongsan ïa ngi ka mynta bad khamtam ïa ka lawei ki ban nang wan," ong u MLA ka North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum.
“Ha kaba nyngkong nga la pyneh bad ong ha u Phadar Alex kumno kum ma nga ngan leit lah ban long Phadar namarba ngam ju ïohi ba u Phadar Philip un bam ne leit paiñkhana bad nga ong kum ma nga ngan lah shano hynrei namarba ki la wan khot nga shu ong ngan leit la ka leit.
Ha u snem 2015 haba iwei na ki heh MBOSE i la ong ba ka daw jong ka jingduna palat ka resol ha ri Garo ka dei namar ki khynnah ki jaituh, une u nongthoh u la kdew ba ka daw ka dei namar ka jingkmen Krismas, snem thymmai bad ki jingiaseng bapher bapher ba khot ‘sobhas’ ki neh slem palat.
“Ha ka inquiry process, ka ain ka don ha kaba ngim lah ban sei paidbah ia kane ka kaiphot kaba la aiti da ka inquiry Commission, namar ba ngin hap wanrah shwa ha poh ingdorbar"u la bynrap.
Haba phai ha ka jingïakhun, St.Anthony’s College, Shillong ka la pynliem ïa ka Ri-Bhoi College, Nongpoh da 5-0, ka Morningstar College, Shillong ka la pynliem ïa ka Sohra Govt.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka jing khynra jong ki pulit ha katei ka shnong, ka la long kaba seisoh, hadien ba ki la ioh ruh ban kurup ia shibun tylli ki tiar siat bad tiar pynmynsaw ba nep na ki ar tylli ki Iing kaba dei jong u Linter Ryntathiang 33 snem bad jong u Mastoring Ryntathiang 32 snem kiba dei na katei kajuh ka shnong Mawlangtriang ka shnong kaba don marpdeng ha ka lynti na Mairang sha Nongkhlaw.
U buh ia ka pla kieng halor miej bad u leit sum kti sum kjat shabar.
Shillong: Ka Khasi Student’s Union (KSU) ha kane ka sngi Palei kaba mynta  ki la pynkynmaw biang ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) bad ki la mynjur ba kin nym pdiang ia kane ka bill.
“Ko ki samla, ki longkmie longkpa, ngi donkam ban ia syllok bad U Blei khnang ba ynda ngi la mih shabar na la iing jong ngi, ngin ym shah jop satia ha ki jingsniew jong kane ka pyrthei", la ong u Pastor.
Kane ka Orientation Programme ne ka prokram ban pynsngrewthuh kadei halor ka jingïarap ba ki paidbah nongkyndong ki ïoh na ka skhim DDU-GKY, ha kaba ki ophisar na SIRD bad kumjuh ruh na Mawthadraishan Block bad West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ki nonghikai na ki Training Centre ki la wan ban ai jinghikai bad pynsngewthuh.
Ki nongïalam ka HNYF ki ïathuh ba dei hadien ba ka la lap ïa kine ki jingshisha baroh ha ka sngi Ba-ar ki la leit khynra ïa kane ka ophis treikam ka I-PAC ha ryngkat ka jingsynran lang u Rangbah Dong ka Nongthymmai Springside Block 2 bad katto katne ki riew rangbah jong ka shnong ban leit khang tala ïa katei ka ophis treikam namar ki la shu pynïaid be-ain ïa ki kompeni bad ïaid lait ïa ki kyndon ka aiñ bad wat ïa ki kyndon kiba ka Dorbar Shnong ka la teh ha ka por ba ka ai ïa ka NoC na bynta ba kane ka kompeni kan ïoh aplai ïa ka TL na ka KHADC.Ka HNYF hadien ba ka la lap ïa kine kiei kiei ka la pynmih ïa baroh ki nongtrei ka I-PAC baroh shabar bad byrngem ban khang tala noh shisyndon katba ym pat biang ki kot ki sla hynrei tang hadien katto katne por ki nongkitkam ka TMC ki la wan poi sha ka ophis treikam ka I-PAC.Hadien ba kine ki nongtrei bad ki nongïalam ka TMC ki la poi ha katei ka jaka na ka liang ka HNYF la sakhi ba ka dap da ka jinglyngngoh bad la ïohi ba ka HNYF la dang shu tip ba ka I-PAC kadei ka kompeni kaba treikam na ka bynta ka seng saiñ pyrthei TMC.Haba ïa kren bad ki lad patahi khubor u Rangbah Dong ka Nongthymmai Springside Block 2 u Bah James Khongwir u la ïathuh ba kane ka kompeni ka plie bad sdang treikam be-aiñ ha kane ka ophis watla kim pat ïoh ïa ka TL wat hadien ba ka shnong ka la dep ai NoC naduh u Ïaiong mynta u snem.
Kane kala mih hadien ba ka Jowai Municipal Board (JMB) ha ka aplikeshon bala ai sha Ïingkashari kala pynpaw ba ha u bnai Lber 2021, ka Sengbhalang ha ka kyrteng jong ka Khasi Students Union ka Moopyut lem bad 6 tylli ki Shnong ba kynthup ïa ka Pynthor Langtein, Umsalang, Shhen Pyrsit, Moopyut Madan Tyrpait, Moosakhia bad Sohmynting – kila pyrshang ban khnag jubor ïa ka jaka theh ñiut ha Mynkjai.
Kum ha kine ki bynta, dei ban pyndonkam da ki kyntien, ‘ym shym lah iada lane kyrda lane pyllait,’ ym dei ‘teh lakam’ kaba dei tang ia u kulai lane ki mrad.
Ka JAC Rilum Jaintia haka jingshong jingïalang kaba kyrkieh ka la rai ban nym pynlong kino kino ki jingïakhih ha kaba ïadei bad kane ka mat khlem da don ka jingïasngewthuh jingmut bad ka ïing ka sem u Bah (L) Cheristerfield Thangkhiew.
Ïa ki nongkit kam ba thymmai ka KSU Laban na bynta ka samoi trei kam jong u snem 2022-23 ki long u Samla Reuben Najiar kum u President, Samla Johnson Nongkhlaw kum u Vice President, Samla Jason Laloo kum u General Secretary lem bad kiwei de ki nongkit kam.
Ki la ong ruh ba kiwei kiwei ki sobjek, wat la ki kham eh, hynrei ki dang lah ban thoh ne thaw hi, hynrei ia ka social science kim lah namar kim wan katkum na ki kot pule.
Ka jingpynmih ia kane ka hukum ka la wan long ruh hadien ba ki bor pyniaid district ki la ioh jingtip ba ki don ki nongniah taxi kamai kiba bteng ban kamai wat hadien ba ki la iabit ia kane ka jingpang.
Ha kawei pat ka jingjia,ki pulit ki la iathuh ba ha ka 1 tarik myngta u bnai , uwei u dkhot ka KSU u bym ithuh kyrteng , u la phone pulit bad u la pyntip ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Yunder Mawlein u la shah bom ha ki paidbah ha Mawkyrwat halor ka jingkynnoh ba u la donkti ha ki kam batbor ha Mawkyrwat,South West Khasi Hills, hadien ba ki pulit ki la tohkit ki la lap ia utei u briew napoh ophis ka KSU Mawkyrwat ba u la shitom jur, la pynkit ia u mar-mar sha CHC Mawkyrwat bad hadien ba la leit rah sha Civil Hospital Shillong hynrei ha ka 3 tarik mynta u bnai utei u rangbah u la khlad noh.
Shuwa ban pynkut ia ka jingialang la ioh ia ki kyntien sneng kyntien kraw bad ka jing kitbok kitrwiang na I president ka HFU Thadlaskein Block.
Baroh kiba la jem ki long 423ngut.
U la ther ia ka sorkar pdeng, ha kaba u la ong ba ka jingleh ka sorkar pdeng ka pyni ba ka khlem da bishar bniah shwa ia kane haduh ba ka la wanrah ka jingkular ia ki paidbah.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills haka sngi Thohdieng u pyntip ba la pynsangeh noh ha kaba iadei bad ka jingdie lilam ia u dewiong katkum ka Notice No.GEN-235/Coal Auction/NGT/Pt-I/2020 /168,Dated 18th July 2023 namar ki jingujor ha kaba iadei bad ka jingbym iahap ka jingdon jong u dewiong ba la kdew ha ka jingpyntip na ka bynta ka jingdie lilam.
La iakren ia katei ka mat da U Adhir Ranjan Choudhury, nongialam ka Congress ha Lok Sabbha bad nangta sa ka Mohua Moitra, jong ka seng Trinamol Congress (TMC).
" U la ong  “Kumno kumta Kpa…?" La buh jingkylli ka Men Kmie  “Nga la pyrkhat bha, bad nga la kut jingmut ban leit mih shwa noh sha u riew said.
“Kumta ha ka 16 tarik jong u Iaiong, 2022, utei u samla Phermeki Salahe, u la kynduh ïa u President jong ka Kyrmen Foundation bad u President u la ai ktien ïa bah Phermiki ba ka Foundation kan iarap yia u da kaba ai ïa ki tiar ialehkai, ka pisa ba T5000/- tyngka man la u bnai na ka bynta 3 snem lem bad ka scooty ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong u bad ruh ïa ka madan ba u lah ban practice.
Na ka liang ki nonghikai kim thud ïa une u apps namar ki ju long tista", la ong u Bah Kyrmen bad ong ruh ba kane ka jingïatreilang ki nonghikai ka pyni ba ka jingtrei kam jong ki ka long kaba biang.
Shillong:Ka Umsawkhwan Ri Bhoi kalong ka kynhun kaba saw kaba la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka PFR Veteran Cup hadien baka la lah ban pynliem noh iaka Khliehriat Veteran da kawei la nod haka jingialehkai Quarter Final kaba la long hynnin ka sngi ha madan Malki.
Ki don bun bah ki samla kiba dang khie dang san, kiba na Haryana, Uttar Pradesh, Punjab bad Rajasthan, kiba la leit ban pynrung kyrteng ialade ha Rohtak, ha kaba ki don ki briew jong ka Israel, kiba leit ban jied ia kitei ki nongbylla.
“Ka party ka la shah ktah jur hadien ba la shah rem u Bah Martle,  wat ha ka jingshisha ngi la mut dur ba un wan phai biang ha u 2013 hynrei kane ruh kam urlong satia", la ong u Bah Klip.
Shillong:   Haba pynpaw ia ka jingshaniah bad ka jingiatylli ki MLA ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh u ba shah jied kum u President ka UDP mynta ka sngi, u la ong ba ka shim por tang shi minit ia ki MLA ba kin jied bad shaniah ia u kum u nongialam ki MLA ne u Parliamentary Party (PP).
Ha kajuh ka por, ka KHNAM ka la dawa ban thaw noh ka sorkar jylla ia ka Youth Policy ban phai khmat ia ki ban kyntiew ha ki liang baroh namar kumba ka long mynta, kane ka policy kaba donkam kam pat don dak eiei ba ka sorkar kan pyni kam ia kane ka bynta jong ki samla.
Na ka liang u Thuingaleng Muivah u nong ialam ba khliehduh ka NSCN (IM) ruh u khlem la ban pynshai halor ka jing jah u Phungting Shimrangu na ka jing ia kren ia suk bad ka sorkar India.
“Ka long kaba sngewsih ba u Myntri Rangbah uba mihkhmat ïa ka Jylla baroh kawei bad ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka rukom ba noh shiliang ka tarajur, ban shu pyndonkam ïa ka rynsan jong ka Sorkar ban pynlong iew na ka bynta ka seng saiñpyrthei jong u.
La pynkup burom ruh da ka Thomas Jones Memorial Award sha ki arngut ki samla pule ba kynthup ka samla Aitisha Basaiawmoit bad ka samla Baihunshisha Khongshun, bad ruh sha ki 9 ngut ki samla pule lyngba ka khusnam Synod College Academic Excellence Award.
U la ong ba ka party kam lah ban shu sngap ia ka jingshah kem jong ki samla pule bad sngew ba ka jingkem pathar ia ki samla pule ka long kumba ki dei pynban ki runar ba shyrkhei da kaba pynngat ia ki kyndon ba eh.
Halor u lum, la pyndep ia ka jingpom ia ka Balang hadien ba la pynlong ia ka knia ka khriam jong ka Hima da u Sohblei.
Pha don jingiadei ne bad u…" La buh jingkylli biang ka Kongthei“Ia kata te Kongthei ka shong ha I kein….
Hangta ki sdang ban pyrkhat bad ka jingpyrkhat ka long ban pyntip sha u Rangbah Shnong.
U la dawa tyngeh na ka EC ba ka dei ban ïakren ïa kane ka mat bad ka Sorkar khnang ban pynjynsur ïa ki Rules kaba la pynmyntoi pynban ïa ki heh saipan kiba don da ki jaka kiba heh bad kaba ktah pat ïa ki paidbah kiba im kamai jakpoh da kane ka kam namarba ki don da ki jaka kiba rit.
Na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ka kyntu ïa baroh ki nongleit nongwam ba ki dei ban long phikir bad peitngor bha haba ïaid na ka surok national highway 6 khamtam ha ka thaiñ Sonapyrdi.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki dkhot jong ka KIA/KIO ki la donkti ban rong tuh ïa haduh kumba 25 tylli ki siat siat na ki shlem treikam jong kitei ki seng kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar jylla, kiba don ha ka thaiñ Churachandpur jong ka jylla Manipur.
Kawei na ki rukom treikam ban pynkylla ïa ki FPD kaba biang tam ka dei kaba la pyni da u Secretary, ka sorkar Tamil Nadu uba la pyni ïa ki sienjam ba la shim kum ka jingdie ïa ki mar, ki krai, ki marbam, ka jingithuh ISO da ki FPS.U Secretary, DFPD u la ai jingïaroh ïa ki sienjam jong ka jylla Tamil Nadu bad u la ban jur halor ka jingdonkam ïa ka jingkylla ki FPS.U Secretary, u la pynïaid ïa kane ka jingïalang ha kaba la ïamir jingmut bad ki Food Secretary jong ki Jylla/UT halor ki bynta bapher bapher kiba donkam, kiba ïadei bad ki skhim bapher bapher jong ka tnad kiba kynthup ïa ka Implementation of Rice Fortification, One Nation One Ration Card (ONORC), Smart PDS, Route Optimization bad kiwei kiwei.
U Bah Lyngdoh u la ong ba u angnud hir-hir ba ka Meghalaya kan ïoh noh da ka sorkar bathymmai, kaba ka jingtrei jong ka, ka long kaba khuid kaba suba bad ka ban ai da shisha ïa ka jingshakri bapura ïa u paidbah.
Kum ka Ri kaba la ïar, kam don jingeh ban pynmih ïa ki jylla barit.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia Garo People ka la pynmih ia ka kyrwoh na u  Bah Dundee C Khongsit General Secretary ka FKJGP, ha kaba  ka pynpaw ia ka jing kyrshan kaba pura ia ka jingialang paidbah ba la khot da U bah Ardent M Basaiawmoit  ka ban long lashai ka sngi ka 6 tarik Rymphang 2020 ka ban long ha Madan student ban ia kren halor ka mat kong ka CAA,ILP bad ka jingthmu ban dawa na ka Sorkar India haba iadei bad ki ain ban iada kyrpang ia ki kum ka Jaitbynriew ka Seng ka shem ba dei lyngba ka lynti jong ka sur jong u paidbah kiei kiei baroh kin urlong  ki jing dawa jong ka Jaitbynriew.
Hynrei ki don ki jingeh ban ialeh.
Ia u bah H.S Shylla bad ia u bah Wankupar Syiemlieh, ki kyrtong ka UDP la wan synran da u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne bad ki nongialam katei ka seng ba kynthup ia u bah Allantry F Dkhar Vice President bad ka kong Pretty K.Pyngrope President UDP Nongkrem Circle.
Ngi la ai ka jingthoh sha u CEM ka KHADC ban kyrpad ban ym leh kyrkieh ia kane ka kam hynrei ban sngap lem ia ka jingpynsngew ka jong ki Kur.
Kawei na ki daw halor ka jingbym iaid than shuh ki phlim ka Marvel ka dei ruh na ka daw ba kiwei kiwei ki kompani pynmih phlim ka Hollywood ki la sdang shim khia ban pynmih noh ia ki phlim ba itynnad.
“Ha ka kyrteng jong ka lok, la pynïaid ïa ka kam khaïi da u lok (bar jylla).
U la ïathuh ba ki nongïashim bynta ki dei ban pynrung ha kane ka jingrwai ïa ki ktien shnong khynriam, pnar, bhoi, war, maram, lyngngam.
Ki Kynrum Kynram ha ka Jingthep Ne Siew Pisa: Ka jingpynbor ban pynїasnoh ia u Aadhaar nombor bad ki Bank Account, ki kyndon kiba pyrkhing ha kaba їadei bad ka jingpynthymmai ia ki jingtip jong ki nongthep pisa lane KYC bad ka jingpyndonkam ia ka Aadhaar Payment Bridge System lane ka rukom siew pisa sha ki bank account jong ki briew kiba їoh jingїarap pisa na ka Sorkar ka la pynmih shibun bah ki kynrum ki kynram bad ki jingkulmar.
La ong ruh ba ka sorkar jylla kan sa pyndap biang ïa ka Corpus Fund kaba 78 klur tyngka kaba yn sa pynphai hadien ba la ïoh ïa ka song pisa kaba nyngkong na ka sorkar pdeng.
Shillong: Ka kynhun ki nongshna phlim Khasi ki la maham ia ki paidbah ba nangne shakhmat kim dei shuh ban tuh ia ki phlim Khasi da kaba kopi tuh hynrei ki dei ban thied ia ki kumba ki trai ki die ne kin leit peit sha ki Cinema Hall.
Ia ka Shnong Pommura la ioh kyrteng lyngba kawei ka khana ba don uwei u briew uba iaid da ka kjat ha ki por mynshwa ba u pom noh ia ki mura ha kane ka jaka ba don ka lynti iaid kulai ki phareng mynshwa hajan ka Khlaw Sohryngkham.
Ha ka Youth Wing la jied ia u Bah Skhemkupar Rynjah bad secretary Bah R Kharbani.
Ia ka Great Wall la pynrung kyrteng ha ka thup UNESCO World Heritage naduh ki snem 1987.
La ong shai ba kito kiba la dep injek da u covishield, ba la pynmih da ka  Serum Institute of India (SII), hynrei, yn nym ithuh, ba ki dei kiba la dep injek satia.
Ha katei ka jing iakynduh ki nongialam ka CCIB ki la pynpaw ha khmat u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat ba ka CCIB kam shym la pyrshah ia ka jingker sainar shiah ha International Border India bad Bangladesh, hynrei kaei kaba ki pyrshah ka long ia ka jingker kaba 150 yards shapoh u pud u sam ka India ha kaba bun ki bri ki lyngkha jong ki paidbah ki la hap sha Bangladesh.
Yn phah ïa ka jingpyntip ban pynthikna ka jingpynkylla ïa ki ‘centre’ sha man kine ki kyrtong ha u mobile nombar jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ïing sah jong u ha Nongpoh, u la ong ba kum u MLA ba ki paidbah kila pynjop u dap da ka jingsngewnguh ïaki, ki nongtrei jong ka party kiba trei shitom, ki nongkyrshan ba harieh, ki bahaiing hasem, ki para shnong bad baroh ki paidbah ba kin kynmaw haki jingduwai ba un lah ban kit ban bah ïaka lyngkor namar kum u nongmihkhmat u donkam ka jingkyrshan haki jingduwai namar kam dei kaba suk ban shakri namar ki jingkhmih lynti kiba bun ngin dang lah ban trei khambha ha kine ki 5 snem ban wan.
U la ong ruh ba ka seng ka kitbok kitrwiang ia kitei ki khun ba kin ioh jingsumar noh kham kloi hapoh Hospital.
Ki nongdie ki lah ban buh dor katba mon namar ka tlot palat ki briew sorkar kiba dei ban peit ngor ia kine ki jingdie rem dor ia ki mar ki mata.
Haba ia kren, u bah KS Suchiang President KSU Narpuh Circle u la pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep ki BSF ki wan ban thaw ktem hangto ha kajuh ka jaka, hynrei ka shnong ka la ujor sha ki bor synshar district bad la pynkynriah ia ki.
Ia nga shimet ka jingngeit kam dei ka niam bad u Reza Aslan, u nongthoh kot ba pawnam u batai, “ka jingngeit ka dei kaba long shimet bad kaba maian haduh katta katta, ka dei kaba jylliew bad ka bym lah ban batai bad pynpaw.
U la kynthah ruh ia ka JAC jong ka surok 2 lane Nongstoin – Mawthabah da kaba u la pynpaw ba katei ka JAC kala lum ia ka jingialang ha ka thain Mawthabah bad ha katei ka jingialang ki la ong ba kin shah tang ia ki trai shnong, hynrei kaba sngewsammut ka long ba u Chairman katei ka JAC um dei u trai shnong na katei ka thain.
Ka ïing Dorbar Thaw-Aiñ kaba nyngkong eh hadien ka elekshon kaba dang shu dep ka shong naduh 20 tarik haduh 28 tarik u bnai Lber, 2023.
Ha shuwa jong kane, u Bah Prestone ryngkat ka jingïadon lang u Bah Lapang, u Dr.R.Nongrum, MS ka Robert Hospital u la plie ïa u mawsah kynmaw halor ka jingpynbha ïa kane ka jaka rung kaba la pynkyntang pat da u Rev SS Majaw, Chairman ka Governing Body ka Hospital.
Dei hadien ka jingioh ban pdiang ia kane ka RTI, u bah Disparsing dalade u la leit ban jurip ia kine ki jingtei sha u lum Sohpetbeng bad kum uta u nongwad RTI ha ka juh ka por u briew u ba dang don ha la ka niam tynrai, ha kaba u da lyngngoh ba un lap bad shem ba ka don kawei ka iing kaba la tei bad mynta ka pei bad jaw um bad kane ka jingpei ka dei ka bynta ka counselling centre cum multipurpose hall bad kane ka pynpaw ia ka dak jingleh bein ia ka Seng Khasi.
“ Lada phah ïa kita ki CAPF bad kam don jingmyntoi lada ka jingïatrei lang jongka sorkar jylla kam don namar kaei kaba kongsan ka dei ka jingïatrei lang jongka sorkar jylla" ong u ma Pala.
Ha East Jaintia Hills, ki don 5 ngut ki riew paidbah bad ha West Jaintia hills, ki don 5 ngut ki riew paidbah.
Shillong, Nailar 21: Ha ka 2 tarik mynta u bnai, ka tnad Health Dept, ka la pynmih ïa ka Advertisement ban khot treikam Nurse na ka bynta shi snem halor ka contract basis, ïa kaba lah ruh ban pynjlan lada donkam katkum ka jinglah treikam kiba shah thung.
Ïa ka Mixed and Mastered, la shimti da u Erick Franky Kharsyiemïong.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ruh “Ka kam sainpyrthei ha ka ri hi baroh kam don kano kano ka jingskhem, ha kaba ki nongialam jong ngi ki kulmar jingmut ban wad ia ki rynsan ki ba dei".
“Kum ka Party ngin ïai trei na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha ka imlang sahlang, ha ka jingim jong ki briew shimetm ha ki shnong ki thaw, ha ka Balang bad kumjuh ruh ha ka synshar ka khaddar", la ong u Nonghikai jong ka NEHU.U Bah Ardent ha ka jingkren jong u, u la ong ba namar ba ki paidbah kiba bun mynta ki la phai khmat lut sha ka VPP, shen kan da don ka jingpynbit ktieh ïa ki nongïalam jong ka Seng.
Ki paidbah ki don ka hok ym tang ban thep vote( right to vote)hynrei ki don ruh ka hok ban leit sngap ia ka jop- ka rem ki kandidiet jongki ha ka sngi niew vote(counting day).
Hynrei ki khubor na France ki la pynpaw ba ka Madrid kam pat shym la ïakren eiei na ka bynta utei u rangïalehkai.
Na ka liang u Environmental Engineer jong ka tnat Pollution Control Board Meghalaya, u bah Y.F.Laloo, u la pynshai halor katei ka project tih mawshun jong ka company bad ong ruh ba na ka liang ka tnat Pollution kan sa phah ïa ki kaiphot jong kane ka public hearing, ki video bad ki dur ba la ring ha kane ka sngi sha ka tnat State Environmental Impact Assessment Authority ban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jing ai ïa ka syrnot Environmental Clearance sha ka Green Valliey Industries.
Ha ka jingleit jurip ka seng, ka la ïoh jingtip katkum ka jingïathuh ki nongtrei kane ka jaka ai jingsumar  ba ki nongtrei ki ju pyndonkam da ka kali auto haduh mynta kaba ki shu shim wai bad ka sorkar hi ka siew bai wai ïa kane ka kali.
Kumba ka long haduh mynta ym pat don kyrtong na ka seng Congress ki ban iaid shakhmat ban ia kynduh paidbah kum ka jingpynkhreh elekshon 2018 bad haduh mynta kiba dang iaid ha katei ka konstitwensi ki long u MLA ba mynta u Dr.Donkupar Roy, u bah Jropsing Nongkhlaw na ka seng BJP, u kyrtong shimet bah Wellborn Bynnud bad ka don ruh ka jingpynsawa ia ka kyrteng u bah Leston Wanswett na ki nongkyrshan jong u, ym pat don ki kyrtong kiba paw kyrteng na ka seng Congress.
Ki la don ki nongrep synsar kiba la pyntip sha ngi, ba kim ïoh shuh wat tang ban siew ïa ka baikot na ka bynta ki khun khamtam ha kum kane ka por ba la plie ki skul," la ong u President ka HFU Bah Commander Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka sngi niew vote kan long ha ka 19 tarik Jymmang kaba dei artad ka sngi niew vote ia ka jingthep vote MLA elekshon ha Assam.
Kane ka jingkular ka sorkar ban thung da ka Expert Committee ka long hadien ka jingïakhih shah thngan ba khlem pud dau Bah Ardent Basaïawmoit, President jong ka Seng ha kine ki bnai baladep.
U la ai ka jingiaroh iaki paitbah katei ka thain ba ki la ai ka jinghaniah ia ka sorkar namar kadei tang kane ka sorkar kaba sngew iaka jingud jingnam jong ki paitbah ka thain Maweit.
Nalor kane u Lambokstarwell Marngar u la ong ba wat lada ki pulit ka jylla kin dang iai khot hajir ia ki dkhot ka seng, ka KSU kan nym pyndem bad kan dang bteng beit ia ka ka jing iakhun khlem da duh mynsiem ne jing kyrmen.
Ka Ar Dolloi Football Team pyrshah iaka EJTOTA Football Team haka por 1.00 baje nohphai sngi.
U Jagadhish Debbarma, General Secretary ka INPT, u iathuh ba ki don da ki hajar ngut ki trai shnong jong ka Tripura, kiba la ia lum lang ha ka Sngi Saitjain ban dawa ia ki khyndai tylli ki mat jingdawa bad la dawa ruh ba dei ban weng noh ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016 bad ban pyntreikam ia ka  inner-line permit ha ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka TTAADC bad ban pynrung ruh ia ka ktien Kokborok, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri.
Ngan pyrshang ban ïaleh katba lah khnang ba nga lah ban wanphai biang da ka jingkhlaiñ bor," u la bynrap.
Namar kiwei ki jylla ruh ki mad ïa kajuh ka jingeh da kane ka jingpynslem ban pyllait ïa ka tulop na Delhi bad ngi kyrmen ba ka sorkar pdeng ruhkan sngap ïa kane ka jingkyrpad jong ngi" ong u bah Prestone.
Ula bynrap, “Ïa kum kine ki jingkren, ngin sa ïakhmih hadien ka 2 tarik Lber, la ngi lah ban pynïadon bynta lang ïa kum kine ki briew ha ki kam synshar khadar".
Ka JTTA kala hadien ba kala ioh jinjgtip ba don ki kali kamai kiba die jain haki kali ha sor Jowai kala buddien bad kala ioh bat ia kawei ka kali haka thain Electric ne hajan ka ophis MeECL haka sngi Palei.
“Kito imat shu kut hi kumto uto u shynrang ruh kumto kato ka kynthei ruh kumto hi" ong biang ka Sandra bad ka shong pynbeit kjat ha shuki sofa rong dpei.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban burom ban ñiewkor ïaka Sambynta Blei ka Buhbynta Blei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor halor katei ka jubab u bah Ardent, ki paidbah katei ka thain ki la kynthoh kylla pynban ha kaba kawei na ki longkmie ka kong Lucia Sten na ka shnong Umtlih ka la ong ba lada tieng ia u pulit Assam, te kan myntoi aiu ia u CEM un wan bad ka la ong ruh ba balei yn tieng namar ym dei ba mut ban kren sniew iano iano ruh hynrei tang ban ioh pynpaw ia ki jingeh ha ka liang ka roi ka par.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ba kane ka jingkhang kynsan kala ktah jur ia ki kum ki trai trok kiba im jakpoh na kane ka kam, namar ba ia u dewiong uba ki la dep ban thied bad uba la dep thep hapoh kali ruh ki bor sorkar, ki la phah pynhap noh.
“Kadei ka mon laitluid jong kano kano ka party ban rung ha kano kano ka iing, balei phi sngew sheptieng ban rung manga.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la kyntait ban sngap ia ka dorkhas ba la leit rah da ka sorkar Jylla.
Ha ka 15 tarik u bnai May pat, la wan hiar ki nongïalam ka kur Phawa bad dei ha kane ka por ba kawei na kitei ki khynnah ba kem pang ka la khie pang biang bad ka la leit mareh biang khlem tip briew sha ïing jong ka ha ryngkat ka jingïabud u paidbah nadien.
Shillong, Risaw 05 : Ka lympung ïalehkai basket-ball ba la pynïaid da ka UDP 17 North Shillong Youth Wing kaba la tip kum ka UDP 17 North Shillong Men’s and Women’s Basketball Tournament 2022 ka la poi noh sha kaba kut ha ka 5 tarik Risaw 2022 ha madan ïalehkai basketball ha Jaïaw Pdeng, ha kaba ka kynhun jong ka K Mandals bad ka Sporting Spirit ki la khur ïa ka song pisa ba mar 1 lak tyngka ha ryngkat ki trophy kum ki lahduh.
Ka Hills United Cricket Club kaba la hap tied nyngkong kala kamai 180  ron na ki 20 overs bad ka la duh noh 7 wickets.
Katto tylli ki la ïoh ïa ka sorkar synrop; hato la ju ïohsngew ba kin pynlong prokram, namar kata ka daw kampher ba lada ngan kynriah na ki seng, ban ïa kaba ngan kynriah na ki nongrim.
Kaba mut.
Ki bor pyniaid District jong ka Karbi Anglong, hynnin ka sngi, ki la leit ban sei noh ia u mawpud, uba la tei da ka sorkar Meghalaya, ha ka jaka jong ka Assam, ha Khanduli, ong ka khubor, ha ka jaka, kaba ka jingjngai ka long 150 Kilometrei na Diphu.
U Bah Ransom Sutnga haba ai jingkren u la ai khublei ïa ka jingdon ryngkat ki nongmihkhmat bad khamtam ïa ka dorbar shnong Mawkhar kaba long ka kti kamon kti kadiang na bynta ka club kaba la kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai bad poi sha kane ka kyrdan ïakhun.
Kawei pat ka mat ba ka UDP ka la pan jingshai ka dei halor ka jingpynlong ia ka Tamasa Mawbynna ne ka Monolith Festival ha kaba ka KHADC ka la mang pisa T.40 lak tyngka hynrei ka la ong ba kaba phylla ka long ba nalor katei ka mang ka KHADc ka la ai ram T.35 lak sha ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF).
Hynrei ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam kiba khlem don ki long u Kejriwal, Mann bad u Stalin.
Ym lah ban len, phi iohi ba ki nongdih kyiad ki kyntiew ia ka ioh ka kot, hynrei ka jingshisha ki nongshong shnong ki kylla long ki mraw ka sorkar.
Ka kong War ka la ong ba ka High Level committee kan sa leh ia kaba donkam hadien ba ngi ladep aiti ia ka kaiphod.
Ha kane ka jingïaseng la ïoh ban pule na ka ktien U Blei bad duwai da u Revd.B.Sohlang bad kumjuh ruh ka jingrwai kyrpang na i Jennifer Kharrngi bad i Wandashisha Kharrngi.
Nongpoh:Hadien ba la ioh jingtip ba ka la don ka jinglehthok da kawei ka Kompani na Kolkata, kaba la tip kum ka Jindal India Limited, ka Kompani kaba pynbiang ia ki pipe sam um ha ka jingpyntreikam ia kane ka skim Jal Jeevan Mission ha Meghalaya, ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ki Pipe kiba dang shu wan pynpoi da katei ka Kompani ha jaka buh ia ki pipe kaba don ha phyllaw ka PHE Umsning, ha kaba la lap ba kitei ki pipe kim dei satia kita ki pipe, kumba la pynmang na ka bynta ban pyntrei ia katei ka skim sam um sha ki paidbah ha ka jylla.
“Nga ngeit ba ka jingdon u slap ka la dei ban nang ai ka jingïarap ban lait noh na ka jingpynlip bording ilektrik kaba la neh la bun bnai," u la ong.
Ka PCMA hapoh ka kyndon 141 jong ka Indian Penal Code (IPC) ka khang pyrshah ïa ka jingïalum kynhun briew kaba palat ïa ka 5 ngut, lada kata ka jingïalum ka long na ka bynta ban leh ïa kino-kino ki kam be-aiñ.
Hooid ki la don khyndiat khynsoit ki jingpyrshang ban pynbha hynrei ka rukom ai jinghikai te ka dang sah shrah shikatdei eh.
Kiba iap tang ha Chennai, ki long 1,116ngut bad ka dei ka sngi, kaba bun tam, kiba ioh pang covid ha katei ka nongbah bad baroh kiba ioh pang ha Chennai, ki la poi sha ka  19,809 ngut.
Ha ki ki sngew ba kaba khrehkot sha kito ki jaka ki khamlah bha.
Shuwa ban aiti ia kine ki shuki la donka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid  da ka Kong Betrin Kyndiat ka President Ka Village Organisations (VOs), Iongkaluh.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba donkam ban pyrkhat ïa kito ki lanot kiba la ngat ha kum kitei ki jingjia.
Ka jingthmu kaba kongsan da kaba wanrah ia katei ka Dorbar Bah ka long kum shi bynta ha ka ban iateilang bad btin lynti kumjuh ruh ban pynsngew pynsngap ia ka rukom ban wanrah ia ka Jylli pyrkhat kam kaba thymmai jong ka samoi 2018-2020.
Ha kane ka jaka na ka liang ka tnad kam shang pyrthei kan mang pisa shuh sa 15 tylli ki Camp.
Ha Meghalaya jan baroh ki skul SSA la long trai da ki riew shimet, ki Balang, ki shnong, ki sengbhalang bapher, ki Raid bad Hima bad kiwei kiwei de bad kumta kam long kaba suk ia ki trai skul ban ailad ban kynriah ia ka kam na ki skul jong ki, bad ka jingeh kaba kham khraw kan mih ia kito ki nonghikai kiba hikai ha ki skul ki bym don LP section, kiba hap ban leit sha kiwei pat ki skul kiba don ki LP Section, kiba ia mynta kiba bun hi skul kiba la don lypa ki nonghikai kiba la hikai ha kata ka skul, Kiba ki nonghikai kiba shah pynkynriah ki hap ban leit kyrpad ia ki SMC ban ioh ia ka appointment.
Ula ïathuh ba na ka bynta ka elekshon ha Meghalaya, na ka liang jong ka Election Commission ka la phah bun pyrton ki pulit.
Lyngba ka jingrwai u bsuh ia ka mynsiem tipbriew tipblei.
‘Unity in Diversity’ NehruDei u Prime Minister Nehru banyngkong eh jong ka ri India laitluid, uba la pynwandur ïa katei ka phrase, ba ka jinglong ha ri India babun palat ki jait briew bapher- bapher, ka long kum kata ka jingïatylli hapdeng ki jingpharia, (Unity in diversity).
“Ngi dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban bud beit ia ka policy thungkam jong ka jylla bad ban weng noh shi syndon ia ka jingpynbna ba la pynmih kham mynshwa", la ong u James.
U la ong ba kumba ka long mynta ki don tang ar tylli ki jaka bret jaboh ha iewduh kawei ha Standjeep bad kawei pat ha Iew Mawlong.
Ha ka UDISE+ 2021-22, la lum ia kiwei kiwei ki jingtip halor ki mat ba kongsan kum ka digital library, peer learning, hard spot identification, ka jingdon jong ki kot ha library jong ki skul bad kiwei kiwei ha ka sien ba nyngkong ba iadei bad ki sienjam jong ka NEP 2020.
Ki nongkitkam kiba la shah jied ha kane ka sngi ki kynthup ia U bah Arwan S Tariang, Rangbah Shnong, U bah Ransom Sutnga bad U bah Keansly Basaiawmoit, kum ki Asst Rangbah Shnong.
"Ha ka por ba la don ka jingpyntreikam, la ïoh jingtip ba u Agyapal, uba long u snar nongïalam jong ka kynhun ki nongkhaïi drok, ha ryngkat arngut kiwei pat ki nongïarap ki la ïoh ïa ki song jong u Heroin na Pakistan, ha kaba la buh ha ka shnong Mehimad Mandra.
“Lada ki don kino-kino ki jingeh ha kaba ïadei bad ka rukom thoh ïa ka CUET eksam ruh, ngin sa ïakren bad kane ka Agency kaba dei khmih bad ngin sa ong ïa ki ba kin tuklar bad khmih lem halor kane ka jingeh", la ong u Myntri Rangbah.
“Ban kiar ïa ka jingpynheh ïa ki kam kiba lait ki bym pat thung briew, dei ban pynthikna ba ki jingtip bad ki jingai jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa kiwei pat lyngba ka 15% Unreserved Category ym dei ban pynrung lang haka Reserved Category jong ki Khasi-Jaintia/Garo bad kiwei pat ki riewlum".
Ka jingkwah ki Pharisi ki Sadusi ban pyniap ia u khun u Blei, ka la urlong, haba la die noh ia u da u Judas.
La ong ba ka Andriiv ka don sha ka phang South jong ka nongbah Bakhmut, kaba long ka thaiñ ba ki shipai ka Russia ki la ioh ban kurup naduh u Jymmang hadien ka jingïakhun ba shyrkhei hapdeng ki shipai ka Russia bad ki jong ka Ukraine ha katei ka por.
U runar u ba la shah kem u dei u ba la tip kyrteng kum u Hasanur Islam – u trai jong kawei ka dukan die jaiñ kaba don ha Matia Bazar, Goalpara district.
Ha Ri Bhoi district ki don 17 ngut bad baroh kidei na ka armed forces.
Shillong, 13 Rymphang:Ki kam thur mur jong ka tnat Bording Electricity jong ka Jylla Meghalaya ka dang iai bteng ha ki kyndong ki kynshrot  bad ia kane  la lap  ia ka jingtorti bad syntan jong ka tnad Bording ha ki thain nongkyndong ha ka Dong Sepngi  jong ka ribhoi District  (Western Ribhoi) ha ka shnong Umkadhor, ha kaba  uwei u  nar Elektrik uba la bam sarang naduh na poh trai bad la shu kyrshan da kaba  teh pynskhem da u siej.
“Kawei na ka jingïoh kabu ban don ha kane ka lympung ka long namar ngin ïoh ban ïakhun ïa 24 tylli ki klob na ka lympung I-League, ISL bad ki kynhun jong ki Army ka long ruh ka kabu ba ki la ïoh ban sdang shwa ïa kane ka lympung shwa ban sdang ïa kiwei ki lympung ba heh ha ka ri“Ïa kane ka lympung mynta u snem yn ïalehkai ha Shillong kaba dei ka nongbah jong ka Meghalaya bad ka Kokrajhar (Assam) bad ngi tip ba kine ki jylla ki dei kiba riewspah bha ha ka kolshor jong ka phutbol bad bun ki jingïalehkai I-Leage la ju pynïalehkai ha Shillong.
Na kitei ki 22,17,100 ngut, ha ka Shillong Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa ki 36 tylli ki konstitwensi MLA, ki don 13,96,054 ngut ki nongthep ‘vote’.
Ha kaba ia dei bad ka HSPDP, u bah Renikton L Thongkhar u la kren shai ba kan sa don ka jingiakynduh hapdeng ka RDA bad na ka liang u President ka UDP u bah Metbah, u la kular ban rah ia kane ka mat hapoh ka jingialang jong ka party UDP.U bah Donboklang, u la ong ba ka jingphai khmat jong ki Sur ki Nong Mawlai, hi ka long ia ka party UDP, namar ba ka dei u paia jong ka Sorkar MDA ha ka jylla bad lada weng noh ka jingkyrshan na ka sorkar MDA kaei ka ban jia ia ka sorkar jylla.
Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka Jylla, ka iathuh ba ka sorkar India, ka pdiang tang kawei ka kyrteng bad katei ka long hadien ba ka sorkar Jylla, ka la ai jingmut ia lai tylli ki kyrteng ha U Nailar 2016 bad kitei ki long Bangla (ha ka  Bengali), Bengal (English) bad Bangal (Hindi).
U la ong ba bun bha ki projek hap ban weng bad kane kadei kawei na ki jingeh kaba khraw tam.
Ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) ka la phaikhmat bha sha ka pule ka puthi, ka jingwad bniah ha kaba ïadei bad ka rukom rep tynrai.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam don pisa ka la dei ban kren shai, ym ban shu kular kai lane ban pynbiej kai ia ki nonghikai.
Ka tarik bad ka por ban pynlong ïa kane ka jingdie lilam kan long ha ka 1 tarik u Nailar ha ka por 12.30 mynsngi.
“Ka Kolkata ka don ka jingsngewthuh ba ka don ka jing ia sngewthuh jingmut, kaba mut, ba ka don ka jing iasngewthuh jingmut hapdeng U Modi bad ka Mamata, ha kaba ki nongtuh lane ki nong pyniap briew jong ka seng Trinamool lane ka seng BJP, kin lait na kaba shah pynshitom.
Une u nongialam ka u la iathuh ba u la iakren ruh bad u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang halor kane ka jingleh jong ki pulit khamtam ka jingwan jong ki da ki phew ngut ban wan wad ia u ha iingsah jong u.
" (Ka Jingim kaba bha tam.
Ha ka jingshisha, kane ka khlam ka la sdang pur sted ha katei ka por bad la shon ruh ha ka National Science Review magazine ka China ha ka 3.3.20, katkum ka hok pynbna paidbah kaba don hapoh ka Art.35 jong ka Constitution ka ri China, ba haduh 80,270 ki briew ki la pang khlam bad 2881 ngut ki la iap.
“ Ka sur na kiba bun ba lang bad kynthup ruh naduh kitei ki nongialam bad ki paidbah ha katei ka sngi ki la shim ruh ka rai ban mih paidbah ban leit tur sha ka ophis u EE PWD, Nongpoh Division ban dawa weng noh ia u Contractor uba khlem lah ban siang rong ia katei ka surok bad ha kawei ka bynta ki la pynpaw ruh ba lada ka tnad PWD ka dang leh sting kum ki paidbah ryngkat ki synjuk kim banse ban shim noh da kawei ka lynti ban ia pyrshah namar ban shem jingeh ki paidbah tang na ka daw u Contractor ka long ka kam kaba kim lah ban pdaing bad ki paidbah ki syrtok ha ka leit ka wan.
Naka bynta ka jingkyrshut daki snep sohjew, phim donkam daki snep sohjew bala dep tylliat.
Ïa kane ka lympung la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14 jong ki khynnah shynrang bad ka Under-17 jong ki khynnah shynrang bad kynthei.
Nalor katei utei u MLA u la leit ruh sha ka shnong Khlieh bad Madan Umwang, na ka bynta ba leit jurip ia ki skul kiba la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam ha u snem ba la dep.
“Phi lah ban ong" ka kren lehrain.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ki BSF, ki la siat sha suin, da ki phew kuli, mynta ka miet, na ka bynta ban pynpra ia ki paidbah, kiba ialum hajan ka shnong Umsyiem.
Katei ka rai, ka dei ha ka jing ia kynduh jong katei ka seng, kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha Umiam, ha ka jing don ryngkat U Ram Madhav, Secretary jong katei ka seng, uba peit ia ka dong shatei lam mihngi.
Kane ka party kan dang iashong pyrkhat bha ban bishar la ka don ne em ka lad ban jop lada pynieng kyrtong ruh.
Kumjuh na kal iang u Amjad Khan ula ong ba kane ka jingsdang kan plielad na ka bynta ki thei samla kiba tbit ba kin pyni iala ka sap ka phong da kaba sdang na la ka jong ka Jylla.
Hynrei ha ka MDC elekshon 2019 u la jop kput pyrshah ïa u kyrtong ka NPP.Kumjuh ruh watla ka dang dei ka sien ba nyngkong na ka bynta u bah Sanjied Kynsai Shangrit, hynrei ka party ba u ieng ka dei kaba la rim tam bad kaba la jop bun bun phew snem ha Nongstoiñ da u (L) Ma Hoping Stone Lyngdoh, ha kaba ki paidbah hi ki dang pynpaw ba watla u nongïalam um don shuh, hynrei kiba bun ki dang kyndeh mynsiem ïa kane ka party, la ka long ha sor ne nongkyndong, haba ïohi bad ïoh sngew ïa ka sur bad ka kyrteng Maieit Hoping.
U nongkren ba kyrpang ha katei ka Seminar u long u Tymmen Basan PSH Bonnie, IFS uba na ka Balang Kynton Massar.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Seng, u la pynshai ba ki paidbah kim dei ban ngeit ïa kito kiba la pynsngewthuh ba bakla da kaba ong ba ka la seng ïa ka VPP ban ïaleh pyrshah ïa ki bar jylla kiba shong ba sah ha kane ka jylla.
Halor kane ka KYM ka buh ka jingkyrpad kumjuh ïa ka ophis u SDO PHE (Electrical) ba kan ïaleh katba lah ban pynkhuid ïa katei ka jaka pyllang umbam hashwa ban sam umbam sha ki paidbah khnang ban lait na ka jingpang jingshitom.
Ïa ka jingshah puh bseiñ ne Snake Bite Envenoming (SBE) la pynrung ha ka thup jong ka Neglected Tropical Diseases (NTD) ha u snem 2017 da ka World Health Organisation (WHO).
Kumta, kyrpad ia ka Jingiatreilang ka jongphi.
Kane ka jingpyrshang ban thoh bad pynmih kot ha ka ktien Jaiñtia wat lada kam don ha ka thoh ka tar, hynrei pat ka paw ka ktien Jaiñtia lyngba ka jingai khubor da ka All India Radio, Shillong ban pynneh pynsah ïa ka ktien Jaiñtia ha ka thoh ka tar, mih sa ki rangbah kum u ma (L) Dr.Barrister Pakem, ma Philo M Passah, kong Phidalia Toi bad kiwei de bad kane ka jingpyrshang tang shu khlad noh u Dr.Barrister Pakem kala shu jah la ka jah kumto.
Haba ai jingkren bad jinghikai halor ka jingpang TB u Doktor M Mawrie, u la ong ba hapoh ka jylla Meghalaya ha u snem 2020, ki don haduh 4145 ngut kiba la ïoh ia ka jingpang TB ha kaba napdeng kitei kiba la lah ban pynkoit ki la poi sha ka 81% bad kiba la khlad noh ki don 5.6% kaba long 200 tam.
La iathuh ba bun na ki nongrep ki la pynpaw ba kane ka jingleh na ki bor sorkar ka buh ia ki ha ka jingeh namar kane ka jingpynkynriah jaka ne na kino ma ki daw, ka la pyndik khamtam ia ki nongrep ki ba wanrah ia u jhur u ba dei u mar pyut.
Une Nongïalam ka SEPSD Wanbun Dkhar ula ujor ïa kane ka PIL pyrshah ïaka sorkar jylla namar ba wat hadien bala ïoh lum kane ka pisa T.433 klur, hynrei ym pat don kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar kan pyndonkam ïa kane ka pisa ban pynbha biang ïaki jaka ba shah pynjulor ka mariang na ka jingtih dewiong.
Na kitei ki briew kaba ki la iohkem, ki Pulit ki la ioh kurup 10 grams u drok Heroin, nalorkata ki la ioh ruh ban kurup ia ki drok kaba kitei ki Nongkhaii, ki la thep ha ar-tylli ki jaka thep sabon, ha ki tyndong thep Khaini, ki thyrnia injek lem bad kiwei.
Katkum ka kyrwoh na u  Bah Michael L Chy ne, General Secretary, la kyntu ia baroh ki ophisar ba trei ha Meghalaya Rural Bank ban wan khnang khnang sha katei ka jingialang.
La ioh jingtip ruh ba da ki khat’ tylli ki liengsuiñ thma jong ka China ki la leit ban iaid tawiar sawdong ia ka Taiwan ha katei ka jingpynkilan ba la kam da ka China.
U Mukul u la ong ba ha Mizoram bad ha Arunachal ki paidbah riewlum ki trei hi ia ki kam.
Na ka liang u Executive Director ka MSSDS u la ong ba kane kan dei ka kabu ba ki koidi ki lah ban ïoh kamai bad ba kane ka jingïoh kamai ym tang ba kan ai kam ïa ki, hynrei kan kyntiew ruh ïa ka kamai ka jih jong ka jylla.
Shillong, 17 Risaw:Ka RBYDSO ka pynrem jur ia ka rukom treikam ka sorkar jylla, ban phah kem naphang iaki nongialam sengbhalang kum ki nonglehkam sniew tang namar ba ka jingiakhih jongki ban dawa ban pyntreikam noh  ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la rakhe kynmaw burom ia ka sngi iap ba 178 snem u khla ka wait ka ri, U syiem Tirot sing,ha All Saints CNI Diocesan school Jowai ,ha kaba U Rev GS Shullai,Secretary ka school Management Committee, u la ai ka jingkren lyngkot bad hadien katta,ki nonghikai bad ki khynnah skul ki la pynlong iaka jing iathung dieng.
U Chief Minister ka Jylla, U Conrad K.Sangma u nang len (denied) haduh mynta.
Ka jingialeh hapoh ka jingialam ba radbah jong u Sngap Singh ka la neh bun snem bad dei ha ka snem 1939 ba u Sngap Singh u la pyndem wait pyndem stieh bad da ka jingbymbanse u la iateh kular bad ka British East India Company.
Kine ki jingiarap kiba la kner ka Ephphatha Society ki dei ki mar bam ba kynthup ia u khaw, u phan bad u dai.
" Don uwei u Paralok na ki Thaiñ Myanmar uba la ïathuh ba ha ka Shnong jong u, ki don ki Riewtymmen kiba la ïathuh ba ha ki Por mynshwa, ha kata ka shnong, ka la don ka Jingkhawai Bamkhana baroh shishnong.
Hynrei u la lah ban pynurlong ïa ka shi kol ha ka 68 minit jong ka jingïalehkai, bad ha ka minit ba 81 watla u la ïalehkai bha hynrei sniewbok ka bol ba u la khyrwit ka la lait noh salit ban rung shapoh kol.
Shillong: U Nozmul Arefin, Asst.Teacher, Ampati Govt.
Dei ha ka 24 minit ka Lajong ka la ioh ban pynpra ia ka ktem ba shadien ka Rangdajied bad u Sangti ula ioh ban kawang jam ia ka bol bad lait na kti u nongap kol shapoh ka jar.
Haba beh ïa kane ka ron, ka Maharashtra ka la ïakynduh jingeh hadien ba shah pynhap haduh 4 wicket bad 60 ron shuwa ba kan pyndep ban kynjoh sha ka thong ba la buh da kaba hap satang ar ngut bad pynsah sa 10 over.
Hadien ka jing buh syntiew la ioh ruh ka jing shad lariti tynrai bad ka shad Pastieh na ka Seiñ Raij Nangbah bad ia ka jing Shad Kyllain Wait na ka Seiñ Raij Mukhla.
JOWAI: Ki Saw ngut ki MDC BJP kila rai ban iakren bad ban pan jingshai na ka Executive Committee (EC) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka jingthung kam beaiñ hapoh ka konsil ha ka dorbar tlang kaban long haka 28 tarik une u bnai.
Ki nongïalam kiba la poi ha katei ka sngi kila pynpaw ruh ba kum kitei ki jingïakynduh ka long shisha kaba donkam ha kum kane ka por watla kim pat don kino kino ki dak ki shin ka jingïakynad ha ka them Ri Bhoi hynrei kum ki khlieh nongsynshar, ki nongïalam niam kiba don ka jingkitkhlieh ki dei ban long kiba la khreh ban tem ïoh jia ba ki wan ki jingïakynad ha kano kano ka por khamtam ban phai sha u Blei kumba ka jylla jong ngi la tip kum ka jylla ki khristan.
AIS SujaKa met u briew ka dei ka Temple bad ka   dei ruh ka Temple ba phylla ka bym   shym la thaw da ki kti.
U la iaroh ruh shibun ia U Bah Syrpai uba long u trai jong kane ka dukan die kali Thymmai ba u la lah ban pynurlong ia ka jingthmu kaba u don bad ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u.
Hynrei u Bah Ardent um shym la treh ban rung bad u la ong ba kadei ka kamram jong ki heh shipai ban wan shabar ban ïakren ha jaka ba u la toh bad pynïeng païa.
Nongpoh: Uwei u rangbah na ka shnong Pahamsyiem, Nongpoh bad uba la tip kyrteng kum u Robin Munda 45 snem ka rta, uba la mih na la iing naduh ka 10 tarik mynta u bnai, kat haduh mynta la jan 2 taiew u khlem pat wanphai iing satia sha la iing kat haduh kine ki sngi.
Dei halor kata ka nongrim ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah ka jylla ka la sah teng, namar ki hap ban da bishar bniah ha shuwa ban ïapynbeit.
Lada ïa phiah ka ïoh ka kot ka ktah, ka pule ka puthi ka ktah bad kumta ter ter," u la ong.
U president ka EJNC u bah Samborwell Lyngdohlyngba ka kyrwoh u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ki briew ki ialum bha khamtam ha jan ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Jaintia Hills District.
(e) Sodium- ka ïarap na ka bynta ban pynbiang ïa ka jingdon jong ka um ha ka met.
Ha kane ka jingia kynduh na ka liang  DIG  Eastern Ranges, u la kular ba un sa leit ban ia kren bad ki tnad BSF ha lor kane ka bynta bad ban peit bniah ia ki jaka ba khappud  kular ruh ban leit ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad  Sangma  ban rah ia ki mat jingdawa ban pynkhlain ia ki bor pahara sha ki thain khappud.
Ïa kane la pyntip da u Secretary jong ka BCCI u Jay Shah ha ka jingïalang ryngkat ki nongïalam ba hakhmat na ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri kaba la long ha Guwahati ha ka sngi Saitjaiñ.
ka dy kata jingong bah paul, kine ki ba kyrshan prah bun kiba shit khlieh kim sngewthuh iakaei2 tng shu kum ong ei2 ia ardent ki kiew ka jingshit ha jabieng nga ruh nga kyrshan iaka rp (ardent hakane ka kynti naka jingbha iangi hi hynr um ban shu shit jabieng kum kito ki ba shu wiar ktba ia kren shaphng u ardent, kim phai shuh iakipor balah dep ba lah leh u ardent ki pt tng iaka ba mynta hynr iakiwei watki bymdon daw ei2 ruh ki wad daw, bly u ardent u dawa rp tng mynta hato kam dy ka ishu election mdc ruh khnangban ngop ki paitbah, hynr dakam dy kmta bly u mih tng mynta u jah shaei hakipor ba lah dep bly u khlem shah tngan hakito ki por ba lah lt.
Matheus Dkhar nongshong shnong jong ka Khahnar u la ai ka jingkhublei kyrpang iaka kynhun jong ka Jaintia Hills Development Society baroh kawei hapoh ka jingialam jong u Director kiba la pyni shisha ba ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki duk ki rangli bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin nym duh jingkyrmen ha kum kane ka por pynban ki dei ban iasnohktilang bad ka Sorkar khnang ba ka Jylla baroh ka wei kan lait na ka jingshah ktah ha une u khñiang jingpang.
Halor ka jingjah ki 4 ngut ki MLA ka AITC na ka jingialang ba la wan u Incharge ha ka jylla, u bah Tynsong, u la kynthah pyrshah da ka ong “Ki MLA ka TMC ki ba don 12 ngut ki la dei ban shim bynta lut baroh hynrei tang 8 ngut ki wan bad 4 ngut ki jah, nga kwah kylli na u General Secretary uba la wan naduh Calcutta sha Shillong u khlem leh bha ia la ka homework".
Kine kiba la khlad 10 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 07, West Jaintia Hills: 01 bad West Khasi Hills 02.
Shillong, 13 Lber: Ha ka Dorbar mang tyngka jong ka KHADC kaba la kut noh ha ka sngi Balang na ka liang u EM ba peit ïa ka tnat Elaka ka KHADC bad uba dei ruh u Symbud CEM u Bah P N Syiem u la ong ba halor ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar yn shim beit katkum ka jingdon ki dulir ne ki jingshisha halor ka khana pateng (Historical Facts) bad ïa kane yn ïakren ruh hapoh ka Regional Committee bad ka EC kan sa khot pan jingmut la jong baroh ki MDC.Ïa kane u Bah Syiem u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawthadraishan u Bah Jambor War uba la pan ïa ka jingheh ki jaka jong ki 5 tylli ki jaka kiba ïapher halor u pud u sam ka Meghalaya bad Assam kiba hab hapoh ka Khasi Hills ban pynbeit ha ka wat kaba ar.
Nga kyrpad ia u Officer In Charge Umkiang P.P., East Jaintia Hills District, ba un register case ia une u ophisar katkum ki kyndon ain bad pynshitom ia u katkum ki ain sorkar.
Ka HNLC, ka kren artatien halor ka jing pyndem wait bad ban sa iakren pat hadien, namar ba ka HNLC, ka ong ba ha ki san snem ba ladep, la shu sngap mynthi na ka liang jong ka sorkar bad ka ong biang ruh “Ngim lah ban leh shlur ban shu pyndem ia ki tiar ialeh jongngi".
Hadien kata, la rah ia ka naka bynta ki jingtohkit bad ban tian bishar hadien ba la rah ia ka sha El Paso County Jail ha ka 22 tarik u Nailur bad ka la shah pyllait jamin noh ha ka bai bah jamin ba $1,00,000 haba iadei bad katei ka jingleh pynkheiñ aiñ jongka.
U bah Erwin u la khot ruh ban ia snohkti lang ha ka jingiakhih pyrshah ia ka sorkar Jylla haba ia dei bad u dewiong  ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka ba u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban iamih paidbah ha katei ka sngi ban ia shim bynta ha ka jingialang kaba ka khot da ka ophis jong u Director Minerals Resources ka ban long ha Khliehriat.
Ka ktien jingkyrkhu, jingmlien,Ka ktien ‘pyn’ ka dei ka ba pynkylla noh ia ka tienleh tienjia (verb) sha ka ktien bthah: nuksa pynliem, pynïar, pyndonkam, pynsleh, pynkhuid ter ter.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat naduh ba u long MDC haduh ban long kum u MLA hi um kwah ban leh buhrieh ïa ki skhim kiba dei hok jong u paidbah.
‘"Karkum ka jinglap jong ka seng hadien ba kala leit jurip sha ki VEC’s ka don shi bun ka jingduna haka rukom pyntrei bad la lap ba VECs ki shu trei tang dep bad kam iahap ka jing lut jingsep bad ka rukom pyntrei bad ki shu pyntrei da ki tiar ki ba tad naduh ki maw ki shyiap bad dei na kane ka daw la lap ba ki jingtrei kiba la dep trei ki julor tang hapoh lai saw bnai," la ong u Tuesday Lytep president FKJGP.Une u nongialam ula ong ba ki don ruh ki VECs kiba la pyntrei kam hok ia kane ka skim bad kane ka ai jingmyntoi iaka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang.
Nongstoiñ, Naitung 1: Watla ka sorkar ka la shimkhia ha kaba ïadei bad ka kam ri dohkha hapoh ka jylla, hynrei na ka liang ki paidbah jong ka West Khasi Hills kim sngew hun satia, namar ka jingshimkhia jong ka sorkar ka dei tang na ka bynta jong kito kiba don pung dohkha, katba na ka bynta kito ki bym don pung pat kim ïoh jingmyntoi satia.
Kumjuh ruh ban iada bad pynneh pynsah ia ka mei mariang.
Ha Mawkynrew Block, ki 2ngut ki briew, ki la iap ei, na ka jingiaid lynti jongki, katba ka dang don ka jingtwa ha ka shnong Mawlat.
Katkum ka map jong ka Israel barim (ancient Israel) ka Aroer ka thew ia ki ri Moab.
“Lada ngam ïoh ban ïadon lang ha kum kane ka sngi ngan sa kit ram baroh shirta ha u bah O.B Ranee", la ong u Bah Mayralborn.
Ka tulop ki MDC ki la poi kumba T.40 hajarshi bnai eiei.
“Ka jingtih dewïong thliew khnai kaba ktah jur ïa ki paidbah bad ïa ka mariang ka dei kaba la khang pyrshah da ka National Green Tribunal (NGT) ha u Ïaïong 2014, kila don shibun ki jingtwa par ha ka District ha ka jingpyrshang ban tih beaiñ ïa u dewïong ha ka District wat hapdeng ka jingkhang," ong ka hukum.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato aiu u Ma Pala u lah ban leh na ka bynta utei u paralok jong u ban pynioh tiket ne ka bor ba khadduh kan dei hi ka jong u Dr.Mukul Sangma myntri Rangbah ka jylla??, Haba la kylli ia kane na u Dr.Pariong u la ong ba um kwah ban ong eiei.
Ia ka kol balai la thep hi da u rangialehkai ka Mawpdang u Nongrud ban iarap ia ka Assam Rifles ban tam da 3-1.
Don kiwei pat ha kiba ki nongpynïaid shnong ki hap khrong na man la ka dpei ïing ban ïoh siew tulop ïa ki nonghikai.
“Kawei ka ri, kawei ka jingjied ne elekshon, ka dei kaba biang bha ban lait na ka jinglut jingsep, kan wanrah ia ka jingtbit bad ka jinglait na kiei kiei ki jingdkoh’, la ong u Conrad.
Ki dkhot ka Lympung Ki Hynriew Shnong ki la pynpaw ruh ba nalor ba ki nongdie madan ki la knieh lut ia ki jaka iaid kjat, don ruh na ki, kiba die marbam kum ki dukan (Fast Food) bad kane ka wanrah ka jing ma ia ki paidbah ba bam na kine ki dukan khamtam kum ha kane ka por ba dang don ka jing pang ‘corona virus’.
Ha kane ka jingrakhe yn pynkup burom ia ki khynnah skul barim kiba wan sha khmat ha ka exam matrik (SSLC) jong ki bad ha kane ka sngi yn pynkup burom ruh ia ki Riew Rangbah jong ka shnong.
“Ym don uwei ruh uba lah ban ujor ryngkat ki jingshisha ba ki mashin EVM kim biang", la ong u CEO.Halor ka jingkynnoh u Bah Bindo, u CEO u la ong ba la dep pyntip sha ka Election Commission of India (ECI) hynrei ka la ong ba ym don ba lah ban pynshisha ia ka jingleh tuh ia ki mashin EVM.U la ong “Ym lah ban shu kynnoh ba kim biang khlem da kdew ia kano kano ka polling station".
Ngi la trei ban pynkhlain ïa ka India kum kawei ka ri lyngba ki jingpynkylla jong ngi.
Ka dohnud kmie barabor ka don ha ka longkynthei ban kdup naphang їa la ki parabynriew; hynrei ka jabieng ki kñi ki kpa ka shemphang ha ka longshynrang ban pyrman bad husiar їa la ki parabynriew.
Shillong, 29 Naiwieng: Katkum ki tyllong khubor ba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la don ka jingiakynad hapdeng ki jaitbynriew Nepali bad ki Muslimkiba shong bas ah ha Jhalupara bad ha katei ka jingjia la ong ba la poi ruh u pud ba lamih ka jingiashoh bad ka jingiaktah kti ha kaba u paidbah u la ia lum lymbung ha katei ka jaka kaba don hajan Mahavir Park ha ka jaka ba don bunlad.
BDWS.Shillong, Lber 19 : Ban lah pynthikna ba ka jingpynlong ïa ka elekshon MP Lok Sabha ha ka jylla kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba khuid ba suba, ka sorkar Jylla Meghalaya ka la pan 18 pyrton ki bor pahara ban pyndonkam ha ka por elekshon.
Halor ka jingdawa ka HYC ban don noh ïa ka State University, u Myntri ula ong ba haba tip ïa ki jingeh jong ka Jylla bad khnang ban lah btin lynti shakhmat ïa ka kam pule dangle ka Jylla, ka Sorkar ka la dep ban rai ha ka ban wanrah ïa ka State University ba la tip kum ka Captain Williamson Sangma State University, ha Tura, West Garo Hills District.
Shuwa ban ai shuti Good Friday, nga shait kylli ia ki khynnah skul jong nga, balei ba la khot ‘Good Friday’.
U Myntri Rang bah, ula ong ba ha ka jingshisha, u don ka jingkhmih lynti ba ka wat kaba ar jong ka jingïakren pud ka lah ban long hapoh une u bnai hynrei mynta ba la jia kine kiei kiei, ka jinglong jingman ka la kham pher.
“Kumba ka paw, ka la don ka jingbym iabiang ka jingiasam jingtip hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ka CAU bad, shimet nga sngew ba ka sorkar jylla kam dei ban duh ia kane ka lad bad kyntu ia phi kum u Myntri Rangbah ka jylla ban shim khia ia kane  ka kam namar ba ka paw kumba kane ka jingthmu ban pyniaid shakhmat  ia ka CAU ha kane ka jylla, ka la shah ieh lyndet bad ka la jah shiteng lynti", la ong u MLA ka Mawphlang.
U Waheh Shnong ka Panaliar u Riquoma Rq.Laloo ula ong ba ka shnong Panaliar kala khang pyrshah iaki briew ba nabar shnong ban leit sha Pynthorwah, Syntu Ksiar kiba dei ki jaka bajuh sngewtynnad ban leit shangkai pyngngad.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Supreme Court jong ka India, mynta ka sngi, ka la shim bishar, halor ka jing ujor jong kawei ka sengbhalang na West Khasi Hills, halor ka jingsahkut u dewiong, uba don haduh 30 lak metric ton, uba la shu sah shabar jong ki krem bad uba la dep tih na ki par dewiong bad ka Kashari, ka la pynbeit ba kan shong bishar biang ha ka 11tarik Naitung 2016, na ka bynta ban shim ia katei ka rai, na ka bynta ban pyniaid iew, ia katei ka mar kaba sahteng shabar.
Mukhla, Rymphang 01: Ka Seiñ Raij Mukhla hapoh ka jingïalam Pa Langdoh Ñiam ryngkat bad ki Waheh Sankur “Kur Lyngdoh, Shylla, Suna, War, Sari" mynta ka sngi ki pynlong ïa ka jing pynkyntang ïa u Maji Ñiam ka Raij Mukhla mynta ka sngi Thymblein ha ïing Langdoh ïing Blei.
Balei ba ki Maram, ki Lyngngam bad ki War ki khot da kitei ki kyrteng ia u corona? Namar utei u khñiang um da iapher than na u ñiangkhnap masi, u treit ne troit ba bam duh ia ki shriew, ka jingpang pynhiar ia ki syiar… Kum kine ki jait khlam ki shait wan biang lada ngim sumar bha.
Ban trei hok, leh hok bad rai hok bad barobor ban ïada bad kitkhlieh ïa ki longing longsem kiba duna kamai kajih bad kiba la sah khynnah khyllung; ki rangbah ka shnong ki dei ban sneng ban kraw ïa ki khynnah bad ki samla ka shnong naka por sha ka por.2.
Ki la pynpaw ruh ba ka jingpynbeit pud haka wat kaba Ar kan kham eh bad jwat, hynrei kum ki Myntri Rangbah ki la kular ruh ba kan long kaba janai katkum ka rai bad ka jingmynjur jong ki paidbah haka jingtrei ryngkat bad ka tnad Survey of India, ha kaba yn thaw ruh ïaki Regional Committee hapoh 15 sngi, ha kaba yn khlieh ruh da ki Myntri ka jylla Meghalaya bad Assam kum ki Chairman, bad ha kitei ki committee yn kynthup lang ruh ïaki nongmihkhmat na Karbi Anglong District Council kumba ki don ki jaka ba ïatyngkhuh bad ka Karbi Anglong.
Ka la ong ba la duh ia ka lad shisien ban kiew ia u Everest ha u snem 2009  bad mynta ka lad ka la wan biang ia ka haduh ba kan jop syndon.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u President ka KSU Laskein Circle u samla Balawan Suchiang bad u samla Javeline Shadap Manner Organising Secy KSU Laskein Circle.
Ha katei ka video jingrwai, la kyrshan lang da u Shimiki Shadap bad u Lawankitbok Shadap.
Ka jingjia kaba pyn kyndit, ka long ba uwei u briew uba na Odisha, ula shah kem, na ka daw, ba ula pynbieit bad ia shongkha bad shibun ki kynthei, da kaba kam ialade, ba u dei u doktor.
U Bah MB Tongper kum u kongsan haka jingkren ula ong, ka jingdon kum kine ki Centre kan long ka jingkyrkhu kaba khraw bad lada phai sha ri sepsngi kum kine ki jaka ki bun bha namar ba kiba san haka rta kidei ki dkhot kiba donkam bha haka imlang sahlang.
Kat kum ka jingïathuh jong ki pulit la ong ba une u nongñiah ïa ka Auto u la leit ban tynrah ïa ka trok ha ka jingïaid jong u na Umroi sha Toll Plaza.
Katba u Raj Kishor Yadav u la khur 2 wiket na ka bynta ka Cricket Lovers.
Lada la weng ïa ka kyntien “secularism" na ka riti synshar kan long kum ka Pakistan.
Ngim dei ban bam jakhluit ladei ban don da ki experts bad kumjuh ka law department Jong ka sorkar.
U la ong ba katkum ka kyndon jong ka Minority Commission ki don ki hok ba la ai da ka sorkar na ka bynta ka jingioh myntoi kum ki rit paid kum ha ka pule puthi bad kiwei ki jingmyntoi ba ka sorkar ka ai khamtam sha kito kiba duna ka jingioh.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ka umphniang, utei u heh sorkar u la ïathuh ba kumba ka long mynta ka biang bad ki paidbah kim dei ban sheptieng.
Kitei ki mat treikam ki kynthup ïa ka jingpynkupbor ïa ki Autonomous District Council (ADC) ha kaba ka kynhun ka la kdew ban pynkhlaiñ shuh-shuh ïa ki District Council, donkam ban wanrah jingkylla ha ka Khyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri lyngba ka jingpynkhlaiñ ïa ka Para 3, da kaba pynkylla ïa ka Para 12 A ka ban kdew shai ba ki aiñ jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, haba ïadei bad ki riti dustur, ki rukom ïoh bad ai pateng, ka khyndew ka shyiap, ka rukom synshar trai-ri bad kumta ter-ter kin ym treikam ha ki jaka jong ki ‘riewlum trai-ri da kaba bsuh ïa ka kyntien ‘Governor’ ha ka jaka ka kyntien ‘President’ ha ka Para 12 A (b) jong ka Riti Synshar ka Ri.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba dei ka jingstad jong ka tnad syntiat ba la ioh ban kem beit ia kiba thmu ban leh ia ki kam pyntriem ha kylleng kylleng ka jylla.
Haba kren bad uwei  u rangbah Bah B Rani ula ong, donbok ki khun ba dang rit ki la kyntait bam iatei u tit ba lait na ka  iap.
“Kane ka jinghiar thma, ka dei ka jingiada jong ka US, ialade, na ki jingjia, kiba la jia, ha kaba ki la don ki jingpyrshang ban pynmynsaw ia ki shipai jong ka US ha Iraq bad ha Syria, da ki ehrang, kiba, la pyniaid da ka sorkar Iran bad kiba la sdang ia ki kam pyntriem jongki, naduh ka 17tarik Risaw 2023" ong U Lloyd Austin, Secretary iada ri jong ka America.
Shuh shuh katkum ka jinglap jong ka seng wat kawei ka kynroh kaba dang shu dep pyntrei bad pynshna ruh kaba don hajan ka shnong Lad wahwapung ka la twa biang ha kane ka por slap bad kane ka la jia lehse namar ka jingpyntrei torti da u contractor uba dei pyntrei ha kine ki por ba la dep naba tang shu hap slap ka la twa biang.
Lyngba ka jingphla jong u Damanbha Ripnar ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia uwei u bom IED na kane ka kali ia kaba la wan ban shimti da ka kynhun Bomb Detection & Disposal Squad (BDDS) na ka nongbah Shillong.
Ka Kong Kurbah, ka la pynpaw ruh ia ka jingkmen ban tip ba ki paidbah ka shnong Umru, ki kyntait syndon wat ia ka bording tang namar ban pdianng ia kitei ki Sim kiba la wan ban dem ha katei ka jaka shisien ha ka shisnem, namar la ong ba kitei ki sim kim treh shuh ban wan ha ki jaka kiba la don ka bording.
Ki jait jingialehkai kum ka Football, Ka Hockey, Volley Ball, Basket Ball, Badminton, Hand Ball, ki Athletic bapher kum ki jingiakop mareh (races) kiba la kajong ka jong ka jingjngai,ka Javelin Throw, Ka Hammer Throw, Ka Discus Throw, Shut Put, Archery lane iasiat khnam, jingiakop jngi ha ki jingjngai bapher, Ka judo, Karate-do bad kiwei kiwei ki jait ba ki jait jingialehkai.
Ki sengbhalang ki la ong ruh ba kim salia ei ei ia ka jingbyrngem ka sorkar ban kem ban pynshitom ia ki.
U Bora, ula leit ha ki khyndiat ba ladep sha Aizawl bad ula don lang ruh ha ka jing ia kynduh U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad ka kynhun ki myntri sorkar na Meghalaya, ha ka jing ialang ha Guwahati, ha ka 6tarik mynta u bnai, kaba dei myn sngi thohdieng.
Ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka taiew lehkmen ka long ban wanrah ka jingïajan, ka jingïa sngew ieid hapdeng ki para nongshong shnong bad ruh khamtam ban khring pat ïa ki khun samla sha ki kam ïalehkai khnang ba kin lait na kino kino ki jingmlieh kiba sniew.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u Secretary ka CCIB u bah Kmen Myrchiang, u la ong ba ym shym la lah ban shim rai naba ka CCIB ka dang ieng pyrshah beit haduh mynta ruh ban ker sainar shiah na ka jingjngai ba 150 yard bad ka kwah ba ka sorkar kan pynbeit shuwa ia u pud u sam uba biang bad ka dei ruh ban ker beit na Zero Point.
Ka Deisy ka peit ia ka por kam i long shuh ban khlem da kyrsiew kumta ka leit kyrsiew noh ia u.
Ki dei ban long ruh kum ki nongmuna kiba bha(sets good examples) ha ka ktien ka thylliej,ka akor ka burom(moral lesson) haduh ka kam ka jam ban ia kaba shu pynbudnam ei ia lade ha ka history jong ki pateng ban wan.
Haba shim bishar naduh hynnin ka sngi, ka ïingbishar ba la khlieh da u Chief Justice ka ri India, u Justice DY Charndrachud, ka la ong Manipur ka synshar khadar bad ka aiñ kam don shuh, bad ki briew ki la shu im rit mynsiem.
"Kumba ka Sorkar ka la buh ia u snem 2020 kum u snem ki nongrep, hynrei lyngba une u COVID-19, ka la pulom noh.
Ka jingshalan ia u dewiong kan iai bteng haduh ka 11 tarik Kyllalyngkot katkum ka hukum ba mynshwa.
Ha ka vaulting, ka Wandalang Magdalene Malngiang kadei tang ma ka marwei ka nongïashim bynta ha ka Cat 4 hynrei ka khur ïa ka takma ksiar da kaba ïoh 8 point.
La iathuh ba la bthah ia ki Deputy Commissioner bad ia ki Superintendent ki Pulit ba kin leh ia kaba don kam katkum ka rai jong ka National Green Tribunal.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84574 ngut bad napdeng kine 82853 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1475 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka projek lynti rel na Tetelia sha Byrnihat ka la sahteng da ki phew snem namar ka jingmih ka jingpyrshah na ki katto-katne.
Hynrei kum kane ka jingiamareh ban leit wad pisa kam jia tang ha kane ka nongbah hynrei la iohi ba sha kiwei ki jaka jong ka ri ruh ka jia kumjuh.
Kham ñiar eh ban don kito kiba la pynkyrpang ïa lade na ka bynta ka kam politik naduh ka por ba ki dang pule.
Ha kane ka program thung dieng watla ka la don ka jingpynthut na u slap hynrei la wan ïashimbynta shitrhem naduh ki khynnah skul, ki nonghikai, ki nongïalam shnong jong ka shnong Jakrem bad kumjuh ruh ki nongtrei jong ka ophis jong u Divisional Soil & Water Conservation, South West Khasi Hills District ha kaba la ïoh ban pyndep ïa ka jingthung dieng haduh 200 tynrai ki dieng bad nangne shakhmat ruh ha kane ka juh ka jaka ynsa thung biang ïa ki symbai dieng kumba la dep ban mang.
Ha Shillong, ka jingshit ka long 21.9 la 13.7, katba ha Sohra, ka jingshit jingkhriat ka long 25.2 la 16.3.
Kitei ki kyntien ki dei tang ban ïalam bakla ïa ka jylla, katba kitei ki kam hapoh ki dang sah rynjaiñ ki kynrum ki kynram.
Kaba kum kane ka jinglong ka suiñ bneng ngim pat ju kham mad ha Shillong wat la ngi kubur ba ka jingshit ka la nang kiew katba nang ïaid ki snem.
Ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka lympung kan long ha ka 6 tarik hapdeng ka Rymbai Wahshnong pyrshah ïa ka Thangskai Tiger, ka Rymbai Ïawpynsing ïa ka Moolamanoh, ka Sutnga ïa ka Khliehriat West ha ka por 11 baje mynstep ha ki artylli ki madan ïalehkai.
Ka Bneng ka khyndew kin leit noh hynrei ki ktien  jong nga kin ym leit noh satia.
To ngin iapeit sa mynta shisien, lada ngi dei ban im ha ki nongrim tip briew, tip akor, tip burom, khamtam ban pyrkhat tam eh ban bit ban biang ki longing-longsem lajong, ban plie lad-plie lynti ha ki kam ki jam bad kiwei ki bynta jong ka kamai-kajih bad ka roi ka par batikna ha ka jingim, ngi donkam ban kylla.
la ong u bah Iangrai.
Ka jingjied ki jingbam ba dei ka jingpynbiang ban pynrung ïa ki jait jingbam amino acid kaba lah ban pynthikna halor ka jingïohthiah bha.
U la kynnoh ruh ba ki don kumba saw ngut kiba sdang ban rah kti ïa uwei u samla pule da ki tiar pynmynsaw katba ki dang ïalehkmen bad kynnoh ruh ba ki la don jingthmu lypa naduh nyngkong ban pynmih jingïahuri hura ha katei ka jingïalehkmen.
La kyntu ha u EM KHADC ban shim khia ban khot ia ka jingialang jong ki 15 MDC hapoh Hima Mylliem namar ka long kaba lyngoh ba ngi ia pyrta ieid jaidbynriew hynrei ha kawei ka liang ym pat juh iohsnew ba ki MDC Hima Mylliem kin ia kynduh ban ia kren da kawei ka sur halor ka jingdkhoh jong ka Act 2007 bad ka Rule 2015 jong ka Hima Mylliem.
“Lada um leh eiei hapoh ka 26 tarik mynta u bnai, kin mih madan syndon bad rah lama iong ha khmat ka ophis ka DERT", la ong u Bah Lyngdoh.
Haduh 4993 hajar tylli ki skul kiba donhaduh 13,362 hajar ngut ki nonghikai ha ki Elementary Level, 626 spah tylli ki skul kiba don 4828 hajar ngut ki nonghikai ha ka Secondary Level bad 30 tylli ki Kolej ba thymmai ban hikai 900 ngut ki nonghikai bad ki nongtrei yn sa shimti (Provincialised) ha u Nailar, 2020.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u Principal ka College u Dr.D Wanswett u la ong ba ka kolej ka la ioh ia ka jaka ha  Maw pdang ha u snem 2010 ha ka jingheh kaba 9.5 akar tam ban shna ia ka jaka pule jongka.
Ka tnad jong ka koit ka khiah jong ka jylla, ka la pynmih thymmai ia ki katto katne ki kyndon bad ki hukum na ka bynta ki nongtrei sorkar bad ia ki nongtrei jong ka koit ka khiah kiba trei ha ki COV1D-19 Hospitals/Units kiba wanphai na shabar.
Hynrei haba ki nongthoh khubor ki la buh ia kane ka juh ka jingkylli ha u bah DD Lapang uba dei ruh uwei na ki nongialam rangbah jong ka Congress bad uba la long teng ruh kum u myntri Rangbah u la kren ia ka juh ka sur kumba la kren da ka sorkar bad ka sorkar mynta ka la wad da kiwei pat ki lynti da kaba kdew halor ka tenancy Act ba la pynkhreh da ka sorkar.
Montri Passah (MPHF) Past President uba la ju ïarap manla ka por ïa ka Club.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongotdoh kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), kaba la ju pynpaw na ka por sha ka por ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshalan beain sha Bangladesh ia ki masi, ka la pynshai, ba na kane ka daw sa kiew dor khah khah ka dohmasi ha Ri Khasi bad Jaintia.
Kane ka karkhana ka dei kaba la ioh NOC na ka dorbar shnong Umrasong ha u snem 2022 sa u Bah Edamon Siangshai uba dei trai karkhana uba na ka shnong Nongsning.
Na ka bynta kane u la shah banbein ha ka bor synshar Dohlieh haduh ba u hap phet ïap noh sha Kalkata bad ka Jingpang ka la lap ïa U bad u la khlad ha Kalkata ha ka 16th September1849 ha Scottish Burial Ground, Karaya Road, Kolkata.
Ki pulit ki la ioh jingtip mynta ka sngi ha ka por dum jong ka jan meit bad kim lah shuh ban sei ia ka.
Ka Supreme Court ha u bnai ba la lah ka la bthah ïa ka sorkar kmie ba  ka la dei ban wanrah ïa ka jingïakren bad ki jingïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka bynta jong ka jinglum jingtip ha kaba ïadei bad ki jingpynshitom ïa kiba la shah rai pynrem kiba la long ha ki saw phew snem ba la leit.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u ong ba ka Congress kan sa kiew biang namar ha kiwei de ki jaka jong ka Ri India ka BJP kan sa nangduna ka jingïoh vote.
Hato kam dei ïangi kiba la kham shuwa ka rta ba ngin pynshlur bad ai mynsiem lem ïa kiba dang sdang ïa kano kano ka kam? Te to ngi ïa kylla kaba mut noh bad ngin ai mynsiem ïa kiba dang sdang ka lynti jingim jong ki, khamtam eh ïa ki samla kiba ïeng ha ki rynsan paidbah ban pynsngew bha ïa ki nongsngap.
Ka jingpyntrei kam ïa ka Roster System ha ka jingshisha ka ïaid pyrshah ia ka Reservation Policy jong u snem 1972.
Halor katei ka jingpynkynriah ia ka COVID-19 Entry Checkpoint na 13Mer sha Byrnihat, ki nongthoh khubor, ki la ioh ban iakren ia u Dr.M Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, nangta ia u Bah Nazarious Lamare, SP ka Ri Bhoi lem bad kiwei.
Hynrei ha kine ki sngi baladep, la ïathuh ba ka tnad Forest jong ka Assam ki la wan ba pom lut ïa ki dieng kwai, ki dieng kait, ki dieng soh baroh kiba la thung da ki paidbah ha kane ka Shnong.
U la kular ruh ba da ka jingïohlad ban tih ïa u dewïong un sa wanrah ruh ïa ki shlem pynmih bor ding, ki Thermal plant bad kane ka ïarap ha ka jingioh bor ding ha ka jylla, kane ka dei kawei na ka jingbuh thong ka sorkar ka ban wanrah ruh ïa ka lad iohkam iohjam ïa ki paidbah.
Dei na kata ka daw ba ka rep ka rang la ju khot kum u budlum jong ka ioh ka kot(economy) ha ka ri baroh kawei.
La ïakut na baroh ar District ba kin ïatreilang ryngkat tyngkat ban pynwan biang ïa ka jingshong suk ha kitei ki jaka na baroh arliang ki jaitbynriew Pnar bad Karbi.
Lada u Chief Minister um shah te dei ban ong," la dawa ki dkhot seng na ki pulit.
" la kylli ka Lanosha“Ngan phun shano pha shu ap ew kein ioh lehse un wan iaid lynti nangne… Nga kwah te phi ban iakynduh ia uto u Bah ….
Shillong, Naitung 17 : U Bah Sanbor Shullai Myntri ka tnad Arts and Culture, Veterinary & Animals Husbandry bad MLA jongka South Shillong Constituency u la plie paidbah ïa ka ïew Municipal Organic bad Dorbar Hall jongka Dorbar Shnong Lumshatsngi Kench’s Trace kaba la ïoh mang pisa na ka 13th Finance Commission haduh 4.41 klur hadien ba la buddien da u bah Sanbor hi ïa katei ka skhim.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Dohling u la ong ba kane ka block ophis ka long kum ka jingkieng kaba bteng ïa ka sorkar bad ki paidbah.
Ka jinghiar jong ka KSU, mynta ka sngi, ka dei, hadien ba la wan ba phone sha ki nongialam shnong Moojem, ba kin wan hap ban wan mih mynta ka sngi, lane ba ki bor pulit, kin kem ia kitei ki nongshong shnong bad ka dei na katei ka daw, ba ki sa hiar ki nongialam KSU bad ha katei ka jingleit, la iohi, ba ki nongshong shnong ka Moojem, ki don lut ia ki kot ki sla, kiba iadei bad ka jingai jaka ia ki Karbi, ha katei ka shnong ba marjan, ka Muthade.
Kumta la khot sngewbha ïa baroh ban sakhi ïa kane ka sngi kyrpang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93346 ngut bad napdeng kine 91482 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1573 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La iathuh ba ki don 132 tylli ki shnong, kiba shah ktah bad 107464 ki briew kiba la mad ia katei ka lanot shlei um.
Namar ki sobjek kin bun bad lada ym thung nonghikai shuh ka rukom hikai kan long kaba tangdep bad kan don ka jingslem ha ka jingpynmih ïa ki resot bad kumta terter.
Ki nongjngohkai pyrthei kiba napoh la ka jong ka Jylla bad nabar ka Jylla ruh kumjuh, haduh mynta mynne ki dang ïai tuid sha katei ka shnong ban leit peit ïa ka jingitynnad jong ka, ha kaba ki don kiba leit ap lypa kiba la poi ha katei ka shnong ha ka por 12 baje, 2 baje mynstep bad kumta ter ter shuwa ban mih ka sngi.
Ïaki jingïakop ïalehkai la pynlong haki ar jaka ha Ground floor DC Office, Jowai kaba la pynlong ïaka jingïakop carrom katba ka jingïakop Badminton la pynlong ha Indoor Sports Hall ka Seiñraij Jowai kaba ha Tpeppale, Jowai.
Katba nang iaid ki por ki sngi ka jylla ba ieid tam jong ngi ruh ka la nang kynjoh sha ka rta ba 51 tylli ki snem.
Nalor jong ka Sport ba ki player ki ju ïalehkai, ka seng ka kwah ruh ban kyntiew bad donkam jingïarap ha kaba ïadei bad ka bai-lut bai-sep jong ki player haba ki ïalehkai.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ki nongthaw aiñ bad ki nongïalam ki dei ban buh hakhmat ïa ka jingsngew bad ruh ka jingdonkam ban buh ruh ïa ka shongsuk hakhmat eh hapdeng ki lai tylli ki Jaidbynriew.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh halor ki jingeh kiba mih naka jingjah noh jong ki khlaw, bad ka jingtyrkhong ki umpohliew napdeng kiwei de.
Katto katne ngut ki riew rangbah katei ka shnong ki la iathuh ba ha ka 18 tarik mynta u bnai   ki la hiar sha Sohra PS ban pan jamin ia kitei ki ar-ngut ki rangbah ka shnong , hynrei kim shym la ioh jamin bad ki la iathuh ba ka daw  ba ka ain kam ai jamin ia ki ka dei namarba la ong ba u rangbah shnong u don ka jingia shahliang, ong uwei na ki riew rangbah katei ka shnong.
Ka Jaitbynriew Khasi ka long kawei na ki jaitbynriew ba kyrpang ha kaba ngi shim Jait na ka Kynthei/Kmie(Matrilineal System) Kiba bun na ki Jaitbynriew ha ka Pyrthei ki Shim Jait na u Shynrang/Kpa (Patrilineal System).
Haduh mynta ki pulit ki la rejistar 11 tylli ki kes bad ki la kem 2 ngut ki briew kiba la buh ia ki jingthoh pynshit ha ki Social Media katkum ka Information Technology Act, 200/ The Information Technology ( Amendment ) Act , 2008 bad ka Indian Penal Code.
Ynda la ia kren shaphang kata ka jingjia, kita ki nongiew babha na Nongriat, ki la kyntu ba ngin hap leit ban pyni hangno kata ka jaka kaba jah i Bah Jim, khnang ba kin pynlong ka jingwad da ka shnong, haban da lap.
U la ong ba don uwei u ‘riew rangbah u ong, “Lada ngi ap ha ka jingim briew mynta nga donkam ka juti lashai kwah sa ki muja, ynda la ïoh muja kwah sa ka jacket, tupia bad kiwei de ki jingkwah.
Shillong, Naitung, 17: Ki 60 ngut ki MLA bad arngut ki MP jong ka jylla Meghalaya ryngkat lang bad ki MLA bad MP jong ka ri baroh kawei ha ka Lah Sngi u Blei kin sa ïashim bynta ha ka elekshon jied President ba khat hynriew jong ka Ri India.
Kane ka jingai dawai kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por  4 janmiet.
Kum ban shu pynkynmaw, ka UDP ka la pynïakhun ïa u Bah Anthony Kongwang ha ka elekshon ba dang shu dep pyrshah ïa u kyrtong ka NPP u Bah Prestone Tynsong ha kaba u Bah Kongwang u la shah pynrem kput haduh 8 hajar vote tam.
Katkum ka notice la hukum ia kine ki nongialam ka HYC ba kin leit mih hakhmat u Investigation Officer ha Sadar Police Station.
in) jong ka Meghalaya Football Association da u President ka MFA bad kumjuh ïa ka jingrwai (theme song) jong kane ka lympung ba la rwai da ka samla Jessie Lyngdoh lem bad ka kynhun.
“Ki kotkhubor, ki dei ki nongap pahara ba kongsan bha jong ka synshar paidbah bad yn nym lah ban khang ia ki khubor jongki, haba ki mih na ka jing iakren hapoh kashari.
Ngim shlur ban ïathuh ei ei ïa ki kmie ki kpa namar ngi sngew ba kin ym sngewthuh ïangi.
Ka long shisha ka jingsngew sarong bad ka jingkmen haba ïohi ïa kiba kum kine ki jingurlong.
Hadien ka jingwan pynïasnoh jong u MLA barim ka Trinamool Congress na Salmanpara Constituency u Winnerson D.Sangma dang ha kine ki khyndiat sngi bad ka jingpynïasoh jong ki dkhot thymmai na East Jaiñtia ka la nang pynkhaiñ shuh shuh ïa ka Party bad ha kine ki sngi ban sa wan yn sa nang sakhi shuh shuh ïa ka jingrung kiwei kiba la kham paw ha ka saiñpyrthei.
New Delhi, 14 Iaiong:Ka kam nongialam rangbah duh hapoh ka seng Congress ka dei ka mat ia kren kaba thnam bha ha Delhi, ha kine ki khyndiat ha kaba la don ka sur ba ki Congress ki kwah ba u Rahul Gandhi un shimti noh kum u President ba thymmai ka AICC, katba don pat kiba kwah ba ka Sonia Gandhi kan dang iai bteng ia katei ka kam.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka MEPA ha ka jingïalang ba la long mynta ka sngi ka la rai ban ai don bynta lang bad ki kynhun jong ki lad pathai khubor bapher bapher ha Ri India ban thoh sha u Chief Justice ka Ri India bad kyntu ïa u ban tuklar lem halor ki jingpyrshang ban khñiot ïa ka hok jong ki nongthoh khubor (Press Freedom) kumba ka la jia ha ki khyndiat sngi ba la dep ïa katto katne ki nongthoh khubor ha Delhi.
Ka nongialam katei ka seng ka kong Angela Ryngad haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka la ong ba katei ka hokum ka high Court ka la pynsniew dur pynban ia ka High Court namar ba ka dei ka ing ka ban peit bad bishar ia ka lait ka let jong ki paidbah ha ka ri synshar paidbah pynban ka pynmih pat da kaba kum katei ka hokum.
“Ka donkam ia ka Minimum Support Price (MSP) ia ki mar rep ban kyntiew ia ka ioh ka kamai jong ki nongrep", u la ong.
U Sanjay Sawkuta u la lah ban ïalehkai bha da kaba khur 6 wiket, katba u Gaurav Narleng u la khur 2 wiwket.
Ngi kynmaw ba dei hangne ha ki kjat jong ka diengphna, ha u Lum Kalbari ba ka mon jong U Blei bad u khun bynriew la pyniasuk.
La iathuh ba ki don 30ngut ki pulit, kiba la mynsaw, ha ka jingshah siat mynta ka sngi, kynthup ia U   Superintendent of police, jong ka Cachar, U Nimbalkar Vaibhav Chandrakant bad nangta sa U  officer in charge jong ka Dhollai.
Haba jubab ïa ka mat jingïakren ba la wanrah da u nongïalam ka Liang Pyrshah u bah P.N Syiem ha ka dorbar tlang ba la sdang mynta ka sngi, u CEM u bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh “ Ka Executive Committee kan ai jingthoh biang sha ka tnad District Council Affairs (DCA) bad ka sorkar ba kin ai beit da ka jingpynbna kaba shai ba kitei ki aiñ kim dei ban treikam hapoh ki ïing bishar district council.
Ki IMFL (OFF) Licensees, Home delivery licenses, ki outstill bad ki canteen kin plie naduh ka 9:00 AM haduh ka 8:00 PM kata naduh ka sngi Monday haduh ka Saturday.
Ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU) ka dei ka seng jong ki khynnah skul barim ka St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra.
U dei ruh uba la ioh iaka Youth Icon Award ha 2012 Citizen Journalism).
Ka jingangnud ka India ban ïoh pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Olympics ha u 2036 ka lah ban don hapdeng ka jingïaknieh bad kiwei pat ki ri kiba kynthup ïa ka Spain, Indonesia, Turkey, Poland bad ka Qatar.
“Ka sain pyrthei ka dei kaba jwat, u briew ba mih ban iakhun u thmu beit ban jop", la ong ka Deborah bad ka la bynrap, ba kam lah ban kren eiei halor kane namar ba ka shong ha ka jingsngew jongu shimet kum u briew.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait ruh ïa ka Village Health Council IEC Book, Register bad ruh ïa ka VHC App bad sam ruh ïa ki khusnam sha ki kynhun ba leh bha ha ka VHC/TB/ bad MHIS.La wan ban donlang ruh ha katei ka jingïalang naduh ki ASHA, ki nongtrei ka koit ka khiah bad ki dkhot ka VHC na kylleng ka jylla.
U Blei um shong ha kito ki ing ba la thaw da ka kti briew hynrei ha ka met u briew kaba long ka Temple u Mynsiem u Blei.
Ha kane ka sngi la wanrah ia ka jingmait phang jong kane ka jingialang da u Chairman Bah Marcus Shangpliang, kumjuh u Bah Moonstar Shangpliang,  kiba dei ki nongkitkam jong ka Kur Shangpliang Lyngiong.
Na ka liang ka Crime Scene Unit jong ki Pulit ka la poi ha katei ka dukan bad ka forensic team ki la pynlong ïa ka jingjurip ïa kane ka jaka ban peit bad tohkit na ki snap kiba la paw dak ha kane ka dukan.
Kumta kine kiei kiei baroh ki la nang pyntroiñ ïa ka BJP namar ka la pyndonkam bakla palat ïa ka bor bad khamtam lei lei ka phrung beit da ka niam ha ka saiñ pyrthei kumta kane ka dei ka kabu ïa kiwei ki party ban pynkut noh ïa ka BJP.Hangne ha Meghalaya ruh ki paidbah ki phai khmat sha ka Congress.
Na ka liang jong u ma Marshall Biam u wei na ki dkhot rangbah jong ka Kur Biam u pynpaw ka jingkhublei kyrpang ïa kito ki longkmie kiba ai jingïarap ïa u kur jong ki bad da ka jingshlur jong ki u la lait ïap na kti ki nongshun, pynkut ka kyrwoh khubor ba la phah da u ma Marshall SB Biam.
U Myntri Rangbah ha ka jingkren u la ong, “ka Meghalaya ka rakhe ïa ka jingdap 50 snem ïa ka jingïoh ïa ka jylla kaba pura bad kum shi bynta ban rakhe ïa kane ngin rakhe na bynta ki khynnah samla jong ka jylla.
“Kum ki nongshong shnong jong ka sorbah Shillong, ngi thrang ba kane ka jaka ha Barik kan jin da kylla long pynban ka jaka kaba ailad ia ki briew, naduh ki khynnah haduh ki tymmen, ki nongput nongtem, ki kaitor bapher bapher, ia kiba smat ban pule, ia ki myllung, ki nongthoh kot, ki nongkren, ki nongshong iew, ki briew kiba don ia ki sap bapher bapher, bad kane ka jaka kan long kaba shong shngain na ka bynta kine baroh ki briew, khamtam na ka bynta ki nongrep kiba na kylleng ka jylla, ki ban iohlad ban die ia ki mar rep jong ki kiba iadei bad ki aiom bapher bapher.
Na ka liang jong ka tnat sam bording ha Delhi, ka discom, ka iathuh, ba ka jingdonkam bording, ka poi sha ka 8,302 MW mynta ka nohsngi.
Ha kaba ïaka jingmut bad ïa ka dor jong ka matti jong ki la shu kheiñ dewthala noh.
Watla baroh ki klob ki la pyndep ïa ka jingsoi ïa ki rangïalehkai, hynrei utei u coach um shym la lah ban wanrah lang ïa ki rangïalehkai kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa kane ka kynhun.
Ha Mizoram, ka ilekshon kan long ha ka 7 tarik Naiwieng, 2023.
“Na Khasi District Council, ngim pat don eiei ha kaba iadei bad ki dorbar kur" la ong ka Kong Thangkhiew, hynrei, ka la sot ia ki kyndon jong ka District Council, ha kaba ka don ka bor, ba kin pynbeit ia ki riti dustur bad ka iathuh ruh, ba mynta ka la pynkhie im biang ia ka komiti, kaba dei ban peit ha ka jingiadei jong ki dustur bad ka jingiadei jong ki kur, kiba don ha u pud u sam jong ka Council.
Ha kane ka sngi la synran ia u CEM ka KHADC da ka kynhun jong u hapoh ka lama jong ka Consultative Committee kaba kynthup ia u bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA bad MDC ka thain Mawprem, u bah Allantry Dkhar u Chairman bad u bah Robert June Kharjahrin kum u Adviser jong u CEM bah HS Shylla, u bah Erwin K Syiem Sutnga u Adviser jong ka KHADC EC.Na ka liang u ma Madonbai Rymbai la ia donlang ryngkat ka kynhun ki Executive Committee jong u kynthup ruh ia u Chairman ka District Council.
Na ka liang ka HNYF ka la maham jur ia ki tnat Sorkar bapher bapher ha kim dei ban leh kai bad ka lawei ki samla namar ka ktah ïa ka wad kam jam jong ki samla.
Ia kane ka jingiathuhlypa ruh lah pyndep.
“Ka la paw ha ki lad pathai khubor ka Assam ba ka sorkar Assam kan sa thaw sa san tylli ki district kynthup ka West Karbi Anglong District kaban kdup ia ka Block-II", la ong u Bah Sohtun bad bynrap, ki paidbah ka thain ki ieng pyrshah beot bad kim treh ban leit sha ka Assam.
Kane ka jingshlei um ka la wan rah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khynnah skul bad ki bor pynïaid skul ha kaba man la ka snem ki khynah skul ki shah ktah ha ka liang ka pule ka puthi bad khamtam ki bor pynïaid skul ki duhnong namar ka jingshlei um ka la pynjot lut ïa ki tiar ki tar bad baroh ki jingdon jingeh ha katei ka skul ba kum ki bor sorkar ki hap ban pyrkhat khnang ïa kane ka jingeh ka skul da kaba shna bha ïa ki nala um ban lait na kane ka jingshlei um, la bynrap utei u Brother kum u Principal katei ka skul pule.
Ka kong Genevieve ka la rwai ka jingrwai tynrai Khasi bad ka Rabindra Sangeet hakhmat u paidbah.
La pynkut ïaka jingïalang ha kaba u ma J.Tongper ula ai ïa ka jingkren ai khublei.
Ha kajuh ruh ka por, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ruh ba ka seng ka sngewkmen ban iohi ia ka jingnangkiew ki rang bad ki thei ialehkai ka Ri Bhoi ha ki kam ialehkai sports, ha kaba u la pynpaw ba ka nuksa kaba shai eh halor ka jingnangkiew ka Ri Bhoi ha ki kam ialehkai sports, ka dei halor ka jingiai bteng ka Ri Bhoi ban khur ia ka namlahduh ha ka jingiakop lehkai sports ha Nongbah Shillong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ban jur halor ka jingdonkam baan pynneh pynsah ïaka mei mariang khamtam ki tyllong umdih bad ka dei ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban kyndit bynriew noh shuwa ba ka nem sniew jong ka jingkyrduh um kan wan lyngshop ha kane ka jylla bad kiwei kiwei ki jaka jong ki ri ka pyrthei.
Kane ka audition kan long haka 04 Jylliew (June) ha Infinity Restaurant, Ladthadlaboh Mooralong Jowai haka por 10.30 Am.
Kane ka jingpynpaw pyrshah u Bah Ardent ïa ka jingkren Hindi u Lat, ka la pynlong ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ban knieh ktien da kaba pynpaw ka jingsngew diaw ïa ka jingleh u Bah Ardent, da kaba ong ba um sngewtynnad ba kane ka rukom leh kan mih na u dkhot jong ka ïingdorbar.
Dei lyngba ki skul ba la ioh ia ka jingstad ba bun rukom khamtam eh ka tip briew tip blei, ka tip hok tip sot bad ka lawei kaba phyrnai ia ki khun ki kti baroh jong ka thain.
Ha ei phin lap ba ka jingialang paidbah kaba ki nongïalam kin pynkhuid hi ïa ka jaka ba pynlong ka jingïakhih.
Kumban shu kdew hangne, ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad HSPDP ka la sdang ha ka por jong u Dr.Donkupar Roy (Bam Kwai ha Dwar u Blei) bad u Bah Ardent Basaïawmoit hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance.
Ia katei ka jingiakren (lecture) hapoh katei ka University ha Mumbai la pyniaid da u Prof Bodhi.
U Bah Eugeneson u la pynpaw ruh ïa ka jing-sngewkmen ba ka Jylla mynta ka kynti ka la ïoh ban ïakhun ïa ka Santosh Trophy hapoh ka ri da kaba ong ba ka kam ïalehkai phutbol mynta kam dei shuh tang ka jingïalehkai myllen, hynrei ka lad ban kamai kajih ban wanrah ïa ka roi ka par.
“Ka pisa ba la ioh lum da u Matharoo  ka la kot da ki klur", la iathuh ka thymmei khubor.
Ka shim por da ki snem ban long u Tymmenbasan namar ka shim por shibun ia ki briew hapoh ki shnong lane ka Balang ba kin ithuh mano ba dei ban long Tymmenbasan.
Haba ngi phai sha ki jingdonkam jong ka jylla, ngi ïohi ba ka Meghalaya ka dang hap ban ïoh shuh ïa ki surok kiba kham bha khamtam sha nongkyndong.
Haba kylli ia ka long ka man ha hospital bad ki nongtrei, u la iathuh ba ki la leh katba lah ban ber dawai bad ban pynkhuid pynsuba ia ka hospital bad ia ki nongtrei la ai ia ki mask, ki PPE bad la spray dawai ia ki khnang ba kin lait na une u khñiang jingpang bad ba kin nym wanrah ia u khñiang jingpang COVID-19 hapoh ka phyllaw bad hapoh jong ka hospital.
U samla u ba la khlad na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Shiva Das (22 snem ka rta) katba u paralok u ba la ïoh ïa ki jingmynsaw u dei u ba la tip kyrteng kum u Sadananda Das (22 snem ka rta).
Shillong, Lber, 08: Ka jingïaksaid jong ki nongrep ban pynïaid iew ïa u synsar shabar ka jylla ka long kaba jwat bha haduh katta katta hynrei da ka jingplie lynti jong ka Hill Farmer Union (HFU) ka seng kaba peit salonsar ïa ka bha ka miat jong ki nongrep ha kane ka Jylla Meghalaya ka la plie lad ïa kiba bun ki rynsan ba ki nongrep kin dup lah ban pynïaid iew ïa ki mar rep jong ki.
U bah Goerge u la kynnoh ruh “Ym lah ban len ba kum kine ki mat ki mat ki ju mih tang da don election ha ka ba la ia soi wut wut tang hadien ba la pynbna ia ka election shiteng samoi,namar ba ki don hapoh ka sorkar ki la ban pynbiej kai ia u paidbah hynrei kin lah ban pynbiej tang shisien, hynrei ym man ka por".
Kane ka jingpyntian smai ïa kine ki samla la wan long kongsan da u Rev.Fr.D.John, SDB ha ryngkat ka jingdon lang u Bah W.Lyngdoh, State Secretary, jong ka Meghalaya Bharat Scout and Guide(MBSG)kum u Symbud Kongsan ha ka jingïadon lang kiwei pat ki kynrem ki lyndan ba kynthup ïa ka Kong Amelia Swer, ka State Secretary barim jong ka MBSG, u Bah Akin Kharmawlong bad Rev.Br.
Nongpoh, 02 Risaw:Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ia ka sngikha ba 147 u Mahatma Gandhi u riew-khraw uba la pynioh jinglaitluid ia ka ri India, mynha ka sngi Saitjain ka Dorbar Shnong Rongme-sek ka la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong kaba long ruh shisngi shwa ba ka ri hi baroh kawei kan rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang.
Kumta ngi wanrah da ka resolution ban pyni ka jingpyrshah namar ngim kwah ba ka JHADC bad ka jaidbynriew kin shah ktah ki riti ka dustur bad duh noh ïa ka hok.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ha kane ka juk ha kaba ka jingkylla ka mariang ne ka climate change ka dei ka mat kaba ktah bha ia ka pyrthei, ka donkam ban pynshlur ia ki nongrep ban rep da ki jingthung jingtep kiba khlem pyndonkam dawai namar ba lehse bun na ki briew ki ioh jingpang bampong bad kiwei, namar ba ki jingbam ba bam ki jur palat ki dawai.
Ka bha shibun lada ngi la sngew biang  halade shimet ha ka liang ka jingkhuid jingitynnad ka ïing ka sem bad ïalade, hynrei ka jingiam lang sahlang, ka dawa ba ngin phikir khyndiat ïa ka jingbit bad jingmyntoi lem kaba kyllum lang.
Ka Supreme Court ka la ai por, hynriew taiew ia ka sorkar India, ba kan pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
Shillong:U Prof.S.P.Singh Baghel, u Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Law & Justice, ha ka 30tarik Nailur 2021 u la leit jngoh bad ïasyllok bad ki nongshong shnong bad katto katne ki jaka pdeng ba pyntreikam ïa ki skhim kiba dei ïoh myntoi ne kiba dei ïoh ki skhim Sorkar Pdeng kiba kynthup ïa ki Corona Vaccination Centre, Health Insurance, bad kiwei kiwei, bad ban shem kumno ki nongshong shnong ki ïoh jingmyntoi na ki skhim.
Ïa kane la pynbna ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ha Rajiv Bhawan ha Guwahati.
Haba kylli halor kane ka khubor u bah P.T Sawkmie ula ong ba haduh mynta ka Party kam pat shim rai haba ïadei bad ki kyrtong ïakhun iaka MP Lok Sabha 2024 na Shillong Parliamentary Seat hynrei kum uwei nongmihkhmat ba la ih bha haka saiñ hima, u long uba la kloi ban ïakhun lada ka UDP ka ibit ban pynïakhun ïa u.
Shillong, 15 Nohprah:Mynta ka miet la ioh jingtip ba kawei ka bos kaba la mih na Shillong ban leit sha Phudkroh ka la kylla ha ka shnong Kynrang.
Kitei ki dei ki mar kiba thmu pyniaid tuh sha Bangladesh lyngba ka wah Simsang.
Shillong,13 Nailur:Ka Senior  Citizen Forum ka Thain Ri War Mih ngi ka la kyntait war ba ka katkum ki jingmih khubor ba ka Forum ka kyrshan ia u OC ka Pynursla  ka long ka bym shisha phew se ka Forum kam shym la kyrshan iano iano ruh bad kam shym la pynrem iano iano ruh, ong u Vice Chairman ka Forum u Bah Peter Rynjah haba ia kren bad u Rupang.
Ha katei ka jingleit iuhkjat jong u MLA ha katei ka shnong, haka jingdonlang ki nongïalam shnong, ki bor pynïaid skul bad ki kmie ki kpa la ioh ruh ban ïathir ïatai halor kumno ban dang wanrah ïaka roi ka par ha katei ka shnong khamtam ban dang kyntiew ïaka pule puthi naka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah pule ba kim donkam ban leit sha ki jaka pule ba sha jngai nala shnong.
U la ong ruh ba ki paralok ha ka MDA kata ka NPP bad UDP ruh kin pynïeng la ki jong ki kyrtong ha kane ka election MP Lok Sabha.
Shillong: Ka Sohra District Demand Forum (SDDF) lyngba kane ka jingpathai khubor ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw kaba khraw halor ka jing pynslem jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u Chief Minister Conrad K.Sangma ban pynbna (notify) ia ka jingkyntiew kyrdan ia ka Sohra Civil Sub-Division sha ka Distrik ba pura.
Ïa kane u bah Sanbor ula pynban haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha Jowai da kaba u ong ba ka jingkwah ka JSU bad ki nongïalam shnong ka dei ban maramot ne pynthymmai noh ïa ka Auditorium kaba la don mynta ha ka jingpei um, ka jingorpait ki rishot bad jingjulor ki jingkhang, ki jaka shnong bad kiwei de.
Ki nongialehkai jong ka Shillong Lajong FC Reserved team kiba la ioh ban thep ia ki ar kol ki long u Batskhem uba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 36 jong ka kylla step, bad u Donbok uba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 71 jong ka kylla miet.
Hynrei haba kylli, u DC u la iathuh ba haduh mynta um shym ioh satia ka report na ka Meghalaya State Pollution Control Board.
Haba kren ia ka jingshah ot kilo ki nongrep ha ïewduh u bah Shylla u la ong “De iki Mahajon khyllah jait kiba shim kabu ia ki nongrep, ki hikai lai phew jait ki kam buit tuh, u khasi u kamai ia ka hok haba khia 2 kilo u ot 2 kilo hi, haba don para Khasi ka iew ruh ka hok, u nongrep u leh hok, u nongthied ruh u leh hok hynrei kine ki nongkhaii ba nabar ki don da ka buit thok shirynieng na khlieh ha kjat" u la ong.
Ha ka jingiakhun kaba lai ka Top-G ka lah iohlad ban tam kput shakhmat da 19-15 ha ki por ialehkai ba lah palat na ka bynta ban ioh khur shalade ia ka jingjop.
La iathuh shuh ba ki ki nurse, ki la btah wat ia ki nongthoh khubor, ba kim bit ban ring video, hynrei na ka liang ka seng; ki la pyndep bad na ka liang ki khubor, ki la pyndep, la ka kamram, ba ka sorkar kan iohi bad kan leh eiei.
La ïoh ban plie pyrda ïa kane ka jingïalehkai ha NEHU, Shillong ha ka jingïadon ryngkatlang bad u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS, Director General of Police, Meghalaya akum u kongsan, bad la wan ban synranlang da u Sh.
Ngi poi sha ka jingsngewraitoi bad jingim rit mynsiew haduh ba ngim lah shuh ban khie khlieh ban leh ïa kiei kiei kiba myntoi ïalade bad ïa ka imlang sahlang.
Nalor u Dr Wanweiroi uba long kum u kongsan la iadonlang u MP Lok Sabha VH Pala uba long kum u symbud kongsan, Andrew Shullai MDC Jowai Central, Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, Waheh Shnong Moosalyngkat R Tariang, General Secretary R Khiangte bad kiwei kiwei.
Ka Moodymmai haba beh iaka thong ka la lah ban kamai 104 ron na ki 15.1 overs bad ka la duh noh  baroh ki wickets.
Ha ka Ri Khasi ki la wan da ka akor kata ka long ba ki pan jaka ban shna surok hynrei ha Jaintia pat ki la wan beit da ka buit ka bor ban ioh jop bad ban ioh synshar.
Ki shipai ka Israel Defense Forces (IDF) ki la ïoh ban pynïap palat 400 ngut ki dkhot ka Hamas ha Gaza Strip bad ka la ïoh ruh ban kem bun ngut kiwei pat naduh ba ka jingïakhun hapdeng ka Palestine-Israel ka la sdang ha ka Sngi Saitjaiñ, la ong u nongaiktien ka IDF, u Daniel Hagari, ha ka Sngi U Blei.
Hynrei na ka liang ka Nijanduh Phawa ka la len bad ka la maham kylla ban ai kes ia ki nongialam shnong.
La mana ruh ba ki nongkyrshan lane ki kyrtong kim bit ban rah pisa haduh palat ia ka 50 hajar tyngka hapoh kine ki sngi Election ha katei ka ADC Constituency.
Ha kane ka jingïalang, u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang ki saïantis kiba kynthup ïa u Prof.Dinabandhu Sahoo, Director,Centre for Himalayan Studies, University of Delhi, New Delhi, u Dr.M.S.Behera Pricipal Scientist, ICAR-Central Research Institute on Jute and Allied Fibres, Barrackpore West Bengal, u Dr.U.K Behera Dean CoA Kyrdemkulai CAU Meghalaya and Chairman FIE 2022, ka Dr I.Mawthoh Principal Nongstoiñ College bad kiwei kiwei.
“Lyngba kane ka rynsan ngin pyni ruh sha ka pyrthei baroh kawei ia ka jingriewspah bad ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi, la ong u bah Pyniaid.
U Conrad ula ong ba kala don ka jingiakren ia ka Meghalaya  Residents Safety and Security Act (MRSSA) ban pyntreikam noh mardor da kaba kynthah ba ka sorkar kam leh eiei.
Ka seng kala kren shai lada ka dang lap sa shisien kum kine ki jingjia na ka liang ka seng kam ban se ban leh syndon da ka kam kaba tyngeh pyrshah ïa ki nongtrei katei ka jaka sumar jong ka CHC Ummulong da ka ba khang tala noh syndon ïa ka.
Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Hynrei, ngim dei ban sngewphylla ia ka jingbym shimkhia kane ka sorkar bad ngi lah ban khmih lynti ban iohi ba kan mih sa ka Block III ha kine ki por ban wan.
Kaba lyngngoh pat ka long ba ha ki bynta jong ka jylla naduh sepngi, shatei haduh mihngi ba kynthup naduh Garo Hills,West Khasi Hills, Ribhoi, Block I & II kiba dei ki jaka kiba ka sorkar Meghalaya ka hap ban shimkhia.
Lada bam ia ka doh long bih te kin shu leit kynduh syndon,Lada bha nusip ioh bam ia ka bym long bih te la bha.
Haba kane ka ophis ka ioh jingujor ba kiew bill kiba kum kine, ka la phah tohkit mar mar bniah halor kawei-pa-kawei ka bill, ba shah ujor.
B.P.Najiar, Vacational Service Rtn.
Ka NASA, ka ong ba  utei u asteroid, uba la tip kum u  2020 HS7 (4-6 meters in diameter), u dei uba rit bad lada jia ba un ia lymbub bad ka pyrthei ruh, un shu pharia hi ha ka haw haw.
Tang mar ïa pyndep ban submit katei ka Commission ïa ka Report sha ka sorkar Jylla, u Dr Mukul Sangma kum u Chief Minister, u la pyn sngewbha ïa ki nongtrei sorkar da kaba ai tulop thymmai, ha u bnai Nohprah 2017 (Christmas gift), baroh ki Nongtrei sorkar ki dang kynmaw ïa kito ki por ïa mad tulop thymmai, ka Fifth pay revision.
Katei ka khubor ka la pynkyndit thiah ia ka sorkar jylla ha kaba ka tnad ka koit ka sorkar ka la ong ba shen kan sa phah Test noh ia ki ruti kiba die ha kane ka jylla, hato ki dei ne-em kiba don ia kita ki dawai (Chemicals) kiba lah ban pynioh pang Cancer.
Ïa katei ka madan kaba dei ruh ka madan ïalehkai Futsal kaba nyngkong eh hapoh ka jylla Meghalaya kaba la siang da ki phlang plastik bad ka jingheh ka long 40x22m bad kaba la pynïeng ruh da ki jingshai ne ki floodlight ha baroh sawdong jong katei ka madan la bei tyngka da ki 4 ngut kiba la jer kyrteng ‘4 For All’.
Baroh kiba ioh pang, ki long  4,25,282 bad kiba dang shah sumar, ki long  1,74,387 ngut bad kiba la koit ki long  2,37,196 bad sa  13699 ngut kiba iap.
I kong Wanri i bat mynta kum ka Director jongka Arts and Culture, bah Batlang Samuel kum u Secretary ka Meghalaya Urban Development Agency bad CEO ka Municipal bad u D Sangma u Director jongka Housing bad Joint Secretary Mining and Geology, Health and Family Welfare.
U MS Rao u la iathuh ba ia ka jingialang baldep ba la khmih da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ladep ban rai ba ia ki iingmane bad ki jaka mane Blei yn plie noh ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai ban wan.
ïa katei ka hukum la pynmih da u Secretary ka tnad Transport Bah E Kharmalki ha ka 23 tarik u Jylliew 2023, kat kum ka bor kaba la pynkup lyngba ka Section 116 jong ka Motor Vehicle Act 1988 (Control Act 59 of 1988) la pynbna ban ym shah shuh ban pynsawa ïa ki jingsawa ne ‘Horn’ kali ne thuk thuk.
Shillong, Jylliew 12: Ka Greater Laban Community Society ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom ïa u Ankur Das uba la pas ïa ka eksamin UPSC ba la pynlong da ka Sorkar Pdeng na ka bynta u snem 2021 bad ïa ki lai ngut ki samla pule ka Laban Bengalee Boys Higher Secondary School.
Ym tang kata, ki la buh ka jingkyrpad ïa u nongmiihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ba un sngewbha ban shimkhia lem halor kane ka mat da kaba thaw ki lad ki lynti ban pynbha noh ïa kane ka surok bad um dei kular tang ha ka por shwa ka elekshon namar bunsien la ju ïoh ba ki jingkular ha ka por elekshon ki long ki long ki bun hynrei ban pyntreikam pat ki long tang khyndiat.
Ka Election Commission ka la ong ba ia ki vote ba ki paidbah ba la thep yn pynbiang jingkhein ia ka EVM bad VVPAT tang ha kawei ka Polling Station na kawei ka konstitwensi hynrei ki seng saiñpyrthei ki kwah ba ka dei ban pynbiang lut ha baroh 3082 tylli ki Polling Station kiba don ha ki 60 tylli ki konstitwensi.
Ki nongshong shnong ki la ong ruh ba ki sngewkhia jingmut la kane jyngkieng ka lah ban shan ïa ka jingïaid jong kitei ki trok kiba khia bad i kum ba kan kylla.
Ha katei ka jingialang, kaba kitei ki paidbah ki la rung sha ka NPP, la sakhi da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA, nangta u Bah Victor Rani, MDC, ki nongialam ka party NPP lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain khappud.
Khnang ban pynjem ïa ka jingbitar jong ki samla pule, u Vice Chancellor u la kular ban pynurlong shwa tang 5 tylli ki jingdawa na ki 20 tylli ba ka NEHUSU ka la buh hakhmat ki bor pynïaid ka NEHU.Ki san tylli ki jingkular ki long, ban pynurlong noh mardor ïa ka jingdawa ban buh Wifi ha ki Hostel basah ki samla pule, ban pynbiang kham bun tylli ki Bos ki ban leit shaw bad leit on ïa ki samla pule manla ka sngi, ban pynbiang ïa ka bam kaba bha bad ka umbam umdih hapoh Hostel, ban pynbiang ïa ki dawai dashin hapoh ka Health Centre kaba don ha NEHU Campus bad ban maramot noh mardor ïa ka jot ka pei jong ki Hostel.
Ngim sngewtynnad ïa kato ka jingleh jong ki namar ba ki dei ki Khasi jong ngi hi ki wan ban da ïa ki dkhar bad kane ka pynpaw shai ba ka don ka “benami" hangto", la ong u Bah Mawlong.
Bad ki la ia ong, “To ngin ia shna îing noh kum ki thie ki lieng jong ki Garo.
Kum ka jaidbynriew ngi kynmaw ieit kynmaw burom ia la ki longshuwa ki manshuwa ki jong ngi, bad ngi ju sngewtynnad bad sngewsarong sha u nongwei, u mihsngi u sepngi, u shatei u shathie; hooid ha ki jaidbynriew ha kylleng satlak ka pyrthei ia la ka burom ba ngi dei ki khun ki ksiew jong u Hynniewtrep.
Une u nongthohkhubor u la ioh ruh ban ia kren shai bad u bah Pran Jala namarba bunsien ki ju mih ki jingkynthoh ia ka jingngeit Niam Tynrai da kaba ong ba ka dei ka jingngeit biej hynrei haba ia kren ia kane bad utei u rangbah nongshat Nongkheiñ u la ong ba um beiñ um khoh iano iano hynrei kiba kwah ban tip ia ka tynrai ki dei ban leit ia kynduh markhmat bad u bad kam myntoi ban ia kren ha kotkhubor namarba ka shu long ha lyer tang ban tip u paidbah, “Lada kita kiba ong biej ne kiba ong ba ka jingngeit biej, wan markhmat , ngin ym ia beiñ ngin ym ia nia , ngin ym ia shrut hynrei ngin ia kren markhmat ba kin shai" ong u bah Pran.
ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha ka 22 tarik u Jymmang.
Na ka liang ka sorkar ka la kyntu ia baroh ki to ki ba kwah ban wan phai sha ka jylla ba kin sngewbha ban sangeh ban wan sha ka jylla ha kine ki sngi ba khang ki jaka rung jaka mih kata naduh ka 1 tarik haduh ka 7 tarik jong man kine ki 3 bnai ban wan.
U la ong ka long kaei kaei kaba pynkyndit ban ïohi ba don lang u DC bad SP ha ka jingwan khynra ha ka ïing jongu hynnin ka sngi.
Ia ki kol na ka Nongkseh la thep da u R Thabah, K Lyngdoh, P Kharkongor mar ar kol ha ka 12,83 minit, 59,76 bad 78,88 minit bad u V Pyngrope bad K Rani ki thep mar shikol ha ka 28 bad 86 minit.
Ngin shimkhia halor kane ka bynta bad pynthikna halor ki sienjam hapoh ki iingbishar ban pynkloi ia ka jingshim bishar," ong u Bah Prestone.
Ki skhim ka sorkar pdeng kiba la thmu ban ai jingïarap sha ki samla lyngba ka ram kim ïoh jingïarap satia na ki Bank.
Ula iathuh ruh ban kan don ka iatur masi, bad ha ka por miet pat kan don ka bumper round Housie T.55,555/- bad yn pnkhalai ruh iaka ticket Lucky Draw.
Ka Moitra haba ai jingkren, ka la ther tyngeh ïa u Amit Shah, u Myntri korbar ri ka Sorkar Pdeng halor ka jingkynthoh jong u ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba bamsap tam.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong kane ka thaiñ ba kin ai ka jingiatreilang bad ka Seng da kaba kin pyntip sha ka Seng lada ki don jingtip ia kino kino ki briew kiba don kti ban leh ia kane.
Ka kompeni Maruti Suzuki, ka pynmih duna da  17.5 per cent ha U Nailur bad kaba dei ruh ka jing pynmih duna kali, kaba la iai bteng na ka bynta phra bnai kynthih.
Bad u la iathuh ruh ba ia ka Expression of Interest (EOI) lah dep leh bad ia kane ka kam yn pyntrei da ka Trinity Impex International New Delhi (Scientist Organisation)  bad ki lah test bad shim lut ia ka sample jong ka um na kane ka wah bad ki la rai ban thung da ki algae (jingthung)  ha kane ka wah bad une u algae un pynkhuid ia ka Wah hapoh 3-6  bnai.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, u Fr.Lawrence Nongkseh, Rev Fr.Charles Sangma, Rev Fr.Felix Aiban Kleiñ, ki sister, ki rangbah balang bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik.
Hadien ba la ïakynduh ïa u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng, u nongïalam jong kane ka seng u Bah Starwin Kharjana u la ong ba ka seng ka la pynsngew ïa ki jingdawa kiba sahteng kiba kynthup ïa ka jingdawa ban thungkam ïa kiba duna dkhot ha ki tnat treikam ka Sorkar, ban pynlong eksamin thungkam kaba kyrpang lada jia ba ki kam ki lait thylli haba ki nongtrei Sorkar kiba don jingduna dkhot met ki khlad noh ne iehnoh kam namarba ki la ïoh kam shawei pat.
Ka jingkylli ka long balei kane ka jia? Hato ka dei ka ha-nga-mei, kwah burom, bieij sbai rupa, thut shen, kwah pynsngewbha ïa kiwei ym ïa ki jong la jong, kwah long nongïalam palat, sngewpher thaiñ ne ktien bad kiwei kiwei ki daw.
“U Bah Prestone da ka jingshemphang bala bun snem ha ka kam saiñ pyrthei ka Jylla, un shim ïa ka jingkitkhlieh na u Dr Kharlukhi bad nang pynsuhthied ïa ka NPP ha Meghalaya bad ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Kitei ki nongialam ka MCTA bad ka SEC unit ki la sdang myn hynnin ka sngi da kaba pynlong ia ka dharna ha phyllaw ka St.Edmund College ban pyrshah ia ka jing shah weng kam noh u Profesor Jeffreyson Wahlang bad ban dawa na ka Governing Body ba ka dei ban thungkam biang ia utei u nonghikai ha katei ka College.
Ym lah ban len ba ka politik ka dei shisha ka bor bad kumjuh ruh ka pisa ka dei shisha ka politik, da ka pisa la pynlong ïa ki paidbah ban jied ia ki nongmihkhmat jong ki, ha ka bor jong ka pisa ki nongmihkhmat kiba don ia ka ki shah jied bad ïoh ban bat ïa ka shuki jong ka bor.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka kyrteng jong u ka la mih sha ka jingïatai ka bym i donkam, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la bthah ïa u Mukul Sangma ban wanrah ïa ki jingshisha halor ka case jong une u briew bad ruh ban sei ki jingshisha halor kane ka case, mynno kane ka case ka jia bad shaei ka la poi.
Kitei ki ar seng, ki ong ba lada ka sorkar lyngba u DC kim leh eiei halor kane na ki ar-seng kin shim da ki wei pat ki sein-jam kiba kham tyngeh bad lada donkam ki ar-seng kin leit tied wat ia ka jingkhang jong ka court ba don burom, pynkut ka kyrwoh na ki arseng.
Shillong, 13 Jylliew:Ban lait na ka jingiaknieh jaka tep namar ka jingduna ki jaka, ka Balang Katholik ka la pyndonkam noh da kawei ka rukom da kaba shna ia ka jaka buh shyieng ne kpep na ka bynta kito ki dkhot jong ka Balang kiba la khlad.
U la maham ba ki dkhot ka HNLC kin kthong ia u Bah RG Lyngdoh.
"Na ka liang jong ka NEHUSU lyngba u Secretary ka la pynrem jur ïa ka jingbym lah jong u Vice Chancellor ban peit ïa ka jingeh jong ki samla pule wat hadien ba ka Union ka ladep pynsngew ïa kiba bun ki jingdawa na ka por sha ka por.
Kaba kongsan ka long ban thaw ain hapoh assembly, ban thaw ki lad ki lynti ki policy trei kam bapher bapher na ka bynta ka bha ka miat ka jing myntoi jong ki paidbah kat kum ka kyrdan bad ki jing donkam jong ki paidbah, ban long ki nongialam, ki nong kit nong bah ia ka khia ka shon jong ki paidbah, ban pyn sngew ban ia said ia ki jing eh, ki jing donkam jong ki paidbah, ban kren na ka bynta ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka kam iap ka kam im jong ka jait byn riew, ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ka lawei ka bha ka miat jong ki paidbah ka constituency, ka dong ka thain bad ka jylla, ban wanrah ia ka suk ka sain, ka synshar khadar kaba khuid, don kam ki nong mih khmat ki nongialam ban long ki nong sain dur na ka bynta ka lawei ba phyrnai ha ka imlangka sahlang.
Katba 50 ngut pat ki dei kiba la shah pynngat ha ki kyndon kiba kham eh shuh shuh namar ki kam suhbuit bad ki kam sniew bapher kiba ki la iadon kti ha ki por ba la leit.
Katkum kine ki Office Memorandum bad ki jingbthah, ha ka jylla Meghalaya ka jingbhah kyrpang ka long tang 1 % ïa ki Scheduled Castes, 44% na ka bynta ki Scheduled Tribes bad 5 % na ka bynta ki Other Backward Classes.
La iathuh ba U MP jong ka Iran, U Fatemeh Rahbar (55), ula iap ei, na ka jingshah ktah ha katei ka jingpang Corona bad la iathuh ba utei u dei U MP, uba dang shu jop shen.
“Kaei kaba sngewsih, ba kiba bun hi ki samla pule ki don hapdeng ki jingduna ba bun haba ki wan shah hikai ha kane ka jaka bad kane kam dei ka jingbakla ka jong ki kmie ki kpa ne jong ki khynnah, hynrei ka dei ka jingbym ïoh bha ïa ki jinghikai naduh dang rit", ong u Fr.Paul.
Lada ka pisa kam tyllun, ka ïoh ka kot kan ym kiew.
Bad ka jingdih shiklat ka umsyaid ha kano kano ka por, khamatm hadien ba phi la dep bam ka ïarap ban pynum kloi ka fat ba don ha ka met bad khanglad ruh halor ka jinglong lamher.
U Bah Pynïaid ula ong ba na ka liang ki nongïalam ka KAAC ki la ong ba yn pynbeit ïa ki jingeh lyngba ka jingïakren ha ka miej bad kan ym don ka bym lah ban pynbeit lyngba ka jingïakren sngewthuh jingmut.
Ki nongialam ka NPP ki la iakren ia ka myntri halor ki jingeh ba iakynduh ki rit paid kane ka thain kynthup ki Khristan, Muslim, bad kiwei.
Nongstoiñ:  Ka Meghalaya High Court Division Bench, ka  la bthah ia ki bor pyniaid District jong ka South West Khasi Hills District, ban pynlong ka rai paidbah halor ka jing pynhap ia ka thain Warsan Lyngdoh sha South West Khasi Hills District bad ki bor pyniaid jong ka South West Khasi Hills, ki la pynbeit sngi, ha ka 19tarik mynta u bnai ha madan Pyndenumjarin.
Ki la ai mynsiem ruh ïaki tyngshop bad puron kiba la shim bynta ha katei ka jingrwai ba kin dang kiew shaphrang khamtam ba kin dang lah ban pynmih shuh shuh ki jait jingrwai ha ki por ki ban dang wan.
“Ka pisa ba la lum da u Sohan la buh ha ka tnga jongu ka Chiruma bad ki para jongka.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ia kitei ki ar ngut kiba la mynsaw jur la pynkit noh hynnin ka miet  sha Maweit PHC, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
U la ong ba hapoh katei ka shibnai katei ka jingshah jingit jong ki ka sdang naduh ka por 3 baje mynstep bad kan kut haduh da sep ka sngi kata 6:15 janmiet, hapoh katei ka por u la ong ba kim bam kim dih.
Shillong, Naiwieng 26 : U Bah Process T Sawkmie, kum u Co Chairman ka State Development Reform Commission u la leit jngoh ïa ki skhim kiba u la pynioh ha ka por jinglong MLA jong u na ka bynta ka shnong Umpling Umjathang, kaba don hapoh u pud u sam ka Mawlai Konstitwensi, kawei ka skhim ka dei haba shna ïa ka kamra klas bad kawei ka dei ka madan phutbol.
Ki dak ki shin ki paw tyngkreiñ kat haduh ba ka la pynlong ïa ki nongñiah kali bad ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok, ba kin rkhie pashait haba ki ïohi ïa ka jingbym ler jong ki nongtrei kiba la buh da u kontraktor ba kin trei ha katei ka surok.
‘Nga sngew tynnad ban iohi ba u Bah Syiem u la kynduh ia u Lat banpas noh ia kane ka Bill" la ong u CEM barim ka KHADC  uba dang iaidshakhmat ia ka jingshah thngan hynne ka sngi.
Haba batai ia kaei kaba la iakren bad ka DC, u samla Lambokstar Marngar, u la ong ba haba iadei bad ka Entry Point kaba la leit ban jurip ha 19Mer, na ka liang ka DC ka la ong ba ka hap ban da bishar bha, namar watla kham mynshwa la thmuu ban buh ha katei ka jaka, hynrei namar ba la mih ki katto katne ki kynrum kynram, kaba la long ruh kawei na ki dawbah ba katei ka kam kan slem.
Namar ka jingjia ha Mukroh, ka la pyllong ia ki sengbhalang, ki paidbah ban pynrem jur ia ka jingleh ki pulit ka Assam bad ka la don ruh ka jingiakhih ha ka nongbah Shillong bad kiwei ki jaka ban pynrem bad sngewlem ia ki lanot.
Ka hukum kala khang pyrshah iaka jinglum paidbah palat iaka 5 ngut ban khang pyrshah ban rah iaki tiar pynmynsaw kaba kynthup iaki dieng, ki maw ha Mynkjai.
“Ka Meghalaya TMC kan ym lah ban leh matlah ïa kine ki jingleh arsap  jong ka sorkar  BJP, kumta ngin ïakhun pyrshah ïa kane haduh ban da kut bad ngim lah ban shu peit kai ïa ka Ri baieid jong ngi ba kan shah pynpharia lyngkhot lyngkhai, bad ka jinglaitluid ban bud ïa la ka jingngeit kan shah pynjot, ngi dei ban ïakhun lang pyrshah ïa kane ka jingthmu sniew jong ka BJP ha baroh ki jylla jong ka Ri", u la bynrap.
Shuh shuh ruh ka FIFA ka iathuh ba ki dei ruh ban shimbynta ha ka lympung ialehkai jong u snem 2023 ha u bnai Naitung bad Nailar ha kaba la long nongpyniaid lang (co-hosted) ia ka lympung da ka Australia bad New Zealand bad ruh ban phah ia ka jingtyrwa ha ka rukom kaba dei ryngkat bad ka FIFA la kumno kumno ha ka 8 tarik u Nohprah mynta u snem.
Dei ha ka 24 tarik Naitung, 2019, ka Lokayukta ka la hukum ïa ka jingtohkit jong ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor kane ka kam.
Kane ka jingsangeh trei kam jong ki dkhot ka Joint Action Committee ka la sdang naduh ka 13 tarik u Naiwieng.
Ki tyllong khubor na ka party ki la pynpaw ha ka sngi ba Ar ba la lah ba ki kyrteng jong ki arngut ki nongmihkhmat barim, kata u Bah Jemino Mawthoh na Nongthymmai bad u Bah PT Sawkmie na Mawlai nalor u president ba la shongthait ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin kiba la pan tiket na kane ka party.
Kumta, la ong ba ha katei ka kaiphod, la paw shai ba ka jingduk jingkyrduh hapoh Pakistan ka la jan long mar shiteng ia ka jingdon ki briew hapoh jong katei ka ri bad kane ka la ktah jur ia kito ki paidbah kiba don ha katei ka kyrdan bad kiba jynjar wat ban ioh ia ka bam- ka dih bad ki jingdonkam ba ki dei ban ioh kum ki briew.
U President ka JAC, Bah O Thangkhiew bad Secretary  Bah M Sangkli ki la la ong, ka JAC ka ieng skkem halor ki mat ba la dep ujor pyrshah u Syiem ia ki kam leh donbor jongu kaba la ktah ia ka riti dustur treikam ha ka it ka hima.
Shillong:Kawei ka long iing kaba don ha ka shnong Nongmensong Langkyrding, ka la shah tyllep ha ka um na ka jingjur jong u slap shiteng miet jongka sngi nyngkong.
Shillong: Kum shi bynta ban pynkhlain ia ka sier lapalang operation, hynnin ka sngi saitjain 25tarik Jymmang, 2019, ka KSU Mawprem Circle hapoh ka jingialam jong u samla Arristone Thabah President, KSU Mawprem Circle bad u samla Sam Shylla Genl Secy, KSU Mawprem ki la leit ban khynra ia ki nongbylla bar jylla ki ba trei bylla ha ka shnong Mawbah.
Ka jylla Meghalaya ka dang kiew ha ki briew ba shah ktah ha ka khlam Covid-19, ha kaba haduh mynta ha ka jylla ki don 50 ngut ki briew kiba don ia kane ka jingpang Covid-19, ha East khasi hills District ki don 29 ngut,ha Ribhoi District ki don 15 ngut ha South West Garo Hills ki don 2 ngut ha East Jaintia Hills kidon uwei bad ha West Garo Hills ki don 3 ngut.
Ki Phadar Salestian na Mawlai ba la ialam da u Phadar, Barnabas Mawrie, hadien ka jingioh jingtip halor ka jingshah pynpra ia kynroh ha ka jaka jongki, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia la ka jong ka jaka, ha kaba ki la lap ba ki kynroh ba la ker ha katei ka jaka, kiba long kum ki pud ki sam jong ka jaka, ki la shah pynpra jubor mynnin ka sngi da ka bor District Ri-Bhoi, khlem ka jingtip jong kitei ki Phadar kiba long kum ki trai jaka.
Ka kyrwoh na u General Secretary Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) u bah R.L Blah pat ka la ong ba ka kwah ban pynshai ia ka jingmih khubor halor ka shithi ba la ioh na u Myntri Rangbah ha kaba iadei bad ka jingkular jong u ba ka Sorkar kan ym mushlia ia ki kam kiba dei khmih da ki District Council.
Ha kaba kut jong katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah James Lyngdoh Working President ka MPCC kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Rocky Marwein Working President ka Umsning Block Congress Committee, Bah MG Kharshanlor, Bah GG Marwein lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongkitkam ka party Congress.
"Shuh shuh u CEM u pan ruh ka jingïatreilang na ka Liang Pyrshah halor kane ka bynta.
Namarkata ïa ki kam ba dei ban ïoh ki Garo bad ba la pyndap da ki Khasi ha ki snem ba la leit ym dei shuh ban dang khyllie hynrei dei ban ap haduh da poi pat ka pali ka jong ki paralok Garo hi.
Haba kren lyngkot, u bah Titosster ula pyrto ia ka Diengsong kaba la rah ia ka nam lahduh ym tang ha kane ka jing ialehkai hynrei ha ka jingialehkai jong ki khynnah rit ruh kala rah ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai ba pynlong da ka Sohra Sports Association.
U Manchester Pathaw marwei u la tied haduh 54 run na ki 53 tylli ki bol bad u Marken B Khar-kongor u la tied 49 run na ki 42 tylli ki bol, katba u Md.Muksodul Chou-dhury u la khur 3 wiket bad ai 28 run na ki 4 over bad u Prem Lama u la khur 2 wiket bad ai 13 run na ki 4 over.
U President ka GSU u la ong ba ka seng kam pyrshah iano iano ruh ha kaba ia dei bad katei ka phang ia khih hynrei u la ong pat ba ka Sixth Schedule ka thew bad la mang kyrpang tang na ka bynta ki riewlum jong ka jylla Meghalaya.
Ia katei ka longkmie la tip kyrteng kum ka Kong Trinity Saioo kaba dei na ki thaiñ Jaiñtia Hills bad kaba long ka nongseng jong ka kynhun Self Help Group jong ki longkmie.
Ha ka juh ka por kila pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ïashim bynta sa shisien ha kane ka MSL hadien ki snem ba wan lynshop ka Covid-19.
Ka la ong ba ka la iaishah la bun bunsien  bad ka la iathuh ba namar ka jingsah pisa ki hap kohnguh kat kaba ong bad haba ia kynduh ha lynti ruh ka tan ia ki ban ialam kat shaba ka mon.
Kane ka rukom jingtrei ka long ka baitynnad tam eh, la ka i maian eh ruh ha uta u bym nang.
Shuh shuh, na ka liang jong ki katno katne kiba la soi kyrteng ban pyrshah ia kane ka Bill, la ju shem ba ki ju pyrshah ia baroh kiba ka Sorkar khamtam leilei haba ka KHADC ka thmu ban leh eiei na ka bynta ka jingmyntoi ki paid ka Ri Khasi.
“Hynrei, ngi la don ïa ka North Eastern Space Application Centre (NESAC) bad kane ka dei kaba heh bha.
"Haba pynpaw ba ki Pulit kin ïai bteng ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, ka kynhun ki Pulit ki la duh thiah duh dem bad ki pyrshang katba lah ban kem ïa ki nongkhaïi drok.
Merge noh shuwa ia baroh ki party rilum ha kawei ka seng ngin sa pdiang ia ka jingthaw Sarkar riewlum lem kumta  katno sien ngin pynsmai sorkar ha ka 5 seem.
Katei ka pynbitar ia ki paidbah bad ha ka jingbitar ki la ther maw ia katei ka bank , haduh mynta ym pat ioh jingtip la katei ka bank ka la julor ne la don ne-em ki nongtrei kiba don hapoh kiba la mynsaw.
U Mukul u la ong ba ki tnad sorkar bapher bapher ki dang eksamin ia ki jingai jingmut jong ki ADC.“Ngin aiti ia ki jingai jingmut sha ka sorkar pdeng hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam baroh" la ong u Mukul.
Ïa kane ka jingshna torti ïa ki surok ha ka jingshisha ki dei ki nongpynïaid shnong kiba dei ban ujor bad wanrah hakhmat ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 21 : Ka Shillong Lajong ka bym pat shah rem kawei ruh ka jingïakhun mynta pat ka pynkhreh ban aireng pyrshah ïa ka kynhun jong ka Delhi FC ha ka lympung ïalehkai I-League kaban long mynta ka sngi Balang ha madan SSA Stadium, Polo ha ka por 2:00 baje nohphai sngi.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ka ba la pyntrei kam bha ruh ha kiwei de ki mat pyntreikam bapher bapher kynthup ïa ka MGNREGS, ka ba ka jingpynlut ïa kane ka la kot sha ka Rs.1600 Klur ha ka shisnem.
Hakajuh ka por u Bah PB Sylliang, u la ïathuh ba ha kane ka jingïalang la ïa kren ruh halor ka jingpynshai ba la ïoh na ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la bthah beit ïa ka Hima Mylliem ban ai NOC ïa kino kino kiba thmu sengkam sengjam kum ki hotel, wine shop bad kiwei kiwei tad ynda ïoh ïa ka NOC na ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha kaba kum ka Synjuk kala pdiang ïa katei ka rai jong ka District Council bad na ka liang ka SKRS ka la shim ruh ïa ka rai ban pynkup burom ïa ki samla ïalehkai kiba la lah ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka Ri Bhoi District lyngba ki takma ba la ioh khur na ka 2nd North East Olympic Games kaba dang shu kut shen ha nongbah Shillong kumjuh ruh ïa ka Kong Margret Pathaw kaba la ioh ban khur ïa ka takma ksiar na ka lympung ïalehkai World Arm Wrestling Championship kaba la long ha Turkey kaban sa pynlong ha ka 10 tarik u Nohprah ha Nongpoh.
Katei ka seng ka la kynthoh ruh halor ka jing pynslem ka sorkar ban mynjur ia ka VAB da kaba aidaw ba ka don jing bakla hangne hangtai, hynrei ka kloi pat ban mynjur ia ka ain ki nongshong madan bad  ka phiah konstitwensi  wat hapdeng kiba bun ki jingpyrshah, tang ha ki katto katne sngi bad khamtam ka jingsieh MDC ha KHADC kaba la leh shimiet shi miet.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka jingujor jong u Chairman ka KHADC, u bah Pynshngain N Syiem sha kashari pyrshah ia ka jingbthah jong u Lat ban pynlong noh ia ka election jied Chairman bathymmai ka long katkum ka jingsngewthuh jong u ia ki ain.
U la pynpaw ba u kwah bha ban pynleit jingmut ha katei ka kam bad u lah ruh ban pynwandur katkum ka jingkwah bad ka jingbatai ki nongphah shna hynrei namar ka jingbym don ki briew kiba tip ia ka sap jong u bad kiba ai kam um banse ban trei ia ki kam kat kiba u ioh la ka dei ha ka rep ka riang, ka trei misteri ne kiwei pat ki kam tang ban im jakpoh watla u sngewtynnad bha ban trei ha ka kam maw.
U la ong ruh ba ha ka Bynta ba Ar kan long kaba kham eh bad kham kyllaiñ ym kum ha ka Wat kaba Nyngkong kaba ka jingpynbeit na ka liang ka Assam ka dei beit tang bad ka sorkar hynrei ha kane ka kylla kaba mynta ka Karbi Anglong District Council ruh kan don bynta lang.
Te kumta la rai ba u manager ka Barcelona (B team) u Rafael Marquez un shimti ïa kane ka kam kum u manager ba thymmai.
“Kane ka dei tang ka jingpynthame bad thok im im peit peit ba ym don lad shuh ban kren da kumwei pat namar ba kine ki 5 snem bala dep ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma kam shym la lah ban pyndep ne pynurlong ïaki jingkular naka bynta ki paidbah ka jylla hi baroh kawei" la pynpaw u tei u samla haba phah ïaka kyrwoh, hynrei mynta pat sdang ban kular pynbiej ïaki paidbah da kaba pynmih kam bad aikam ïaki samla haduh 5 lakh ngut lada ka seng NPP kan ioh biang ban thaw sorkar.
U la pyndep ia ka Class x na Jyoti Sroat Inclusive School, Bethany Society, Laitumkhrah, Shillong.
“Mynta ki paidbah ki la sngew bitar ia ka bor synshar district bad ia ki nongtrei petrol pump bad kane ka lah ban wanrah shuh shuh ia ka jingeh lada ym lah ban tem ha ka por kaba biang", la ong kine ki ar seng.
Kane ka jingkyrduh ding, kaba mynta, ka la ktah lut naphang, ong ka HNLC, kaba kynthup ia ki kotkhubor, ki hospital, ki bank, ki skul, ka jingsam um bam um dih bad sa kiwei de ki kam ki duk.
“Kiwei ki jylla ruh ki kwah ïa kane namarba kan plie lynti ban ïoh kham bun ki song pynroi bad ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki Seats.
Don kiba iakren ia ka ka kyrteng jong u Khun u Dr.Don bad don ruh ba iakren ia ka kyrteng jong u CEM ka KHADC hynrei kane ka shu kut tang ha ka jingiakren paidbah.
Halor ka jingbymhun ka jingpynbeit pud ha ka kylla banyngkong, u Bah Mawrie u la ong ba ka Sorkar ka la ai por ha shuwa ba kan shim rai haba ïadei bad ka kylla banyngkong bad kumta ki paidbah ki la dei ban wan shakhmat ban ai jingmut bad pynsngew sha ka Sorkar ha katei ka por.
Shuh shuh u SP u la iathuh ruh ba nalor kitei ki phra ngut ki nongiarap ka GNLA ki pulit ka Shallang kila ioh ruh ban kem sa ia ki ar ngut ki dkhot jong ka seng kai khlaw kaba la tip kum ka LAEF bad kitei ki arngut kidei ruh kiba la don kti ha kiba bun ki kam    rahbor bad ki kam pyntriem ha katei ka thain.
Ia kane la khot PENTECOST.Kumta ngi iohi ba ia ki saw tylli ki jingkhawai jong u Blei la pyndep haduh ka sngi Pentecost.
Ka long ka trophy jingjop WTA 1000  kaba ar na bynta ka Elena Rybakina ban ioh khur mynta snem naba katei ka nongialehkai ka lah rah ia ka nam kum ka lahduh na ka lympung ialehkai Italian Open.
“Ym tang katta, ka jingpynpoi ïa ki Bill bording kam dei hadien ba la wan peit bniah ïa u Meter hynrei la shu shna antad da ki bor pynïaid ka MeECL tang naba shong ha shuki," u la ong.
Haba dei bad ka jingleit leh eksamin ki khynnah na ka liang ka ophis treikam ka DC ka la bthah ba ka ADMIT CARDS jong ki khynnah leh eksamin kan dei ka ‘Curfew Pass’ ia ki khynnah leh eksamin bad na ka bynta 2 ngut kiba leit bud ia ki.
Shillong: Ki nongtrei jong ka MCCL, ki la pynlong ia ka jingiakhih jongki hynnin ka sngi, na ka bynta ban dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan siew noh ia ka tulop kaba ki dei ban ioh.
Ha Tamil Nadu, ki don  33,000 ngut kiba ioh pang thymmai, ha Karnataka bad Kerala, ki don mar  30,000 ngut, ka  Maharashtra, ka don  28,438 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta, ki long  32.26 lak ngut.
U la ong ba u la don ha ka sorkar naduh u 2003 haduh mynta hynrei kane ka sorkar kaba mynta kala thaw rekod hapoh ka tnad PWD bad u la ong ruh ba ha u snem 2023 ter ter ka jingbei pisa kan long lai shah bad saw shah ban ïa kane kaba mynta.
Shillong, Nailur 17: Ha ka 20 tarik, Nailur na ka liang jong ki nongpynïaid ki la buh haduh saw tylli ki jingïakhun.
Ka Lafarge-Umiam ka thoh beit ha ka website jong ka kompeni ba ka jingmih ha ka shisnem ka long kumba 500 klur tyngka ei ei.
Ka Habandarisha Shangpliang ka khur 3 wicket ai kamai 29 ron, ka Lawaijanai Synnah ka ïoh 2 wicket ai kamai 14 ron bad ka Eliza Lyngdoh ka ïoh 2 wicket ai kamai 28 ron.
Ki Saw kur hapoh ka Raid Buam kiba kynthup iaka Kur Khyriem, Surong, Sumer bad kur Buam kila pynpaw ka jingpyrshah iaka jingthmu ban pynskhem Lyngdoh ia u ma Sumer Buam uba long u Lyngdoh ka Raid Buam la bun bun snem, hynrei u bym pat ithuh da ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
U la kynnoh ba katei ka jaka kaba pynlong ia ka Mela ka dei kaba hap ha ka jingpeit lang jong ki lai shnmong, hynrei ia ka jingmynjur, la ai tang uwei u sordar khlem da kynjoh ktien lang bad kiwei ki shnong bad kane ka daw, ki la pynlong ia ka jingpyrshah ia ka mela.
U bah Lemberkutstep u la kynnoh ba u Lyngdoh ula pynsah ram sha ka MeECL haduh T.54295 haduh ba la shah  ot syndon ia ka ding ha ka ophis ka Hima.
La ong ba ka jingpynsat syllang ka sorkar ia ka KHADC ha kine ki sngi da kaba bat ia ka kyrteng u MDC shu sieh bad mynta sa katei ka tyngka kaba T.133 klur tyngka –ka dei na ka daw ba ka don ka jingiakynad hapdeng u CEM ka KHADC bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba la ioh jingtip ruh ba hadien ka elekshon MP shiteng samoi ka sorkar kan pyrshang ban wanrah da ka buit stad jong ka ban pynkhyllem ia ka shuki CEM u bah Pynshngaiñ bad lada jia ba ka lah ban leh kumta la ong ba kan ym pyndik shuh ia ka Council bad ia katei ka T.133 klur ruh kan pyllait noh.
La pyni ia ki dur, kiba la ia sam paidbah ha ki social media, ha kaba kitei ki nongiaid pyrshah, ki leit rah da ka map jong ka America.
Ïa ki player ban ïalehkai na bynta ka ri yn jied katkum ka jinglah jong ki ban ïalehkai bha ha kane ka lympung.
U bah Khostingwell Nongsiej haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong, “Ngi sngewthuh ïa ka jingeh jong ka sorkar ba kan ym lah ban leh kyrkieh ïa kane ka kam, namar kata ngi pan tang ka jingkieng kaba lah ban ïaid tang ki kali rit ruh lah biang, wat la ngim don ka surok.
Haba poi ka pali, ka Rising Star ka la tied 201 run na 20 over bad hap noh 6 wickets.
La ong ruh ba kane ka la jia hapdeng ka por 1:00 baje noh sngi hadien ba ki paidbhur ki la ïalumlang ban pynlong ïa ka jingïakhih hajan ka skul Viswadeepti.
Hynrei kawei ka jingeh kaba ktah jur bha ïa ki paidbah ka jylla ka dei ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka jingkyrduh kam jong ki samla ka jylla, kaba la buh ing-tyrkhong bha ïa kane ka sorkar watla ka jingsam skhim ka lah ban pynhun shipor.
Ha ba ia kren bad u rangbah shnong ka Umkdait u N.S Umlyngkdait u la iathuh ba katei ka jingwan tuid jong ka um sha ki shnong ki thaw ki long hadien ba la tei ia ka surok 4lane ha ka ba u homepipe ba la buh da ka NHAI ha ka tei ka nala  ym shong beit ne ryntih ban ailad ban iaid bha ka um na kane ka daw ba tang shu slap malu mala tang shu sakut jaboh ka um kam ioh iaid beit bad sa kylla jing shlei um ba man ka por.
Sohra: U Acting Syiem ka Hima Sohra ubah Nangkiewdor Khongwir uba dang shu ioh Sanad, ha ka 28 tarik u nailar na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), um shym la lah ban shimti ia ka shuki Syiem hynnin ka sngi na ka daw ba u Syiem ka Hima Sohra uba la shah sospon u Pa’iem Freeman Sing Syiem um shym la aiti satia ia u shabi ban plie ia ka ophis Syiem.
Kane ka hukum kan treikam noh mar mar bad tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka la sngew eh hi taw ha la mynsiem namar  ba ka jingjia ha ka jingim jong ka mynta ka la iatyngkhuh bad kane ka paralok ka ba iajan eh.
Wat la ka Ri Bhoi District kam pat don ïa ki madan ïalehkai ba paka kumba long lem ha kiwei ki district jong ka Jylla, hynrei shen kan sa ïoh shwa da ka Athletic Track ha Chinchona kaba ha Nongpoh.
La pynwai ka jingiaid ia ka Procession da kaba pynlong ia ka jingmane ia ka Sacrament ba la kyrkhu da u Rev Jala ia ki paid riewngeit ha kaba la pynbud sa ki jingduwai bad jingrwai iaroh.
La pynïar ïa ka samoi jong ka insurance na ka bynta ki agent na kaba rim kaba long T.3,000- T.10,000 sha ka T.25,000 – T.1,50,000.
“Nga la lah ban ïohi ïa ka jingpher ha ki khynnah jong ngi tang ha kine ki 5 sngi bad nga kyrmen bad kane ka prokram kan rung sha kiwei ruh ki skul jong ka distrik bad jylla, bad lehse ka prokram kaba ïasyriem na bynta ki nonghikai ruh," u la pynkut.
" Ioanis 4: 20 – 24.
Ki nongmihkhmat kim pynsngap ïa ki jingeh kiba ki paidbah nongshong shnong ki pynsngew watla ki dei kiba ha khmat eh khamtam ki lade dei ki shnong kiba rit ha kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki nongrep kiba ïakhun ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki wat hapdeng ka jingbym biang ka surok ne lynti syngkien.
U bah Pius u ioh 13,138 vote, u Martin M Dango u ioh 10095 vote, u bah Pynshngaiñ N Syiem u ioh 1977 vote, u Jacquish A Sangma ka Congress u ioh 937 vote, NOTA 178 vote.
Kitei ki nongialam shnong, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw ia u Bah Raja Brahma, BDO ka Umsning, namar ka jingtrei shitom jong u ban pynioh ia kiba kum kitei ki kam pynroi, ha kaba ki la ong ruh ba u dei u BDO uba kloi ban iatreilang, na bynta ban wanrah ia ka jingkylli ha ki shnong ki thaw, khamtam eh ban nangkyntiew haba iadei bad ki kam pynroi, kata lyngba ka skim MNREGA.U Raja Brahma, haba u kren ha manla ki jaka ba plie ia kitei ki project, u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba u la iohi ba kitei ki shnong ki pyntreihok, na bynta ban wanrah jingkylla ha ki shnong ki thaw, namarkata u la kyntu ia ki nongialam shnong bad VEC, ba ki dei ban long kiba iatreilang khnang ba ka shnong kan nangkiew shakhmat shaphran, nalorkata u la kyntu ruh ia ki paidbah bad nongialam shnong, ba kim dei ban long mawjynthut haba wan kino kino ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Ha u Snem 2013 u President ka Ri India u Pranab Mukherjee (bam kwai ha dwar u Blei) u la wan ban jngoh ha ka por ba u wan sha kane ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingkhang ia ka ne ka surok ha Them iew Mawlong ka la wan rah ia ka jingeh ia ki ba bun namar ba ka jingkhapngiah palat ki surok ha kaba lada lah ban pynkynriah ia ki na ka ne ka jaka kan ia rap shibun ia ki paidbah ki ba donkam ban iaid lyngba na ka ne ka jaka.
Ki pulit ka Shillong Traffic Police (STP) ki la ïoh ban bat haduh 755 tylli ki kali kynthup ki ar shaka kiba la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ bad la ïoh ruh ban daiñ kuna haduh T.7,68,900 tang ha u Naitung, 2023.
U Bah Tynsong, u iathuh ba ka dewbilat, ka biang, na ka bynta ka jingdonkam ka jylla, ha ki ar bnai ban sa wan.
Shillong, Nailur 10 : Ka sorkar jylla ka la lum jingtip ban ïoh ïa nujor ïa ka jingshim bai skul bad College ki jaka pule bapher bapher ha ka nongbah bad ka jylla kiba la pynïaid da ki riew shimet, ki kynhun niam bad kiwei kiwei.
Ïa kine ki kyntien u Bah Amazing u la kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon u kyrtong ka UDP Bah Synshar Lyngdoh kaba la long mynta ka sngi ka 3 tarik Jymmang 2023 ha Weilyngkut.
Kumta haba shimkhia halor katei ka jingma ia ki paidbah, kum u MLA u la ai jingmut ia ki nongialam shnong ba ki dei ban pyrkhing bad ruh ba ki dei ban khang syndon ia ki lynti kaba rung sha ki shnong ki thaw kiba don ha katei ka thain kaba iajan bad ka Assam.
La iathuh, da ki nam ding ka Israel, ki leit khyrwit ia ka skul ha Rafah, mynta mynstep, ha kaba ka la pyniap ia 10ngut ki briew bad pynmynsaw ia 35ngut kiwei pat kiba don shabar jong katei ka skul.
U Hawking, u dei u stad uba la thoh shibun shaphang jong ka saian, ha kaba iadei bad ka haw haw, ka por bad ka thliew kaba iong lane ka black hole bad ka kot jongu, kaba kyrteng ‘A Brief History of Time,’ ka dei ka kot kaba iaid iew tam ha ka pyrthei, hadien ka kot kaba la thoh da U  Albert Einstein.
Haba iathuh ia katei ka jingjia, kaba la tip paidbah ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Bah Rocky A Marwein, u la iathuh ba katei ka metiap I khunlung ba dang shu kha, la wan bret da ki runar bad la lap nyngkong ia katei ka metiap da ki nongtrei uwei u doctor.
(iv) ban ai ka jingkyrshan kaba kyrpang ia kiba ha їing bad ia ki nongpang kiba їoh ia ka jingpang bam pong bad kiwei de ki jingpang kiba heh bad bun jinglut.
Ki don ki kyntien siat pharshi kiba ong, “Ym baroh kiba phyrnai ki dei ka ksiar’.
Kumba ngi la ong mynshwa, ngi ong em ïa ki kam pyntriem.
Halor ka jingshah thombor ki kyrtong ka NPP ha Manipur u Myntri rangbah u la ong “Kum kane ka jingjia yn ym lah ban pdiang ha ka synshar paidbah,ngi la dep ban ujor ha ka Election Commision halor kine ki jingjia bad ka jingshah thombor ia ki kyrtong ha Manipur ka lah ban dei ba ki don ka jingsheptieng na ki wei ki party halor ka jingkiew irah jong ka party NPP ha ka ne ka jylla".
Kine ki 4 ngut ki EM ki dang don ha u Lat.
To khie leit shapoh ka jing kmen u kynrad jong me", Mathaios 25:21.
“Haba u Maheh u la khlad noh na ka liang ka ïing ka la rai ban sei da u pyrsa jong u, kumno ngin lah ban ieh ïa ka ïing u Maheh ha kum kane ka por ba ki donkam ïa ka jingkyrshan jong ngi bad namar ba u Maheh u la leh bha palat ïa ka Constituency ngi hap ban ai khublei khatduh da kaba pynjop ïa u pyrsa jong u," ong kawei ka longkmie.
Kumjuh haba phai sha u Education Minister jong ka sorkar India u Dharmendra Pradhan ula pynpaw ïa kajuh ka phang ba ym dei ban pynbor ïa ki khynnah pule ban leh Aadhaar bad kim dei ruh ban duh kino kino ki jingmyntoi haba kum ki khynnah skul kidei ban ïoh.
Ka shong kyllain myngngor ka la sdang naduh ka por 10:30 mynstep haduh ka por 12:30 noh phai sngi.
Na ka TMC pat ki kyrtong kiba thep kyrteng ki don saw ngut, kata ka Kong Elgiva Rynjah na North Shillong, Bah Gilbert Laloo na Mylliem, Bah Vincent Sangma na Mawsynram bad Bah Stepborn Kupar Ryndem na Mawlai.
Naka liang kitei ki nongïalam kila ong ruh ba kane ka dei ka kabu ïaki khun samla kiba don ka bor bad ka sap ba kin mih shakhmat naka bynta ban sei ïaka sap ïalehkai jong ki namar kane ka dei ruh ka lad iohkam iohjam ïa kiba don shisha ka sap ba kin shah jied pat sha kiwei kiwei ki jingïakhun ba kham shalor wat ban mihkhmat naka jylla Meghalaya bad kane ka lympung kan long ruh kum ka jingpynkhreh naka bynta ban aireng haka Meghalaya Games.
U Andrew haba kren ula ther tyngeh ia u MLA ka Jowai Wailadmiki Shylla halor ka jingslem ban tei iaka Iawmusiang kaba thymmai namar ba u kwah ba kiba haiing jong u kin trei ia kane ka kam.
Ngi pynleit ia ki sngi ki snem jong ngi tang kum ka jingiathuh khana kai (hakane ka pyrthei) ki sngi ki snem jong ngi ki long 70 snem lane namar ba khlain eh 80 snem.
"“La sanphew snem ngi la ap, ïai ap sa tang katto katne bnai bad ngin sa pyrshang ban leh ha ka rukom kaba dei.
no.9402118693, Baphyrnai.
Shillong:Ka jing shahbom shah tied jong ki ar ngut ki samla ha ka miet Sngi u Blei ka 25 tarik Jylliew ha Lad Umsyiem ha ki shipai Border Security Force (BSF), ka dei na ka jingbuaid kyiad jong kitei ki shipai pahara khappud.
Ka buh ka jingkyntu ïa ka District Council kaba dei ka kmie kaba don ïa ka bor ba kam dei ban peit shilliang khmat ïa kane ka jingeh jong ka Shnong Bakur, hynrei ka dei ban bthah ïa u Dolloi ba un pynlong noh ïa ka Dorbar shnong jied Waheh Shnong khnang ba kan pynsuk ïa ka shnong kiwei de ba kren ki long u ma Sylvester Khonglah bad u ma Standy Khongnoh.
Dei halor kane ka nongrim ba ka Seng Longkmie, hynne hi ka sngi, ka la leit tur beit puk hakhmat katei ka thanat bad dawa ba kitei ki briew ba ujor ejehar ki dei ban weng noh mardor ia katei ka ejehar.
la rit ne Khraw ngin ym ioh jinghun lada ngileh pyrshah ia kamon jong UKane dei ka daw bah jong ka jingjot,namar Ka jingkwah bymdei ka jingbymhun hala Ka jingioh iaka ba u Blei u la khrkhu.
U myntri rangbah u la ong ruh “Namar ba ka MeECL ka don hapdeng ka jingeh ka ba khraw ha ka liang ka ioh ka kot kumta ngi sngew ba kan long ka ba bha eh lada ngin thung ia ki briew kiba don jingiadei ha ka tnad pla pisa ba kin don hapoh ka MeECL wat la kan long tang shipor kan iarap ban weng ia ka jingeh".
Ka seng ka kitbok ruh ia baroh ki nongialehkai ba kin lah ban ialehkai bha bad wanrah burom ia ka jylla.
Ka jinghap ban kynriah noh ia ka jaka ai jinghikai jong ka SCA ka jia long ba hadien ba ka jylla Meghalaya la pdiang bad ioh jingithuh ia ka da ka BCCI bad ka jingioh ban aireng ha ka lympung ialehkai kriket ba heh jong ki jylla ha ka ri ka Ranji Trophy, ka madan ialehkai kriket mynta ha JN Stadium hadien ba la pynbha ia ka madan  ka jong ka, la sngewthuh ba da lei lei yn nym lah shuh ban shu pyndonkam pathar ia ka lait noh tang ia kino kino ki jait jingialehkai jong ka MCA bad ki jong ka BCCI.Haba iadei bad ka jingkynriah noh iua kane ka shlem ai jinghikai, mynta ka sngi ka 19 trik Lber 2022, ka la don syndon da ka jingialang ban plie paidbah ia kane ka shlem ai jinghikai, ia kaba la pynlong ia ka da ka dorbar shnong jong ka Lawsohtun bad ba la wan ban sakhi bad don ryngkat lang u MLA u ba dei artad u Myntri  jong ka sorkar jylla u bah Hamletson Dohling, u Rangbah shnong, ki dkhot nongkitkam ka jong ka Lawsohtun Sports Club, u Naba Bhattacharjee ba dei u convenor jong ka task force ka BCCI ha North East,  ki nongkit kam ka Shillong Cricket Academy, ki nonghikai (coaches) ki khynnah ba ialehkai bad kumjuh ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Shillong: Ka nongbah Shillong, ka ioh slap hynnin ka sngi, haduh 10.8 millimetre, katba mynta ka sngi, kam don slap eiei satia.
Kane ka kynhun tohkit ka la tohkit bniah ruh na ki 7 ngut ki pulit kiba trei bad u AIG (A) ki la phla ba ba ïa kine ki kali ba la thied da ka Police Head Quarter la bat beit da u AIG (A).
Ka dor jong ka Petrol mynta ka sngi, ka kiew dor da T.0.12 shi litar ha New Delhi bad ha Mumbai, kaba dei sa kawei pat ka sngi, kaba ka jingkiew dor jong ka Petrol, ka nang iai bteng kynthih.
Ka jingbym poi jong ki 4ngut ki MLA, ka la pyn lyngngoh jur ia ki paidbah, kiba leit sha katei ka jingialang, namar ba ki nongialam ba ha khlieh jong ka seng ha Jylla, ki la put turoi, ba kitei ki MLA, kin don lang ha ka jingialang paidbah, u myntri rangbahduh.
Ia kane ka jingialang wan aiti kine ki dkhot ka UALA la pyniaid da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Prabin Bakshi.
Nga ruh nga sngew iahap ia kane ka rai tangba ka shong ha karai kine ki MLA kiba dei ki regional la kin kyrshan ia u candidate ba kyrshan CAA ne kin kyrshan ia i bah Paul.
U ba Arun u la ong ba katei ka jingleh u bah Ardent ka pyni ba u kheiñ stad tang ialade marwei “Imat um i hun lada kiwei kin shah jied , ka dei ka jingbym burom ia ka shnong, imat dei ba u la sngewthuh lypa ba un ym shah jied shuh kum u chairman ba u leh kumtei ban da dei ba u sngewthuh balei un shu leh kumto" ong u bah Leonard Arun Mawrie.
Ka seng ka kwah ban pynsgew sha ka sorkar ba ka dei ban pyni bad pynshai kiei kita ki jaidkam ba ki khun samla ka jylla kim lah ban trei bad ka seng ka dawa na baroh ki company na bar ba kim dei ban phah nongrtrei sha ka jylla bad kidei ban shim shuwa da ki samla ka jylla kiba don ka jingpyn tbit kaba biang ban trei ha ka kam kaba dei ba kino kino ki jingtrei.
Shuwa ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem un ieng ban kren kum ka jubab na ka liang synshar, joit la ieng shuwa u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem uba don ha ka liang synshar ha kaba u la ong ba baroh ki dkhot ki ia long kawei ha ka doh masi bad ka eit masi (ka doh na bynta kiba bam , ka eit na bynta kiba rep) hynrei ialade u ong ba um ju bam doh masi bad kam dei ba khang mano mano ruh hynrei dei ba shah khang ha u doktor.
c, Mawpat Circle II, Nongbri FC, Mawpdang A, Umpling Kicker, Night Riders FC, Mawiong FC, Diengpasoh FC, Umroh FC, The Knight FC, N.f.
Shuh shuh na ka liang ki bor pynïaid distrik jong ka Kamrup (Metropolitan), kynthup ïa ka nongbah Guwahati ki la pynmih da ka hukum ba yn ym shah ïa kino kino ki briew ba kin pynher ïa ki ‘drone’ ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Hadien ba ki nongialam jong ka seng ki la poi ha Ophis, bad ka jingiakren ia ki mad ka dang shu sdang, la kynnoh ba une u khliehduh ka NEIGRIHMS, ula shu kynhied bad pynmih ia ki jingkynnoh ba ka seng ka la wan da ka jingthmu pynkulmar bad wan byrngem, haba pynkynmaw ia ka jingjia ha ki sngi ba dang shu dep ka 19 tarik, ka sngi ba ka seng HYC ka la leit buh ia ka dorkhas.
Bad haba la ioh ban kren pat  bad ki nongialam jong kane ka seng ki la ong ba kane ka jingai ka jong ki ka long kum shibynta kum ka ka dak ban leh bha ia u duk u suk bad kum ka dak jong ka jingiatylli kum shipara bad na ka liang ka seng ruh ka la buh ka jing kyrpad ia u Minister jong ka Health u A.L Hek bad un peit ia shibun ki jingduna kane ka sorkar khamtam ha kaba iadei ki jingbymbiang ki jingthiah,ki tiar ai jingshumar ia ki nongpang bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong kane ka Hospital bad ka kyntu ruh khamtam ki Nurse ki nongtrei jong kane ka Hospital ba kin don ka jingsngew ieid ia kito kiba thiah pang namar lyngba ka ieid ka jong ki ka lah ban pynkhiah krat ia ki ruh bad khlem da don kata ka jingniewshiliang khmat kino kino kiba wan thiah pang.
Mangi ki senbhalang phi kynnoh ynda ngi la poi ha Secretariat ngi klet noh ïa kiei kiei baroh, te mano hi kita kiba poi secretariat.
U la leit mih sha ka ïingbishar kaba don ha Delhi na ka bynta ban kyrpad jamin, ha kaba la rai ban khmih bniah halor kane ha ka 10 tarik, Lber.
U myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi ha ka jing ialang hapoh ka nongbah Delhi u la ong ba ka sorkar India haduh mynta kam pat ju shna ia ki jaka ban set ia ka poiwir ba wan rung tuh ha India.
Sa kawei ka jingthombor ba shyrkhei ïa ki nonghtoh khubor ha India ka dei ka jingshah siat pynïap ïa u editor ka Rising Kashmir, u Syed Shujaat Bukhari ha u Jylliew 2018 ryngkat bad ar ngut ki bodyguard jong u.
Arngut ki briew kiba donkti ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap jong uwei u rangbah 50 snem rta kaba la jia ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 3 baje mynstep ha Khatar Shnong, Sohra, East Khasi Hills ki la shah kem noh, ong ka khubor pulit.
Hato lah mo ban ia kren IOA tang da u Chief Minister bad Home Minister khlem da don ki trai kam kaba mut ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar jong ki Hima Khasi states lane ka Federation of Khasi States?Ha kawei ka liang ka National Commission for Scheduled Tribes (NCST) ha ka 26 April 2012 ka la rai pynksan ia ki Instrument of Accession & Annexed Agreement jong ki khasi states bad la bud sa ki shithi na u heh duh ka NCST sha u Union Home Minister ka ri India ban pynrung ia ki kyndon iateh kumno une u Myntri kampoh iing ka jylla Meghalaya pat u kren klumar.
Ha KHADC ka NPP ka don 4 ngut ki MDC bad kitei ki long u bah H.S Shylla na Nongkrem konstitwensi, u bah Jansing Tynsong na Lyngkyrdem konstitwensi, u bah Victor Rani na Jirang konstitwensi bad u bah Pyniaid Sing Syiem na Sohryngkham konstitwensi.
Shillong,18 Naiwieng:Ha ka 16 tarik mynta u bnai ka Dorbar Shnong Malki ka la ioh ia u Rangbah shnong ba thym mai jong ka, ha kaba la jied ha ka dorbar kaba la long ha katei ka sngi ha Madan Malki.
U Dr Lyndem u la ong ruh; “Nga la sakhi ia ki jingeh kiba ki jaka pule ki la mad ha ka jylla, bad ka Kiang Nangbah Government College ka la dei hok ban ioh ia ka kyrdan A++ rating namar lada ka A+ ka ieng hakhmat jong phi, kin ym poi shano shano ruh.
Na pdeng kine ki riew khlaiñ, ki long u Mar Phalyngki, u Lah Laskor, u Luh, u Tapum, u Mak, u Maklai.
Ha Khliehriat haduh 75 ngut ki nongmareh kila shimbynta bad ha Jowai 80 ngut.
Kumjuh ruh ïa ka surok na Nongstoiñ Mawkawah, Khliehmawlieh haduh Nongrangoi la dep siang rong da ka juh ka skhim bad ka bynta kaba sah ka dei satang ha pddeng namar ba ka don ka wah bad ki pynthor kba.
Kumjuh ruh u la pynshlur ia ki samla bad ia ka thain Ri war hi baroh kawei kiba don hapoh ka Pynursla Block ban mih sha khmat ha ki kam babha ym ban shaniah tang ha ki Rangbah Shnong namar ki samla ki long ka Lawei jong ka Shnong ka Thaw bad ka thain hi baroh kawei ha kaba u la ong Lada khlain ki samla ka khlain ka shnong ka thaw.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshwa na ka liang u Himanta Biswa Sarma ha kiba bun ki khep u la ong ba ka Mukroh ka dei ka jaka jong ka Meghalaya.
Ka KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingkitbok kitrwiang halor ka jingnoh synñiang ba shitrhem jong kine ki arngut ki samla bad ka nam ka burom ba ki la wanrah ïa ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew ka jylla hi baroh kawei, ka seng ka sngewdei ban pynkup burom ïa kine baroh ar ngut ki samla ïalehkai kiba dei ki ‘rangïalehkai kynjatbol ba don bynta lem ban pynpoi phainal ha ka sien kaba nyngkong ïa ka Meghalaya ha ka lympung Santosh Trophy.
Wat la katta, kitei ki nongialam ka HYC, ki la ong ba ki long kloi ban map markylliang bad ban panmad na u Bah Marcus Marten, namar kum ki nongialam seng ki sngew ba lada ym don ka jingiamab kaba markylliang haba don ki jingbakla, kan ym poi shano shano ruh bad khamtam eh para Khasi Khara, namar kum ki briew kin don beit ki jingduna.
Ka China, ka la dep pynher ia ar tylli ki liengsuin jongka ha ki snem ba ladep, ha kaba la tip, kum u  Tiangong-1 bad u Tiangong-2.
Shillong, 27 Nohprah:Ka UDP ka la sngew kyndit ba ka sorkar jylla kam pat pyllait ia ka Dearness Allowances (DA) jong ki nongtrei sorkar haduh mynta ka sngi.
U la ong ruh ba lada kim don bun ki jingpynkylla ia katei ka Bill yn rah sha ka ing Dorbar ka ban long ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingïalehkai, u B.Kharkongor u la thep ïa kitei ki saw kol ha ka minit ïalehkai ba 9, 12, 17 bad 30, u F.Mawlong bad u C.Kharkongor ki ïarap thep mar shi kol ha ka minit ba 33 bad 48 katba ïa ka shi kol la ïoh ei na ka jingthep bakla (own goal) na u B.Kharthangmaw ha ka minit ïalehkai ba 10.
“Nga la rung shuwa hangthie ha iing I Kongthei Daplin …" U la iathuh“Phi iathuh ba phi wan shane ….
Shuh shuh na ka liang jong u u la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban long kiba pyrkhat kut lad ha kino kino ki jingeh kiba ki ïa kynduh ha ka jingim namar ki jingeh bad diengpyngkiang kim dei kiba kut jong ka jingim.
Lada u don eiei kaba shun shimet ia nga, u dei ban leit sha ka Kashari kam don jingeh eiei", la ong u Bah Dorphang bad bynrap, “Nga burom ia u kum u nongialam paidbah", la ong u Bah Dorphang.
Kane ka rukom ka long kaba thymmai ha kaba mynshwa, ki nongpyndonkam bording ki thang ia ka bording bad hadien ba mih bnai, kin sa thew katno ka poi ka bill hynrei ha kane ka rukom thymmai, ki briew ki hap ban thied lypa ia ka bording kumba thied top-up mobai.
Kine ki jingïakhun kin long ha ka por 12:30 bad 2:30 nohphai sngi jong 18 tarik mynta u bnai.
“Ym tang katta katei ka jinghap u dieng kala ngat bad pynjulor ïa ki Post electric ban kala don ka jingktah kaba lip light ba kane kan shimpor ban ioh light ha kine ki thaiñ".
Ia kine kyntien u lah kren mynta ka janmiet hadien ba lah wai ka ‘Chief Minister Conclave’ ha polo Shillong.
Ka East Garo Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka Shillong Cricket Association ‘A’ da 18 run na ka bynta ban jam sha ka final ha ka U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha ka sngi Thohdieng ha Salpara, Mendipathar.
Uwei pat na kiba shah siat iap, u dei U  Ghazi Rasheed, uba dei uwei na ki snar ban ther bom sha Afghanistan.
Yn don ruh ka jingiakop riam, ka jingthoh bad ka jingiakop dro jong ki khynnah, la ong u Goyal.
“Ngi lap ba ki la bret noh ia ki riam lehnoh jongki, da kaba ki riam ialade, kum ki riew paidbah" ong U Hagari said.
Kaba mut ba u Blei u kwah ba ki briew kin wan aiti (surrender) hapoh ki kti bakhraw bor jong u, ban phai sha u naki lynti bymman baroh.
Haduh lai sien kynthih la pynlong ïa ka jingïalang pyrkhat kam hapdeng ka tnat Urban Affairs bad ka tnat Home (Jail).
Kumba ngi tip ïa kane ka mat la ujor ruh da u Bah Alexander L.Hek uba long u Myntri Sorkar na ka BJP hapoh ka jingïalang jong ka kynhun Myntri hynrei ka Sorkar kam shym la sngap satia," la ong ka Kong Pariat ha u kyrwoh.
Ka kam shong die madan ka dei ka kam ba lah ban kyntiew ia ka long briew man briew ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem wat ban kyrshan skul ruh ia ki khun ki kti ha ki kyrdan ba kham heh, Hato ka sorkar ka lah ban bsa ban pjiah lut ia baroh ki ba shong dieng madan lada khang lut ia ki? Ia ki Khasi ong ba ym shah die madan khnang ban ia da ban lait na ka jingialum paidbah briew ban ym saphriang u khiang Covid-19.
Na kata ka daw u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin da husiar na kiba kum kine ki nongïalam ki bymdon ïa ka dohnud bad mynsiem jong ka jingsngew synei ïa ki para briew, kata ka dei ka khubor ba u Bah Kitborlang Nongrem u kwah ban ai sha u Nongaiktien jong ka VPP.Kawei pat halor ka jingkynnoh jong uwei na ki nongïalam ne kum u nongaiktien jong ka VPP ba u la ïalam ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah ne pynjaboh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah tang kum kita ki nongrah bull na ka ïing jong ki MLA lane pynhiar kyrdan ïa ki MLA tang kum ki nongleh isynei, halor kane u Bah Kitborlang u la ong ba i mat une u rangbah uba dei u Nongaiktien jong ka VPP um pat ju leh isynei ïa ki paidbah ba duk ba suk mynno mynno na kata ka daw i mat um da don kata ka jingsngewthuh ïa ka dor jong ka jingleh isynei ïa ki para briew.
Shillong, 14 Naitung:Ka longkmie kaba la shah leh beijot ha 15 ngut ki riew sniew ha ka shnong Pipulbari, ha khappud ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kam pat kyndit bynriew bad ka dang shah sumar ha hospital ha Dhu bri, Assam.
“Hynrei ka jing pynmih jong u bah George Lyngdoh ia ka mat ban ia tai halor ka jinglum khajna ha petrol pump, halor ka jingiaid ki truck ba kit palat pud ha ka ba ki la pynjot ia surok bad kumta terter ka la pynlong ia u MPCC President um sngewtynnad namar ba kane ka lah ban ktah ia ka khaii jong u" u la ong.
Dang shen, la don haduh 17 tylli ki projek smart city kiban dang pyntreikam ha kylleng ka jylla.
Ia kane la sakhi ha ka sngi Pentekost ha kaba ki briew ki ia wan na kylleng bad ki kren ha la ki jong ki ktien, ki wad blei-ki bad mane blei ha la ka jong ka rukom ne tynrai.
U nongïalam jong kane kynhun, u Bah Donboklang Kharlyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa mynta hi ka Sorkar kan ym pat lah satia ban pynbna paidbah namarba ïa ka kaiphod tohkit ba ladep aiti da u Justice T.Vaiphei yn sa rah shwa hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ha ka sngi sdnag jong ka Dorbar Synrai ka ban sa long ha ka 9 tarik, Nailur, 2022.
U la pynsngew ruh ba ym tang kata, hynrei ïa kane ka mat jingdawa la ju ïa kren ruh katba don ki jingïalang hapoh jong ka UDP ne wat ha ki jingïalang hapoh Assembly namar ki sngewthuh ba ka long kaba donkam eh.
Haka jingïakop jong ki kynthei pat ka samla Rikynti Ranee ka la wan Nyngkong, ka samla Banisha Ranee ka lawan baar bad ka samla Moniga Mego ka la wan haka kyrdan kaba lai.
Na ka liang u Bah Ronnie Wahlang u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ia ka shnong Umphrup, kaba la lam khmat ia ka Ri Khasi Jaintia baroh kawei ha kaba ka VEC Pynshongkhla ka la shim ia ka sienjam ban tei da ka kpep na ka bynta ban pyndonkam da ka Shnong.
Katba ia ki briew shi sngi ki para dkhar pat ki iarap bad ai jingiada, ki BSF kim dei shuh kita ki border security force hynrei ki dei kita Bhakad security force kiba iada tang ia u dkhar, ym ia ki khasi.
Hadien ba la sangeh ka jingïather kuli, na ka liang u Patrolling Officer (PO) u la ai jingtip marmar sha u District Magistrate, West Garo Hills, Tura bad kiwei de ki heh sorkar.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Bah Shemphanglang L Mawphlang, Vice President barim KSU Seng kmie, U samla Pynshaiborlang Rani, Information & Publicity Secretary KSU CEC, u Bah Ferdinand Kharbuli, Lecturer Khasi Dept.
Dang thaw ïa ka Bodoland Land Policy bad la kyrmen ban pyndep shen ïa kane.
Nalor ki nongmihkhmat na ki Bank kiba la wan ban pynsgewthuh sha ki paidbah la shim bynta ruh da ki paidbah nongshong shnong bad kito kiba ioh jingmyntoi na ki bank.
Lada phi kloi ban jngoh Youtube phin lap ia ki jinglap ki briew.
Ïa kane ka jingïalang kynmaw burom ba la pynlong ha Spring Valley Farm, Mawpat la ïadon lang ki dkhot ka Meghalaya Model United Nations (MMNU) la pynshit pynshngaiñ ruh da ka kynhun nongrwai Somersault kaba la rwai da ki jingrwai ba la thaw da u Bah Eric Bremly Lyngdoh.
“Ka la long tang hapoh 3 taïew namar ka jingslem ban ïoh ïa ka registration bad ban ïoh ïa ka shap, hynrei namar ki kam phylla U Blei bad ka jingieid jingkyrshan ratbah ki paidbah ki la pynjop ïa ka VPP kumba 4 ngut," u la ong.
Na kane, T.320,868,676 la pynlut na ka bynta ki 13 tylli ki Deficit College, T.56,198,954 sha ki 8 tylli ki People’s College, T.21,276,960 sha ki 6 tylli ki Adhoc College bad T.500000 sha ki 5 tylli ki lumsum College, katkum ka jingtip ba la ïoh lum.
kumno u ne u nongialam jong AJYWO u shu kren khlem pyrkhat, haba ka RTI kaba la pan da ka Kong Arlin Dkhar ka lah don, hato kam dei ka jingshisha?  Hato ka RTI Report kam dei ka sakhi sabut ban pynshisha iaka jingbam klop U CEM iaka pisa jong u paitbah?.
Ka jingkren bynniaw une u nongthoh ka long kaba dei palat, nga ruh nga sngew lyngngoh kumno ki sengbhalang ki ioh pisa ban sam marbam sha ki paitbah, watla ktta ruh iaka bam ba iohei te bun kiba kmen, haka jingshisha kadei ka kamram jongki nongmihkhmat bad ki bor sorkar ban shimkhia tang ha kum kane ka por khlam, hynrei wat lakatta ngi iai sngewnguh ia ki nongiarap.
U la ong ruh ba ha ka Sorkar pdeng  ia ka  National Democratic Alliance (NDA) la pynlong da ka jingiasynrop lang bad ka party NPP.Ha  ka jylla,ka Party  NPP ka dei kaba  la jop bun ki seat ha ryngkat ka jingiasynrop lang ka Party BJP na kata ka daw ba la ai kyrteng ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ha  Garo Hills ka Party  NPP ka dei kaba iasynrop bad ka Party  BJP ha GHADC ka ba ki la ai kyrteng ka Garo Hills Democratic Alliance (GHDA) kumta ka party NPP ka dei kaei khlem ka party BJP?Ka jingkynthoh jong u bah Prestone Tynsong ka ba la ong ia ka BJP ban ieh noh ia ka MDA, ka dei ka jingkynthoh kaba ym don jingkitkhlieh bad kane ka jingkynthoh jong ka jingphah ieh jong ka NPP ia ka BJP, ka dei ka buit ban pynphai ia ka phang bam sap jong ki nongïalam jong ka NPP.Ka NPP ka dei ka party kaba iasynrop  lang bad ka BJP ha ka MDA, ka  NPP kam dei trai   jong ka MDA  bad ka jingong jong ka NPP ia ka  BJP ban iehnoh ia ka MDA kalong kum ba shu kren biria, bad lada lada ka  NPP ka kwah ban donkti ha ka kam bamsap, ki dei ban rai ba ki kwah ban dang don ha ka MDA ne kin ieh noh namar ba na ka liang ka  BJP kan ym ia snoh kti lang ha ka jingdonkti ban ia tuh na u paidbah jong ka jylla.
La don lang ruh u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u Sanjay Goyal, ka Director ka Arts bad Culture Kong Matsiewdor W Nongbri bad u Principal ka St Edmund’s College u Dr Sylvanus Lamare.
Na ka liang jong ka seng Congress, ka la rai, ba kan mudui, da ka mukotduma pyniap briew, pyrshah ia U Pramod Sawant, uba dei u myntri rangbah bad kumjuh ia U Viswajit Rane, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Wat ïaleh kam Kai ne ïaleh Tang dep ïa kane ka kam.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ka jingjurip u la lap ia shibun kiei kiei bad ha ka jingjurip u la lap ruh ba ki don shibun ki bar jylla ba trei khlem ka labour license, hynrei ki la sdang ban pynbiang noh mynta, katba ha kaba iadei bad ka jingbym bit bym biang jong katei ka karkhana u bah Shylla u la ong ba um lah ban batai, namar um dei u stad karkhana (expert) bad ban batai ia kata hap ban wan peit bad jngoh da ki stad karkhana (expert).
Ka jingkren ki nongialam ka JAC, ba pyrshah surok 2 LaneTang mar ia dep kren ki nongialam katei ka JAC ba kwah surok 2 Lane, la wan sa ka kynhun kaba pyrshah kaba la tip kum ka Joint Action Committee of Social Organisation ( JACSO) kaba la ialam da u bah Wallambok Syiemiong Chairman bad u bah Robertjune Kharjahrin, Secretary.
U la ong, “Ka Council ka la buh khnang ïa ka kyndon Trading by Non Tribal Regulation Act, ban tehlakam ïa ka jingthmu ki briew ha ka jylla haba ki la nang ban seng la ki kam ki jam kin ïoh ban trei kam hi da lade".
Kane ka long ha ka por ba u myntri PWD u la ong ba ki shipai suin kim shym la ai jingtip eiei shwa ban khang ia ka surok kaban iaid sha lum Shyllong.
Utei u MLA u la ban biang da kaba ong ba haduh mynta katba u lah ban kynmaw ym pat ju don ha ka khana pateng jong ka jylla ba u MLA un tuklar ia ka skhim u MDC.Haba phai sha ka jingiakhun hapdeng kitei ki 2 ngut, u bah Witting u la ong ba kan long kumba ha Uttar Pradesh ha kaba u khun uba ia leh pyrshah ia u kpa un rem bad u la shim nuksa ia ka jingjia hapdeng u Mulayam Sing Yadav bad u Akhilesh Yadav.
U la ïathuh ba ka jingpynkhreh ban wanrah ka jingtih dewïong da ka juk stad saïan ka la ïaid shaid shaid ha ka jylla bad kumba saw tylli ki kynhun kila ïoh ïa ka jingbit ha kaba kin sdang ban tih dewïong ha kine ki bnai ban wan da ka jingtih dewïong juk stad.
Kyntang ïawai, ka jingthmu jong kane ka jingthoh, ka long ba ngi dei ban pynkhlaiñ ïa la ki kur ki kur bad ngi dei ban ïa tylli shi kur shi jait, namar haba ka kur ka ïatylli ka don ruh ka jingïajan, jingïatylli bad kiwei kiwei ki jait bad haba ki jait ki ïatylli, ka kynja ka neh ka sah bad haba ka kynja ka neh ka sah ieng skhem ka Jaitbynriew ha khmat ka pyrthei baiar.
Kitei ki kyrteng jong ki kyrtong la aiti sha u Ma Vincent H.Pala ba un leit ban aiti pat sha Delhi ba kin bishar bniah shuwa ban pynbna kum kita ki kyrtong ba pura ka Congress na Ri Bhoi.
Ka jingkhot bad jingkyntu ka long ban kyndit bynriew noh kum ka jaidbynriew ban iehnoh ïakine ki jinglong kiba rim bad shim noh da ki jinglong ba thymmai ban ïatei bad ïa ai mynsiem ïa ki nongïalam kiba shakri ha kano kano ka bynta ruh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Marbud Dkhar President FKJGP Mawlai Circle u la ong ba la thaw ia katei ka JAC ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Mawlai Block.
Ïa kane ka jait ai jinghikai la ju pynlong ha ki jaka ba jrong jong u lum Himalaya, kaba pyndonkam da ki tyllai ban kiew lane hiar, ha u thah, ban tip halor ki First Aid, ka jingïasngewthuh jingmut ba kynthup ïa ka jingpyndonkam ïa ki helicopter ban ïoh pyllait kloi ïa kiba mynsaw lane ban lap ïa kiba ïap.
Kumta ka GSU ka kyntu ïa ka tnad ka koit ka khiah ban shim khia ïa kine ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha katei ka hospital bad ban pynbha noh kloi ïa ki.
U la ong ba ki la iakynduh kham mynshwa ia ki dkhot ka PCF ban iakren ia ka jingdonkam ban ioh ia u kyrtong iamonlang ban pynliem ia u kyrtong ka Congress.
Da kaba kynthoh ïa ka jingkren jong u Lambor kum ka jingkren khyllung u Bah Prestone u la ong, “Ngi dei ki nongthaw aiñ.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Iing Dorbar Thaw Ain Parliament ba thymmai kan wanrah ia ka roi ka par jong ka pyrthei na ka roi ka par jong ka India.
Ioa nis 7:25-28.
Ka HNLC ka ong shuh shuh, ba ka ai khublei ia ka iing jong baroh ki dkhot jongka bad khamtam ia kito kiba la khlad noh ha ka jing ialeh.
U la plie ruh ïa ki kamra klass ba thymmai ba la pynheh shuh shuh jongka college bad kumjuh ruh ïaki bus jongka college.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u Bah Bindo u la ong ba ka jingweng noh ka Liangpyrshah ia ka jingiatynjuh ia ka sorkar, kam dei ka sien kaba nyngkong bad kum kane ka jingjia, ka la jia teng ha ki por mynshwa ruh.
Hynrei ka kaiphod jong U CAG, ka lap ba na ki 144tylli ki shnong, kiba la jied ban ai iing baduk, naduh ki snem 2008-09 bad 2012-13, la lap ba ha ki 90tylli ki shnong, ki don 396 tylli ki iing baduk, ba la ai ia ki briew ki bym dei satia ban ioh bad ki bym dei satia kiba duk lane kiba don kyrteng ha ka thup ban ioh iing IAY bad ha katei ka jingjia, ka sorkar, ka la shu pynlut kai ia ka pisa kaba T.1.81klur sha ki briew, ki bym dei satia ban ioh iing baduk, ong ka kaiphod jong U CAG.Kitei ki briew, ki bym bit satia ban ioh iing baduk, ki long 9ngut ha Mawshynrut Block, 16ngut ha Mawkyrwat, 59ngut ha Mawkynrew, 42ngut ha Pynursla, 54ngut ha Dalu, 118ngut ha Dalu, 66ngut ha Resubelpara bad 32ngut ha Songsak.
Ki trai iing, lem bad ki para marjan, ki la khang tyngeh, ia utei u paidbhur, ban rung shapoh iing, hynrei ki paidbah, kim shym la ailad satia bad ki la patan ia ka jingkhang bah; ki la pynpait ia ki iit jong ka jingkhang iit bad ki la iuh bad pynpait ia ki khiew syntiew kiba don hangtei ha rud iing.
Kitei ki lai tylli ki kam ba la pynïasoh bad kiwei ki skhim haduh mynta khlem pat lah ban pyndep.
“Ka ophis Shillong ka kynnoh ia ka Guwahati bad na Guwahati ki kynnoh ia ka ophis ha Delhi bad namar kane, ngi la rai ban leit iakynduh noh dalade sha Delhi ha ka 15 tarik Naiwieng, ban pan jingshai", la ong u Bah Lyngkhoi.
Ha ka juh ka por ka seng ka ioh jingtip ba ki Pulit ki shim pisa na ki kali ki ba iai limba surok bah ki shim pisa na ki trok ban ioh iaid ne leit khaï2.
U bah Lakmen u la ong ruh ba wat la khang ban tih dewiong, hynrei ki don na ki briew kiba tang na ka jingmyntoi ia lade ki pyntrei ia ka kam tih dewiong beain bad ka dei ka kamram jong ka District Administration bad ki pulit ba kin peitngor bha halor kane ka bynta khnang ban lah ban weng ia kum kine ki jingjia bad u ong shuh shuh ba lada don mano mano ki briew ki ba pyniaid ia ka ne ka kam tihdewiong beain ki dei ban sangeh mardor ban iada ia kum kine ki jingjia bad ka ain kan sa leh ia ka ba donkam pyrshah ia ki briew ki ba tih dewiong beain.
“Hadien ar taiew ba ngi la ai lad ia ka sorkar, hynrei ka sorkar kam patiaw bad kam salia ei ei ia ka jingduh ki khynnah bad i kumba ka sorkar ka pynshlur pynban ia ki nonghikai ba kin iaid shakhmat ia ka jingiakhih ka JACATAM", la ong uwei u nonghikai haba iakren ha kane ka sngi u Blei.
Entry No.7: Ki kali kiba wan na ka thain Sohmynting- Madur kin rung na lad Lumsalah shaduh ki jaka parking.
U SP u la ong ba watla ki pulit kim lah ban khang ia katei ka jingpyni phlim hynrei ki dei pat ban peit shuwa ia ka jinglong ka phlim khamtam haba ia kitei ki phlim yn peit da kiba heh bah ain kum u Lat ka jylla bad kiwei.
Shillong, 1 Iaiong: Ka tamasa Mawbynna ha Mawphlang ne ka Monolith Festival kaba ka KHADc ka la khmih lynti bha ba kan ioh burom ka la poi pynban mynta sha ka jah burom bad katei ka dei na ka jingkynnoh ki paidbah ba wai dukan hangtei ba ka don ka jingbam sap kaba jur naba ki bor pyniaid ki la shu lalot tang ia ka pisa.
U Bah Tongper u la shah kem teng ruh ha ka ki pulit ha u snem 2015 bad u la lait jamin noh hynrei u la leit ban pyniasoh biang bad katei ka seng ha u snem 2020.
Ka Khristmas ka khlem sdang na Bethlehem hynrei naduh khyndai bnai shuwa haba u Mynsiem Bakhuid u la kah syrngiew ïa ka Maria bad u la buh hapoh jong ka ïa u Khun-Blei u Trai Jisu Khrist.
Kiba bun ki nongrep ryngkat ki khun ki kti jong ki kim ju kynmaw ba ka rep ka riang ym tang ba ka dei ka kam kynrad kaba halor tam eh hynrei ka dei ka jait kam kaba baroh ki briew ryngkat ki jingri ki jingdup ki hap ban shaniah junom la junom namar baroh baroh ki donkam ban bam khnang ba kin im namar ym ju don satia kata ka ka dheng ne blok kali (traffic jam) naduh shyntur haduh kpoh.
U Bah Renikton u la ong, “Ngim pat iakren eiei ha kaba iadei bad kane, ia mynta ngam pat don eiei ban ong.
Kitei ki lai ngut, ki dei kiba shong ba sah ha Rilbong.
Naka liang ka sur u paidbah Western Ri-Bhoi, naduh u Bah Lestar Nongphlang Ex Sordar Umrit ba dei ruh u Adviser ka Western Ri-Bhoi Dorbar & Social Welfare Organisation, U Bah Esman Lyngdoh Sordar ka Umkynsier, Bah Siewdor Syngkli Sordar Mawskei Them, Spylot Lyngdoh EM Hima Jirang, Liskonraw Nongtri, ex-president Women Social Welfare Patharkhmah kila pynpaw ba katei ka jingkren jong u Bah Najim Kharmalki ka dei tang ka jingpynjah burom ïa u MLA, u ba kum ki paidbah kim pat ioh MLA haduh mynta ba trei shitom bad ban wanrah ki jingkylla haka thaiñ Jirang kum u u Bah Sosthenes Sohtun.
Kawei pat ka kyrtong kaba thep kyrteng ka dei ka kong Violet Lyngdoh na ka NPP.U Ma Moonlight Pariat MDC barim ka JHADC uba long u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) na 2 Jowai Constituency ula thep kyrteng haka sngi Nyngkong.
Kiwei pat kiba don ha katei ka kali ki la mynsaw jur bha, ha kaba ki riew paidbah kiba don ha katei ka jaka, mar mar ki la ïarap ban pynkit mar mar sha ki jaka sumar kum ha Riangdo CHC bad Nongstoiñ Civil Hospital.
Nga sngewsih jur haduh katta katta ïa ka jingduh noh jong ki paralok Nongsaid aiñ ïa katei ka ïing bad ka sorkar kan sa shong pyrkhat halor kane" ong u Myntri Rangbah.
La iohi ba mynta ki nongtrei kiba la pynkhuid ia ki maw ha katei ka jaka kaba twa, wat la ka jingiaid ki kali, la shah tang shiliang bad ap shiliang, namar ba ka dang khim palat.
U Mevani, uba dei U MLA shimet na Gujarat, ula shah kem, ha ka taiew ba ladep, ha ki pulit jong ka Assam, hadien ba ula thoh pyrshah ha ka tweet jongu, ia U Narendra Modi bad mynta, ula ioh jamin, na ka kashari ha Assam.
U la pyndep ïa ka Graduation ha ka Biotechnology na Amity University ha u snem 2017.
Ngi dawa ia kaei kaba don nongrim bad ba dei, ym ba ngi bishni ne isih iano iano.
Ia ka laptop (ASER) kaba ioh warranti lai snem lasam sha ki 178 ngut ki khynnah pule ba pass bha ha ka eksamin SSLC, HSSLC, ICSE, CBSE, ISC 2016.
U Bhoi4.
Ka jingpynkylla haki rukom bam kiba lah ban ai jingiada naka jingshahktah ki bniat.
Ha kane ka jingbuh mawnongrim la iadonlang u Hamletson Dohling, Myntri ka tnad Community and Rural Development bad kiwei kiwei.
Hynrei watla ki dei ki briew jong U Blei, U Blei u dang bitar namar ki pop ba ki la leh.
Kiba iap, ki long 2,771 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,97,894ngut haduh mynta.
‘Kane ka jingmih jong ki mynta ka sngi kynthup ïa ki nonghikai skul ka Council ka long shi bynta ban pyni sha ka pyrthei halor ka jingshah eh beiñ jong ki nongtrei kiba la don haka jingthngan la 10 bnai khlem da don kiba peit ïa kane na ka liang ka sorkar".
“Do not move an-ancient boundary stone set up by your forefathers".
U la ong ba kumba 80 percent u sohphan ha ka thain Garo hills la shu pynsep ei halor dieng namar bym don jingtip ban pyniaid iew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jinglong jingman ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla, u Saleng u la ong ba kane ka jingkulmar kaba la mih, ka la wanrah ka jingduhnong kaba khraw, ha kaba ka la ktah ïa ka imlang sahlang bad ki paidbah.
Hynrei sngap u David haba u duwai um ju pan kumba pan ma ngi mynta.
Haba kylli halor ka jingkren ka Myntri ka tnat Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh ba ki seng saiñ pyrthei kim shym la ai jingmut sha ka committee ne ka sorkar jylla lait noh tang ka KHNAM, u Bah Ardent u la pynshai “Ba ka pyrthei ka tip shai ïa ka nongrim kaba ka VPP ka ïeng bad ngi la ïakren bad u Myntri Rangbah ba balei kane ka mat ka mih shi mih.
Kane ka ain kaba la jer kum ka ain iakjakor, la pyntrei kam ha kiba bun ki bynta jong kane ka jylla Dong Mihngi bad ha Jamma bad Jashmir da kaba ai bor pura ha ki shipai ban noin naphang ha ka jingiakhun ia ki riew pyntriem.
Ki khynnah pule kilah ban ioh jingtip kaba iadei badki jingpule jongki naki kot khubor.
Wat la ka Langsning ka la shah pynphai kylla shi kol, hynrei ka la lah pat ban thep biang sa shi kol lyngba u Arnesius Marweiñ ha ka minit kaba 57 hadien ba u Wilbert Marbaniang uba la pyrshang ban thep kol da ka khlieh u la shah khanglad noh.
U la pynkut da kaba kitbok ba ka mynsiem jong kine kiba khlad kan shong jahthait ha ka hima u blei.
Watla ka thong ka long tang 200 duna, hynrei kane ka la biang ïa ki rangkawangbol ka Meghalaya ban pyrshang pynhap kham kloi ïa ka Hyderabad.
Bad kumta ngim ju dei bad ia poi kha bad Kum kita kiba iadei shi para kpa ba ka long sang ioh ka wan lynshop Kano Kano ka jingjia ba sngewsih Lada ngi leh pyrshah iakata.
Kum ban shu pynkynmaw, ka UDP ha kine ki sngi ka la bthah ïa ki jylli treikam ban lum noh ïa ka jingïalang ban wad kyrtong ban pynïeng na ka bynta ka ilekshon MDC ban long ha u snem 2024 khnang ba kin phah sha ki district bad khatduh ban shim rai dei ka State Election Committee.
Ki don ruh ka hok ban ïoh ki lad jingïada lyngba ki dawai dashin, ka la ong.
La pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit ban burom ïa une u Syiem khlawait bakhraw jong ka Ri Khasi.
Ha kane ka sngi Palei, la iohi ba ka SMB ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ki nongdie madan kiba shong thad lad ha lynti iaid briew ha ka thain Khyndai Lad.
U DC haba kren ula kyntu iaki samla kiban ioh thep vote nyngkong ban shimbynta shitrem ha kane ka election kaban long haka 27 tarik u Rymphang.
Hadien ba ka la dep siew ia katei ka pisa, ki dawa pisa biang ia ka, ba kan hap ban siew sa ia ka bai GST, ka Income Tax bad kiwei de ki jinglut bad katei ka pisa baroh, kaba ka la siew ka la poi sha ka T.20,64,384.
Une u samla u dei uba pyndep ïa ka jingpule na St Edmund’s School bad nangta na Army Public School, Shillong.
Hab pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka sorkar ka la pdiang ia kane ka jingdawa, u bah Shangpliang, u la ong, “Mynta ka sngi, ka pyndap ka jingkmen ia nga bad kumjuh ia ki nongrep ka jylla bad nga ngeit ba ki nongrep nangne shakhmat kin ioh ban kamai kham bha".
Te hakaba ïadei bad kane ka kam ngi la sngewdei ban khot noh daka jingïakynduh lang kaba tang shisien la kumno-kumno.
Ha kane ka prokram u bah Staising Kharbteng uwei na ki samla rangbah jong ka thaiñ ba duba uba long ruh kum u Sub Inspector of Schools ha Mawkyrwat bad bah A.Masynting, 2nd O/C jong ka Mawngap Police Station ki la long ki Resource Person.
Kumta, kum u wei napdeng ki nongialam barim jong ki school Association nga da kyrpad ia baroh ba kim sngewbha ban ai jingkyrshan lem khnang ban wanrah ia ka Mid Day Meal kum kawei na ki scheme kaba khuid ba suba bad kan da long shisha kata ka Direct Funding bad ban khang lad noh ia kane ka jingtrei kyllain ne ka bamsap bam ja sngi bad nga da kyrpad ia ki Press ba kin ai jaka lem ia kane ka jingthoh.
Hynrei hadien ba u Myntri Rangbah u la khot ïakren bad ai ka jingkular ha ki nongïalam jong ka FASToM ha ka por shiteng sngi, ki nonghikai ki la leit phai noh sha la ing da kaba suk mynsiem.
•Da shipiah pynkiew ïa ka dor jong ka umphniang kali.
U myntri kam poh iing, u ong ba hynriew na ki phra ngut, ki iap hapoh kali bad sa arngut kiwei pat, ki la iap, ha ka jaka shah sumar, kaba hajan eh.
Kumba la pyrshang ha kji snem ba la dep kan don ruh ka jingsam medal sha ki 5 ngut kiba smat  ban poi nyngkong sha ki jaka ban thep vote kaban iai bteng ruh ha kane ka kynti ba mynta bad bynrap lang  ia kito  kiba dang shu dep ban pynrung thymmai ia ka kyrteng jong ki ia kine ruh u CEO u la ong ba ka ophjis ka la pynbkhreh ba kan da ai da ki syrnot ne certificate.
Ki Nokma ka Regional Council ka dei ban don 10 ngut ki dkhot ba duna eh bad san ngut dei ban shu sieh na ki Nokma bad kiwei pat san ngut dei ban jied.
Haba iakren bad ki paidbah nongrep bad kitei ki Scientists, na kaliang ki paid nongrep kila buh bun k jingkylli khamtam ha kaba iadeibad ki skim sorkar bad kiwei kiwei ki lad jingiarap.
Ha ka jingialehkai kynhun ha ka Mixed 4x400m Relay, ka kynhun ialehkai ka ri ka la lah ban khur shalade ia ka takma Rnong da kaba pyndep ha ka por 3:30:12.
Namar kata ka daw, sa katno snem ngin sa ïa kyndit bynriew bad sa katno snem ngin dang ïa jngi sah ha kane ka ahor.
Kat ka ophis jong ka tnat pathai khubor ka sorkar Jylla, kaba dei ka ka tnat, ka ban peit ia ka bha ka miat jong ki kotkhubor, hynrei, kam shym la pyllait satia ia ki ram ki shah jong ki kot khubor, wat tang shi pisa saw ruh.
Ka jaka ban die/Place-Ka jaka ban die ïa ki mar rep ka dei kata kaba lah ban pynsuk bad pynaram ïa u nongthied khlem kano kano ka jingeh.
U la ong ruh ba ki parti ba don ha ka sorkar kum ka UDP,HSPDP,NPP, kin sa kynnoh iwei ia iwei da lah jan elek shon, katba ki klet pat ia ki kam kiba ki la leh bad ka kamram ba u paidbah u la bynshet ha ki.
U Bah Sanbor Shullai, MLA jong ka seng BJP, ula sangoh tyngeh ia u paralok jongu, uba dei u para MLA na kajuh hi ka seng bad u myntri ka tnat jong ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Kumta hadien katei ka jingpynbna, kino kino kiba leh pynshah kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon 188 CrPC, 195 CrPC/269 IPC bad kin sa shah dain kuna haduh T.1000 lane ban shah patok haduh 6 Bnai.
La ioh jingtip na ki nong pyniaid jong ka tei ka jingialeh kai phutbol ka Shillong Spots Association, ki la shna ia ka rynsan, kaba ngiam, tang hapoh 200 ngut ki nongpeit kai; hynrei kim poi pyrkhat ba kata ka 200 ngut ba ki thmu, kin poi palat hajar ki paitbah mynta ka sngi.
U Prof.Shukla haba kren halor ka jinglong-jingman ba kynthup ïa ka MCTA bad ka jingïakhih (Non-Cooperation Movement) jong ka seng, u la ong ba na bynta ka bha ka miat jong ki samla pule kiba saphriang ha kylleng ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, u la kyrpad ïa ka MCTA ban pyrkhat biang halor ka lynti ba ka seng ka la shim, la ong ka kyrwoh na u Public Relations Officer (PRO) ka NEHU, Dr.Davidson Pyngrope ha ka kyrwoh khubor.
Niuma, ha ka jingiaibunkam man Ka sngi ban iawad u khaw u jhur bad ka doh ka kah man ka sngi, bunsien ngi ju klet ban peit iala ka rud ka kiar bad ki jaka puta; ngi da klet ruh de ban sneng khun bad kumta terter.
Na ka liang u president ka MPCC bad uba dei ruh u MP ka Congress, u Ma Vincent H.Pala haba kren ha kane ka sngi, u la kam ba ka Congress kam duh jingkyrmen wat hadpeng shibun ki jingkynthoh na kiwei ki party bad ka daw kaba ki kynthoh ka dei halor ka nongrim ba ka party Congress haduh mynta ka ieng halor ka nongrim bans hakri ïa ki paidbah.
Haba phai sha ki rangkawang bol ka Donkin CC, u Rohit Rai u la khur 2 wicket na ki 8 over, katba u MD Muksodel u la khur 2 wicket naki 7 over.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka National Medical Commission kaba peit ïa ki Jylla ka ju ai jingmynjur ïa ki dorkar Jylla ban buh ïa ka jaka pule doktor.
U lat ka jylla Assam, Prof.Jagdish Mukhi, un wan khmih ia kane ka skulbah ha kane ka sngi katba u Myntri Rangbah ka jylla Assam, U Sarbananda Sonowal lem bad u S.S.Ahluwalia, u ba long u myntri khynnah jong ka sorkar India, uba peit ia ka Electronics and Information Technology, kin long kum ki shah khot sngewbha ba kyrpang, ha kane ka jing pynkup burom ia ki samla pule ka Assam Don Bosco University.
Ia kane yn leh hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Meghalaya Pollution Control Board ba ha kane ka jingpyndon kam ia ki plastik kan nym don kano kano ka jingpynjaboh ia ka mariang.
Na ka liang u President haba ai jingkren u la ong ka jingrakhe ïa ka environment day, ym dei ba shu rakhe tang ban pynsep ei ïa ka por.
ki kyntein ba phi buh ha ki jingrwai bad ka rukom pyndonkam iaki, phi don sap palat bad ym don uwei u khasi uba shlur bad ba nang ban pynkhih synkai ia u paid khasi kum maphi.
“Ka jingsynniang jong ngi ia kane ka pisa kadei kum ka dak ban snohkti lang bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam bad ngi ngeit skhem watla ka jingai kalong kaba rit hynrei kan iarap iaka sorkar bad ki briew kiba mih shakhmat ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Kawei na ki jaka kiba mynta ka la sdang ban paw pyrthei kadei ka ïew ki mynbarim kadei ka jaka ba la long trai da ka kong Minorica Thangkhiew kaba dei kawei na ki jaka ha kaba ki mynbarim Hyndai hynthai ki la pynlong ïew bad ban don ruh ïa la ki jong ki Basa lyngba ki Mawbynna kiba don ha katei ka jaka kaba ka Kong Minorica ka la sumar sukher bha haduh mynta.
"Ban dawa na ka sorkar jylla ban shimkhia ia kane ka jingkhaii dewiong beain ha ki surok NH 62, ka Garo Indigenous Development Federation (GIDF) and Garoland State Movement Committee (GSMC) Northern Zone mynta ka sngi ka la ong ba kine ki truck kiba kit palat pud ym tang ia u dewiong, hynrei wat ki mar ki mata ki la pynduh pynjot lut ia ki surok highway ha kaba ki la wanrah ia jingma ia ki paidbah nongleit nongwan bad ki la kynnoh ruh ba kumba 90 percent ki truck kiba kit ia u dewiong lyngba ka surok NH 62 kim don ia ki kot ki sla ba biang.
Ha kane ka jingïaleh, la pyndonkam tang da ki lad bad ki rukom ba dei katkum ka aiñ.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ka jur bha ha Sohra, ha kaba ka poi sha 121.0 mm, haba ia khein naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh 8.30 mynta ka step.
“Na ka liang ka Sorkar Kmie bad Sorkar Jylla hi, ki la ong ba kan ym don kano-kano ka jingpynthut," u la ong.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren bad jingpynshai shaphang kane ka prokram ba kyrpang na ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Megistrate-cum-Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad ka jingkren pdiang sngewbha na u Brother Barnabas Lyngdoh, Principal jong ka St.Francis D’Assisi School, Tynsom, Mawthawïang.
Ki don baroh 24060 ngut kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingjied kynthup 11966 ki shynrang (80.3%) bad 12094 kynthei (83.7%).
Ïa ka Rate Structure Committee na ka bynta ki FM Radio Station shimet la sdang da ka tnat ha une u snem ba la dep ban peit bad ai jingmut shaphang ki dor ba thymmai ïa kiba la pynkylla khatduh ha u snem 2015.
’ Don shisien hana, ba uwei u syiem hyndai u leh bakla haba u kren ha ka dorbar,kumta, uwei u briew uba kyrteng u Pdah jait Umdor u la ong ia uta u syiem kumne: ‘Ban kum maphi ,ngi thung da u maw ruh bit".
Kum ban pynpaw, ha kine ki sngi la don ka jingpynpaw paidbah ha ki lad pathai khubor, ba ki la don ki jylla hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kum ka Jylla Mizoram ki la don ki sñiang kiba ïap na ka jingktah ka jingpang ba la tip kum ka African Swine Fever bad kane ka jingïap ki sñiang na katei ka jingpang ka la pynsuba ruh ïa ki nongri sñiang ha Ri Bhoi ba ioh lehse ka jingïap jong ki sñiang kiba ki ri ka lah ban dei na katei ka jingpang.
“Ka la shai bha mynta ba lada u kyrtong jong ki u jop na Sohïong, kin pynrung ïa u ha ka kynhun Myntri kaba mut ba kin sa weng noh ïano ïano (na ka kynhun Myntri)," ong u Bah Ernest haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka shithi ba ki la phah sha U Deputy commissioner ka West Khasi Hills District bad sha U Member Secretary ka Regional Committee, ki la kyrpad ba lada ki leit jurip sha kitei ki jaka ba kin pyntip ïa ki nongïalam ne nongsynshar Hima khnang ba kin ïoh pyni bad sei ki kot ki sla kynthup ïa ki map jong ki jaka badon ha Meghalaya bad Kamrup, Assam.
“Te u Ahab u la iathuh a ka Jesabel ia baroh kaba u Elijah u la leh bad kumno ruh ba u la pyniap ia ki nongiathuhlypa da ka waitlam" Exodus 18:20-40.
U MDC ka Mawkyrwat u bah Ha drian Lyngdoh u la ioh ban bat ia ka tnad Taxation, Water Resources and Fisheries katba ka kong Grace Mary ka ioh ban bat ia ka tnad khlaw (Forest) bad ka shong lok bad ia phet lok ( Marriage and Divorce).
Ha kaba ïadei bad ka jingtohkit haba ïadei bad ki jingkynnoh ïa u Paiem Latho Manik Syiem kaba la wan ka hukum napoh ka Ïingkashari Meghalaya ba ka Council kadei ban pyndep na ka liang u EM u la ong ba ha kaba ïadei bad ka Court Order un sa khot ïa ki Legal Adviser ka Council ban ïasyllok ha kaba ïadei bad kane ka bynta bad kumjuh haba ïadei bad ka jingphah hiar khet ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem namarba u dei u pyrsa trai jong u Paiem Latho katba ka jingtohkit ka dang ïaid.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka jingshit ha Shillong, ka long 13.6 kaba shit eh bad 5.9 degree kaba khriat eh.
La iathuh ba kitei ki briew kiba rung hapoh ing ki kren da ka ktien Garo, bad ki maham ruh ia ki khun ki lok ba kim dei ban hylla briew ne ban saham hano hano ia katei ka jingjia.
La iathuh shuh da U CEO, ba ka Mookaiaw, ha West Jaintia Hills, ka dei kaba bun tam ki nongthep vote, kaba poi sha ka 93.21 percent, katba ka North Shillong, ka poi duna bha, ha kaba ki poi tang 69.79 percent ki nongthep vote.
U Bah Bah Kenny Nongrum, General Secretary ka HITO, Ri Bhoi District, haba kren sha ki ladpathai khubor, u la ong ba ka nongrim jong ka seng ba kan leit kynduh ia u CEM bad ruh ban dawa na ka sorkar jylla ban tuklar halor ka jingmih bun ki Khyrdop lum Khajna, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba ka jingdon jong ki Khyrdop khrong Khajna, ka dei ba ki khrong na ki kali kit mar mata, ha kaba ka seng kam sngewiahap halor katei ka jingdon ki Khyrdop lum Khajna.
Kiwei ki jinghikai ki samla ki la ioh ha kane ka sngi, kum ha ka liang ka Koit ka Khiah bad ka Iohkam Iohjam bad kiwei kiwei de ki jingbatai.
“Phim lah ban pynbor ïa ki paidbah tang na ka daw ba phi kwah Myntri Rangbah na Khasi-Jaiñtia Hills.
U MLA ka Nongkrem konstitwensi bad uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Basaïawmoit, u la ong ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki dei kiba ieid jaidbynriew shisha namar ki la kyntait ïa ka seng NPP kaba la synshar donbor ha kine ki san snem.
Yn pynlong ia kane ka tamasa ha u bnai Risaw, mynta u snem.
Haba u Jisu u la ieng pat, um iohi shuh iano iano ruh hynrei tang kata ka briew kaba klim.
Shillong:  Ka Khasi Jaintia Welfare Association ha ka 8 tarik u Rymphang, ha ka sngi saitjain ka la pynlong ia ka jingiakob Marathon ka ba kynthup ia ka shynrang bad kynthei kiba la rangbah, ki samla bad khynnah.
“Sngewtynnad palat mama ba phi ong kumta" ong u Marchborn“Phi i ka daw ka dei namar ba ki khun jong nga kim lah shuh ban trei bad ki la iohbriew sha jngai.
Ki dei ban kylli kumno u Engineer uba dei peit ïa ka jingshna jong ka surok u ai ïa ka Certificate ba lah pyndep ïa ka jingshna surok katkum ba la buh da ki kyndon PWD bad ha kano ka rukom u kontrak u ïoh jingsiew na ka bynta ki kam torti.
Naka bynta ki jingialehkai shi kynhun: kan long 10 snem haduh 14 snem kumjuh 15 snem haduh 18 snem.
Ki stad ka koit ka khiah ki ïathuh ïa ngi ba ki khyllung khynnah ki don kam shibun ka por ban ïohthiah khnang ba ki lah ban heh ban san bha.
U Electoral Registration Officer/ Assistant Electoral Registration Officer ki lah ban kyntait noh shisyndon ia ki Form lada U/Ka nong aplai ki khlem leit mih da lade hi ha khmat u Electoral Registration Officer/ Assistant electoral Registration Officer ha ka tarik ba la buh.
Nga ruh nga kwah ban bud nuksa na ki" ong u Marchborn.
Ki don kumba 15 tylli ki shnong kiba hap ha katei ka area ba kynthup ïa ka Mawpun, Nongspung, Ukiam, Borkhuli, Doledonga, Warigro, Umdiengsiar, Hasem, Umthli, Umdiengphiang, Talimara, Mawdiangkop, Dariphang, Umbah, Umkhamdor bad Patharphlang, kiba ka jingnang roi ki nongshong shnong ka la kiew man ka por.
Kane ka jia khnang ban pyndep ia ki jingthoh bakhuid ka ktien U Blei ba ki jingsynshar kin nangiai kylla na kaba sniew sha kaba sniew tam.
Ki longiing longsem, haba ki pyrshang ban kylla long ki jutang bakyntang jong ka jingieid bad ka jingaiti lut hapdeng jong ki bad ka jingiadei bad kiwei pat ki parabriew, ki long dashisha ki Balang ha ka jingim baman la ka sngi jong u khunbynriew.
Utei uba iap, dei U Sambat Pohthmi, ong ka khubor pulit.
Shuh shuh u Vice-Chancellor u la ban jur halor ka jingkynthup lang jong ka prokram da kaba plie lad ïa kito kiba la pyndep ïa ka jingpule naduh klas 10 haduh ‘Post-Graduation’.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia na ka daw jong ka jingmih ki jingïakajia kiba ïadei bad ka pisa pilaiñ bad kumjuh ruh na ka daw jong ka jingbuaid khawiang jong utei u rangbah.
Haduh mynta watla bun ki seng sain pyrthei kim pat shym la pynbna ia ki kyrtong ban ia khun ha ka elekshon MDC 2014 , hynrei ha Jaiaw Constituency la antad ba ki ban ia khun ha katei ka elekshon ki long ka KHNAM -Bah Adilbert Nongrum, Congress la shu ioh jingtip ba ka lah ban pynieng da ka longkmie na katei ka Konstitwensi bad ka UDP Bah Martamlin Pyrbot.
U la ong ba ka jingpynmih ia kane ka kot ka long hadien ba u la lum thup ia ki jingtip na ki riew tymmen  shaphang ka shnong Mawpat kaba ju ia khot ki briew ia ki nong-Mawpat, “u Mawpat die dieng" namar ba ki nong-Mawpat ki dei ki nongdie dieng kseh ha ki por mynshwa ha Iewduh.
Ha pyrthei, ka jingiap ka la poi sha ka 3lak ngut eiei bad ki don sa 40lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Bad u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingbym donkam donkam jong ki samla ba la nang la stad.
the law should do something more powerful and strictful for the same guy who commit the same crime…Congrats to the team who arrest this guy he is such a black thorn to the society….
Ki la ong ruh kum ka seng Samla bad Sport Club, ki pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ka Dorbar shnong ka la shu kynnoh ba wan tuklar ki seng bhalang ia ka kam shnong kam thaw, hynrei ka jingwan jongki sha katei ka shnong ka long tang ban iarap lem ia ki jingeh bad ki jingduna ba kum ki paidbah ki donkam na ka sorkara bad NHAI, hadien ba ka la pyntreikam noh ia katei ka toll plaza, k aba dei ka khyrdop lum khajna.
Aizawl:U Myntri Rang bah jong ka jylla Mizoram u Zoramthanga, u la ong ba un ym ïeng rynsan lang bad u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi ha ka jingwan jong u sha jylla Mizoram ban ialap elekshon ia ki kyrtong jong ka parti BJP.U Modi un leit iuh kjat sha jylla Mizo ram, ha sor Momit ki bynta shatei jong ka jylla Mizoram ha ka 30 tarik u bnai risaw ban ialap elekshon ia ki kyrtong jong ka parti BJP.Ha ka jingia kren bad ka BBC News, ha kaba u Zoramthanga u la ong ba ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Mizoram baroh ki dei ki Kristan, ha ka por ba ki paidbah jong ka jylla manipur kiba dei ki Meitei ki la wiang ding ia ki spah tylli ki ïingmane ha jylla Manipur,ki jait byn riew Mizo ki pyrshah jur ia kane, ban don bad ka BJP kum ha kane ka por kan ktah jur ia ka parti.
Haba iakren bad U bah MH Khakrang, u mynjur ba ka don ka jing ia thoh email bad U bah Sainkupar, tangba ka jingmut jongka, ka long ba un wan pyndem noh ialade bad kam dei ba kan don ka jingiakren iasuk bad ka sorkar bad u mynjur ruh, ba ka jingphah email, kaba khatduh jongu, ka long ha ka 21tarik Naiwieng 2017.
Kiba na Ri-Bhoi District, 3 ngut kidei kiba wanphai na shabar bad 1 I dei I riewpaidbah.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Modi u la ban jur halor ka jingkongsan ka jingnang jingstad hapdeng ki bynta kiba lah ban pynkylla ïa ka lawei jong ka ri.
Ka tyllong khubor na u Superintendent of Police ka West Khasi Hills District ka ïathuh ba halor katei ka jingjia bad ka jingjah jong kitei ki shi kmie shikun, u Kresh G Marak, uba dei u kurim uba na ka shnong Wahthre, Shallang, u la wan ban ai ïa ka jingujor ba ka lok jong u, ka Pronitha Ch Sangma, 35 snem bad ka khun ka Achana Ch Sangma, 10 snem, ki la jah naduh ka 15 tarik u Jymmang, 2023 bad haduh mynta ym pat ïoh jingtip wat u Kresh G Marak uba long u lok jong ka, bad u kpa itei i khun bad wat ki bahaïing hasem ruh kumjuh kim tip shano ki don.
Haba phai sha kiwei pat ki jingïalehkai kiba dang ïaid mynta shakhmat bad la khmih lynti ba ka India kan lah ban ïai bteng khur takma.
Khoros: Ha kata ka step jingmihpat,Ngin iohsngew turoi kan put,Khrist un wan ha jingtyngshain bah,Da ka bor bad burom bah.
Bad teknoloji, kumta ka Jing long bad jingmut jing pyrkhat jong ki Briew ruh ka long.
Nartiang Primary Health Centre kala ïoh khur ïaka khusnam Best Winning Primary Health Centre katkum ka Kayakalp guidelines jong ka Minister of Health & Family Welfare, government of India jong u snem 2019-2020, ka Shangpung Primary Health Centre kala wan ba ar halor ka khuid ka suba bad ka jingiakhun pyrshah ïaki jingpang bad kyntiew ïaka jingkhuid jingsuba.
Ka Umsawwar bad ka NESFAS ruh ki pyrshah ïa ka Umngot Hydro Electric Project.
Katkum ka jingong jong u, ka jingiarap bording ka dei ban long tang ia kiba duk, ym sha ki karkhana kiba kamai da ki spah klur bad kiba khlem siew bai bording da ki klur bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ka khubor na ki pulit, ka la iathuh ba hadien ka jingbuddien halor ka jingshah tuh ki Battery jong ki Mobile Company ha kylleng ka ri lum Jaintia hynne dang step ki la leit ban khynra ia kawei ka iing basah kitei ki khar Muslim kaba don ha Ladthadlaboh hajan Mooralong, ki la ioh kem 6 ngut katba ar ngut pat ki la ioh ban phet bad kurup haduh 148 tylli ki Battery kiba shongdor ym duna ia ka T.6200 /- ne tam uwei uwei u Battery.
Ha kawei ka liang, ka Minerva Punjab ka la pynliem dang shen ia ka  Aizawl FC da 2-1, ka iakhaid ia ka Churchill Brothers 0-0 bad ka shah rem ha ka Real Kashmir FC da 1-0.
Kum ka jingkynnoh ba ka kam bamsap hapoh ka PM-Poshan Sheme ka la suhthied bha bad da ki klur tyngka ka pisa la pyndonkam bakla da ki kynhun kiba dei khmih halor kane ka bynta ha ryngkat ki heh nongïalam jong ki kam saiñ pyrthei, u Majhi u la ong ba ka sorkar ka la khapbrip ïa ki khmat naba kane ka skhim ka la ai jingmyntoi ïa kiba bun ki briew kiba dei ki dkhot jong ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki shipai BSF ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ki la ioh bat ia kawei ka trok 10 shaka kaba don ia u nombar WB-41K2397 bad la bat ia katei ka trok hajan ka jaka ot doh kaba don ha Mawiong, Shillong.
U la ïathuh shuh shuh ruh ba u dang ïai pynkhreh bad ïai treishitom mynta na ka bynta ban leit ïakhun sa lai tylli ki lympung ïakhun ki ban sa long shen  ha u bnai Naitung ban wan.
Kumta ha ka Shongkha khleh kaba la shait jia ha ka Dustur Khasi naduh kulong kumah, ka Jingkylli ka long, hato ka kham sngew shngaiñ lada ka Kynthei Dykhar ka wan shongkurim ïa u Shynrang Khasi, ne lada u Shynrang Dykhar u wan shongkha ïa ka Kynthei Khasi? Baroh ki Jingtieng shah tyllep ka Jaitbynriew ha kita ki Hehpaid ki ïaid ryngkat ryngkat ruh bad kata ka Jingpyndonkam jong ki Shynrang Dykhar ïa ki Kynthei Khasi kum ki Laisens ha ka khaïi pateng.
Ngi ioh jingtip ba don kumba 12541 ngut ki nonghikai SSA ha Jylla bad kumba 2907 ki LP school bad kumba 2259 tylli ki UP school , kaei kaban jia ia kine ki skul bad ia ki khynnah pule ha kine ki skul, hato yn khang kyrdep noh ia ki tang namar ka jingmynthi ka sorkar Meghalaya.
U bah Kitborlong u la ong shuh ba  ba ha ka 24 tarik mynta u bnai ka dang don ka jingiakynduh hapdeng u bah Prestone Tynsong nongialam ka party, u Dr W R Kharlukhi State President, u Martin M Danggo u President ka Ranikor Block, Bah German Nongsiang bad u bah Kitborlang kum u President jong ka South West Khasi Hills Distrik jong ka NPP lem bad ki nongialam jong ka Ranikor Block, ha kaba u Bah Jotin Khardewsaw ruh u la ia don lang ha katei ka jingialang ba la khot da ka NPP Ranikor Block.
Lah ban kdew, ba dang ha ka 24 tarik ki bor pulit ka Meghalaya ki la pynlong ïa ka jingkhynra naphang ïa ki jaka pynlang umphniang beaiñ kiba don ha surok bah NH-6 ha Ri Bhoi District bad kem ruh ïa ki briew ba donkti.
Ka East Khasi hills, ka don 22ngut, kiba ioh pang, ka West Garo hills 52ngut, ka Ribhoi 4ngut nalor kiwei pat.
Ha ka kyrwoh, ka FKJGP kala dawa ia ka Tnad Pulit ban register da ka Sou Moto Case pyrshah ia kine ki briew (bar Jylla) bad ban pynngat ruh ia ki ha ki kyndon bapher bapher jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka Information Technology Act.
Ka seng ka la dep ruh ban ujor hapoh Umkiang Police Patrol Post bad la ai kopi ruh sha u Ranger Forest Officer Umkiang Range, Apha kumjuh sha u Divisional Forest Officer (Territorial) Jowai, West Jaiñtia Hills bad shaduh u myntri ka tnat Forest & Environment Dept jong ka sorkar jylla MDA bad la ioh jingtip ruh ba ka tnat pulit bad ka tnat forest ki la leit ban pynsangeh ia katei ka kam, hynrei wat haduh mynta ki khar Assam ki dangbteng ban khlong maw.
Katkum ka khubor na ki heh BJP ka jylla la ong ba haduh mynta kim pat ioh kano kano ka jingtip na ka seng kmie ha kaba ia dei bad u kyrtong elekshon MP Lok Sabha 2014.
Mynba u Blei u la beh noh ia u Lucifer na bneng, ki angel ka bneng ruh ki ia bud ia u da ki Million ngut, kaba mut kaba Lai ka bynta na ki angel ka bneng ki iabud ia u Lucifer.
Kumban shu pynkynmaw, u Bah Ryndong u la shah pynïap dusmon ha ka 9 tarik Lber, ha kaba la lap ïa ka met jong u na ka lyngkha hajan ka madan phutbol ha shnong 20 mer Paham Mawlein.
Kine ki kular ki lah ban thew ha ki kynhun ba la buh-thong napdeng ki nongbud kum ki longiing longsem ba duk-khai (BPL), ki ba shah ñiewbeiñ ha ka imlang sahlang, ki kynthei, ki ba anna ter ter, bad kumjuh ruh ïa ki nongbud baroh phar.
Ka jingsneng, ka long, ba haba ka sympat ka tnga, kaba ieid thep mynsiem, wat u soitan ruh um don lad shuh ban ialeh pyrshah.
U Phadar Hilarius Lamare ha ka sneng ka kraw jong u ia ki paidriewngeit u la kren halor ka phangpdeng “ Ka jinghikai shaphang ka jingsngewrit" da kaba shim na ki kyntien ka jingthoh bakhuid  “ Hba uno uno u khot ia me sha ka jingkhawai shongkurim wat shong ha ka jaka ba kor tam ioh don lehse uba kham donburom ban ia me ba la khot da u"( Lukas 14:8).
Mar ïa dep kadei sa ka kamram jong ka sorkar ban pynpoi ïa ka jingïarap sha kito ki account number kiba la ai lyngba ki nongïalam jong u Bah Kansing.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki dkhot ka Mawser Market Committee kaei ka daw kaba la pynlong ia katei ka iew ban ieh shrah ym shym la ioh jingtip satia haduh ba thoh ia kane ka khubor.
U la ong ba kawei pat ka daw ka jingslem ka dei ka jingduna ki stad ki jhad na kane ka jylla ha kaba la hap ban wanrah nabar.
Ki liang pyrshah ka Sri Lanka, kin iakynduh mynta ka sngi, ban pyrkhat, ia ka jingthaw ia ka sorkar thymmai ha katei ka Ri, hadien ka jinghiar shuki noh jong U President bad u myntri rangbahduh.
Ka jingbit jingbiang jong ki jaka pynlong skul kum ka jingdon ki kamra lum kot (library), ki kamra ba buh ia ki kor kompiwtor bad na ka bynta ki kam science (computer & science Labs), ka umbam umdih bad kumta ter ter;iv.
Ia ka jingdei jong U Jisu bad la U Kpa jong u (U Blei) ngi lah ban iohi ha ka Gospel Ioannis kaba ong kumne, “Ma nga bad uta u Kpa ngi ia long shitylli" (Ioannis 10:30).
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynher shithi sha ka MP ka Rajya Sabha na Shillong kaba dei na ka Congress ka kong Wansuk Syiem ba kan ieng pyrshah tyngeh ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 ban pynpulom ia ka jingthmu ka sorkar BJP ban pynlong ain ia ka.
Hynrei haduh ba la kut noh katei ka por ba u la buh hi ruh um shym pat la lah satia ban siew dep ia katei ka pisa ba sah bad haba u tei u rangbah u la pyrshang ban phun la bun bun sien hynrei utei u bah Kharkrang u la kyntait ban shim wat ia ka phun ruh.
Kitei ki lai ngut ki ba la ngam jyllop kiba dei ki  khun ki kti jong ka kur Iawphniaw ba kynthup ia ka Pretysha Iawphniaw 12 snem ka arta  khun jong I  kong Elisha Iawphniaw , I Dariti Iawphniaw 11 snem ka arta khun jong I  Kong Barisha Iawphniaw, na ka shnong Siejlieh bad I Kenneysha Iawren  12 snem ka rta na ka shnong Riangpoit hynrei I ba wan sah  leit skul bad la u jong u knie u Phlorentina Iawren  u ba  shong kha ia ki kur Iawphniaw.
Katei ka dei ka jingtohkit, da ka  Australian Centre for Disease Preparedness (ACDP) ha Geelong, Victoria, ka lap ruh ba u khniang covid, u kham im slem shibun ha ki jaka kiba khriat bad nangta ka im kham slem ruh ha ki jaka kiba khuid bad kiba jlih, kum ha ka iit, ha ki tiar isbad ban ia kaba long ha u kynphad.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba shen ka seng kan sa pynithuh ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka elekshon MDC bad MP.U Bah Basaiawmoit u la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi dang pynheh bad pynïar ruh ïaka seng ha Jaintia Hills".
Haba kumne ïano yn kynnoh ? U Myntri ka tnad bording u tip hi ïa kane ne u shu kwah ban sngap jar ïa ka? Ko Myntri Rangbha ka jylla, dang don shuh shuh ki project thymmai kiba phin pynbna haba tang kine kiba donkam ïa ka jingpeit jong phi ruh phim lah eiei ban leh na ka bynta ka jingsuk u nongshong shnong?Lada mynta ngin ïa khyllie pat ïa ka Resol HSSLC bad ka Resol SSLC ba dang shu dep pynbna ha une u bnai bala dep.
U la shim iaka (He took it away) bad sahprek ia ka ha Diengphna (Nailing it to the Cross).
Shillong, 18 Naiwieng:Ka KSU South Central East Pynursla ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap iaka jingleh ka tnad PWD (national Highway) kaba shu pyndap khyndew ia ka surok bah na Lyngkyrdem haduh Lad Mawlyndun kaba la sniew bha.
Ka North Liberty Higher Secondary, Jowai kala long kaba pynkhreh ban iaknieh iaka nam lahduh ha ki ar tylli ki kyrdan, kata haka Under -17 Girl’s bad Under-17 Boy’s haka jingiakhun final jong ka Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Ka dei ka jingshlur biej lem bad ka jingsarong biej kaba namar ba ïa don lang ruh shi kynhun.
Jowai, 30 Naiwieng:Ki dkhot ka Village Defence Party (VDP), Thadmuthlong ‘C’ Phramer , ki la ioh ban kurup haduh shiphew tylli ki masi bad ar tylli ki masi rit hynnin ka sngi, kiba shu wan poi sha poh ka shnong ka thaw khlem da don ba kam trai.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Bengaluru ka la pynphai kylla lyngba u Kongbrailatpam Manjit Sharma ha ka minit kaba 51 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
" Kata ka mut “When there is no peace, there is no development and when there is no development there is no peace.
Kum ban pynkynmaw, ha ka jingkynmaw tympang ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 14 snem u (L) E.K Mawlong kaba la long hynnin ka sngi ha Mawbri, ki paidbah ka Umroi Constituency lem bad ka ïing ka sem bad khamtam ruh kito kiba ïeid kyrpang ïa une u rangbah ki la ai burom da kaba pynlait paidbah ïa ka kot ba la thoh da u khun ba ar jong u, u Fedinand Banshanlang Lyngdoh, bam kwai ha dwar u Blei ba la ai kyrteng, ‘E.K Mawlong, A Political Biography’ bad ruh la sam kyrpang da ki khusnam sha ki samla pule ka Umroi Constituency ba la ai kyrteng, ‘ E.K Mawlong Academic Excellence Award 2022’ kum shi bynta ban ai burom ïa une u rangbah uba ki paidbah ki don ka jingieit ba kyrpang kum uta u nongïalam khamtam hapoh ka Umroi Constituency.
Bad kane ka ïalam sha ka jingsngew marwei bad duh jingkyrmen.
Ki la ong ruh ha kane ka jingïalang ba la wan ban shim bynta da ki pad Garo ki la shim ruh ka rai ban dawa na ka KHADC ba ka dei ban weng ïa katei ka kyndon aiñ ban khanglad ban long rangbah shnong ki paid Garo bad ka sorkar jylla ruh ka dei ban shim lem ïa ka jingkitkhleh halor kane ka bynta khnang ba kan nym ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kane ka rilum Khasi.
U Bah Robert uba dei u Vice Chanchellor ka Martin Luther Christian University (MLCU) u la ong ruh ba lada pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla kan wanrah bun ki jingeh ia ka lawei kaba hadien habud.
Ka jingmaramot ïa ka bynta ba don ka jing-kieng bad ka jaka ba den ïa ka pung Umïam ka la ïaid shakhmat lyngba ka ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) bad ïa kane la leh da ka Meghalaya Power Generation Company Ltd (MePGCL) khnang ban leh ïa kaei kaei kaba pyntikna ïa ka jingshngaiñ jong kane ka jingtei kaba kongsan bha ban ïaid ki kali.
Un sa shah beh seng",.
Kine ki kali ki kynthup ïa ka scorpio, bolero ar tylli, ar tylli ki swift desire, ki thuk thuk Bajaj bad baroh ki dei ki bym pat don number plate bad kim biang ruh ki kot ki sla.
Shillong: Ka jingiakynad hapdeng ki artylli ki seng saiñ pyrthei ka la nang paw shai kdar hapdeng ka Bharatiya Janata Party(BJP) Meghalaya bad ka National People’s Party(NPP) bad mynta ka jingiakynthoh ka la sdang sa hapdeng ki myntri kiba don ha ka Sorkar Jylla.
Ha kitei ki ar tylli ki constituency ki la don shiphew ngut ki kyrtong kiba la ïa ai reng ha kane ka Assembly election jong u snem 2023 kiba kynthup hynriew ngut na ka 6-Khlriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla na ka party UDP, , u bah Nehlang Lyngdoh na ka party NPP, u bah Damewanhi Rymbai na ka party VPP, u bah Bhayes Chyrmang, na ka party BJP i kong Jhanika Siangshai, na ka party INC bad u bah Sunida Bareh na ka party TMC.Ki saw ngut kiwei pat ki kyrtong kiba ïakhun na ka 5-Sutnga Saipung Constituency, ki kynthup u bah Shitlang Pala na ka party UDP, u bah Vincent Pala na ka INC, ka kong Santa Mary Shylla na ka party NPP bad u bah Krison Langstang na ka party BJP.Shillong, Rymphang 27: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah F.R Kharkongor ula ïathuh ba ka tnat pynïaid ilekshon kala ïoh pdiang ka jingujor naka ka kyrtong jong ka KAM Meghalaya kaba la kynnoh ba ka la don ka jingsam pisa ha South Shillong constituency.
ïa kane ka power tiller la rah noh da ka kynhun ki Pulit haba bthah ïa ki bahaïing hasem ba kin leit mih sha Phulbari Police Station ha ka por janmiet.
College Auditorium da kaba pdiang burom ïa u Major General Gagan Deep, ADG NCC ula long kum u kongsan ha ka jingwan ïuh kjat jong u ryngkat ka jingdonlang jong ka Principal jong ka College ka Dr (Mrs) E.M.Blah, ki samla pule NCC, ki khynnah skul ki nonghikai nalor kiwei kiwei.
“Ngam lah ban pdiang kum u CEM shah teh kyndon; ngam treh; lada ngan bteng tang katto katne sngi ngan hap beit" u la ong biang, u la iathuh ba u la tip lypa ba tang shu poi ka Dorbar ka Liang Pyrshah kan wanrah da ka jingtyrwa bym shaniah shuh ia ka EC jongu, hapoh Ing dorbar.
Na ka met jong ki, ki Pulit ki la ïoh kurup 13.54 gram u drok Heroin, 153 ki tyndong, 3 tylli ki mobile phone bad ka kali Maruti Local Taxi.
Hynnin ka sngi, la don kiba lap, ba ki nongtrei jong ka Katihar hospital ha Bihar, ki la shu leit bret ia ki met iap sha wah.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ban shah ia ngi ki nongdie madan ban shong kumba 20 ne 30 ngut ha ka shi sngi bad kane kam dei ban treikam tang ha Iewduh hynrei ha bun ki bynta jong ka nongbah Shillong bad kiwei de ki jaka markhap khnang ban iaid beit iaka jing ia jngai na kiwei pat" la bynta u samla Sheen Thabah.
Hynrei la ong pat ba ka UDP ka dang pyrshang ruh ban wad ia ki lad jingiakren bad u Dr.Adviser Pariong ruh, uba la thikna ba un shah pynduh tiket na ka seng Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ka jingtan ia ka um na kiwei pat ki krem la leh tang da ka Coal India Limited bad ka KBS ka Company na Germany ka la lah ban thep ia ka kor dang mynta ka sngi bad la antad ba kan sa lah ban tan ia ka um naduh la shai ka sngi.
Ha kane ka jingjia, saw ngut ki nongtrei jong ka Phatok bad uwei u Pulit ki la mynsaw bad ïa une u Pulit la pynkit noh mardor sha Hospital ban ïoh jingsumar, la ong u Bah Rymbui.
Ka Seng ka ong ba, ha kaba ba nyngkong ka sorkar ka la rai da kaba shai ba kan nym pdiang shuh ïa ki jingdawa jong ki da kaba knieh kynthet noh ïa ka jakpoh jong ki, kaba long ka jingthombor ïa kita ki nongtei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Shuh shuh ha ka 02/08/2021 ka VDP Moolympad ka la ioh ruh ban bat ia ka wei ka bus traveller ka la kit ia ki phew ngut ki bar jylla ki ba la thmu ban leit trei sha ki kine ki kharkhana.
Na ka jingiakren bad ki la sngewthuh ba lada jia ba lada kim ioh ia ka bhah jong ki kaba T.1.88 klur tyngka hapoh ar bnai u MDC jong ki u bah H.S Shylla u lah ban mih noh na ka PDF.Lah ban kdew ba dang shen 12 ngut ki MDC ka KHADC ki la leit ia soh sha ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ka PDF ha ka jingialang kaba la long ha Communitty Hall ha Jaiaw Lum Pyllon bad ha katei ka jingialang u MDC ka Mawkyrwat u bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba kitei ki 12 ngut ki long kum ki 12 ngut ki Apostol.
Ki thei samla ruh kin sngew-bha ban ïai shah ïa ki jingjynjar bad shuwa ba kin leh ïa ki kam sang, kam poh kin sngewbha ban da pyrkhat ïa kiba ha ïing ha sem bad ka jaidbynriew Khasi de.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang , u Myntri u la kular ba un bthah ia ka sorkar jylla bad ban phah ia kynduh ia ka DAVP ban ia kren bad ki jingdonkam ki kotkhubor jylla.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u bah Auguster Jyrwa, u la ong ba ka ïing ka sem jong u ka dei ka ïing ka sem ki seng riewlum, ba la long doh long snam bad ki regional parti, namar ba u mama jongu, uba long u MDC jong ka Jaiaw, U bah S jyrwa, ula long MDC la palat 4sien bad u don beit bad ka sengriewlum.
Hangne, ka sorkar ka dei ban ïeng pdeng bad hadien ba la sngap ïa baroh, ka dei ban shim ïa kawei ka rai.
U KP Sharma Oli, myntri rangbahduh ka Nepal, u pynpaw ia ka jingsngew lem, halor katei ka jingduh ei jong kitei ki mynsiem briew ha katei ka jingjia.
Une u rangïalehkai ba dang 24 snem ka rta na Nagaland, u la ïoh ban ïalehkai nyngkong eh na ka Shillong Lajong ha ka I-league jong ka aïom ïalehkai 2018-19 kum u rangapkol ba nyngkong.
Na ka liang u Bah Khlaiñpyrkhat uba dei u coach u la pynpaw ba kam don ka jingartatien ba ki khynnah kin ïoh ban ïalehkaki bha ha ka phainal.
U Precious Tang ula the par kol 5’ & 27’ bad u Samsauru Papiah haka minit 45’ kaba la biang pura iaka Madan Thadmuthlong ban khur iaka nam jop bad buh jaka ialade haka pre quarter final.
Hynrei kaba pynlyngngoh ia ki, ka long ba wat hadien ar snem ruh, ka sorkar kam pat lah ban shna ia ki Rules bad ban pynmih ia ka jingpynbna ne Notification halor kane ka ain kaba thmu ban pyrkhing ia ki briew ban rung ban mih ne ka Enrty bad Exit Point lyngba ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kaba ïadei bad ka Sohiong hi ka jingpdiang ïa u Bah Sherborlang ka dei tang ka jingsdang kaba rit eh bad kadei tang ka bynta ba nyngkong hynrei ka bynta ba ar kan sa jia shen.
“Ka jingiakren ka dang iaid mynta bad ki MLA kynthup kiba don ha ka liang ka sorkar ruh ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka NDA", la ong u Bah Shibun.
Ngi kum ka jaitbynriew Khasi ngim lah ban shah ba kiwei pat ki bym dei ki Khasi kin leh donbor ia ki kynthei Khasi.
Halor ka jingleit rung jong ka sha ka PDF ban ia treilang bad u MLA ka Mylliem u bah Hamlet Dohling uba dei ruh u para marjan jong ka, ka kong Teilinia ka la ong ba kane ka dak ka jingiatylli bad u MLA un ia treilang bad ka MDC.“Ngi ju ong ba ki Khasi kim lah ban ia tylli hynrei kane ka dei ka dak jong ka jingiatylli kane kan dei ka nuksa ia kiwei pat" ka la ong.
Kiwei pat ki nongïalehkai ïakhun kti kibym shym la ïoh takma ki la shah pynkup burom lang da kaba sam ka song pisa ba mar 50 hajar tyngka.
U Bah Ardent u dei u nongïalam ba la kham rangbah, u long kum u hynmen jong nga, u dei u briew u ba la nang la stad- u dei ban sngewthuh kaei kaba ap nadien jong kine baroh.
Ki Pulit ka Khanapara Police Station, ki la ioh jingtip ia katei ka jingjia ha ka por 1 baje eiei bad kiba la leit mar mar sha katei ka jaka, hynrei haduh ban da poi ki Pulit, la ong ba kitei ki nonglute ki la phet na katei ka jaka, kata hadien ba ki la ioh ban rong ia katei ka pisa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Lat u la iathuh ba ka jingwan jong u sha Jowai ka long tang ban iakynduh ia ki bor pyniaid District bad ia ki Sahep sorkar ban wad jingtip halor ka jingpyntreikam ia ki skim ka sorkar kmie.
Shillong: Ka jingbiah pathar ha nongbah Shillong ka la long kaba ikhlem akor shisha.
“Kitei baroh la dep plie lut sa tang ka Mawshynrut marwei, ngam tip balei ki pynslem kumne" u la ong.
Ym dei ba nga niew bein ia ka Meiieid, hynrei pynpaw ia ka jingshisha, haduh mynta ngi dang len-buhrieh khlem jinglehrain ia ka jingjot-jingpei ka Kur Kynthei.
Ki kmie ki kpa ruh namar ka jingbieit bad jingbym sngewthuh kin shu leit kyrpad ia ki nonghikai ba ki dei ban shah ia ki khun jong ki kiba khlem pass ha ka exam ba kin kiew class thymmai.
Ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra ha katei ka shnong Rewak kaba jngai 6 kilometer na Baghmara ha ka por mynstep.
Hynrei ki don kiwei pat ki khep ba dei ban pyndonkam ïa ka ktien ‘nong’ katkum ba dawa: kum ka nuksa, nongbuh nongthaw dei ba nam ïa U Blei Trai Kynrad ha ka ba donkam ban pyndonkam da kata, nongduwai ne nongkñia ka ba lah ban long u lyngdoh ne u sohblei ne u bamon ne u kñi ka kmie ne kino kino ki kynja rangbah ki ba nang ban dud sabuit ne ki ba nang ban khan ban khad, ban kñia ban khriam bad kumta ter ter.
Kane ka shongkha shongman katba kum ka jingngeit Khristan hapdeng u tnga bad ka tnga baroh shita ka jingim (Markos 10:9), ka pynlong ia ka tnga bad ki khun ban don ka jingshaniah kaba skhem ha la u kpa bad ka lawei jong ki ruh.
Ki khusnam pisa ba ka la ïoh hadien ba ka la khur ïa ka takma rnong ha kane ka London Olympic ki long kumne harum:- Namar ka Bronze medal ha ka 2012 London Olympics, T.50 lakh /-(US$94,500) na ka sorkar Rajasthan, T.50 lakh/- (US$94,500) ryngkat ka jaka ba 2 acre na ka sorkar Manipur, INR20 lakh/- (US$37,800) na ka sorkar Assam, INR10 lakh/- (US$18,900) na ka sorkar Arunachal Pradesh, INR10 lakh/- (US$18,900) na ka Ministry of Tribal Affairs (India), INR40 lakh/- (US$75,600) na ka North Eastern Council.
Ia kane ka rai la shim mynta ka sngi, haba rah placard ban pyrshah ia ka jingbymler kam ka bor District bad bor Sorkar ban lum ia ki nuit na ka nongbah Jowai kumjuh halor ka jingbym sngewthuh ki paidbah jong ka hynriew tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Moopyut, ka KSU War Jaintia bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong War Jaintia ia ka jingeh ki paidbah ka Nongbah Jowai.
U bah Kharsyntiew haba ai ia ki jingkren ha ka tei ka sngi u la ong ba katba u nongrep u dang iaid marwei marwei un shah khniot kat sha u leit.
U Xi, u kren shai ia ki shipai um jong katei ka ri, ba kin pynkhreh ia ki jingmut jing pyrkhat jongki, na ka bynta ban ialeh thma, ong ka khubor jong ka  China Central Television (CCTV) bad la iathuh ba U Xi, u kren ia kane ha ka jingleit jngoh ia ka ktem jong ka  People’s Liberation Army Navy Marine Corps kaba don ha Chaozhou, Guangdong.
U Conard R Sana  jong ka Khliehtyrshi Sports Club u la ioh khur 2 wickets na ki 1 Over.
Hynrei na ka liang u Director u la kyntait ia kane ka jingkynnoh  da kaba ong ba u hap ban pynshitom ia ka namar ba kam trei bha ia ka kam ba la bynshet.
Haba peit bniah bha  ha ki thain Donbosco, Dhankheti, police bazar, Mes, Lumdiengjri bad kiwei kiwei ki jaka, kine ki zebra line ki shulong leh nohei lut, namar ba ki paidbah hi kim don kata ka jingiatrei lang bad ka tnad pulit.
Shillong:  Da kaba sangah tyngeh ia U Rahul Gandhi, President ka All India Congress Committee (AICC), ba um pat bit ban long u kyrtong Myntri Rangbahduh ka ri, U Bah DD Lapang, u nongialam ba la mih noh na ka Congress, u la ong ba ka rukom kren, ka rukom leh u Rahul ka pyni ba um bit ban shimti ia ka kam Myntri Rangbahduh ka ri.
U Bah George u la ïakhun ïa ka elekshon MLA kaba dang shu dep long shen mynta u snem na ka tiket jong ka TMC na Umroi bad u la shah rem.
“To to nga ruh lah kwah sum palat ba la sma syep" ong ka kmie bad ka dang plie ia ka duli jain kaba da ka dieng.
Watla ka High Court ka khlem pat pynwai ïa katei ka mukotduma, ka Court ka la kyntu ïa ka sorkar bad ka JHADC ba kin wad lad ban pyllait noh ïa ka bai bam tymmen kham kloi katba lah.
Ïa ka jingai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingïalang jong ki nongïalam ka liang pyrshah ha Patna la ai da ka Banerjee, ha kaba la pynkynmaw ïa ka jingïakynduh jong u Jayaprakash Narayan bad u Kumar ha Kolkata ha u bnai ba la lah.
Ha katei ka juh ka snem la lah ban pyndep ruh ïa ka survey.
La pynkit ia kate ka metiap sha Civil Hospital,  Tura na bynta ka Post Mortem, ka jingtohkit ka dang iaid.
Ïa katei ka ïew ba ar sngi yn sa wan plie ha ka 19 tarik u Naitung (April), 2023 da u MLA ma Wailadmiki Shylla ha ka jingdonglang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District ban B.S Sohliya, IAS nalor kiwei de.
Haba ïadei bad kane, ki nongrep ki lah ban ‘phone’ ruh sha uHelpline Number’ na bynta ka tarik bad ka por ban tip shaphang ki prokram ai tika ha ki shnong ba marjan.
Ka Gingerol ka dei kaba don ka analgesic, sedative, antipyretic bad antibacterial bad ba dap da ka jingdon ki antioxidant.
Ha u snem 2016, la pynmih ïa kawei ka phlim M.S.
“Kynum phi la wan" la kren nyngkong u kpa u Ksan.
U president ka seng u bah Roipar Kharraswai u la ong ba sngew lyngngoh ba ka sorkar ka la niat sha ka kompeni ban pynbeit ia kane ka kam watla ka dei ma ka, kaba ai pisa ha kaba ka kompeni lei ka dei tang ka nongpyniaid.
Nalor kitei ki la don ruh ki nongmareh na Jylla kiba la ïashim bynta ha ka jingmareh kaba 10 km bad 26 km.
Baroh ki paidbah kiba bun ki sah ha ka jinglyngoh bad ban buh ruh ia ka jingkylli sha ka Sorkar Jylla, kaei ka daw ba hap ban klet noh ia ka Constitution jong ka Ri India pynban da kaba pynmih pat da ka hukumkaba kum kane ka jingbyrngem byrsit ia ka Hok bad ka Jinglaitluid jong u Paidbah ka Ri?.
“Ki pulit ki la pynthikna ba kin pyndep ia ka jingtohkit bad ban aiti ia ka kaiphod ha kaba kut jong u bnai Rymphang", la ong u Bah Paul Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang ka PAC hynne ka sngi.
La mih sa ka jingong ba dei ban ïaphiah jylla noh khnang ban ym noh shiliang ka tarajur.
Naduh  Nongtymmai – haduh Motphran.
Kumba la ïoh lum jingtip na ki pulit, la ïathuh ba ïa katei ka jingjia la pyntip sha ki pulit ka thanat Byrnihat ha ka por 12:16 shiteng sngi eiei da ki bor pynïaid ka Byrnihat Primary Health Center (PHC).
U la ai jingkyrkhu ba katei ka Dorbar kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad u la kyntu ia ki paidbah ban ia mih ryntih sha katei ka dorbar  kaba la long namar ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong.
Katei ka kynhun kaba pyrshah ia ka bor District ka la dawa ruh ba dei ban weng noh shisyndon ia ka jingpynjari da ka section 144 CrPC ha katei ka jaka.
La ïoh ban tian smai ha kane ka sngi plie pyrda, nangta bud sa ka jingïaid march past na ki kynhun ba ïashimbynta ha kane ka lympung, ka jingrwai pynbyrñia na ka BSF, bad ka jingshad tynrai na ki kynhun bad ki khynnah jong ka BSF School.
“Nga la poi leit skul namar nga shu bud ïa ki para khynnah bad hadien ba nga la wai skul nga la leit ban sharai masi man ka sngi," ïathuh u Bishop Wilbert.
Shillong:Haduh 10 ngut ki briew ki la mynsaw na ka jingkulmar kaba mih hapdeng ki Nongkyrshan ka All India Trinamool Con gress (AITC) bad ka National People’s Party (NPP) ha ka miet sngi ba-ar hapoh ka shnong Bharbata para, kaba hab hapoh ka Phulbari Constutuency, West Garo Hills.
Ki jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingleh ki shu wan la ka wan hi khlem da poi pyrkhat hano-re-hano.
Katba na ka liang ka West Karbi Anglong District la wan mih khmat da u Assistant Commissioner bad Border Magistrate u Rakesh Thakur bad u Circle Inspector ka Baithanglangso Circle u Z R Khan.
SHILLONG: U Bah Hispreaching Son Shylla, Chief Executive Member (CEM), Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ula ong “Nga kloi ban hiar na khet CEM lada pynjlan ïaka por ïaleh elekshon MDC".
Ka Block Laskein ka dei ban peit kyrpang ïa kane ka shnong bad ki shnong bamarjan kiba shem ïa kijuh ki jingeh.
Lada ngi kheiñ kor ïa ka jingim, ai ïa kiwei ruh kin ioh im.
Te ngi kum ka seng JSM ngi ioh shibun ki jingkylli na ki ba bun ba lang khamtam na ki nongshong shnong jong ka Ka Brichyrnot ba ngi sngew ban ong ba ngi long kum ki diengpynkiang ia katei ka shnong, kumta ka seng kam ban se ban leit hi dalade n aka bynta ban pynlong ia  ka Site Inspection ha ka shnong Brishyrnod ha ka 12/11/2020.
“Ka Sorkar Jylla kam dei ban pyndem tdong ha ka jingdawa jong ka Harijan panchayat Committee.
“Hynrei ha Meghalaya, ki 5814 ki nonghikai Primary bad 6727 ki nonghikai Upper Primary kiba hap hapoh ka SSA la pyniakhlad na ki nonghikai ba ioh hikai man ka sngi," iathuh u Bah Aristotle C Rymbai, President ka MSSASA.Ha kaba iadei bad ka rukom treikam jong ka SSA, u Bah Rymbai ula ong ba kumba dei hi ka rukom baroh ki posts ki dei ban iaid ryngkat bad ka jingbthah ka sorkar jylla bad dei ruh ban iaid ryngkat lang bad ki nonghikai kiba la kham triem bad kiba la kham shemphang.
Dei na kane ka daw ba ka wan ka jingkylla ha ka rukom pyniaid ha manla ki shnong ki shnong, la don ki seng long kmie, la don ki kynhun treilang, ki don ki seng ha ki shnong bad na ka liang jong u CEM u pynshai ruh ia ka jingong haba ia dei bad ki skhim bapher bapher ba ki kynthei kim ia ioh bynta.
La ong ruh ba ki don ar ngut kiba la kham mynsaw jur bad don hapdeng ka jingbym tip briew bad don mynta hapoh jingsumar ICU.Hadien kane ka jingjia ba sngewsih, na ka liang ka jingïaseng Presbytery jong ka Ri Lyngngam, ha ka jingïaseng kaba nyngkong ka la pynlong noh tang ïa ka jingïaseng duwai bad kiba bun ki la mareh sha katei ka jaka ba jia ka jingjia kaba sngewsih ban ïarap ïa ki lanot.
Ki sla tympew, ki sla sohpyriam, lane sla sohphoh, bad ki sla jong kiba bun jaid ki jingthung ki don ki thied (vein) kiba long kumta kum ka snur thabawa lane ka jar, ne ka iarong (netted); hynrei ki sla jong ki kynja phlang baroh ki don kine ki sla kiba ki thied (veins) jong ki ki long lynter-lynter (parallel).
Katei ka jingpynpaw ka long hadien katto katne kynta ba u Bajrang Punia u la pynpaw ha kawei na ki lad pathai khubor, ha kaba u la kyntait ban mynjur ïa kano kano ka jingïakut bad ka sorkar bad u la ong ba ki nongïalehkai ki la shah maham ba kim dei ban pynpaw eiei halor ka jingïalang bad u Amit Shah.
Haba shu khein kyllum ia ka ki briew kiba poi jingialang la kumno kumno kam duna shuh ia ka 50 hajar ngut.
Ka seng GNLA kam lah ban pdiang ia ka kaiphot ba ai u Dr BC Paul, u la bynrap.
I am making everything new" Jingpynpaw 21:5.
Kin am khwai ruh sia naduh dang step ir tad haduh ynda dum iong-rein ka suinbneng.
Uwei na ki heh sorkar, uba don lang ha katei ka jingplie, u bym kwah pat ban pynpaw kyrteng ialade, ula ong “Ngi shu ia peit ia katei ka jingleh niam jongka".
Nongstoiñ, Rymphang 3: Da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka sap trei jingtrei bad ban pynïajan hapdeng ki nongai kam, ki nongïoh jingmyntoi kiba la tbit bad ki nongseng kam seng jam lajong, ka ophis jong ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS), ka tnad Labour, Employment and Skill Development, ha ka 5 bad 6 tarik Lber 2024, kan sa pynlong ïa ka prokram kaba la tip kum ka ‘Skillerate Connect Event’.
Shillong, K’Lyngkot 17 : Ka dei ha ka sien kaba nyngkong ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba bat ruh ïa ka tnad Kam-pohiing ka Jylla Bah Prestone Tynsong un ai ka jingïaroh ïa ka kynhun ba pynlong ïa ka jingïakhih ha ka nongbah.
Kane ka jinglehniam ka la sdang ha ka 01/10/2022 bad la pynkut mynta ka sngi ka 5/10/2022 da ka jingbret blei, ha ki jaka bapher bapher kiba la buh ryntih da ki bor synshar district ha ka kylleng ka jylla bad ha Shillong ka jingbret blei ka long ha Wahumkhrah ha kaba ki paid riewngeit Hindu kila ïa shim bynta shitrhem.
Donbok da shisha ban ioh pule ia ki sngi ka jingkhlad ka Pakistan na India lyngba ki parom U Pastor MJ Skhemlon ba na ka shnong Mawkhan ha Mawdon.
Haba phai ïa ki riti ki dustur jong u Khasi ha ki por hyndai ka long shisha kaba sngewhun bad sngewïoh jingkyrmen, namar kum u kni bad ki kmie ki kpa ki don ïa ka bor ban hikai ïa ki khun ban ïaid ha ka lynti kaba dei, hynrei ha kane ka juk ba mynta pat kam don shuh ka sneng ka kyntu, ka ïa thir ka ïa ksaid, namar ba la bud palat ïa ka rongphong, hynrei lada kum ki samla bad ki riew shemphang kin nym lah ban ïa mir jingmut ka long kaba eh ban ngain ïada ïa la ka jong ka ing ka sem bad ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
Shillong, 26 Naiwieng:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki shipai BSF ki la ioh kurup Ganja 31 kilo kiba shongdor T.3,10,000 tyngka bad ha katei ka jingjia ki la ioh kem 3 ngut ki briew kiba donkti ban khaïi tuh.
Haba kren ha ka jingplie ïa ka Sohra Government College ha East Khasi Hills ha kaba la don lang ruh u Myntri ka thoh ka pule u Rakkam Sangma bad ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar kan theh lut na ka bynta jong ki samla bad kaei kaba wan ha khmat jong ka Sorkar ka long ban kyntiew ïa ka thoh ka pule hapoh jong ka jylla.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingkiew ki nongpang ha Tamil Nadu, ka long 669 ngut bad sa lai ngut kiba iap bad kiba la jem ki long 135 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ka jingthmu jong kane ka ophis ka long ban hikai kumno ban lait na ki jingmynsaw ha ka elektrik.
Kum u nongïalam ba rangbah ka Ri Bhoi Dorbar, u la kyntu ruh ïa ki khun samla ba kin ïa trei lang halor ka thong jong ka sorkar India lyngba ka Fit India run bad kum ki samla ki hap ban pyni ïa ka nuksa sha kiwei ba kin tip ïa ka jingkordor jong ka khoit ka khiah bad ban ioh ïa ka jingkoit jingkhiah ka jingdonkam ba hakhmat eh ka dei tang ka jingkyllanmet kaba man ka por da kaba kin pynlut por ha ki kam ïalehkai sport.
Lashai ka jingialehkai quarter final kaba saw haka second division kanlong hapdeng ka Lumpariat pyrshah iaka Mooknor Thadmuthlong haka por 11.30 baje mynstep.
U la ong ha ki thain ba shathie ka Assam bad ha Karbi Anglong ka la don ka jingsngew iapher jaitbynriew, ki la mih ki jingbym ia shaniah hapdeng ki riew lum bada ki bym dei riewlum ha ki thain ka Bodo, ki kam pyntriem ki seng lehnoh ha Garo, ka jingshah khnoit ki bym dei ki Manipuri ha ki thain jong ka Manipur, ki dei  ki mat ba pyni ia ka jingbym don ka ia shong suk ha ka thain shatei Lam mihngi, ong u MRD.“Ngi donkam ban pynduh ia kitei ki mat ia khih, da ka jingiasngewthuh jingmutlang" ong u Dr.Manmohon singh Myntri Rangbah Duh ka Ri.
D sha ki 434 ngut ki samla pule ha ki lai snem jong u snem 2010, 2011 bad 2012 bad ka jingkynnoh ba la ai degree tang ha ka shi snem  ka long kaba shu lamler.
Shuh shuh ka Kong Angela ka ïathuh ba ka Meghalaya Street Vendor Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act 2014 kaba dei ka aiñ ba la wanrah da ka sorkar jylla ka long pynban ka aiñ ka ban ïuhroit ïa ka hok jong ki nongdie madan bad ruh kane hi ka aiñ ka dei ban ïap namar ka jingïatyngkhuh bad ka aiñ ba la shna da ka sorkar pdeng.
Ka Italy, kan ia kynduh pyrshah ia ka Spain ha Wembley, ha ka sngi hat majai.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia kala mih hadien ba u tei u bar jylla u la dung da ka khainshi ia u wei u samla Khasi u ba wan ban thied jingthied na ka dukan jong u bad ym shym la tip tikna ba kaei ka daw kaba la pynlong ia ki haduh ba kin da poi haduh u tei u pud.
Mynta ka sngi ki riewngeit Hindu kiba kynthup lang ïa ki pnar bad ki Dkhar na kylleng ki jaka kila wan ban ainguh ïa ka Blei Durga da kaba rah lang ïa ki jingbam kum ki soh, ka kait bad kiwei kiwei de.
U bah Dkhar, u la ong, ba kane ka ialam bakla, ym tang ia ka seng UDP, hynrei katno tam lei ia ki paidbah bad kiwei ruh.
Kat haduh mynta ka sngi, ym pat lah satia ban tip, la ka BJP, ka ieng skhem ne em ban iakhun ia ka elekshon Ampati, wat la U Bakul Hajong, kandidet uba iakhun ia ka elekshon ha u rymphang ba ladep, ula kren thikna ba un iakhun biang mynta ka kynti ruh; hynrei la sngewthuh ba katei ka kam, ka sahteng ha ka rai kut jong U Nalin Kohli, uba dei U General Secretery, uba peit ia ka Meghalaya.
Nalor kata u la ong ruh ba ha katei ka mela ka sorkar ka la phah ïa ki briew kiba la dep pyntbit ha kiba bun ki kam bad la phiah ruh hala ki jong ki jong ki bynta kiba ïadei bad ka sap kaba ki samla ki don.
Katei ka jingiakynduh ka long ruh ban ia treilang na ka bynta ban pyrkhing ba ki briew kiba nabar kin nym ioh rung hapoh u pud u sam jong ka Majai na ka bynta ban trei ia ki kam bapher bapher.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba dei ki SMC kiba pynïaid bad long trai ïa ka skul ka sorkar lei ka shu ïarap ïa ki.
