Mynta imat, kumba ka masi ruh ka la long niam bad katei ka dei ha ka jing batai jong U Ranjit Shrivastava, nongialam ka seng BJP ha Assam, namar ba ula batai ba nangne shakhmat, ym ju dei shuh ban tep ia ki masi kiba iap, namar ka dei ka jing pynbud ia ka niam jong ki Muslim, hynrei dei ban shu thang, namar ka dei ka jingngeit jong ki Hindu.
Haba kren bad u Mawphor u Bah George u la ong ba wat hapdeng ka jingpyrshang kiwei pat ki party ban ïalam bakla ba ka AITC ka dei ka party bar jylla ne ka party Bengali hynrei ka jingïoh ïa kat katei ka vote ka pyni ba kiba bun ruh ki phai khmat sha ka party.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka Survey of India kan nang bteng ban pyndep ban sorjamin ïa ki jaka ha ki 6 tylli ki jaka kiba la dep pynbeit bad la dep soi ïa ka MoU.Ka Rangdajied United ka la nang jan ban ïoh rung sha ka semi-final ha ka Meghalaya State League 2023, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rymbai Iawpynsing da 3-0 kol ha ka jingïalehkai jong ka Group-B kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
To tip bad to sngewthuh ba na ka JINGMIH NOH KATA KA HUKUM ban pynthymmai ban tei ia ka Jerusalem bad ia uta uba la sleh, uta u Syiem kein, kan long 70 taiew: Hapoh ki 62 taiew yn tei pat ia ka bad ia ki lynti shnong bad ki khari ban pyndonkam ha ki por ba jynjar kein (por thma).
Ka jylla, ka don ia 6 hajar ngut kiba ioh pang ha ka shisngi, ha ka 30tarik Risaw 2020 bad hadien kata, ki sa nang hiar suki suki.
U Ma Thombor haba kren ula kyrpad ïa u paidbah ban ai ka lad ïa u sa shisien ban un poi biang sha ka thong bad ba un ioh ban shakri khambha shuh shuh ïaka thaiñ baroh kawei.
Kane ka lyer ka long kum ki gali kiba kit ïa kane ka jinghaw kat sha ba ki leit.
Ha katei ka shithi, kaba pyni ia ki daw, la iathuh ba ki don hynriew tylli ki daw kiba la soi da U Governor ka RBI bad la phah sha ka sorkar India.
U bah Swingly Samakha sordar barim ka shnong Langpih, u la ïathuh ba ïa ka nongrim ban shna ïa katei ka jaka sumar, la dep pynbit pynbiang nadong shadong bad mynta ka jingpyntrei ka la sdang ban ïaid shait shait bad la khmih lynti ba hapoh une u snem yn lah ban pyndep ban shna ïa katei ka jaka sumar.
Shuh shuh u la pyntip ba yn sa wanrah ïa ki Electrict Bus bad ki kali Luxury na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei nalor kaba shna pynbha ïa ki surok kiba pynïasoh sha ki jaka jngokai pyrthei.
Hynrei na ka liang jong ngi kum ki sengbhalang ka West Khasi Hills, ngi la jurip hi dalade bad lap ba ka long kaba shisha kumba la ujor da ki paidbah nongshong shnong, ba ka jingtrei ka long kaba torti sha ba palat", ong u Bah Hamar Lyngkhoi.
Sir ngan sa wan sha ophis jong phi.
Kumta la ong ba ka tnat iada ri jong ka Taiwan ha ka Sngi Ba-ar, ka la shem ia 9 tylli ki jhad thma bad 26 tylli ki liengsuiñ thma jong ka China ha kylleng sawdong jong ka Taiwan.
Shillong,23 Nailar:Man la u snem u piat u ju rem dor bha ha kine ki bnai hynrei kaba kham sngewphyllla ka long ba mynta u snem ka dor piat ka la kiew kynsan jan kumba T.20 ne T.25 tyngka ha ka shibnai.
“Shen ngan sa khot ia ka jingialng jong ki lai tylli ki ADC ban pynshai ia baroh ki jingartatien ha kaba ia dei bad katei ka mat" bynrap biang u Myntri ba dei peit ia ka district Council.
Namar kata, kumno ngin leit kam da tang 27 ngut katba kawei pat ka liang ka la don 32 ngut," la ong u Bah Metbah.
U la ong ba ka UDP kaba dei ka seng kaba heh tam ha kane ka jylla ka la iai pyrshang ban wanrah ia ka jinglong kawei jong baroh ki seng riewlum ha kane ka jylla na ka bynta ka roi ka par.
Nurse S.Willa, Jaiñtia, Sd.
Ki tei ki nongialam kiba la shah beh ha katei ka sngi ki kynthup ia u B.K.Bani Working President ka DCC, S.Rahsir president MBCC, bah JTS Thongni Ex MDC, bah N.Nongdkhar ex MDC, bah F.Lyngkhoi ex president Youth Congress ha kajuh ka por kum u Chief Adviser ka NAYC ba mynta bad ki wei ki wei.
Ha kane sngi la ïadonlang ruh u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat, ki nongkitkam jong ka UDP Mawkyrwat bad ki paidbah.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Royal FC Stadium, ki ‘thei ka Meghalaya ki la shah pynliem noh da 3-1 kol ha kane ka jingïalehkai.
U Blei u la kren ruh ha ki briew lyngba ha ki jingphohsniew bad jingipaw (dreams and visions) kumba u la kren ha u Joseph.
Namar kata watla ngim buh ia ka Tnat ophis jong ka MSPCB kane ka kor treikam ne technology kan don ha kane ka jaka ban jurip ia ka jinglong jingman jong ka lyer, ong u Conrad.
“Haba nga trei ia ka kam ngam tip kumno nga trei, lehse halor ki katto katne ki bynta ki don.
U hap ban ïaid lyngba ka surok kaba dap da ki thliew ki syar, bad ban kiar ïa ki kali bad ki nala.
Ha ka jingialang jong ka Congress ha Thangsning kaba long ha ka 11tarik Kyllalyngkot mynta u snem, u heh Congress ka Distrik u la phla ha ki paidbah ba ha ka elekshon MLA u la pyrshang borbah ban pynduh tiket ia u (Bah Drola) bad ai shawei pat, hynrei um lah banleh ei ei namar dei ka AICC na Delhi kaba rai.
U MLA ka Sohra u la ai khublei ruh ia ka sorkar kaba thaw ki lad lynti haba dei bad ka jing tehlakam ia ka jing pang’corona virus’ hapoh ka jylla.
Na ka liang u Secretary jong ka AICC, u la ai nuksa ia  kaba la jia ha South West Garo Hills District,ha ka ba u briew u ba don ia kane ka jingpang u dei na Salmapara,ka sorkar ka la test ia u bad phah sha iing bad ha dien ba la ioh ia ka reslut la shem ba u long positive, “Hato kane kan ym don kata ka jingiabit sha ki paidbah ia kaba u Myntri Rangbah ka jylla bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ki dang len"u la ong.
Haba kynthoh ïa ki jingkynnoh ba u la kiar ban kren eiei halor ka Reservation Policy, u Bah Paul u la ong, “Ngam lah ban shu pynsangeh noh ïa kine ki jingïalang tang halor ka nongrim ba ki don ki briew kiba shong shah jingthngan ha Shillong bad ba nga hap ban wan mareh bad pynsangeh noh ïa kine ki jingïalang kiba la ai jingbit da ka Ministry of External Affair".
Ka la iathuh ba na ka liang jongki, ki la ai laitluid ia ki nongri masi ban leit die shabar ruh katba ki lah ban die sha ki dukan ne sha kino kino hynrei hadien ba la mih ka jingmana na ka sorkar bym bit ban dih dud, ka iew ka la hiar bha.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Rangbah shnong.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka AG Office ka la jop da ka ‘walkover’ hadien ba ka KV Happy Valley kam shym la wan mih madan.
Ha katei ka ïew pyninam la wan ban sakhi da ka Myntri ka tnad ka rep ka riang bad ïa ka bha ka miat jong ki nongrep ka sorkar Meghalaya, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kaba la long kum ka kongsan ha katei ka sngi.
Ha kine ki ar tylli ki jingjia ka jingjulor kala kot da ki lak tyngka.
Ka Eastern West Khasi Hills ka la ioh ba kan khur 7 tylli ki takma, kynthup ia 3 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa lem bad kawei ka takma rnong.
Hynrei ngi sam Rs.5000/- ba kin ia bet,ngi sei ia ki mar poh khyndew, khamtam ha ka snem kaba Sanphew.
Hynrei ka la don sa kawei pat ka bynta ha kaba ka UDP ka lah ban leh eiei lada ka kwah ha ka por kaba biang, bad kata ka long ban pynkhih ne ban pynkhyllem ïa ka sorkar.
U Myntri Rangbah u la kren pyrshah ruh ïa ka jingdawa u Bah Ardent halor ka jingpynlong palat pud ïa ki Festival ne ki tamasa.
Na ka liang ka EJHDFA ka ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai phutbol (Boys & Girls) jong ka District ba kin ïalehkai bha bad ban wanrah burom ïa ka East Jaiñtia Hills District hi baroh kawei.
Shillong: U nongialam liangpyrshah na ka party Congress ha kane ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka shu lapmiet tang ban shu pynkynriah kam ia ki ophisar sorkar ha ki tnad bapher bapher.
Nga ïohi ba ki don bun ki college kiba pynïaid da ki kynhun niam bapher bapher kiba paw bha bad kumta nga ïohi ba ka biang bha ban treilang bad ka sorkar ban wanrah ïa ka pule puthi kaba paka," u la ong.
Wat lehkai bad ka ding.
Ha katei ka jingiakren kaba jrong u rangbah Bantei u la kdew ia ki mat treikam bad ki polisi kiba u la pynkhreh lypa lada jia ba ki paidbah kin jied ia u kum u nongmihkhmat jong ki.
Ka jingïalehkai ka la poi shaduh ka jingïashut tie-breaker khlem da ai por tam ha kaba ka Assam ka khlem lah ban wanphai nam jop katba ka Sikkim ka la thep lai kol napdeng ki saw ngut ki thei ïalehkai kiba la shim bynta ha katei ka jingdhut penalty.
Nangta ki don ruh ki jaka ba ka jingpynheh ka long tang kumba ar inshi.
Kane ka party ka dei kawei ruh na ki party kaba iadon ryngkat bad ka movement, na ka bynta kiba bun bah ki ishu ban pynurlong, khamtam ba ka state ka jong ngi ka la synjor ha baroh ki liang bad yn sa iohi ba hadien 50 tylli ki snem kan sa don ka lynti iaid kaba shai.
Kiwei pat kiba la pdiang ka iing dorbar ki long ka Mawdon Sirdarship, Hima Malai Sohmat Syiemship, ka Nobosohphoh Syiemship.
Ka shithi ka la ong ba hapdeng u Nailur 30 tarik haduh  6 tarik Risaw, 13 ngut ki khynnah ba sah ha Meherbaan Orphanage, Shillong ki la shah ot sher ia ka jinglong shynrang jongki khlem kano kano ka jingtip bad ka jingmynjur ki kmie ki kpa kiba sah ha ki shnong ba jngai.
Utei u rangbah u la ai jingmut ia ka sorkar ba  kan bud iaka rukom khrong khajna jong ka Himachal Pradesh kaba khot ka Green tax bad ia kane ka khajna dei ban pyndonkam  ha ki kam pynbha mariang bad lyngba kane yn lah pat ban ai kam ai jam iaki trai ri trai muluk,u la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba kan regulate noh ia ka jingtih shyiap, jingtih maw bad ia ki karkhana kum kikarkhana pynmih dewbilat ki ba pynmih iaki jakhlia khlem da biang kata ka waste management bad dei namar ka jing bym biang kine ki waste management la pynjaboh bad pynsniewdur iaka mei mariang.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki ‘rangïalehkai ba kin kiar na ki jingdih ba pynbuaid kiba long ka daw jong ka jingpyntroiñ ïa ka met jong ki ha ki kam ïalehkai pynban ki dei ban pynmlien ïa lade ha ki jingkilanmet khnang ba ka met jong ki kan long khlaiñ.
Katba na ka liang ka kong M.Kharmalki, State Mission Manager ka SMMU, MSRLS, Shillong ka la kren khyndiat halor ka jingmaitphang ïa kane ka kynhun kaba la ïaid shakhmat ha ka ban pyntreikam ïa ki skhim bad projek ba la mang da ka sorkar India ym tang na ka bynta ban kyntiew ïa lade shimet hynrei ban ïarap ïa kiwei bad ban noh synñiang lem sha ka imlang sahlang.
Haba u Naiwieng u la mih u Kni jong u u la phah pynkhuid ia ka kper kumba ki ju pynkhuid man la ka snem.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u President jong ka War Jaintia Circle Samla Laitphar Syngkrem, Samla Ohibait Dkhar President KSU JHDU, Samla Leningrad Tariang Organising Secretary KSU JHDU, Samla Kindly Khyriem Finance Secretary KSU WJC, Samla Lurman B.Talang General Secretary KSU WJC bad la ia don ryngkatlang bad u Officer Incharge jong ka Dawki Police Station.
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Lajong ka la ioh ia ka lad kaba nyngkong jong ka da ka jingpyr shang jong u Babysun day Marngar bud sa u Andy Mawthoh jong ka Ryntih ha ka minit kaba phra bad kumjuh u Wanshan Dkhar kiba la ia pyr shang ha ka kylla step hynrei kim shym la lah ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar.
Kumta, baroh ki kali kynthup ïa ki kali ar shaka (two wheelers) ki dei ban kiew na Wahingdoh sha Mawkhar najan ka ophis jong ka Dorbar u Syiem Mylliem, ong ka  ka kyrwoh ba la phah da u Rangbah Shnong, Riatsamthiah mynta ka sngi.
Ha ka sngi ba lashai ki Doktor ki la wan ban eksamin biang ia u, kaba phylla ka long ba u ne u Samla u la khiah um don jingtlot eiei shuh u Klong snam ba ju tied tlot mynta u la khlain.
Haba iakren sha ki lad pathai khu bor, u Vice-president jong ka CCORMUA ,u bah Arju Dkhar, u la ong ba kane kam dei satia ka sien kaba nyngkong ba ka MeECL ka la pynslem ban pyllait ia ka jingsiew jong baroh ki nongtrei, kumta ka seng hi ka la rai ban mih shakhmat bad pynpaw ia ka jing pyrshah.
Ha ka pali kawang bol, kiba la khur wicket ki kynthup u Angkit Tamang 2/49, Gaurav Jyoti Thakuria 1/38 bad u Makdoh 1/51.
U la kyntu jur ïa ki paidbah nongshong shnong ban siew biang por ïa ka khajna, ban bud ryntih ïa baroh ki aiñ bad jingbthah kiba kynthup ïa ka jingdeng ïa u seat belt, ka jingpyndonkam thikna ïa ki signal ha ka por nïah kali, ka jingkiar na kaba pyndonkam ïa ki mobile phone ha ka por ñiah kali bad kumta ter ter.
Ka jingrung shnong ka ba-ar: Hadien ki 70 snem ka jinglong mraw jong ki ha Babilon , ki Israel ki la ioh ka lad ban wan phai biang sha Palestine.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingialang ha MLA hostel Shillong, u President ba rangbah jong ka parti HSPDP, bah KP Pangniang, u la iathuh, ba ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) ka la long dkhot pura ha ka National Federation of New State(NFNS), ban dawa ia ka jylla thymmai ha Meghalaya, ia ka ban sa tip kum ka khasi Jaintia state, kaba kine ki kynhun na kylleng ka ri India kin pyn sngew sha ka sorkar India, ha shwa ka dorbar tlang jong ka ïing dorbar parliament.
Ki nongtrei ka GHADC hapoh ka shatri jong ka Non-Gazetted Employees Association (NGEA) ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynsangeh noh shuwa ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor hadien ba ki bor ba dei khmih ki la pyllait ïa ka tulop ba 2 bnai jong ki.
U la iathuh shuh shuh ruh ba hadien ba ki la leit ban peit ki la iohi ia ki katto katne ngut ki bymdei satia ki samla pule jong ka skulbah NEHU bad ki don katto katne ngut kiba dei ki nongialam jong ka kynhun Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad (ABVP), ha kane ka por ki la khot ia ki nong pahara ba kin leit iakren ym ba ki leit da ka bor ban leit iakren ba kim dei ban wan leh politik ha NEHU lyngba kane ka tamasa.
“Ni nga nga wan khnang ban iawer leit tong doh… Pham sngew thait ban shu shong ha iing kumne…" La pynpaw i Kong DapmiarI Kong Lumspah i la kem ktien“Nga pat nga sngew thait pha ei katta ka shit sa ban leit lynti sha bar…"“Shano pha leit kai pyngngad sha um kein ban lait kata ka lynga ka pisa…" La ban ktien biang i Kong DapmiarI Kong Lumspah haba i sngew ba ka paralok ka la ban ktien arsien lai sien ka la sngew biej ban kyntait ruh.
La iathuh ba ki don 8,574 ngut kiba iap ha Turkey bad nangta sa 2,662 ngut ha Syria, ha kaba baroh kiba iap, ki la poi sha ka 11,236ngut.
Ka Sorkar India ka la kren shai ba ia ka Meghalaya ia mynta shipor la pynllait ia ka jingwanrah ia ki elected Village Council bad Municipal Council bad ia ka jingbhah kyrpang ka ba shi bynta na ka lai bynta ka bhah mih khmat jong ki kynthei.
Ka synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) East Khasi Hills kaba  kynthup ia ki Adhoc bad Improve schools jong ka East Khasi Hills ka ai jingkyrshan pura ia kano kano ka rai ka ban sa shim da ka MUPSTA- Garo Hills Region.
Ki kyrtong kiba ia khun ia katei ka kam ki la thep kyrteng mynta ka sngi, ka KHDA ka la pynieng ia u MDC ka UDP na Mairang u bah Equator Nongrang katba ka PDA pat ka pynieng ia u MDC ka PDF na Mawshynrut u bah Morning Mawsor.
U Stepping Stone Wanshong u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka Lumdiengngan ha ka minit kaba 36, hynrei u Banshynshar Ïawphniaw (40′) bad u Sylvester Thongni (41′) ki la lah ban pynphai kylla ar kol na ka bynta ka bynta ban pynlong ïa ka Riangdo ban tam da 2-1 kol.
U Vice President ka BJP ka Jylla uba dei ruh u MDC ka Tura u Bernard N Marak haka 3 tarik Iaiong, u la dawa pan map na u MLA ka NPP na Mahendraganj u Sanjay A Sangma halor ka jingkynnoh kynthoh pyrshah kaba ktah jur ia ki nongkyrshan jong ka BJP hapoh Garo Hills.
Shillong: U Bah Spiton Kharakor mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia ka Alamak Khasi kaba nyngkong kaba don khatlai bnai ia kaba la pynmih da ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri U Hynniewtrep (SRKBH) ha ka jingialang kaba la long ha Dalariti Visual Art Umsohsun Shillong.
"Shwa kane, u President ka Association, Bah Mitchel Wankhar u la ong ba kin hap ban syllok shwa bad ki para nongkhaïi ban shim rai halor katei ka jingtyrwa ban buh ïa ka testing centre ha Saiden.
H’u 1972, ka United Nation on Human Environment, ka la shong meeting ha Stockholm.
Ka mariang sawdong jong ngi ka long ka spah kaba kordor tam kaba ym lah ban thied da ka pisa hynrei kaba maian bad kaba khraw, ka ai-buin ai-thiang ïa ki jingthaw  baim kiba don ha ryngkew bad ha um ha ka rukom kaba pher bad kaba phylla, lyngba ka jingshit jingkhriat bad lyngba ka jingshai bad ka jingdum, lyngba ki lyoh, u slap ka lyer bad ka jingmih bnai thymmai bad ka jing-ngen jong u Bnai.
Lada phi jied ïa nga kum u MP jong phi ngan sa pyni ïa phi kaei ka jingmut jongka Jaidbynriew.
Ka dei ka hok tynrai jong uwei pa uwei bad kawei pa kawei ka trai shnong jong ka Ri India kiba la kynjoh 18 snem ka rta ban don kyrteng ha ka thup kyrteng thep vote.
Namar kata, ka jingkhot ka long shaphi ki MDC ia kiba ngi la pynkhamti ia ka bor ka iktiar ban ialam iangi; ba phin long u Sangot jong ka jingangnud jongngi, u Khulom jong ka jingthrang jong ka Jaitbynriew Hynniewtrep Hynniewskum ban pynneh pynsah, ban kyntiew bad ban kyrsiew iala ka jait ka khong bad ban iada iaka na ki ‘phliah ding ba pynbijai’ ka pyrthei shai.
Kumta ka Assam Rifles bad ka Umphyrnai Presbyterian kin ïakhun ïa ka final ka ban long ha ka sngi Saitjaiñ.
Ïa ki sngi long Dorbar la mynjur ha ka jingïalang jong ka Business Advisory Committee kaba long ha kane ka sngi Palei kaba la pynïaid da u Lamphang ka Ïing Dorbar, Thomas A Sangma.
U Rev.Fr.Richard u la ïathuh ba ïa kane ka Dulir ka Balang Catholic kam shym la wanrah ïa kano kano ka jingpynkylla ïa ka jinghikai tynrai ha ka shongkha shongman bad ïa ki aiñ ka Balang ba ka shongkha shongman kan dei beit hapdeng u shynrang bad ka kynthei bad ka ong ruh ba kito kiba shongkha na kajuh ka long kynthei shynrang ki lah ban shu ïoh tang ïa ka jingduwai kyrkhu kaba ki Lyngdoh ki ai ïa kito kiba pan jingkyrkhu na ki kti u Lyngdoh Sohblei.
leit khynra dukan mahajon ha shillong da ….
Shwa ba ki Khonraij na ka dong Chilliangraij kin ïamih paidbah ha ryngkat ka bom ka ksing bad ka tangmuri ban leit shaw ïaka Symbud Khnong, ka la don ka jinglehniam bapher bapher kaba la sdang naduh ka por 5 baje mynstep da kaba u Chutia ula leit shim ïa u ‘Khoo Pyrnah’ na ïing ka Wet (Paswet, Wah Synji), ka jinglehniam kaba ki khot ka ‘Siang ka Pha’ kaba mut ba ki aibam ai dih ïa kito kiba ha ïing ha sem kiba la khlad na kane ka pyrthei, ïa kane la leh ha man ki ïing kiba dang bat ïaka Niam tynrai.
Ka aiñ ka dei ban pynshitom ia baroh kito kiba don kti, ka aiñ kam dei ban thiah shiliang, ka dei ban long mar katjuh (Equal) la uba rit ne ba khraw.
Ia ki result, yn ioh ha ka website jong ka MBOSE, ka  www.mbose.
“Nga sngew ba ka long kaba donkam ban don da ka Farmers’ Commission na ka bynta ban peit ia ki jingeh jong ki nongrep ha kane ka jylla", la ong u Conrad.
Ïa kane ka kol la thep da u Pynbianglang Kharsyntiew ha ka minit kaba 15.
Kala ai ruh ka jingkitbok kit rwiang ïa u Rtn.
Nongstoiñ: Ki nongshong shnong ka Mawiong Lumsyntiew mynha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah da ka jingbitar ki la hiar da ka shnong ban leit tur shapoh ka thanad Nongstoiñ hadien ba ka la don ka jingshah ujor ejahar pyrshah ia ki volunteer jong ka shnong ha ki ar ngut ki briew ki bym dei satia na katei ka shnong bad kiba la pynkhein ruh ia ki adong shnong.
Katkum ka kyndon ba la pynmih da ka State Level Committee ba la khlieh da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ka jingialang kaba 19 tarik Risaw, 2016, ka la shim ia kane ka rai ban buh ia kane ka kyndon ban mana ia ka jingai jingiarap ba iadei beit bad ki kam Balang da ka MLA skhim ia ki kynhun Balang.
Ki pulit jong ka Delhi ki la ai ka jingïarap ïa ki pulit jong baroh ki jylla ba marjan da kaba kem ïa ki runar kiba shyrkhei," la ong u heh sorkar.
Ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka 27 tarik u Jylliew, 2022 yn aireng hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah ïa ka Caroline Colony ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Ki bor pyniaid jong ka Woodland WK Hospital kala pyntip ba ka doctor Kharbuli kan wan ban iasyllok bad ki nongpang naduh ka 19 tarik Naitung.
Kane ka shnong ka paw bha ruh namar mynshuwa ka paw nam bha ha liang ba shna ia ki tiar nar kum ki wait bapher bapher, ki sdie, ki mohkhiew, ki sum, ki lyngka, ki khiew, ki pliang bad kawei.
U la kyntu ba kin iashim da ka lynti ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut khnang ban ym ktah ia ki paidbah kiba kamai jakpoh bad kiba bylla sngi.
" Hynrei kim dei pat ban  sheptieng ia kiei kiei kiba lehse ki lah ban long tang ki jingthmu jong ki briew hynrei ki dei ban shaniah beit ha u Blei, uba ki mane u Blei uba ym tang ha khyndew bad ha kane ka sla pyrthei" ong u pastor Hynniewta.
“Ki don ki Local Committee la buh ha man ki jaka ba don ialeh eksamin khnang ba kito ki jaka kin long kiba khuid, ba lait na kano kano ka jingleh bymman", la ong u Joint Director ka MBoSE.Shwa ban ai jaka ialeh ia ki eksamin, la pynbeit bad peit bniah bha.
Ka jingdon jong kiba bun jait ki seng naduh sengbhalang, ki seng niam, ki seng tynrai, seng ki nongkhaii, seng ki nongtrei ophis, seng ki samla pule bad bun kiwei pat ki seng ka long shisha kaba donkam.
Dang hakine ki bnai ngi la iohi ba ki heh ka Karbi Anglong kila wan kam pud shaduh ka Wah Myntang.
Kaba kham sngewthamula ka long ba ki nongialam jong ngi kiba don ha ka Sorkar ki lah pyrshang katba lah ban pyni jingeh ha kaba iadei bad ka jingpynrekam ia ka ILP kaba long ka lad jingiada ia ngi bad ki la pyrshang ruh ban pynshngain pat ia u paidbah ha kaba iadei bad ka CAA da kaba pynpaw ba kane ka ain kan nym treikam ha ki tribal area.
