“Lada ka jaitbynriew ka donkam ban wanrah ia ka jingsngewpher jaitbynriew ngi kloi ban wanrah lada kum kine ki kam thombor ia ki paradoh para snam ki jong ngi ki dang iai bteng" ong u samla Thongni.
Ha ka jing ialeh kai kaba lai ka Friends Sporting ka la pynliem noh iaka Umpling FC da 5-2 kol bad ha ka jing ialehkai kaba khatduh jong ka Quarter Final ka Mawkyrwat Veteran kala pynliem noh ia ka Khatar Daloi da 2 la nod.
Ha kajuh ka por u buh ruh ka jingkyntu ia ki nongialam bad ki nongtrei ka party ba kin trei shitom bad ban pynthikna ba ka party kan ioh ia ka jingjop ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha u snem u ban wan.
Ïa kane, u Bah Wellbirth u la kren ha ka jingpyllait paidbah ïa ka ambulance kaba la aiti sha ka FKJGP Sohra ha ka jingdap 10 snem ka jingshakri jong ka ha ka jingïalang kaba long ha madan Pynshadkhurai, Sohra.
Shillong:U CEM ka KHADC u bah Titos tarwell Chyne, u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka EC kaba la long myn hynnin ka sngi, ki la shim ia ka rai ban ym ai jing mynjur na ka bynta ban shna ia ka lynti rel, ka ban shna na Byrnihat shaduh lailad Ri Bhoi District.
U la pynpaw ruh ba kum ki nongmihkhmat ym dei ban don kano kano ka jingniew shilliang ia ki paidbah, hynrei ka kamram jong u Nongmihkhmat ka long ban shakri ia ki paidbah ym ba ki paidbah kin shakri ia U.U la pynkynmaw ruh ba u kpa jong u, U PA Sangma (bam kwai ha dwar U Blei)u ju sneng ju kraw ia U ban kynmaw ia ki lai tylli ki nongrim ha ka jingshakri paidbah bd kitei ki long ban tieng ia u nongbuh nongthaw khnang ban lah ban trei hok na ka bynta U paidbah.
Shillong: Na ki 54 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 31 ngut bad na kine 16 ngut kidei ki high risk contact, iwei i dei iba wanphai na shabar, 2 ngut na Oakland Road cluster, 2 ngut na Nongmynsong cluster, 4 ngut na Barapathar cluster, 2 ngut na Mawlai Phudmuri cluster bad 4 ngut na Malki cluster.
Post Name:- Sub– Engineer (Mech) Grade– I/StoreNo of posts:- 4Department:- Department of Agriculture, Meghalaya.
Nongstoiñ, Naitung, 2: Ka Seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle ha ka sngi palei, ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnad MePCL West Khasi Hills Division Nongstoiñ, ban ujor halor ka jingthut khah khah ka bording ha ka thaiñ Mawshynrut, ka jingshim sting ki line men ïa ka kam, ka jingsniew jong ki post ding ilektrik bad ka jingkiew dor ka bai bording.
Ïaka jingïalang plie paidbah la pynlong ha shnong Mupyut haka jingïadonlang ka Kong R.Kynjing Executive Engineer ka PHE Electrical Division, ki nongshong shnong ka Mupyut bad ki waheh shnong na ki shnong bapher haka sngi Balang.
“Ngim dei ban klet, ba ngi la buh ia ka jingma ha ka lashai jongngi, namar ba ngi la pynjot ia ka mariang, namar ka jinglalot jongki" ong shuh shuh u myntri.
Yn ym shah pan phai sha ka liang ka mon ha Matri Mandir, ia ki kali ba mut rung sha iew Polo, hynrei ki dei ban phai ha 4furlong.
Ki don mynta bun hajar ngut kiba na Indonesia, Singapore, Thailand, na Philippines bad na Malaysia, kiba la pyniasoh ialade bad ki ehrang ISIS, ha ki bynta jong ka Middle East.
Ha ka 16 tarik kin leit sha Mairang ban thaw ia ka zonal committee bad ha ka 21 tarik ha Nartiang.
Nongstoiñ, Ïaïong 30: Kawei ka longkmie kaba la tip kum ka kong Streamilda Syiemlieh na ka shnong Langja ryngkat bad ka kynhun jong ka, ki la kynnoh ba ki paitbah shong kiba shong ha katei ka thaiñ kata naduh Ktiehthawïar, Khyllemsangrin, Umthlu, Langja, bad Mawri ki la shu shong beaiñ bad ki rep ki riang, ki thung ki tep, ki trei ki ktah khlem da pan jingbit na ka kaba dei ka trai khyndew.
U Myntri khynnah ka tnat kam pohiing u la ong ba da ka jingthmu ban kyntiew ia kane ka kynhun, mynta ka kam ka dang iaid ban thung kam shuh shuh ia ki shipai bad ban pyntbit shuh shuh ia ki.
Ha ka jingai khublei ia ka kam ba la leh da ka Nongrim Hills Dorbar bad ka RR Colony, ka Deputy Commmissioner ka la pyntip ba ia mynta hi, ka Nongrim Hills ka don tang 5 ngut ki nongpang bad ka shnong RR Colony pat ka don tang iwei.
Ki nongpang, kim lah ban ioh ia ka jingsumar kaba ki donkam, namar ka jingkiew palat ka dor dawai, ong ka kashari, kaba la shong bishar da U   Justice Madan B Lokur, Kurian Joseph bad U Deepak Gupta.
Haba la kylli u bah Ronnie u la ong “ Nga ngeit skhem ba ka UDP, HSPDP bad PDF ki kwah ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem na kata ka daw ki sa leit ban ai ka jingkyrshan.
Kine ki samla baroh arngut ki pynpaw ba ki kwah ban poi burom.
Ka la ong ruh ba ha ka Sngi Balang, ki dkhot ka MSCW ba kynthup ïa ka Member Secretary kin sa leit mih sha ïingsah jong katei ka samla kaba ha Ri-Bhoi bad hadien kane yn sa lah ban batai kham bniah halor ka rai kaba ka Commission kan sa shim.
Bun na ki paidbah khamtam ki bym nang ban thoh ban pule, kila ioh ia ka jingiarap na ki dkhot ka Congress kiba la don lypa ha katei ki jaka ban iarap ia ki briew ha kane ka por kaba ki donkam jingiarap, kiba la wanrah lut ia ki pisa jongki ba la buh na kyndong kynshrot kaba ki kamai ha ki snem ba la dep.
Bun kim lah ban siew na ka bynta ka bai sumar na ka daw ba ka rem shaba palat.
Halor katei ka jingiohlum,u Rupang haba u pyrshang ban pynshongdor ,la shem ba ka dor bai kali ia uwei  uwei u khynnah skul ka long tang 6 tyngka shi sngi ia kiba hapoh ka klas 12,bad ka shongdor tang 2 tyngka duna ia kiba pule degree shaneng.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la pynbna ruh ba ïa katei ka jingrakhe yn pynhap pyrda noh ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Ka jing ïapher hapdeng u tit bam bad u tit buit ngi ju pyn ïapher lyngba ka dur jong u (morphology) bad ka rong, bun sien, hynrei watla katta ruh, ngi dang ngat bih.
Ka hukum ka batai ruh ba ia ki swimming pool, ki jaka lehkai lane ki ‘Gaming Station’ bad kiwei ki jaka ba khring paidbah ym pat shah ban plie katba ki ‘restaurant’ ki lah ban plie hynrei ki dei tang ban shu rah sha ing.
Ba shah ïalam da ka jingthmu bakordor.
Shillong, 5 Jymmang:Ki pulit ki la kem ia 7 ngut ki dkhot ka KSU Mawlai Mawroh hadien ba la ioh ia ka jingujor ehajar na kawei ka kontraktor ka Kong Evan Sawian ha ka 1 tarik Jymmang.
Lane ban phone ia ka control Room ha une u No.1950 bad 03652-295229 jong ka ophis DC lane da kaba ai jingtip ha ka cVIGIL app (kaba lah ban download na Play Store Lane Apple Store) bad ki bor kiba iadei kin leh ia kaba donkam.
Khliehriat, Jylliew, 30: Ki dkhot jong ka East Jaiñtia National Council, hapoh ka jingialam u Vice President u bah Ency Shadap, ha ka sngi Thohdieng ki la leit ban buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills bad Chairman jong ka District Rural Development Agency bad kyntu ba weng noh ïa kawei ka mat ba la pynpaw ha kaba iadei bad ka post Lower Division Assistant (LDA) kaba ha Lumshnong C & RD Block, East Jaiñtia Hills District kaba la pan da kiba don jingtbit lypa (experienced candidate), halor kane ka seng ka suba jur ba imat ka don kaei re kaei sha lyndet.
Ban plie noh ïa ki Sub station Umsohpieng bad ha Shahlang, namar ïa kine ki substation na ka liang ki paitbah jong ka thaiñ ki la thrang ban plie, khnang ba ka rukom ai jingshakri kan long kaba janai bad kham suk ïa ki paitbah nongshong shnong.
Hynrei na ka liang u Vijay, ula risain noh ialade myn hynnin ka sngi sha u myntri rangbah na kane ka kam hadien ba la mih ka jingpyrshah kaba jur bha na ki seng bhalang.
Shillong, 09 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad ki nongialam ka Ri-Bhoi Students Union (RBSU) kin iashong jingialang biang hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka ka jylla ban iakren halor ka jingdawa ban buh ia ka Govt College ha ka thain Ri-Bhoi.
Lada ki paidbah ki ngop ha ka pisa te kin ym lah ban shim ka rai namar hangne ha jylla ki paidbah ki dang hok palat wei ba la shim pisa tang katta kim kylla ktien shuh ym kum sha kiwei ki jylla ba kim don kata ka jingïatip lem lehse ba ki kloi ban shet kylla wat hadien ba la shim ïa ka pisa ruh.
Ki paidbah hi katei ka shnong ki pyndonkam beit da ki lieng kynda ban leit trei leit ktah naduh ki kynthei wat ki khynnah rit ruh ki triem bha ban king lieng.
Hynrei u la dei ban iaid lyngba ia ka rud iing ka Kongthei Daplin.
Haba kynthoh halor katei ka jingjia, U  HD Kumaraswamy myntri rangbah ka Jylla, u ong ba katei ka dei ka jingthmu ban ai ka jingsynshar kaba khuid ia u paidlang ka Jylla, ha ka jingwan jong ka sorkar thymmai.
Ki ba nang bastad kim smat ban leit thep vote bad ki sngew ba ka jingleit thep vote ka dei ka kam jong u luk u lak.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang arngut mynta ka sngi katba 5 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ki nongtrei jong ka MTC ki la sangeh treikam naduh ka 27 tarik Jylliew da kaba dawa ba ka sorkar ka dei ban pynneh ia ka Kong Nikhla.
Halor ka rukom sei sap shad u Steve bad u Amit, ka Kong Zarina ka la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewkmen bad sngew sarong na ka bynta jong ki haduh ba ki nongbishar ki da ieng ban ai mynsiem bad ïaroh ïa ki.
Hadien kata ybda la dei sa ka por thep-vote ki la dei ban mih ar lane lai sngi shuwa ka sngi thep-vote bad hab ban ieh ia ka skul bad ia ki khynnah skul khlem nonghikai.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala lap iaka jingjot rathai bad pei um ka skul Ummat Lakadong Govt LP Skul bad kala ai shi syndon da ka  iaka jingthoh sha ka Sub Divisional School Education Officer (SDSEO), East Jaintia Hills District, kaba la shimkhia ban phah jurip bad phah tohkit halor ka jinghap ki khynnah ban shong klas haka um.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ryngkat ka jingiatreilang bad ka Momentum Routine Immunization Transformation and Equity Project ka la pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah ban sdang biang iaka Intensified Mission Indradhanush (IMI) 5.0 campaign bad ban banjur halor ka jingdonkam ban ai tika ia ki khunlung khynnah kiba la dei ban ioh tika khnang ba kan iarap ban pynkhlain ia ka bor met jong ki ha kine ki sngi ba bun ki jingeh.
Ngi ialeh thma pyrshah, ia ki briew, ba long kum ki mrad bad ngi leh ruh kumta hi".
Rita Hajong LDM EWKH.Ha kane ka sngi la ai jingkren ruh na ka kong.
Iwei dei ba die sha, die doh syiar bad nong khapshniuh.
Khadsan snem mynshwa, I Ibahunlang (kylla kyrteng) kiba dei na ka thain Pynursla I la iathuh ba ki la trei iing briew naduh 12.
U robusta imat u kham lait ruh na ki jingpang bad na ki khniang kiba pynjot ia u, hynrei u kham iap kloi ban ia u arabica lada duna ka um ha ka khyndew.
Lada ngi pulom ha kane ka liang, ngin ym lah ban plie ïa ka lad ka lynti ïa ki samla ban ïoh kam," u la ong bad bynrap “Katba ngi dang pyrshang ban kyntiew ïa ka jingroi ki kam ha ka private sector ha ka jylla, ka rep ka riang bad ka rukom pynkhreh lypa ïa ki bam ki don ïa ka bynta kaba khraw ban pyntikna ba ngin lah ban ai ïa ka jingmyntoi ha ka ïoh ka kot ïa ki paidbah bad ban thaw ïa ki kam ki jam kiba donkam".
Shillong, Jymmang 19: Ka National People’s Party (NPP), ha ka sngi Thohdieng ka la takraiñ tyngeh ïa ka VPP halor ka jingmih syndet jong ki ïa ka jingïalang kaba ka sorkar ka la khot na bynta ban batai ïa ki seng saiñ pyrthei shaphang ka Roster system bad ki jingpyntreikam jong ka.
Ïa ki khusnam sha ki baroh ki nongïashim bynta ha ryngkat ki Certificate la sam da u Deputy Commissioner u bah Garod LSN Dykes.
Ha kaba iadei bad ka lynti rel ha rilum Jaintia, u Ma Kyrmen ula ong ba shen ka sorkar kan khot pynlong da ka jingialang paidbah ban pan jingmut na ki paidbah ka district halor ka sienjam ba la shim da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingthmu ban wanrah lynti rel hapoh ka district.
Halor kine ki nongrim ka ïing bishar SC ka la pynsangeh shwa ïa kane ka jinghukum jongka ïing bishar HC ban pynpra ïa kine ki karkhana Coke tangba kim dei pat ban plie ne ban treikam katba dang ïaid ka jingbishar.
Haba kren mynta ka sngi, u la ong ba ka surok na Umiam-Mawlyndep ka dei kawei kaba dang shna mynta kaban long kum ka lynti ban pyniaid ia ki kali kit nongwankai ban lait na ka jingsahkut kali ha nongbah Shillong.
U bah A.Kharkongor u la ong shuh shuh, ba lada ka sorkar ka pynlong ia kane ka ilekshon nakaliang ka shnong kan nym khang hynrei ka shnong kam don jingkitkhlieh eiei ruh em bad kan nym ia shimbynta.
Ha ka por ba iakren bad u Lat, kawei ka longkmie ka la ong ba u kpa u dei ka khlieh jong ka longing hynrei ka kmie ka dei ka dohnud jong ka iin.
Halor katei ka nongrim jong ka jingia dei hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun wat la ki khun ki ioh ia ka jingieit bad jingpeit pyrman jong ka kmie bad u kpa, hynrei ha kaba iadei bad ka jingroi sted ki kam sniew ha kane ka nongbah bad ha ki nongkyndong : ki mih kine kijingkylli ha rum :-Na ka jingiaiaid paralok, ka jingpan pia (pocket money) shibun, ka iaid ka ieng bad ka rukom im jong ki khun – Ka kmie ka lah ban tip ba I khun jong ka I jong ka I odn bynta ha ka kam dih drugs ne kam khaii drug?Na ka jingsma jong ka kamra thiah bad ka jingsma jong ki jain ki nep ka kmie ka tip ba I khun jong ka I la kyrni ka dih kyiad?Na ka jingbyrngia ban phone lyngba ka mobile phone da kaba kren sop sop bad phet kham sha jngai kum ba tieng ioh iohsngew lang kiba don hajan, ka kmie u kpa ki tip ba u khun jong ki u bun bah ki paralok bad ki don ka kam kaba ki thmu ban leh la ki kam bha ne kam sniew.
“To ngin ïa buh ia kitei tang ha ki kot.
Kane ka shad ka long ruh kum shibynta  ban pynneh pynsah  ia ka shad tynrai bad ia ka lehniam leh rukom  kaba u long shuwa man shuwa u la hikai ban ainguh aidem ia ki Lei Raid ba kin ri kin da bad ban sumar sukher ia ki nongshong shnong jong ka Raid baroh ka wei, bad khamtam eh ba u Blei Trai kynrad na Jrong na tbian un ai ka jingkyrkhu kyrdoh ha baroh ki liang, ong ka kyrwoh lyngba u bah P.Buhtep Secretary Raid Mawlam.
Uno uno u rangbah wat uba la ñiuhlieh ka khlieh ne syllen bad tymmen, uba la don khun ksiew, khun miaw ne khun khnai ruh, u ïai long hi u khatar – bor.
Ha kajuh ka por u la kyntu bad ai mynsiem ruh na ka bynta ki paidbah nongkyrshan jong ka party ba haba la shah jied ba kin long ki nongïalam ki dei ban trei hok ïa la ka kam da ka jingieit, jingaiti lut, da ka mynsiem jong ka jingïarap lem bad ïatreilang ha ki liang baroh khnang ba ka jingjop kan wan ha une u snem u ban sa wan.
U la ong ba mynshuwa ka Bharat ka ju shalan ïa ki dawai ba shongdor T.90145 klur sha ka pyrthei, hynrei mynta ka shalan ïa ki dawai ba shongdor T.183000 klur.
U la ong ba ka Sorkar ka la phah da ki hajar ngut ki bor bor pahara sha ka Jylla Manipur tang ban shu long ki nongpeitkai ïa ka drama bad ki bym shym leh eiei ban pynsangeh ïa ka jingïausnam.
Kane ka jingbym treikam jong ki tnat ka sorkar khamtam ka PWD (Rds) bad u Deputy Commissioner WJHD halor katei ka jinglehbeaiñ ïa ka wah Myntdu watla ka seng kala dep ujor la bunsien, hynrei ki hun ban peit tang da ki khmat, kim nud ban pynshitom ïa katei ka jingleh beaiñ ka jinglehbeiñ ïa ka Myntdu ka tawiar waroh kawei.
La jan baroh ki kyntien ba la kdew ki don ka jingmut ba antad ha ka jingïadei bad kano kano ka ktien ba bud ryngkhi hashwa ne hadien.
Ka Langsning ka kamai 12 point ban don halor ka miej ia kamai point jong ka group jongka.
Ka jingleh ia ki tes bad ka jingai jingsumar ha kane ka sngi kan long katkum ki jingai jingmut ba la mynjur da ka WHO ha kaba iadei bad ki kot ki bor na ka bynta ki jait jingpang bapher bapher.
Ka jaka ka dei ka kam jong ka Sorkar Jylla bad ka bailut baisep ha ka jingthied ïa ki jaka la khmih hi da ka Sorkar Jylla kat kum ki Aiñ bad ki Rules kiba don.
Ka jingïakop ka la mih naduh ki bnai ba ladep ba u Gokhale u la wohkjat pyrshah ïa ki kam umdum kane ka Sorkar ha ki liang baroh naduh ka jingbym ïaid beit ïaid ryntih ha ka Scheme Smart City, ki kam kyllaiñ ha MeECL, bad kiwei kiwei.
Na ka liang ki pulit, ki iathuh ba ia U Tainingstar Jyrwa, la leit phah sumar ha Behanty Hospital, ha ka 30tarik Lber 2020, namar ba u dei uba kyrni dih droks bad la ong shuh shuh ba ka jing pyniap jongu ialade, kam don jingiadei eiei ruh bad ka Covid 19.
Shillong, 11 Nailur:U Myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh u la kam ba ka jingiakhih ban pyn khyllem shuki ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma kam don eiei shuh mynta.
Nangta, naduh dang step phyrngab, u la mih na iieng bad sdang leit phai iieng ynda la kem iongreiñ.
Ka Vidarbha ha kane ka sngi ka la ïalehkai bha ha kaba ka la ïoh ban ñion bha ïa ka Meghalaya ha ka por ba ka la tied, ryngkat 2 ngut ki rangïalehkai kiba la ïoh 100 ron tam (century).
Ka kaiphod ka sorkar ka la pyni ba kine ki PWD kiba la ioh bynta na ka skhim shi spah sngi ki dei napdeng  ki 323,006 ngut ki PWDs kiba la ioh syrnot na ka sorkar ha kane ka jylla.
U Dr.Darlong haba batai shaphang ki lad ïada ïa ka mariang, ula ïathuh ba kumno ki khynnah skul ha kiwei ki ri ki shimkhia ban leh ha ka jingim ba manla ka sngi na ka bynta ka mariang bad ki swdong swkun jong ka bad u khot kyrpad ruh ïa ki khynnah skul ka Khliehtyrshi ba kin ïaleh ban pynmlien ha ka jingim ba man ka sngi ba kin long ki briew kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka mynta bad ka lawei jong ka mariang.
“Ki seng saiñ pyrthei ki dei ban kyrshan ban ïoh jingithuh noh ka ktien Khasi kaba la don lypa ha ka thup kaba la biang nadong shadong.
Shillong: Mynta ka sngi, la  plie ia ka Nohkawang Water Fall, Satpator, kaba don ha ka shnong Trangblang.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka union ki ai por haduh u Naiwieng ïa ka sorkar ban pynurlong ïa ka jingkular kaba ka la ai bad lada kam bat ïa ka kular na ka liang jong ki kin pynlong da ka jingïakhih kaba kham tyngeh.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha katei ka jingïalang ki kynthup ïa u bah Sandonbor Ryntathiang u President HSPDP Youth Wing Sengkmie, ka Kong Badariti Lyngdoh Nonglait ka President Women’s Wing HSPDP Sengkmie bad kiwei kiwei.
Kane ka la jia ha ka 21 tarik por kumba 6 baje janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la thep kyrteng myn hynnin ka sngi, ka Kong Grace kaban iakhun na ka Congress, ka la ong, “Ngan jop suk, shiphew snem nga la shakri ia ki paidbah ka konstitywenai bad ka jingshakri ba bha jong nga ki la jied ia nga ar sien bad ha kane ka sien ruh ki paidbah kin sa jied biang ia nga".
Ka Natural Environment kaba mut ka jinglong tynrai kaba kynthup ïa ka khyndew ka shyiap ki dieng ki siej bad kiwei kiwei dei kiba don ha ka mariang, bad ki sawdong sawkun jong ka kaba U Nongbuh Nongpynlong U la buh bad thaw.
Shillong, 9 Nohprah: Da ki 2000 tylli ki ding lanten ha suiñ yn pynphyrnai ia ka sor Shillong ha ka janmiet jong ka 19 tarik mynta u bnai ha madan Polo 2nd Ground.
Hynrei, namarba ym don ba bud-dien kane ka mat (Issue) ka la kynjah noh jar.
Ban pynkhlaiñ ia ki rukom sam bording, ka sorkar ka la pyntreikam ia ki skhim ha baroh ki jylla da ka jingmang tyngka palat T.ar lak klur.
Ha ka don ka bor ban pynkylla ïa kiei kiei.
Jowai, Nailar 17: U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha ryngkat u symbud myntri rangbah ma Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi kila wan sakhi lang ïa ka ha jingïalang bah kaba ‘8th Annual General Meeting’ jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, Central Executive Committee (CEC), Jowai kaba la long mynta ka sngi ha Madan Kawang, Ummulong.
Ha kane ka jingïalehkai shwa ban kut ka kyllastep na ka liang ki nongpynïaid ki la hap ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïaleh namar ka jingwantap u lyoh ha kaba ym lah ban ïohi shuh ïa ka bol bad lad ki ‘rangïalehkai ki ïa ïeng kham pajih na u referee.
Mynta ka Lajong kan wan phai sha la iing hadien ba la shah rem baroh lai tylli ki jingialehkai shabar na la iing bad kan pynkhreh ban iakhun ia ka Minerva Punjab ha ka 23 tarik Naiwieng ha Shillong.
" “Lada ngi phah ia ka Congress ka la iakhun ia ka thma kaba la shah rem lypa.
Ïa katei ka lympung ïalehkai basketball la wan ban plie pyrda da u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah ka RBYF kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Bah Sylvester Mynsong, Rangbah Shnong, Bah Michael Kharhunai Secretary, u Samla Anthony Suchiang, President ka Seng Samla, samla Ronald Rani, Organizing Secretary nalor kiwei kiwei ki riew rangbah ka thaiñ Nongpoh.
Ha ka jingia kren bad ki nongshong die jhur ha Iewduh, myn ta ka sngi, ha ka lah sngi u Blei ka 3 tarik u Naitung 2023, ki la ong ba ki jhur baroh ki la kiewdor lut kiba kyn thup ia u Soh saw, Salad, Dhonñia, Tyrso bad kiwei kiwei de ki jait jhur ki ba la kiewdor bad ym tang ki jhur ba na shane kiba kiewdor, hynrei ki jhur ba na shabar ruh mynta, ki la kiewdor lut baroh.
Ka kyrwoh na u bah S.Sari Joint Secratry ka Seng Samla Sengkhihlang u la pyntip paidbah sha ki Executive Member jong ka Seng Samla Khihlang kiba don hapoh ka Ri ki 30 Syiem, 12 Doloi ba kin sngewbha ban ia poi sha katei ka jingialang.
U Bah AL Hek haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba die ka jingtreikam kaba khuid bad kaba shai jong ka BJP kaba pynlong ïa kiwei pat ki MLA ba kin wan ban pynïasoh sha ka party.
U Waheh Shnong jong ka Mihmyntdu u Ma Abul Phawa haka 30 tarik bnai Jymmang ula plie paidbah iaka jaka tylliat maw kaba la tip kum ka Wanlang Phawa’s Stone Crushers.
Nalor kata ka dei ka sien ba nyngkong ba ka kynhun jong ki Engineers Megha-laya Centres jong ka tnad sam bording jong ka jylla, kaba don hapoh ka synjuk jong ki Engineers hapoh ka ri India baroh kawei, kaba la tip kum ka Institutions of Engineers, hapoh ka jingïalam jong u bah Makerson Mawlieh Executive Engineer MECL Shillong, u ba dei jong katei ka synjuk, ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa katei ka sngi thung dieng ha ka shnong Mawlieh.
Shillong, 28 Lber:Ki sengbhalang ka Mawlai kynthup ka KSU, FKJGP bad HNYF mynta  ka step sngi Thohdieng, kim shym la ioh jingshai kaba ki thmu ban leit wad na ka jingpyntrei ban siang phlang plastik  ia ka Madan Heh.
