Lada ka sain pyrthei kam dei ka lad lum spah balei haduh 375 ngut mih ki kyrtong tang na ka bynta ki 60 shuki? 315 ngut (220%) na pdeng jong ki kin rem.
sla 380,381.
U bah A.L Hek u la ong ba ha ka jingleit jong u sha Delhi, un sa iakren ruh halor ka kynrum kynram jong ka North-Eastern Hill University (NEHU) na ka bynta ka jingpyrshah jong ki nonghikai bad ki khynnah pule halor ka jingbteng jong u Prof.S.K Srivastava kum u Vice-Chancellor.
Ka myntri ka tnad pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai, u Dr Jemino Mawthoh, ka la ong ba ka daw ba ka Municipal ka la shu bret khlem pyniakhlad ia ki jaboh ba pyut bad bym pyut ka long namar ba ki paidbah kim pat bud ia ki kyndon ba la bthah da ka sorkar ban buh ia ki jaboh ba pyut bad bym pyut la kajong kajong.
Da ka jingialam jongu, ar tylli ki.22 pistol bad 9.22 kuli la ioh kurup na kawei ka jaka ba la buh rieh ha trai siej ba don ha pung Nan Polok, Shillong.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba itei I khunlung I don hapdeng ka jingkoit jingkhiah bad kham hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam, la aiti noh sha ka kmie ieit.
Ki paidbah nongshong shnong ka Namdong B haka sngi Palei kila mih shakhmat ban ai tika COVID-19.
To kylla kaba mut bad to ngeit ïa ka Gospel, ka khubor babha".
Na ka liang ka CAG ka kdew ba kane ka jingbym kdew shai ïa ka jaka kit maw kit shyiap ka wanrah ïa kane ka jinglut kaba tam na kaei kaba dei ban pyllut wat la ha ka jingshisha ki don ki lad ki lynti ban kham pyndonkam da ki maw ki shyiap na ki par kiba kham jan hynrei na kane ka jingbym lah ka tnat ka pynlong ruh ïa ki kontraktor ban kit da na sha ki jaka ba kham jngai.
U Ma Pala ula ong ba kawei ka longing kaba kine ki briew ki thew iaki jaka jong ka, ynda ki la dep thew ki la sdang ban dawa T.11, 000/- ( Khatwei hajar tyngka).
Shano ka Ri kan poi lada ïa dawa lut baroh-baroh? Ka Sorkar Pdeng kan shu hap ban rah kti shalor ban ong ba kam lah satia ban leh kumta.
U la ïathuh ba u tip shai ruh ba u dei u IGP Law and Order u M.K Singh.
"Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da u Rev Fr.Nicholas Maïong MSFS Parish Priest ka Mother of Compassion Parish Mawkhlam, u Fr.Joby Mathew, u Alvin Savio Kharkongor uba la wan na sor Shillong uba dei u President jong ka SACYM, ki Phadar na nongbah Tura, ki sister bad ki samla.
Ki paidbah ki la ïathuh ruh ba hadien ka jingïakren bad ki bor ka aiñ bad kyrpad ïa ki ban shah ban leit sha kane ka public hearing, hynrei ki pulit bad ki don ruh ki riew paidbah ki ba la khanglad bad ki la ailad tang ki nongïalam jong ka Elaka Lakadong bad ïa ki waheh shnong ban rung sha ka jaka ba pynlong Public Hearing katba ki paidbah ki hap ban shu leit phai ïam rem sha ki shnong jong ki bad kynthoh ruh kane ka jingleh ne jingkhanglad ka dei na ka daw ba ka lah ban don kaei kaei re kaei sha lyndet, la ong ruh ba la phah ap pahara bad khanglad ruh da ki briew kiba la kah durkhmat bad tap jaiñ iong kiba la ap lypa naduh ka por 8 baje mynstep haduh 11baje mynsngi ha ki surok ban rung sha ka jaka long jingïalang ha shnong Bataw.
Ka mut ba ka pyrthei kan ym pat wai tad ynda la pyndep ia kane ka LYIUR ka por ka jingjynjar bah.
Kumba la ïathuh da u Principal Health Secretary, ka jingkha khyllung ha ki jaka sumar ka la kiew sha ka 60 percent ha jylla, hadien ka jingplie ïa ka kam pynlait im da ka tnat ka Koit ka Khiah, kaba la buh thong ban ïada ka jingim ki khyllung bad ki kmie.
“Ngi la leit ïakynduh ïa ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo bad ngi la buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pynïoh ka jaka kilanmet lem bad ka ring khnang ba kan long jingïarap ïa ki nongïalehkai.
Katkum ka jingïathuh jong u DGP, kane ka jinglait phet jong ki koidi na phatok ka dang don hapdeng ka jingtohkit.
La ong ruh ba katei ka jingden ia ka Um, kan ktah ia ka jingkylla ka mariang bad kumjuh kan lah ban don jingma, ha ka por jong ka jingkhie Jumai.
U la ong kane ba kane ka dei namar ka sorkar ka la hap pyntreikam ia ka Roster System ha ka Reservation Policy kaba la rai ban pyntrreikam naduh u snem 1972.
Utei u Security Supervisor udei uba la tip kyrteng kum u T.Hame Kympad bad ha ka jingujor ba la ujor sha ki pulit la jer kyrteng sa ia lai ngut ki nongtrei katei ka company kiba la don kti ban ia sylla ban die dewiong tuh napoh katei ka company kaba ki trei hi.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la ïakhun da ki shynrang, ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba ïakhaid bormet bha ka la long hapdeng ka kynhun jong ka Seng Samla Nongpoh pyrshah ïa ka kynhun Monarchs, bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Monarchs kala lah ban pynliem noh ïaka seng Samla Nongpoh da 61-50 basket.
Ha ka jaka jong u Chief Minister, la wan bujli da u ma Coming Ymbon uba dei u PWD(Bldg) Minister ka jylla ha ryngkat ka jingiasynrang lang u MLA ka Jowai, u Wailadmiki Shylla bad Local MLA ka thain u Nujorki Sungoh bad ruh u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat bad ka kynhun ki MDC jong u.
Shillong, Nohprah, 19: U Bah Shemstar Rynjah uba shong basah ha ka shnong Lawsohtun, ha ka sngi Baar u la pynbna paidbah ba un ïakhun kum u kyrtong shimet ïa ka elekshon MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council na Laban-Mawprem Constituency.
“Ngan jah shaei shu dei ba khapngiah briew" ka jubab.
“Hapoh Jammu and Kashmir ka la shim por haduh lai bnai ban ïatai ban thaw Sorkar hynrei hangne ha ngi tang 24 kynta ruh ym don ki la ïa rah kti lut," u la ong.
Lada ngi kwah ban ioh ia ki tiar kiba biang, ka dor ia uwei ne ka kawei ka khynnah skul kan long kumba T.50, 000,"  la ong uwei u nonghikai ia kiba duna dkhot.
Ba ïa ka pliang bamja u barim U lai-phew ar u wan ban shim Na kylleng ki nongthoh phlang la ki rashi.
Yn wanrah ia ka Ain ha ka ri ban ai• Ki lad kiba bit ba biang sha ki nongrep ban die ia ki mar ha ka dor kaba dei;• Ka jingpyllait ia ka kam khaii pateng na kawei ka jylla sha kawei pat;• Ka jingsaindur ia ka e-trading na ka bynta ki mar rep.
Kat haduh mynta katei ka metiap ka dang don hapoh ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh bad la ong ruh ba katei ka met kan sa pyut noh shen.
Ki war pat kim ju pyndonkam ia ka ktien khynriam, ki ong beit u / ka ne ki Nongphlang ka thew ia baroh u Khasi uba shong halor ki lum bad ba kham bun u phlang – katba ki Khasi sha Bhoi – ki pyndonkam da ka ktien Nongsor – namar ba u kham iajan bad ka sor Shillong.
"Ha kajuh ka por, haba kyrpad ïa ki paidbah ban pyndonkam la ka jong ka hok da kaba leit thep ‘vote’, u la ong ba lada ka jingthep ‘vote’ ka kut noh, kata ym dei ban shah ïa ki shnong ban pynlut ïa ka ‘vote’ da kaba thep hi ïa ka ‘vote’.
Ka mat kaba khatduh kaba ka seng ka la pynpaw ha u Myntri lyngba katei ka jingthoh ba ki la aiti ha u, ka long ba ka la kyrpad ïa u ba un pynsngew sha ka sorkar ba kan pynbha shuh shuh ïa ki lynti synkieng bad ki surok kali kiba leit sha Dewlynnong Nongkhnum, khnang ba kan khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai bad ka jingmyntoi kan long ïa ka sorkar bad kumjuh ruh ïa ki paitbah nongshong shnong ka West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingialehkai la wan iashim bynta 193 ngut ki nongialehkai na kylleng ka jaka bad la pynlong ia ka jingialehkai hapoh ka jingpeit ki 3 ngut ki International Referees ba kynthup ia u Bah Pynsuklang Sumer, Kong Lambhadaka Patlong bad u Bah Hame Shaniah Suiam.
Ki paidbah ki la ithuh shai ba ka parti NPP ka la pheil ban wan rah ia ka roi ka par ha ka jylla,ha kaba u la kam ruh ha ka por ba u Conrad Sangma u la bam smai kum u Myntri Rangbah jong ka jylla, kiba bun ki tharai ba un leh shibun ki kam,kiba ka parti Congress kam shem la leh satia ha kiba bun ki snem ba ka la dep ban synshar,  hynrei ka NPP lei ka long palat, la pynpaw u ChakrabortyHaba iadei bad ka jing khring jong ka BJP ia ba bun ki nongialam sha ka parti, ula ong ba katei ka seng, kan khring ia baroh ki nong shong shnong jong ka jylla bad ka ri ruh kumjuh,namar ba ki paidbah ki la iohi ia ki kam jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, ban wanrah ia ka roi ka par ha baroh ki liang.
A! balei sha kumne ka jia, Ïa ki khun ka Ri ha ka juk mynta? Hynrei bakla pat ki ’riew donbor u wei u ar, Ha khmat ka ain jah lut u dieng bishar, u dieng synshar.
Ka kamai bad ka spah ha ka longbriew ki long ka sam bynta plie lad U Long-Blei, kaba ka minot ha la ka bhah, ka san- ka roi, hynrei, kane kam dei ban synshar ïa ka jingbhah na U Blei, hynrei da ki kam bha-kam hok, bad synshar pynïaid jinglong ha ka longbriew jongngi ban ym lalot – rakot jam pud na ka pyrkhat hok – ban siang la ka lynti poi Blei ka long mynsiem jongngi, iwei-pa-iwei.
Katba ka myntri rangbah jong ka West Bengal, kaba long ruh ka khliehduh jong ka Trinamool Congress, ka Mamata Banerjee, ka la iathuh ia ka jing sdang jong ka parti, da kaba ong ba hadien ba la thaw ia ka Trinamool Congress ha u snem 1998, ka la don ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka ri, tang ha ki arbnai ba la dep thaw ia ka parti TMC, ha katei ka por ym pat don satia ba tip ia ka shap jong ka parti, hynrei la iatrei shitom na ka liang jong ka parti ha kaba 7 tylli ki MP, ki la jop ha katei ka elekshon.
Ka sngi ban weng khadduh ia ki kyrteng, kan long ha ka 13tarik Iaiong bad ka sngi thep vote ha ka 27tarik Iaiong 2018, naduh ka por 7baje mynstep haduh ka por 4baje janmiet bad ka jingniew vote, kan long ha ka 1tarik Jymmang 2018.
U Bah Vincent Pala u dkhot jong ka Congress u la ong ba ka jingpynlong ia ki elekshon ha India, ki long kiba iaid beit iaid ryntih bad kiba lait noh ki jingbam sap bad ba ka jingleh jong ka BJP ban pynlong ia ka elekshon ha ka juk ka por ka long ban pynduh jait ia ki seng sain hima kiba bit.
U la wan ha ka jinglong briew jinglongdoh.
Wat la ka la don ka jingkhang ban tih dewïong ha kane ka jylla, lait noh ka jingtih da kaba pyndonkam ïa ki kor ki bor katkum ka juk saïan, da ka National Green Tribunal bad ba la pynksan ruh da ka Supreme Court, ka jingtih dewïong be-aiñ ka dang bteng ha kane ka jylla," la kynthoh ka High Court.
Shillong, 28 Jymmang:U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla,  u ai khublei ia u myntri rang bahduh ka Ri, U Narendra Modi, halor ka jingjop jongu, ha ka elekshon kaba dang shu dep bad khamtam, haba u shimti ia ka shuki kum u myntri rangbahduh.
Ka lynti jingim jong u Fr Sngi ka long ka nuksa ka jingai mynsiem ia ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Lada ngi kwah ba ngin ri bad sumar ia ka mei mariang ngi donkam ban phaidien bad ban bud biang ia ki rukom bad ki jinghikai jong u thawlang ka Iawbei.
Ka Mulait United FC bad ka Narwan SC kila lah ban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal haka lympung ialehkai Super League ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Ia kane ka hu kum la pynbna hadien ba ka bor pyniaid district ka la ioh jingtip ba kan don ka jingiaid paidbah bad ban wan tur sha Office u DC ha ka sngi Balang naduh ka por 9:00 baje mynstep.
Kawei kaba kham pynsyier eh ïa ka sorkar ka dei ka jingdon ka VPP namar ka sorkar ka ïohi ba ki paidbah ki da ai shisha ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka party kumba la paw ha ka election ba la dep.
Ka la ong ba ka kam jong ki Bank Sakhi ka long kaba donkam tam ban ïarap khamtam ïa ki paidbah ha ki thaiñ nongkyndong kibym don ïa ki jaka kynshew pisa.
Kumno kein yn iatylli wat phi ruh iapait bad ka KSU.Shillong:U Lamphang ka Ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Thomas A Sangma, ha ka sngi Thohdieng, ula leit jurip biang bad lum ruh ïa ka jingïalang ban khmihbniah ïa ki kam halor ka jingpyntrei ïa ka ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka Jylla ha Mawdiangdiang.
Lada kam don ka rai kaba kyrkieh, ka Japan (bad kiwei pat ki Ri), kin sa jah rngai noh" ong U Musk.
“Mynta kum ka jingpyntreikam ia ka bor ba la pynkup bor da ka Section 3 jong ka  Armed Forces (Special Powers) Act 1958, ka sorkar pdeng ka la pynbna ba baroh kawei ka jylla Nagaland   ka dei ka jaka ba don jingma bad katei ka jingpynbna kan long na ka bynta shisnem naduh ka 10 tarik u Jylliew, 2015" ong ka jingpynbna na ka sorkar.
“Ym don mano mano ba lah ban shim ia ka aiñ ha ki kti, nga kyprad ia baroh lada ki don kino kino ki jingpyrkhat, ngi long kiba kloi ban iakren, hynrei ban shim pat ia ka aiñ ha ki kti kata ka long ka bym lah ban pdiang da ka sorkar," la ong u Conrad K Sangma.
U la pyntip shuh shuh ba mynta ka seng Congress ka la shim ïa ki lad ki lynti ban leit ïalang paralok bad ki seng saiñ pyrthei kiba rit bad kiba dang thymmai – kiba dei ruh ki seng ki bym pat shym la ïoh mad satia ïa ka jingjop ha kino kino ki ilekshon.
Ula ong ba ka vote ba u thep kam leit sha u kyrtong ba u thep bad ka iaid shawei pat.
Na ka liang jong ka Synjuk ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ia ka jingpynsuki jong ka sorkar Jylla ban pyntrei noh ia katei ka kam bording kaba la sahteng mynta laj jan 7 haduh 8 snem bad ka da kyntu ruh ia ki nongmih khmat jong kane ka thain ba kin tuklar lem ia katei ka kam kaba long ka lad ban wanrah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Bun na kine ki nongai mar sha kane ka karkhana dei ki nong Sohra kiba kynthup na Laitryngew, Mawkma, Mawkisyiem, Mawmluh, Mawlong.
Ka seng ha kane ka sngi ka la ïoh ruh ban aiti ïa ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ia kane u ma Kyrmen ula pynbna paidbah haka phainal jong ka Kyrmen Foundation Knockout Football Tournament 2022 kaba long haka sngi Thohdieng.
“Lada ngi ioh bun ki MLA ha u snem 2023, ngi jied ia u bah Metbah Lyngdoh ba un long u Myntri rangbah ka jylla" u la ong.
Shuh shuh ki ophisar ki la ïathuh ba ha kaba ïadei bad ka jingtwa jong ki ïing ki sem, kaei kaba ka sorkar ka leh ka long ba lada don ki ïing kiba ym don ba haïing hasem, ka sorkar ka ïarap ka ïarap ban shna ïa ka temporary relief camp ba kin shong kin sah bad ka ïarap tang ki marbam, kum u khaw, u dai bad kiwei kiwei ki marbam.
Khatduh eh, nga la sot bad pynwan sha ka ktein khasi na ka jingthoh jong ka Rev Elizabeth Rawlings bad kata ka long “ Moments of Eternity" lane ki Khyllipmat Jong Ka Jingim Bymjukut.
Shillong: Mynta ka sngi u Myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka National Green Tribunal (NGT), ka la pyllait ia ka jingpynbna ban ai ka jing mynjur ban pyllait noh ia ka jingshalan ia u dewiong 2 lak metric ton  na u 32 lak metric ton ha jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingïalang la pynaid da u Naba Bhattacharjee uba dei Zonal Convener ka NE Zone na ka bynta ban jied ïa ki 15 ngut ki rangalehkai.
Shillong:U A Mishra IPS, uba dei U Chairman ka Port Authority of India, ula leit jngoh hynnin ka sngi, ia ka kad khaii ha Tamabil.
Kane ka mat ka la khih hadien ba ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha u Lat ka jylla ba u dei ban pyndonkam ia u shabuk ban pynngat ia kito ki briew kiba bat ar kam kum u MLA bad MDC namar ba kane ka ktah bad kam shah katkum ki kyndon ka ain.
Ka sorkar jylla ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip ba kumba 75 na ka 100 jong ka surok hapdeng ka Thadlaskeiñ bad Mihmyntdu kaba long shi bynta na ka Jowai Bypass la dep ban maramot.
Kiba bun na kiba ai jingkren bad kiba kyrshan, ki kyntu ïa ka company Goldstone ba kam dei pat ban iaid lait na ki kyndon ïada mariang bad ka dei ban pyntrei ha kata ka rukom ban nym pynjot ïa ka mariang, ha kajuh ka por ki kyntu bad kyrpad ruh ïa ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board ba kan sngewbha ban ai ïa ka syrnot lane ka Clearance Certificate ïa ka M/s Goldstone Ltd ba kan ioh ban tih ïa u mawshun bad ruh ban tih ïa ka khyndewbyrtha na ka par kaba don ha Cheiruphi bad ha Umtyra.
Ha kaba iadei kane ka KSU kala phah copy ruh iaka jingshithi sha u MLA Khlehriat uba along ruh u myntri sorkar ban shimkhia ban pynbiang iaka jingdonkam bording ha Wapungskur.
Ka jingkynduh ia u CS ka long ban pynsted ia kane ka kam.
Ka khlur ialehkai Table Tennis jong ki kynthei ka ri ka Manika Batra ka lah  da iakhun da kaba tyngeh naduh kaba sdang jong ka jingia aireng ka jong ka, ha shuwa ba kan mad noh ia ka jingshah pynrem ha ka nongiakhun pyrshah kaba na Puerto Rico ka  Adriana Diaz  da 3-4 ha ka kylla iakhun kaba 32 jong ka lympung ialehkai ba mynta ka World Table Tennis Championships.
Hadien katei u la ïakhun ïa ka ilekshon kum u kyrtong jong ka seng NCP ha u snem 1999.
Shillong: Ka KSU Jowai Circle myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam jong samla Morningstar Pasi President ha ryngkat ka jingiasynranlang jong u Samla Justice Paul Lyngdoh uba dei u incharge jong ka KSU Jowai circle ryngkat ki member jong ka Jowai circle ki lah leit ia kynduh ia u Executive Engineer jong ka P.H.E jowai, West Jaiñtia hill district.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan ban plie pyrda da u bah G.D.Kharwanlang, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District kum u kongsan uba la shim ruh ïa ka bynta ban pynher ïa ka lama, u Dr.W.L.Narry, Medical Officer, Civil Hospital Mawkyrwat kum u symbud kongsan ryngkat ka jingïadonlang u bah Lostar Lyngdoh, Myntri Shnong Nongbah-Marshilong bad la wan khang pat da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency ryngkat ka jingïadonlang ki riew rangbah, ki samla, ki hep kiba rit jong ka Shnong Nongbah-Marshilong lem bad ki nongshah khot sngewbha.
Ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi u nongaitkien ka ka BJP Meghalaya u Basu Chakraborty u la ong, lai bnai la dep iaid naduh ba la pynduh ia ki lut 1000 bad 500, mynta kam don shuh ka jingeh jong ki paidbah bad ka kam ka la iaid shakhmat halor kane.
Halor ka jingkylli ia ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ban shu pynshong bos ia kiwei, u bah Sandondor u la ong, “Kat ka kyrdan u Symbud Myntri Rangbah ban kren ia ki kyntien tad dor bad kaba sngewsih kum kine ki jait kyntien ba la kren na ki nongialam kam itynnad bad ka la pynhiar dor ia ka kyrdan kaba ki bat kum ki nongialam".
"Haba ïakren bad ki ba leit ba wan  khamtam bad u wei u rangbah u ba dei na ki thaiñ west khasi hills u la ïathuh ba ki la shuh ïeng ha ka juh ka jaka la san kynta, ban leit phai noh ruh kim lah ban kiew sha Shillong ruh kim lah shuh , ki la shuh shah kut hajuh , ki la ïathuh ruh ba kim don jingtip na kaei ka daw jong kane ka jingblok.
Shillong: Ka Central Executive Committee jong ka party HSPDP, myn hynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia u bah Eugeneson Lyngdoh kyrtong ka UDP na ka 24-Mawphlang (ST) Assembly Konstitwensi ha kane ka ilekshon MLA shiteng samoi ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Kane ka long ka jingleh jingkam ba  ki MDC badonburom jong ngi ki la imsngi immied shisha shisha ban pynim ia la ka jaitbynriew, ban pynkhraw ia ka dur ka dar bad ka snam tynrai u Hynniewtrep Hynniewskum ha ka jinglong Khasei Khasai Banylla (indigeneous).
Shillong, Lber, 22: Ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Baar ki la bteng ïa ka jingïakhih kaba jai jai da kaba ïaid paidbah na jan ka ophis treikam jong ka All India Radio sha madan Malki namar ka jingleh bym patiaw jong ka Sorkar halor ki mat jingdawa ban kyntiew kyrdan Deficit System/Deficit Pattern ïa ki skul Adhoc bad ban pynkiew noh ïa ka jingsiew tulop sha ki nonghikai skul Adhoc.
Balei khlem kdew ha ka kaiphod ia ka jingwan jngoh u Special Rapporteur NE  ka NHRC u Anil Pradhan  sha Tura District Jail, ha ka 18 tarik Jymmang 2014 ha kaba ia ka jingtip la ai da ki koidi sha ka Inquiry Committee jong ka MSCW ha Tura.
Khliehriat Risaw 19: La khmih lynti ba ha u bnai naiwieng jong une u snem 2022 yn plie noh ïa u maw nongrim ha ka shnong khappud ha East Jaiñtia Hills District na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingmaramot ïa ka surok Rymbai-Bataw- Borghat-Jalalpur (RBBJ-Road) kaba la jot rathai kaba shu iennoh khlem maramot la bun-bun snem.
Shillong:Ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary ka Jylla ka la pyntip ba ka khlam sniang ba la tip ha ka ktien nongwei kum ka African Swine Flu, ka la lynshop mynta ha Jylla bad pynbna ïa ka shnong Dalu bad ka Asiragre kiba hab hapoh ka Dalu Block, West Garo Hills kum ka thymmei ba sdang kane ka jingpang (Epicentre).
Ki rangbah briew te ia ka kam iing kim da smat eh ban iathuhkhana hynrei ha ki kynthei te ka dei ka sobjek kaba la jan baroh ki ktha bha ia ki.
La ong ruh ba dei ha katei ka sngi ba katei ka nongtrei ka la pyrshang ban pynthiah ia kitei ki khyllung kumba ju leh man ka sngi, hynrei hadien kumba shiteng kynta, katei ka nongtrei ka la khie bitar hadien ba iwei napdeng jong kitei ki synrap, im shym la iohthiah satia wat haba ka la pyrshang ban kyn-oi bad pyniohthiah ia ki.
Haba kren halor ka jingïakhun, u Bah Khongwang u la ong ba kano kano ka jingïakhun kam dei kaba suk, tangba hap ban trei shitom.
Kane ka dei ka rukom ba ki la leh naduh hyndai hynthai kulong kumah, kaba ki long-shwa ki la hikai bad ki longdien pat ki la bud kaba la pynlong ruh ia kane ka shnong ban pawnam ha satlak jong ka pyrthei.
U Bah Africa u la shah pynhikai 2 bnai na ka bynta kane ka kam shipai ha Silar bad la hikai ïa u kumno ban siat ïa ki suloi bad ruh kumno ban pynbthei ïa ki bom.
U la kynnoh wat ïa ka SICPAC ruh la dep plie ïa kaba ym pat dep lut nadong shadong.
Na ki kynthei pat ka Kyntimon Marwein na Mawkyrwat kaba pyndep iaka jingphet hapoh ka por kaba 1 kynta 26 minit 30 sekhon.
Ym long shuh ban shu peit kai, u ex Principal Secretary ka Meghalaya u H Chenkenthang ba dei khmih ïa Agriculture por UPA, u la thoh ha Shillong Times kumno duh.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ruh ba u President bathymmai ka seng Congress ka jylla kata u Bah Vincent H Pala u la iawer ia u ban wanphai biang sha ka politik bad sha ka seng Congress.
Ka India National Congress (INC) Mawkyrwat block Congress Committee ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2023 ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ïa baroh ki nongkitkam ba ha khmat na ki unit bapher bapher kiba hap hapoh jong ka Mawkyrwat konstitwensi ha ophis ka parti ha phyllaw ka ïing sah jong u Bah Carnes Shohshang, MDC ka Mawkyrwat konstitwensi.
Ka Rangdajied mynta ka la don ha ka kyrdan kaba nyngkong lyngba ka jingjop kaba hynriew sien kynthih bad kaba la ioh rung da kaba suk sha ka semifinal, katba na ka liang ka Langsning kan hap ban iakhun tyngeh khnang ban pynthikna ba kan dei ka kynhun kaba khatduh ka ban ioh rung sha ka semifinal.
Jowai, K.Lyngkot 16: Ka Sister Ardaka Tariang ha ki bun snem kum ka Aspirant jong ka jingïasyllok ki Sister Carmelite Missionary, khatduh ka la raikut bad shim ïa ka jingsmai kaba khatduh bad ka la pyndep ïa kane ha kane ka 6 tarik Kylla-lyngkot 2024,ha ka ban ieid bad shakri ïa U Blei bad ïala ki para briew shi jingim ban long ka riewñiam jong ka jingïasyllok ki Sister Carmelite Missionary ha Sacred Heart Churh Church Raliang ka Parish Mowkyndeng (Mookyndeng) bad ïa kane la wan ban pynsmai da u Most Rev.Ferdinand Dkhar dd Bishop ka Jylla-ñiam Jowai, ha kaba la ïa wan ban sakhi da ki spah ngut ki para Khristan.
Haba kren mynta ka sngi, u Saleng u la ong ba kane ka sorkar MDA ka la dap hynriew snem bad ka dang pyrkhat ban pynroi ia ka jylla hynrei ki paidbah kin bishar ia kaei ba ka sorkar ka leh.
Halor ka jingong pat jong u Myntri Rangbah ba ka jingkynnoh ka BJP kadei tang ka jingkren elekshon, u Myntri Rangbah ka Assam u la ban biang, “Phi ïohi kaei kaba ngi mut ban ong ka long ba ka sorkar pdeng ka la mang pisa na ka bynta bun ki projek kum ka jingtrei na ka bynta ki medical college ha Tura, Shillong bad shawei shawei.
U la iathuh don padeng jong kine ki skul kiba dang don hapdeng ka jingpynkhreh ia ki Detail Project Report, don katto katne ki skul kiba la Sorkar ka la dep mang pisa, ki skul kiba dang don hapdeng ka jingkhot Tender bad don kiwei pat ki skul ha kaba ka Sorkar ka don don hapdeng ka jingpynshang ban ioh jaka.
Ïa ka Eco Hatchery la shna ha ka jaka jong u Bah Lamsing Tyngsong uba dei u nongshong shnong jong ka shnong Lahaleiñ uba dei uwei uba la pawkhmat bha ha ka kam ri dohkha ba la ithuh da ka Sorkar Jylla bad da ka Sorkar Pdeng.
