U Rangbah Shnong jong ka Jongsha, u Bah Olet Kharsahnoh u la long u Kongsan ha ka jingiadon lang ki dkhot jongka NESFAS bad ki nongtrei jong kine ki PHC.Kawei kawei ka PHE ka la ioh ia ki kor ki bor pynmihding elektrik solar ka 7.7 KV.Kitei ki PHC ki la ioh ruh ia ki synduk ban rah ia ki injekshon, ki kor kjit um, ki jynthiah pynkha khun, ki jingshai na ka bynta ki jaka puid briew  bad kiwei.
Ha ka juh ka por u la kyntu ruh na ka bynta ki khun samla jong ka distrik, ka jylla baroh kawei na kin long kiba mih shakhmat ban ïa khun na ka bynta ki competitive exam ha ki bynta bapher bapher khamtam eh ban long ki nongtrei ha ki bank khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki paidbah nongshong shnong khamtam eh ha ki jaka nongkyndong.
Lah ban pynkymaw ba ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka JHADC bad KHADC kan long ha u Rymphang 27 tarik, hynrei tang ka elekshon kam pat sdang ka sopti la dep bujli.
Ha katei ka jingleit, ula iakynduh ia U Rahul Gandhi bad ula ai jingmut ia U Rahul, ba un khi noh ia ki tmain jongu bad ba un wad lok noh ruh.
U SDM u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ki nongshong shnong na ki arliang khappud la slem ki la pynpaw ïa ki jingdawa ki jong ki ban plie biang ïa katei ka ïew khappud kaba don ha ka thaiñ Kamalasagar – Kasba.
da ka bor ka jingieit ki duh ki dam ki jingiapher baroh.
Napdeng jong ki Ri, ngi la ïohi ba ki don kiba la mih ban kyrshan ïa ka Israel kum ka America, United Kingdom, India bad kiwei.
Na ka liang u Vice President ka HANM, Bah Bawan Nongsiej, u la ong ba ka jingkynthoh jong utei u briew ïa ka seng ka long ba ka jingleit jong ka seng ban ïakhih ha Jantar Mantar ha ka 3 tarik u Naiwieng 2023 ka long ban pynthut ïa ka jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra jong ka riti synshar ka Ri.
Ka Rympei PIP kaba long ka lahduh, ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 30 hajar tyngka katba ka Friends United kaba ka la shah rem ha ka final ka la ïoh khur 20 hajar ryngkat ka trophy.
Ka seng sain hima sima Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) ka la leh kmen na ka daw ba ka la ioh ia ka jingjop ha ki lai tylli ki jylla na ki saw tylli ki jylla ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat sha ki Iing Dorbar Thaw Ain jong ki jylla ha ri India.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong I kan long la shai ka sngi 07/1/2022 ha lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Moodymmai Neiñ.
U la ong ruh ba ka jinglong jong ka shongsuk shongsain ka la kham bha, ki don ki lad pynïasoh kiba la kyntiew bad ka jingkut jingmut jong ka sorkar pdeng ban phaikhmat kyrpang sha kane ka thaiñ kaba la wanrah ïa ka juk jong ka roi ka par.
“Ka (Republic of Korea) Embassy ha New Delhi kan sa nang trei shitom shuh shuh ban wanrah kum kine ki projek kiba pynmyntoi ïa ki paidbah da ka jingïatreilang shuh shuh ha ki snem ki ban dang wan," u la ong.
Ka Meghalaya High Court, ka kwah ruh ba U Rangbah Shnong, u dei ban hap ha ka jingbatai, ba u dei ban long hi u shakri paidbah, ha kaba un lah ban shah tian bishar ha ki ain jong ka sorkar India, ki ain bamsap bad kiwei kiwei de halor ki kam leh pyrshah jongu.
Kumta, ban lah ban kham tyngkan ïa ki aksiden kali, kaba nyngkong eh, donkam shwa ban ïa sdang nalade, da kaba long adkar bha ha ka rukom ban ñiah kali, kiar naka bam ka dih, kiar ruh na ka kren mobile bad kaba kham kongsan lei lei ka long ba wei haba la kiew ha ka kali haba thmu lei lei ban iah hi dalade, ka mynseim kan hap ban ïai long kaba palei, kaba pynleit jingmut shwa ban niah tikna ïaka tad haduh bña la poi ha ka jaka ba la dei ban ïeng, hadien kane la lah pat ha kaban phrang pat ïala ka jong ka bor jabieng sha ki kam kiba dei ban leh.
Kine ki kynthup na EGH: 21, EJH: 12, EKH: 143, NGH: 60, RBD: 69, SGH: 10, SWGH: 15, SWKH: 03, WGH: 66, WJH: 84 bad WKH: 14.
U Ghosh, ula shah kem ha U Naiwieng 2013 bad ula ioh jamin ha u snem 2016.
Ka Sorkar hadien kane ka audit iaka jingiap na ka jingpang khlam COVID-19 kala pynmih da ka jingbthah halor ka koit ka khiah.
Ki la ia lum lymbung ha M/S Thangkhiew Petrol Pump kumba 50 ne 60 ngut, la sdang ia ka jingsorbe ha ka por 10 baje mynstep bad la pyndep ha ka por 2:30 baje nohphai sngi bad kam shym la don kano kano ka jingpynthud ia ka jingsorbe.
Nga lah pass class 7 bad nga kwah kano kano ka kam katba ioh bad nga lah don experience kam peon ha MeECL lumjungshai.
Shuh shuh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah S.K Sunn, u myntri sorkar u bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba kitei ki karkhana ki la ai kam ruh ia ki briew kiba na kane ka jylla.
kata ka iing ban iathoh ka la khot iarap kam ia ka kmie bad ka para u Peter.
Home delivery staffs.4.
Na ka liang ka seng ka kwah ba ka Sorkar kan pynbeit noh mardor ia kane bad ia ka dor bai kali hi ka Joint Action Committee ka la rai ban pyniaid beit shwa katkum ka notification kaba rim.
Ka lympung baar jong ka Meghalaya Baby League,  kaba la kyrshan da ka Tata Trusts bad ka All India Football Federation (AIFF) lem ka sorkar Meghalaya, ka la sdang ha u Nailar 2019 bad la iohi ia ka jingwan iashim bynta shit rhem ki khynnah ha kane ka lympung baar nabar ka sor Shillong ruh.
Utei u nongialam ka HYC u la bteng da kaba ong ba ki don bun ki nongtrei sorkar bad ki pulit kiba kwah ia ka ILP bad kiba pyrkhat ia ki khun ki kti bad ki pateng jong ki bad kiba kyrshan ia ka jingiakhih jong ka HYC hynrei kitei kim banse ki hap ban pyndep ia ka kamram jong ki katba ki dang don ha ka kam.
Na ka liang jong ka Shnong Nongshillong hadien katei ka jingjia kila leit buh noh ia kajingujor sha ki pulit ka Nongstoin   katta ha kajuh ka sngi bala lap ia ka metiap bad  ki pulit  ruh hadien kajingujor mar mar  ki la hiar sha katei ka  khlaw  ha kaba ki la lap ia  katei ka met iap jong ka kong Gracefully Marwein ka la don satang ki shyieng katta ka bynta jong ka khlieh la ka jong, ki kjat la ka jong bad la I kumba la bam da ki mrad ia ka met iap jong ka kong Grace.
Kam shym don ruh wat tang kawei ka jingujor kaba la ai.
Ha Raij Tuber ha ka sngi pynkut ïa ka behdeiñkhlam kin wan poi haduh 64 tylli ki rong na ki 30 tylli ki shnong, kynthup na East Jaiñtia Hills 19 shnong bad West Jaiñtia Hills 11 shnong.
“Ngim kwah shuh ba kane ka snam jong ngi kan shu lyngkien namar uba ïap uba bun u dei u doh u snam u jong ngi hi", la ong u Bah Bless.
Dei haba la mad pat ïaka bainong , ba sa sdang ka kdew kti ne ka kynnoh pat ïa kiwei, sa sdang ka ïamrem pat hala marwei, ne ban ud ban nam kylla ïa la ka jong ka jingim, pynban ka nongkylliang kam juh ap shisha ïano ïano ruh, hynrei ka kloi ba kan trei ïala ka jong ka kamram ka jong ka.
Shillong,21 Naiwieng:Ki pulit ka Ri-Bhoi district mynta ka sngi ki la  ioh ban kurup  haduh 3700 bilor ki dawai phyn sedyl na Shangbangla.
Ka sha jyrngam ne ka green tea ka long kawei napdeng ki jait jingdih kiba tei ha ka liang ka koit ka khiah, hynrei ka long kaba ma bad kaba ktah lada dih palat pud.
Katba ki dkhot ka UHM ki dang poi ha shiteng lynti ban leit sha ka shnong Sabuda ki la shah pakhang lynti ha ki Pulit ka Ribhoi District ynda poi ha PHC Bhoirymbong.
Ha u kyrwoh, u Chairman jong ka MUCF u Rev.Batkupar Dunai u la ong ba ka Forum ka ngeit ba manla ka sngi ka dei ka sngi kaba u Blei u ai kyrpang, hynrei ka sngi u Blei ka dei ka sngi khuid ban mane Blei jong ki kynhun Balang bapher bapher lait noh ki katto katne ki jait naim kiba mane Blei ha kiwei pat ki sngi.
Ka jingmih jong katei ka dur, ka dei hapdeng ka surok jong ka Laitbynter, hynrei, ia katei ka dur Jisu, ym shym la iohi shai bha na katei ka jaka, hynrei, la iohi shai na uwei u lum ha Marbisu Mawsmai, uba jngai kumba 200metre na katei ka jaka jong ka jingpaw dur Jisu.
Katei ka kynhun ki Pulit lem bad ki Pulit CRPF, haba ki la leit sha katei ka jaka, ki la ioh jingtip ba katei ka kynhun nonglute ki don kumba 8 ngut eiei bad ha katei ka por ba ki leit ban lute na katei ka jaka, ki rah da ki suloi kai bad kaba la shu shna da ki dieng bad haba ki la iohlute na katei ka pisa, ki la phet noh sha khlaw.
U Rupang u la ioh jingtip ba katei ka seng bhalang ka la leit ban ai ia kitei ki jingkylli sha ki Principal jong ki skul bapher bapher ba kin peit shuwa ka eksam, la katei ka jingkylli ka don don jingiapher ne ka long kumjuh  bad ka jingkylli kaba sam sha ki khynnah skul mynta ka sngi.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor ym pat lah ban tip haduh katno ka jingjulor ka la kot na kane ka jingbamduh jongka ding namar ka jinglum jingkheiñ bad jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ngim dei ban shu leh tang ban ioh jingmyntoi mynta shi khyllipmat bad kan sa ktah pat pateng la pateng" la u bah Ronnie, bad ula bynrap, “Ngi sngew burom ia ka jingkhot u Myntri Rangbah ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iakren ia ka Roster system".
ka kamjingkam (activities) ka mariang ha u lum Kyntonsngi.
Is that; 1.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban ailad ia ki paidbah kiba na khap sor jong ka Nongstoiñ bad Mairang ba kin iohlad ban wan thied marbam, na ka liang jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa u la pynbna ba yn ai lad ia ki dukan die marbam kiba la ïoh jngbit na ki Covid Management Committee ba kin plie ha ka 11 tarik u Jylliew naduh kapor 8 bake mynstep haduh ka 5 baje janmiet.
Shillong, 20 Risaw:  U Comptroller and General (CAG) ha ka kaiphod kaba kut ha ka 31 tarik u Lber, 2014 ka pyni ba ka MeECL ka la duh nong haduh T.60.43 lak namar ka jingpyndonkam beain ia ka bording ilektrik ki paidbah.
" Pha leh aiu ei…?" La kren nyngkong i Kong Miar marsien poi ha iing i Kong Lumspah“Leh aiu pha, katta jingshit tyrha ka sngi nga shu thiah pyngngad halor une u shylliah ba ki ia thain na sha war…" La phai ktien i Kong LumspahI Kong Dapmiar i rung syndon ha iing, i Kong Lumspah ruh i khie noh nangta naba thiah kai bad i wer de ia i Kong Lumspah ban shong halor uta u shylliah.
Ka la iathuh khana ruh ia ka rukom kheiñ ia ki marbam ha ka por khynnah bad por samla jong ka bad ka la ong ba ha ki por jong ka ban siew ban pet tang shi pisa (tama) lah dap taiew ban bam.
U Bah Bantei Kharjana, Dy.Superintendent of Police, West Khasi Hills District u la plie ïa ka Photo Exhibition bad ai jingkren shaphang ki riewshlur ki bym shym la paw pyrthei jong ka jylla Meghalaya kiba la lenlade.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 14 tarik Nohprah, u la ong ba ki 11 tylli ki kam kiba la ïoh ka mang pisa na bynta kane ka jingpyntrei na ka tnat Ministry ka Housing ka sorkar India ki long, ka jingpyntrei ïa ka Smart Road ba 6 KM, ka jaka pynieng kali ha Motphran, Waste Water Treatment Plant, ka jingkynshew umslap, Commercial Complex ha Polo, Fire Safety, Development of tourism cum cultural Center, Ka jingtei bad jingpynbha ïa ka iew Municipal Market Laitumkhrah, ka jingpynbha ïa ki jaka pynïeng kali ha Shillong, ka jingpyntrei ïa ka ICCC bad ka Traffic Awareness ïa ki khynnah skul ha ki jaka pule jong ki.
Lada bakla khein ruh lah ban duh nong ei kha ma kha.
Hapdeng ka jingbiang ka bam ka dih, u duh pat ia ka jinglaitluid.
Katba ki nang ap kumne, ki nang iohi ruh ba kiwei ki la ia khohreh ban khang iwei hahien iwei pat.
Ka Sorkar Jylla ka la wanrah bad pyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 da ka jingthmu ban pynthikna ha kaban pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada bad jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka Jylla lyngba ka jingbishar bniah ïa ki nongshongwai kiba sah hapoh ka Jylla.
U la bynrap, “Kawei pat ka long ban sngewthuh ïa ka jinshisha,ba ki nongshong shnong ha ka jylla ki la don bynta ha kane ka rukom tih dewïong la 200 snem mynta bad kane ka dei ka kam ka ba ki kamai jakpoh bad katba kano kano ka lad ka lynti ka ba thymmai kam pat wan, ki nongshong shnong kin hap ban leit phai beit sha kane ka kam,bad kam long ka ba suk na ka bynta administration ban pynsangeh lut baroh".
Napdeng kine ki nonghikai ym don iwei ruh na Ri Bhoi bad na West Khasi Hiills ki bym don ha ka thup ban pynduh kam, katkum ka jingong u Director.
Ka MEPA, ka khmih lynti ba ka sorkar Meghalaya, kan bud ia ka nuksa ba bha jong ka sorkar Assam bad ba kan leh eiei, ia ki nongthoh khubor ha ka Jylla.
U la pynpaw ruh ba ka International Tourism Mart ka la long kaba kongsan ban plié ia ki lad kiba don ha ka thain shatei lammihngi kiba iadei bad ki kam jngoh kai, da kaba pyni ia ka deiriti ba kyrpang jong ka thain, ka pateng, ki dustur tynrai bad ki tiar bad kalong ka jaka pdeng ha kaba kito kiba don bynta ha ki kam jngoh kai ki lah ban pyniasoh bad ki nongthied kiba nabar ri bad kumjuh ruh na ka ri.
U Riquoma Rq Laloo haka jingkren ula ong, ka jingïakhun pyrshah ïaka khlam jingpang COVID-19 haduh mynta mynne ka dang bteng bad ka jingpynmih jong u ïaka kot ka long shi bynta ban pynsah kynmaw ïaki pateng ban wan halor ka jingïaid lynti ka Shnong bad ha kane ka kot la thoh ïaki kam ba ka Shnong ka la don bynta ha ka ban ïakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19 naduh ka 23 tarik March (Lber) haduh 30 tarik September (Nailur) 2020.
Hadien ba la ialam sha kashari utei u pulit un shah tohkit 14 sngi ha ka ing bishar.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali ha ka nongbah Shillong, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Ka sorkar kan ïaleh ha ka ban pynbun ïa ki Link Road (ka surok ba pynïasoh ïa kawei ka surok bah sha kawei pat) ha ka nongbah Shillong, Jowai bad Tura".
U Yogesh Tiwari u la ïarap kamai 22 ron bad u Raj Biswa da 11 ron.
Kumjuh ha ki nong kyndong ba don ïa ki bri ki bsah,ne ki lyngkha rep Lada ki don tang malumala tang khyndiat ki khun kynthei ki bun da ai lang bad ïa ki shynrang haei ki khun kynthei ki ksiew ki pyrsa kynthei haei kin trei kin ktah.
Itynnad pat ba haduh mynta, kam pat shym don kano-kano ka jingshah ktah jong ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingïakhih ka long kaba jai-jai.
“Lyngba jong phi Mr.Speaker Sir, nga kwah pyntip ïa u Lat ba ka Meghalaya kam dei ka Jylla ba kren Hindi" la ongu Bah Ardent da kaba pynkynmaw ruh ba kadei ka jingthmu ka sorkar Assam ban pynrung jubor ïa ka ktien Assamese ba ka la mih ka jingïakhih ban ïoh la ka jong ka jylla kaba pura.
Nongstoiñ, 4 ’lyngkot:Ka Seng Samla Shnong Mawiawet (SSSM) ha ka sngi balang jong ka taiew, ka la ioh ban pynlong ia ka prokram sam jingiarap sha ki 13 ngut ki khunswet bad kumjuh sha kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha kaba ka SSSM ka la leh ia katei ka kam isynei lyngba ka jingnoh synniang da ki jain.
Namar ka jingkhyllew, ki don ki nongñiah kali bad ar shaka kiba pyni ïa kata ka jingnang ban ïaid pynkhun ne pynher ne ban rah ïa ki shaka shalor bad kumta ter-ter.
Shillong: Ha ka miet sngi palei ka la don ka jingkhie eriong kaba jur ha Ampati bad ka la don ruh ka jingkhie u kyllang bad ha katei ka jingjia ki la don bun ki jingjulor naduh ki ing briew bad ki jingthung jingtep.
Shisien ba ki briew, ki la dih da ka kyiad phareng, kumta ka jingpang corona, ka la jah rngai noh" ka la ong.
La sam ïa ki prize da ka pisa sha kiba jop ha kane ka jingïakop mareh ba la ïa shim bynta da ki khynthei bad shynrang.
La iathuh ruh ba ki don ruh ki nongpynhikai ia kito kiba kwah ban shah pynhikai pyntbit ha kane ka jing iakob.
Shillong, Nailur 22 : U Nongïalam ka AITC bad Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka Sngi Thohdieng, ula ong ba un sa shong bishar ba hapoh kaei ka kyndon jong ka aiñ ba la ai ‘Legal Notice’ sha u da u Henry Lalremsanga, u Chairman ka 2B’s Group of Companies.
“Bahnah phi mut leit bylla noh…? Ka la ong“Hooid Riia phi pat nga shu wan thied jingthied khyndiat…" La jubab ka Riia“Ale ngin leit dihsha shuwa…" La wer u Bahnah“Em nga dang shu dep na iing…" La ong ka Riia“Tang ba wer phi nga ym ju ai daw…" La phai ktien u BahnahKumta ka Riia ka la shu rkhie bad bud noh beit sha dukan sha.
U kyrwoh ba la phah da u President ka MPYC u Samla Adrian L.Chyne Mylliem u la ong ba ka Seng kam sngewphylla ba ka Dr.Ampareen kan dang kulmar jingmut halor ka kyntien ‘Gharwapsi" bad ‘double standards"“Kaba pynlyngngoh ka long ba kumno ka MLA ba la shah sospon kan leh arsap," ong une u nongïalam ka Seng.
Ha nga, ka jingaijait sha u kpa ne ka kmie, kam dei ka basniew, namar nga don bun ki paralok khasi kiba ai jait sha u kpa, bad kiba shim jait ia la ki khun sha lade, nga lap ba kim dei kiba sniew hynrei kidei pynban ki rangbah ki kitkhia ia la ka rympei iing, bad ki khun ki kti ki don jingshngain shibun haba u kpa u longtrai ia ki khun, ym tang ban shu sngewtrai kumba la hikai da ka dustur khasi.
Haduh 104 ngut ki volunteers COVID-19 jong ka Meghalaya Home Guards & Civil Defence ki dang dei ban ioh iaka bai bylla sngi kaba haduh T.13670800 na ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 14: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la pynshlut ïa ki Khynnah skul ba ki dei ban ieit ïa ka Politics ne ka saiñhima sima bad kim dei satia ban lehraiñ ne isih ïa ka.
U Biplab Ku mar Dev, myntri rang bah ka Tripura, ha ryngkat u myntri khaii pateng ka Bangladesh, U Tipu Munshi, ki la buh maw nongrim, ia ka iew kaba don ha Kamalpur (India) – Kurmaghat (ha Moulvi bazar district ka Bangladesh) ha ka sngi thohdieng, ha ka jingdon ryngkat U Vikram K.Doraiswami, High Commissioner ka India sha Bangladesh.
U la kyrpad ruh ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pyniaid iew ia ki marrep jong ka thain Riwar kum u Kwai u tymmpew u synsar u sohmrit khlaw.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Luistar Lyngdoh kum u kongsan u la ai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang bteng ban minot haki jingpule jong ki kumba kila lah ban leh bha mynta u snem, namar ka pule ka puthi ka long kaba kongsan tam ha kine ki sngi lada ki samla ki kwah ban poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
U la ong ruh kumba long mynta ka jingpynslem ka NEHU ban pynmih ia ka Result, ka la pynkulmar ia ki samla pule ban leit pule ba kin leit wad jaka pule, na ka bynta ban pule ia ki kyndan kiba kham shalor, kumta halor kane ka bynta ka seng ka la ioh ban pynsngew sha utei u Chancellor, ban dawa na u ba um dei ban kyntait ia ki samla Khasi, kiba wan na kino kino ki jaka bad kiba kwah ban leit pule ha katei ka Skulbah.
Katba u MLA ka Umroi, u bah George B Lyngdoh u la ong ba ka jingpynduh ia ka Article 370 ia ka Jammu and Kashmir ka la sakhi ia ka jingshah iuh roit ki hok jong ki jylla.
Ha kaba ia dei bad ka jingong ka Seng Khasi ba ka jaka ba ka shnong ka tyrwa ka jngai palat, u Rangbah Shnong u la ong ba ka jaka ha Lum Nongkhlaw ka dei ka jaka kaba dang pdeng bad kam jngai, naba ka don tang kumba 2 kilomitar tam na ka shong Madan ïng Syiem.
­Hi i’m Shawn bd nga dei nangne na shillong nga kwh grlfrnd tang na jowai lada don plz cal o tex me dz no:-9856055710­Hey pple out der ‘s wan to b frn wt me grl r boy.
Ka ANVC ka la wan ban aiti 93 tylli ki tiar ia siat, katba ka ANVC-B pat ka wan aiti 98 tylli, na ki tiar siat kiba la wan aiti ki don tang khyndiat ki AK bad ki tiar ialeh kiba khlain bor.
Ki kot donkam ban submit ki kynthup iaka Aadhaar Card, Birth certificate bad kiwei kiwei ki kot ba ithuh da ka sorkar.
Hadien kane, u Rgh D.Syiem, u la leit pat sha ka nguh ka dem  BLei ban pynsngew pynsngap ha U Blei Trai Kynrad, da kaba la ia pan ruh na u ban ialam bad btin lynti ba ki kam ki jam jong ka jingpynkhreh pynkhrum kin iaid beit iaid ryntih, ka sur ka ksing ka tangmuri ban put ban tem da ki duhalia  kan da pah sngewbha kan da kynih sur ba bang,  khnang ba ki rang bad ki thei sotti ynda haba ki la mih lympung kin da da ioh ba kin da shad hun mynsiem.
Barabor, ia ki kher bad ki mer ym ju pynїakhlad.
“Nga kyrpad ia ki khun samla namar ba nga sngewthuh ia ka jingangnud jong kiba bun bah ki khun samla jong ka bri u hynniewtrep bad ngi kyrpad ia ki ba kin long kiba iai shah ba ngin rah biang ha ka session ka ban wan bad nga ngeit ba kane ka motion kaba ngi la rah kan ym iap hynrei kan ioh ban bteng biang ban iatai ha ka session ka ban wan" ong U Bah Renik.
Haba iakren bad U Rupang, U Ma Siangshai, u la iathuh ba um pat rai satia ia ka seng, kaba un ialeh ia kane ka elekshon, hynrei, u pynsngew ba ki paidbah hi kin rai ia ka tiket, kaba un iakhun ia katei ka elekshon MDC.Da ki hajar ngut ki paidbah, ki ia lum mynta ka sngi ha Dispur ha Guwahati, ban pyrshah halor ka ain jong ka sorkar India, kaba ailad ia ki poiwir ba kin buhai shnong ha India lane kaba la tip kum ka.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw ruh katto katne tylli ki komiti  ban peit bniah na ka bynta ban pyntreikam ia ki ain kiba lah ban khang lad na ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
U Myntri u la kyntu ruh ïa ki Managing Committe ba kin shimlang ïa ka jingkitkhlieh ban peit ïa kitei ki skul kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Shillong,29 Naitung:Dang ha kine ki khyndiat sngi, ha ka por ba ki nongthohkhubor ki la hiar sha ka shnong Tyrna, la lap ba naduh na Mawsmai ter-ter haduh ban da poi ha katei ka shnong ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat, la iohi ia ki thliew ki syar  ha baroh shilynter katei ka surok, ki don lei lei ki jaka ba la pyndap wat da ki mawthup ruh.
La pynlong ia ka jingialang ba kyrpang mynta ka sngi, ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba lai jong U PA Sangma.
Ha katei ka jingshad suk mynsiem ki paitbah na kylleng ki jaka ki la wan ban sakhi lang ha ryngkat ki rangbah bad ki longkmie jong ka Seng Khasi.
Kam long kaba phylla hynrei kaba donkam ka long ba ngin ïatrei lang ban ïapyrkhat kumno ngi lah ban ïaid ryngkat shakhmat," la ong u Myntri Rangbah.
Ka jingbitar jong kitei ki nongialam shnong kam dei tang ia utei u riew shimet, hynrei ki la bitar ruh halor ka jingbym iatreilang da ki Pulit ka Umsning Out Post, namar katkum ka jingkren da kitei ki nongialam shnong, la ong ba ki pulit kim shem la iatreilang, namar haba ki ujor lane ban pan jingiarap halor katei ka jingjia, ym shem la don kiba la pynshah skhor ia ki.
Hadien ba la dep tuh la ong ba ki leit ban die tad, kumta ki pulit ki la maham ia ki paidbah ba kim dei satia ban thied ia ki mobile rim na kino kino ki briew kiba kim ithuh lane kim dei ban thied ia ki mobile ki bym biang ki kot ki sla, bad la pyntip ba kitei ki briew kiba thied ia kum kitei ki mar lada ioh kem kin ngat ha ka section U/S 411 IPC bad ka jingpynshitom kan long 3 snem ha phatok.
Shillong, 28 Iaiong:Hadien ba la mih ha ki kot khubor kynthup u Rupang mynta ka sngi ba ka shnong Barato ka la leit thombor ia ka shnong Maitdein, ka dorbar shnong Barato ha ka jingialang kyrkieh jong ka kaba la long mynta ka sngi ka la  pynrem jur ïa ka jingpynmih khubor da u Darphi Sariang u Rangbah shnong jong ka Maitdein  bad la kynnoh ba katei ka dei ka jing kynnoh khlem nongrim ïa ki paid nongshnong shnong jong ka  Barato ba la kynnoh ba ki leit thombor ïa ka shnong Maitdein ha ka 27 tarik u iaiong.
sad but true.
U Additional Deputy Commissioner & Chief Executive Officer, District Disaster Management Agency East Khasi Hills District ula pyntip paidbah ia ki lad jingiada namar ka jingjur slap palat ha ka District.
