“Kato ka kynroh la kumno kumno (lada shna pynbha) kaba rit eh kan poi tang T.15 lak.
Kiba la kren ha katei ka sngi ki long u Fr.Sunny Joseph Mavelil, Secretary, All Garo Hills Multipurpose Cooperative Societies Ltd bad u Bah O.E.J.Nongbri, Managing Director, MCAB.Ha katei ka sngi la pyllait ruh ia ki kot jong PAC da u Kongsan.
Kane ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïakhih kala pynmih ruh ïa ka thma ktien hapdeng ka Executive Committee (EC) kaba ïalam ïa ka GHADC da ka seng NPP bad ki nongïalam jong ka NGEA kiba kynnoh ba ki bor pynïaid jong ka Council kam shym la bat ïa la ka kular ban siew pyndep noh ïa ka tulop kaba sahteng.
Ka jingdie ia kine ki kali ha ka pyrthei ka la tam ia ka 20 million tylli kaba jop shisha ia ka mynsiem jong ki million ngut ki briew na ki 180 tylli ki ri.
U la ong ruh ba kane ka lah ban long ka jingma kaba khraw ïa ki riti dustur bad ki kolshor jong ka jylla.
U Blei uba ngi mane u long uba donbor katta katta ha kaba ula kren ka pyrthei ka la long (Salm 148:3-5).
La ong ruh ba hadien ba ka Executive Committee jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaiñtia Hills District ka la dep ban ïashong pyrkhat kam, la pyntip sha baroh ki parakur Dkhar bad ki paralok ba ka jingpynïaid ïa ki Ticket Lucky Draw kan ïaid beit ïaid ryntih hi shaid shaid kumba ju ïaid, bad la kyrpad ïa kito ki para kur bad ki paralok ki bym pat dep pynïaid lut ïa ki Ticket Lucky Draw ba kin sngewbha ban pynïaid kloi ïa ki, khnang ba yn ïoh ban pynïakhalai nusip ïa ki ka tarik ba thymmai ha kaba yn sa pynlong ïa katei ka fete jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaiñtia Hills District, kane ka long kat kum u kyrwoh ba la phah u President Seiñ Kur Dkhar, East Jaiñtia Hills District, u bah Teras Dkhar.
“Ngim don daw eiei ha ïing bad ngi sah ha ka umdum," la ong ka hynmen u Wanbok.
Ula ong ba mynta sa ka kam Chairman ruh u kyrmen baka court kan ai ka jingbishar kaba hok khnang ban ieng skhem ki aiñ bad ban pynbha ïaka ka rukom pynïaid kam ka konsil.
Kum ki paid bah ngin seng ia ka kynhun ban sa khot kyrteng “Ka kynhun ki paidbah jong ka constituency"ne “People and Mission".
La sakhie man ka por ha poi ka aiom slap aiom lyer sha ka thaiñ Mawsynram ïa ka jingtwa ki lum, ka jingkdiah ki dieng bah kaba pynlong ïa kawei ka surok Na Mawsynram ban leit sha Ki thaiñ Balat, Ranikor kumta terter kala twa bad hap ki dieng hapoh ka surok kaba la pynlong ïa ki kali ki ar shaka ba sah kut khelm leit ban kiew, bad ki kali ba wan shillong ruh kila sah kut.
Ki nongïalam jong ka seng hapoh ka ka jingïalam u samla Banshanlang Syiemlieh secretary jong ka WKSU Nongstoiñ Circle, ki la pynpaw bad ai jingmut shibun bah ïa ki heh jong katei ka tnad jong ka thaiñ, kumba ki la pynpaw ïa ki juh ki jingeh kaba ki ïakynduh.
Ngin nym iakyn duh ia kane ka jingeh lada ka sorkar ka don ki lad ba biang", la ong u u  president  ka KSU u Bah Daniel Khyriem ha kane ka sngi Thohdieng.
Kumba 96 percent ha u sohkhia ka kot ka jingdon da ka um.
“Ha kine ki sngi la mih ka jingkylli ka jingiakren na ki paidbah ba ieid ba thoin la ka iing kan shimti ne em ban buddien ia ki matti jong u Bah Hoping, bad hadien ba ngi laiakren iasyllok ngi la sngew dei ban shim ia kane ka matti ba la ialam u Ma Ieid Hoping lada u paidbah u don ka jingieid ia ka iing jong ngi",la ong u Bah Doffley.
Ngi lah ap haduh 10 snem ban pynrung kam hikai da ki nonghikai kiba thymmai ha NEHU na ka bynta ki 150 tylli ki post kiba dang lait thylli, hato ngim lah seh ban ap sa shisnem na ka bynta ban ïoh ban pyntreikam ïa ka NEP2020 ha ka kyrdan UG da ka rukom kaba jop?Shisha, nga pyrshah ïa kito ki para nonghikai kiba pynsaphriang ïa ka jingtip kaba bakla halor ka jingdon jong ki paper ha ka kyrdan UG hapoh ka Choice-based credit system kaba mynta (CBCS) haba ïanujor bad kiwei ki skul bah ban pynkohnguh jubor ban pyntreikam jubor ïa ka NEP.Kam dei ka jingdon jong ki paper hynrei dei ka jinglong bad ka thup jong ka syllabus hap ban pyrkhat bha.
Da ka jingshah khniot bein palat ha ka dor ka mur ka pynlong ia kiba bun ki nongrep ban diaw ka mynsiem tengteng wat ban jaw ki ummat ruh, namar haba leit die ia ki mar rep ka long thik kumba bret iu mawlynnai ha khmat ka sniang.
Kong Mercia Mary Dohling ( Coach) bad Bah Daniel Marbaniang (Manager).
Katei ka Risa Talang ka dei ka khun jong ka kong Silda Talang na Nongjngi Khliehshnong.
Naduh ba u Bah Tynsong u la shimti ïa ka tnat Home (Police), kam don shuh ka High-Level," la ong u Bah Pala.
Ki khmat jong ki briew kiba ka dohnud jong ki ka dap da ka jingieit ki peit ïa ki jingtlot jong kiwei bad ki iohi ia ka jingkyrmen ha ki, hynrei ha kito kiba ka jingieit ka la man khriat haba peit ia ka jingtlot jong kiwei ki ïohi ia ka jingjot bad ka jingbymdon jingkyrmen.
oid, la pynmih ia ka hukum bay m shah ia ki trok ba palat ia ki shiphew shaka ban rung ha katei ka surok ha ka por mynsngi hynrei mynta pat la rung pynban da ki trok heh saw bad hynriew shaka ban pynkhapngiah ia katei ka surok.
Ha Assam, kiba don ia katei ka jingpang, mynta ki long  37500ngut.
Ka la ong ba lada jop ne rem, ka sorkar ka la ioh jingmyntoi na ka jinglong kyrtong MP jongka.
Mynhynin ka sngi haba ki seng riewlum ki weng jingkyrshan na ka PDF ka la don ka jingsngew skhem jong ki ba ki la don ha ka jingbun paid hynrei shiteng miet ka saiñpyrthei ka la kylla biang ha kaba u MDC ka HSPDP na Mawthadraishan u la phah jingthoh sha u bah Pynshngaiñ N Syiem ba un dang bteng ia ka jingkyrshan ia ka PDF bad mynta ka sngi ruh utei u MDC um shym la poi dorbar satia.
Katei ka jinpyndonkam bor bakla ia kine ki laingut bala pyni ia ka kyrteng hangne ka long pyrshah (i) ia ka kot Aibor ka dkhot No.7 ka dei tang ka Dorbar Hima kaba don bor ban shimti biang ia ka khyndew lada donkam.
Ka ing bishar ba la khlieh da u Justice T S Thakur ka la pan jubab na ka sorkar Assam hapoh ar taiew halor katei ka jingujor.
Ia ka kam president ka BJYM dang bat hi u Bah Egenstar Kurkalang, katba ia ka BJP Mahila la pynskhem ia ka Kong Pelcy Snaitang kum ka President.
Lah bun snem mynta ba ngi la ai lad ïa ki seng bun jait bad ïa ki politisian ban ïalam ïa kane ka jylla jongngi bad ngi khlem poi shano shano ruh.
Hynrei u briew u pyndonkam bakla ia kita ki dkhot met.
U General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba lada pyntreikam ia kitei ki aiñ ryngkat bad ka ILP, ka jylla kan lait na ka jingwan rung kyrthep ki mynder kaba nang iai tuid katba nang mih ki sngi.
“Ka District Council kan ym pynslem satia ban ai ïa ka jingai jingbit lada ki jingdonkam jong ki nongpan jingbit ki lah ban pynbiang katkum ki kyndon ba la buh," la bynrap u Bah Paul.
U la ong ba lyngba katei ka jingïakynduh lang ha katei ka sngi kam dei ban don ka jingkut hynrei ban bteng ban wanrah ïa kata ka jingïatylli bad ka jingieid ïa ka ri, ka ñiam bad ïa ka riti ka dustur.
Ha kawei pat ka liang, u Bhunia u la ong, “Ka kam jong ka TMC, ha ka kyrteng jong ka All India Trinamool Congress (AITC), ka long ba ngin saphriang ha kylleng ka Ri India, ha ki jylla bapher bapher ban pyndep ïa ka rai jong ki paidbah ka Ri.
Haba kren kum u kongsan u Bah Eugeneson Lyngdoh u la kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ban iarap ïa ki khynnah pule ban wad ïa ka sap ym eh tang ban pynbor ïa ki ban pule ha ki kot ban ïohkam sorkar hynrei ban pyrshang ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka jingim kiba lah ban ai kam ai jam ïa ki.
Ka HSPDP ka la dep ai jingthoh sha u Lat ka jylla da kaba kyntu ia u ban khang lad ia ka sorkar jylla ban pynkylla ia kane ka ain tang ban ai jaka shong ia ki Parliamentary Secretaries kaba long tang ka jinglut phut ia ka pisa paidbah.
Ka jingkren ruh na ki Rangbah ka Shnong ka thaw bad la pynshit pynshngaiñ ïa ka prokram da ka Cultural Program jong ki samla ka shnong bad ka Jingshad na u bah Iaipyndapbor Wanniang.
Kane ka jingïoh thep vote jong ki ka long lyngba ka jingpynbeit kyrpang da ka Election Commission jong ka ri India, khnang ba baroh ki nongthep vote kin nym duh lad ha kaba jied ïa ki Nongmihkhmat.
Ki nongtrei la ki dei ki nongtrei Sorkar ne company ne jong ki riewshimet kum ha ki dukan bad kiwei ki dei ban їoh ia kine ki hok- (i) ka “living wage" lane ka tulop kaba biang briew (ii) ki shuti, kum “ka casual, medical bad earned leave" (iii) haba ki pang ki nongaikam ki dei ban buria ia ka bai dawai bad bai sumar pang (iv) ka bai skul ne “education allowance" (v) bai wai їing ne “house allowance" (vi) ka jingkynshew pisa ha ki “provident bad pension fund", ha kaba ki nongaikam bad nongtrei ki dei ban ia synῆiang lang katkum ka aiῆ bad kiwei kiwei.
Shuh shuh la iathuh ba ia kane ka jingiakob shad baheh duh hapoh ka rilum Jaintia la sdang naduh kine ki bnai ba la dep lyngba ka audition ba la dep pynlong ha District Library Jowai ryngkat ka jing don ki nong bishar  ba tbit jong ka jylla bad ruh ki nong iashim bynta haka audition ki la wan na kylleng  ki jaka bad ki shnong  jong ka rilum Jaintia.
“ Nga la ïohi ha kawei ka interview jong une u President ka VPP uba la kynnoh ba baroh ki nongïalam ki la pheil bad ki dei ki nongpop bad nongpynjot jaidbynriew bad ka paw imat tang ma u uba hok uba ïalam ïa ka VPP.Nga sngewsih ba kane ka jingkren jongu ka la ktah jur ïa ki nongïalam niam kaba nga hi shimet nga sngew ba ym dei ban kynnoh ïaki nongïalam niam ne ïa kino kino ki nongïalam ruh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u MLA jong ka Maw phlang Constituency, u Bah S.K Sun u la pyllait paidbah ia ka kali kit nongpang kaba la thied na ka Chief Minister Relief Fund ha kaba la aiti ia katei ka ambulance sha ka Nong spung PHC.La pynlong ia kane ka prokram kaba lyngkot ha phyllaw ophis treikam jong u DHS(MI) ha ka jing iadon ryngkatlang u Dr.Aman War, u Dr.C Kharbhih u ba dei u doktor jong ka Nong spung PHC, u sordar shnong barim, u Bah Wantestar Marweiñ bad katto katne ngut ki nongialam shnong jong ka shnong Nongspung.
Ha shwa ban wai jong ka jingïakhun, kane ka kynhun ka la thep biang sa ar kol lyngba u Kynjai Marthong (83′) bad u Rishotbor Lyngdoh (90’+3).
“Ka don ka lain ha kane ka paragraph kaba ong ba baroh ki Bill ba pass da ka District Council kin leit sha u Lat bad haduh ba la pdiang ma u, kan nym lah ban treikam.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh la pynlong iaka jingai jinghikai ia ki nongthaw nongthaw bad ki nongmih iaki jingbam halor kumno ban die iaki tiar bad ki mar haka rynsan online na Rilum Jaintia.
Shillong: Ka tnad Directorate of Horticulture kan pynlong ia ka Tamasa Tit mynta ka sngi ka 5 tarik u naiwieng ha All Saints Cathedral Hall.
U Myntri ula kynthoh ïa kane halor ka jingdawa jong ka VPP ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ban weng noh ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi na ka kam ba u bat.
ha klajuh ka por u la kyntu ïa ki ban rah lem ïa kane ka khubor sha kiwei khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki.
Shillong, 20 Iaiong:Ka tnad Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka la dep phah shithi sha kumba 200 tam eiei ki jingtei kiba don ha ka thain Polo kiba lah ban shah pynpra namar ka jingskud jaka beain.
Kumta ka Sengkhihlang ka kyrpad ïa baroh ki President bad Secretary jong ki tnat Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher hapoh ka bri u hynñiewtrep hynñiewskum ban ïa wan sha katei ka Dorbar bad lada ki President/Secretary jong ki tnat Seng Khasi Seiñ Raij kim ïoh ban ïa wan, kin phah ar ngut na ka tnat Seng ban wan mihkhmat na ka bynta ka tnat Seng Khasi ne Seiñ Raij jong ki.
Ha jrong jong katei ka kali, ki don ki nar, kiba la sieh skhem bha, hynrei kitei ruh, ki la lait noh, na ka jing ia khynniat jong kiba don ha jrong jong katei ka kali bad katei ka la pynlong ia U Rao, ba un hap ialade sha madan, ha ryngkat bad U Suresh Reddy, MP jong ka Rajya Sabbha.
Ki riam kum ki suits,ki riam teng teng (casual) ne ki jainsem ar liang lah ban phong lada phim don iaki dress code jong ki ophis jongphi.
U CEM Bah T.Chyne ula pyntip sha ka Sorkar ba ka District Council kam don khyndew bad kam lah ruh ban bthah ïa ki Hima bad ki shnong ki thaw bad ai jaka shong ïa kita ki nongwei.
Nongstoiñ: Ka jingpyni bor jong ki pulit Assam ha ki shnong Khasi bad Garo kiba don ha ki thaiñ khappud bad ka Jylla Assam ka dang iai bteng biang haduh kine ki sngi bad katei ka jingpyni bor biang jong ki pulit Assam ka la paw pyrthei biang tang hadien ar taiew tam jong jingjia kaba la jia ha ki thaiñ Malangkona.
Ka District Tuberculosis officer, West Jaintia Hills ka la rakhe ia ka World Tuberculosis Day ha ka prokram ba la pynlong haka 28 tarik Lber hapoh District Library Auditorium halor ka mat, “Yes! We can end TB" lane (Hooid Ngi lah ban pynduh jait ia ka jingpang TB) ha ka jingiadon lang u Deputy Commissioner ka District u Bah B.S Sohliya, IAS kum u Kongsan.
Kumta, ka kynhun pahara jong ki pulit ka la leit ban ker kut ia katei ka thaiñ ba don katei ka dukan die marbam kaba heh bad ban wad ia ki nongsakhi bad kumjuh ruh ia ki sabut haba iadei bad ka jingshah pyniap dusmon jong utei u briew.
Ka jing ujor, la buh ha Ekbalpore PS ha Kolkata, ha kaba la ujor ba ha shwa ka 19tarik Naitung 2017, U Chakraborty, ula leh thok ha ka kyrteng jong ki pulit ka Kolkata bad ula pynbor ia shibun ki briew ban siew pisa ia u, ha kaba don kiba hap siew T.2.5lak, don kiba hap siew T.1lak bad kumta ter ter na shibun ki briew.
Dei na kane ka daw ba ka jylla ka la donkam kham bun ka ding ilektrik hynrei ka jingpynmih na ka jylla pat ka duna haduh katta katta bad, dei na kane ka daw ba sa hab ban thied ding ilektrik na ki nongdie ding ilektrik kum na ka NEEPCO, OTPC Palatana bad na kiwei de katkum ka jingdonkam.
Shillong: Ha ka miet jong ka 24 tarik mynta u bnai, 2021, ki nongtrei jong St.Xavier’s Girls hostel kiba dang pyntrei ïa ki jingtei ha Umoid, South West Khasi Hills Distrik, ki la shah thombor ha ki runar bym lah ban ithuh durkhmat, bad ki la mynsaw jur bha.
U Gates (64), ula ju dei u briew, uba riew spah tam ha ka pyrthei haduh u snem 2017 bad mynta, u wan ha ka kyrdan ba saw bad u don  $124billion ka jingdon jingem jongu.
Ka sor bah Guwahati, mynta ka don ha ka jing peit siar kaba shyrkhei bha, namar ka jingsyier ia ki kam lehnoh jong ki ehrang ISIS, kumba la jia ha Sri Lanka.
Ngi ai khublei kyllum lang ia baroh kiba la don bynta lang bad ngi ha ki laing baroh na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka kam.
bad ki bor pyniaid jong ka MBOSE ki dei ban leh ka long ia ka Routine jong ki khynnah class IX.Ka MBOSE ka ju ai lypa ka program na ka bynta ka Final Exam jong ki Class IX man la u snem ba kan long ha ki 20th shaneng ei ei jong u bnai November khnang ban wanrah ka jingialong Exam kaba ryntih(to maintain uniformity) ia ka Exam man la ki skul bad kumjuh ruh ka jingioh shuti ryntih lang ha man la ki skul, hynrei mynta pat,la jan dier sa ka por, ka Routine Final Exam ia ki Class IX kam pat mih satia wat haduh ba mih sa u November ruh.
La iathuh ba U Rameshlal, u don arngut ki khun kynthei ka Nikita bad ka Karishma bad kitei ki dei ban ia poi kha ha kajuh ka sngi, ia U Dangwara Bhola bad U Ganesh, kiba dei arngut ki shynrang na ki ar tylli ki longiing bapher.
Kumta ki la pynlong ïa ka dorbar ban pyndep ïa ka kñia ka khriam, bad dei hangne ba ka Lyngdoh Pale ruh ka la duh ïa la ka jong ka bor bad ki Nongbri ki ka ïoh ïa ka jaka jong kane ka Lyngdoh Pale.
Hynreì u lamphang u Thomas A Sangma, u la phah sngap noh ia u MLA jong ka Nongkrem constituency bad ha kane ka por u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u la ïeng ban kyntu ia u bah Ardent Miller Basaiawmoit ba um dei satia ban pynthut ia ka jing kren jong u lat.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingmaham ba ki paidbah kim dei ban bret pathar ïa ki plastik ha ki jaka saitjaiñ, ki lynti syngkien bad ki um ki wah.
Katkum ka kyrwoh ba la pynlait da ka tnad pulit, hynne mynstep ha ka por 6 baje eiei, ki pulit na Williamnagar ki la leit ban khynra ia ka ktem ka GNLA ha khlaw Neng khra.
Katba kiba card Non-NFSA kalong haka jingthew kaba 7.215 Kilo shi card ha ka dor ba ym palat ia ka T.14/- shi kilo.
U sordar la iathuh ruh ba ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ka shnong kala dep ban phah ruh ia ka jingpyntip sha Mawkyrwat C&RD Block, kumjuh ruh sha thanad, sha  Hima Nobosohphoh ym tang katta u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka Dorbar shnong hi halor katei ka jingjia ka la ia kut ruh ban shu ia  lum synniang katta 150 tyngka ka wei ka long iing ki rangbah  bad 100 tyngka kaba na kabynta ki long iing jong ki riew kynthei.
Shillong: Ki paidbah ka thain Pynurla-Dawki ter ter kiba dei iaid lyngba ka surokbah NH40 Shillong-Pynursla-Dawki kin hap ban syllang shwa tad haduh u snem 2026 namar ba katkum ka jingtip ba la ioh na ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL), ka jingpyndep ia kane ka surok kan shim por sa ar snem eiei lada iaid beit ka kam ka jam.
Ka jingpynthut ka Congress bad ka Communist party ban dawa hiarshuki ia ka myntri ka tnad bar ri ka Shushma Swaraj ka dei kaba khlemnongrim eiei bad khlem kano kano ka jingshisha.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, na ka liang u Bah G.K Lymphuid, General Secretary ka RBYF Umsning Circle, u la ong ba ka seng naduh kaba sdang ban plie ia katei ka Wine Store, ha kaba wat na ka liang u Superintendent of Excise barim ka Ri Bhoi District, um shem la pdiang ban buh Wine Store ha katei ka jaka, namar ba ka la pynkhein ia ki kyndon ka tnat Excise, hynrei ka RBYF ka la pynpaw ia ka jingsngewlyngoh namar ha une u Superintendent of Excise ba thymmai u ai lisen sha u trai ban plie Wine Store ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingjia khlem pat la don mano mano ba khie thiah ne ba iohi, namar ka dang dei ha ka step jong ka jingioh thiah ha ka por 4 baje.
Ki phew hajar ngut ki nongrep, ki la wan tur mynta ka sngi ha Mumbai, ha kaba ki la ia kynduh ia U Devendra Fadnavis, myntri rangba ka Jylla bad dawa ba u dei ban map noh ia ki ram jong ki nongrep.
Na ka bynta kiba 17 haduh 24 snem ka long 0.04 ha ka 23tarik Naitung, hynrei ka kiew sha ka 0.52 percent ha ka 10tarik Nailur 2020.
Ki men thied ri ki dei kiba minot thop ha ki jingpule bad kiba tip ruh ia ki Kamran kumno ban iarap khlieng iarap sait ia ki kmie ki kpa ha ka por ba kham kylluit por.3.
U Donald V Thabah u la pyn kynmaw ruh ba ka sorkar India ka la shet shukor ia ka jylla Meghalaya ha u snem 1971 ba ka khlem pan jing bit na ki dorbar shnong shwa ban pdiang ia ki ki poiwir na ri Bangladesh ban wan shong hapoh ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingpynkup burom ka dei namar ba utei u MLA bad MDC katei ka thaiñ, u la lah ban pynïoh surok sha kitei ki shnong.
Shuh shuh u Pastor ula pynkynmaw ha ka por ba u Jisu u rung sha katei ka nongbah la pdiang sngewbha ïa u da ki paidbah ba bun ba lang kiba la siang ïalade da ki jaiñ bad ki sla dieng ha ka lynti ba u Kada u ïaid.
Kitei ki ar ngut ki nongmareh kiba na Kenya ki long u Elijah Kipruto Kemei 35 snem ka rta bad ka Agnes Mueni Mutua 36 snem ka rta.
Halor ka jingpyrta ïa ka shap jong kano-kano ka seng, u Dr.Myrboh u la ïathuh ba katkum ka jingbatai ki ‘riewrim, kane ka ju jia naduh mynshuwa, shuwa ban long ka ilekshon.
Ka pule dangle ka dei kawei ka lad ia ka jylla Meghalaya ban khring ia ki samla na ri Bangladesh.
Nongstoin, 21 Naitung:Ka kong Evangeline Kharbuli kaba la shah kem noh ha ki pulit ka West Khasi Hills District, ha ka 14 tarik mynta u bnai, halor ka jingdon kti ka jongka ban bam pisa thok na  ki samla pule ki bym donkam don jam, ka la lait jamin noh ha ka sngi ba ar jong ka taiew hadien ba ka iing bishar, ka la ai jamin noh ia katei ka longkmie da ka jingwan bah jamin u lok jong ka u bah Mewanshwa Lyngdoh.
“Don ki shnong ba ki paidbah ki la angnud la 20-30 snem hynrei nga khlem pynhun ïano ïano, nga pyndep", u la ong.
Haka Master Degree- ka Primadona Paswet, ka Veralana V Syngkon bad ka Samhaka Lakiang.
Kumta, ka jingkylli ka mih da kano ka lynti ba u President ka Ri India u dang lah ban pyndonkam ia ka Article 372 (2) mynta u snem 2019?Ka lynti kaba lah ban long ka dei tang lada don u President uba nud ban pyndonkam beit ia ka Article 372 (2) namar ha ka bakut jong ka Clause (2) la thoh kumne – Quote “and any such adaptation or modification shall not be questioned in any court of law.
Tangba kaba pher hyndiat ka long ba shisien ba u khynnah u jied ia kano kano ka MIL subjek, yn hap ban pas beit kaba mut ba u lah ban shim da kano kano subjek kaba la don ha ka MIL subjek.
Shillong, Naitung 14 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, ula leit jurip ïa ka thaiñ Khatarshnong Laitkroh C & RD Block ban khmih halor ka jingseisoh ki kam pynroi bad ban pynthikna ïa ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ban pynkup bor ïa ki nongshong shnong ha ka roi ka par.
Kane ka jinglah ban thep ka la pynlong ïa ki rangïalehkai ka Jylla hapoh ka jingïalam u Bah Jeffrey Warlarpih (coach) ban ym ailad ïa ka liang pyrshah bad ha kaba kut ka la khur syndon ïa ka jingjop.
Hynrei kane kan long tang lada ka Israel ka sangeh ia ka thma kumba 5 sngi kynthih.
U L.Wanglat u dei u dkhot jong ka Shillong Golf Club.
U Ricky Kharkongor (31 & 47) u la ïoh ban thep ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da u Vickyson Wankhar (11) bad u Bankitbok Mylliemngap (27).
Ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society lem bad ka Meghalaya Canoe Association mynta la bun snem ki la don bynta ban kyntiew ïa kane ka jait jingïalehkai hapoh katei ka shnong Umtham ryngkat ka jingïadon bynta lang ka Sorkar Jylla.
La iathuh ba ka shadniam behdeinkhlam jong ka Raij Tuber ka dei kawei na ki shad niam kaba heh duh ha ri lum Jaintia, pynkut ka khubor na u Secretary ka Sein Raij ma R.Sana.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la sngewthuh ba lada ka biang ka jingiakren, u bah Teibor Pathaw u lah ban iakhun ia ka elekshon MDC na ka NPP ha kane ka kynti ba mynta.
Hynrei na ka liang ka SKWC kim pdiang satia ia katei ka jingthmu, na ka daw ba kane ka jingkynriah ia katei ka tnad ophis PWD jong ka sorkar kan ktah ia baroh ki paidbah ka rilum Jaintia.
Shillong, 17 Jylliew:Na bynta kito ki samla kiba ialeh ia ka eksamin thoh jong ki pulit, ha ka 15tarik Jylliew 2013, la iathuh ba ki lah ban ioh ia ki jingtip, na ka  ( police.
U bah Lytan u la trei ia ka kam shondur naduh ki snem 1980 , u la  bat teng ruh ia ka kam General Secretary jong ka seng Hills Farmer Union ( HFU) kaba dei ka seng jong ki nongrep.
