Yn ym shah pyndonkam tynghung pynsawa naduh ka por 10 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep, lada lap ia kiba pynkhein yn kurup noh ia kitei ki tiar bad yn ym sha ruh ban iaid Ralle ne iaid proseshon khlem ka jingbit na katei ka ophis.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba katei ka kynthei ka la lynniar kynsan katba ka dang don hapoh katei ka dukan bad haba ki paidbah kiba don hajan ki la tur ka la iathuh ba utei u nongsuh jaiñ u la leh kynshleiñ ia ka.
Na kata ka daw, to ngin duwai ngin iasaid ha khmat u Blei, ba u Blei un ym pynjot ia ka Ri, ka jylla jong ngi da kane ka khlam kaba mynta.
Ka la ong ruh  ba  mynta, ym dei ba ki MLA kiba dang iai neh ha ka Congress kin pynshai ia ka daw ba ki la mih, hynrei ki dei kine ki MLA ki ba  la mih noh ki ba hap ban pynshai ia ki  jingkylli ba balei ki mih mano ba beh mano ba pynthud.
Na ka liang jong u samla Ostranic Marbaniang, ula batai bniah ia ka riti treikam jongka seng ha kaba kum ki samla kidei ban skhem ka nongrim ban long kum ki nongialam khnang ba ki lah ban pyntyllun ia ki kam jong ka seng ha kaba iadei ban shakri iaka jaidbynriew.
U Damaitphang Lyngdoh u dei u rangïalehkai ba saw hadien kitei ki lai ngut ba ka Shillong Lajong FC kan soi na ka bynta ka samoi lehkai ban wan jong ka I-League.
La bthah ia ki trai jaka, ba kin pynbiang ia ki jaka sait kti ha ki jaka rung bad ki jaka mih ruh kumjuh.
Dei hadien ba la ioh jingtip kaba paka ba ka jur bha ka jingkhaïi drok ha ki thaiñ Polo, katei ka kynhun ka la thap naduh ka por 2 baje nohphai sngi ha Polo bad dei ha ka por 5:30 baje janmiet ba ki la ioh ban kem ia uwei u nongkhaïi drok uba la tip kyrteng kum u Ashanbor Nongspung, 23 snem karta uba na ka shnong Smit, la kem ia u na iew Polo bad na utei la ioh kurup.11 kram u drok bad ka pisa T.3660 tyngka.
Ki nongialam ka JAC hadien ka jingialang kila tur ha khyrdop ka Toll Plaza ban iakren bad ki bor pyniaid bad kila aipor shitaiew naduh mynta ka sngi ban pynbeit mardor iaka rukom siew bai toll plaza.
Ki samla kiba la pass ia ka eksamin kam ki dei ban leit report sha ki ophis ba la dep iathuh ha ka 24-25 November 2020, khnang ba kin ioh jingtip ba paka halor ka appointment jong ki, ka jaka training jong ki bad kiwei de ki jingdonkam.
Ka kamram jong u ma long ban shong beit ha ka shuki Chairman ban pyniaid iaka tnad Legislative.
U la ong ba lada pyntreikam da kiba kum kitei ki kali hangne kan lait na ka jingthied umphniang na bar Ri, kan lait na ka jingjaboh ka lyer, kan iarap ha ka dor ka jinglut jingsep bad kiwei pat ki jingmyntoi.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba la long ha Jowai, ka Niaw Wasa United ka la ïakhaid noh da 3 la 3 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang, ha ka jingïalehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium bad ka jingïalehkai kaba la long ha ka Group C, ka Pyndengrei ka la pynliem noh da 2 la 1 ïa ka Riangdo.
Ha kane ka jingialang, la iakren ia ka jingdap ram ka MeECL bad kumno ban thaw lad ban pynduna ia kane ka jingeh ba ka MeECL kaba shem ia shibun ki jingeh.
kmta sehDa peit shwa kn kmno shu kynthoh haba ka vpp tng ktno bnai eh da km trikm ei2 hapoh kata 5snem te da kynthoh rh lng.
Shillong: Mynta ka nohsngi, ka la don ka jing lynshop ka eriong, ha kiba bun ki bynta jong ka Jaintia Hills.
Ha kajuh ka por, ki sengbhalang ki la ai khublei ia ki paidbah kiba iatreilang ha kine ki jingiakhih jong ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka jingshngain jong ka jaitbynriew ha ka pateng ban wan bad ka jylla.
Uwei na ki riewrangbah jong ka shnong Pahamawlein 20mer uba la tip kyrteng kum u Bah Prince Abraham Sylliang u la khang dam ia ka um nala kaba tuid lyngba ka jaka jong u, kaba la pynlong iaka nala ba kan tuid bad tuid sha surok PWD bad kane ka la pyn shitom shi katdei eh ia ki nongleit nongwan na katei ka surok, namar ka jing jylliew palat jong katei ka jing shlei um.
Kumta U Jisu haba U la iohi ia ki U la ong, “Nga sliang" (Ioan 19 : 28).
U ai khublei ïa ki Principal kiba shim ïa kane ka jingkitkhlieh ban pynurlong ïa kane ka skhim.
Kane ka la jia hadien ba kawei ka Call Centre thok kaba la pynngop ïa ki briew da kaba kular ban pynbiang ïa ka ram ka la shah pynpulom noh bad phra ngut ki briew kynthup kawei ka kynthei kaba pynïaid ïa kane ka kam ki la shahkem, la ïathuh ki pulit jong ka kynhun Special Task Force (STF) ha Uttar Pradesh.
Hadien ba ula dep thep kyrteng, U Bah Bonney, u ong ba u kwah ban iakhun ia kane ka elekshon, hadien ba ula iohi ia ka jingeh kaba ki paidbah sha nongkyndong ki ia kynduh bad u ther tyngeh ia ka sorkar Jylla, namar ka jingsahdien ka Jylla ha kiba bun bah ki liang.
Jowai, Risaw 24 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki lad khubor kiba la ioh lum la iathuh ba hadien ba la ioh sngew ia ka khuborba ka HSPDP West Khasi Hills ka la beh seng ia ka kong Fenela shuwa ba ka CEC kan shsim ia katei ka rai , la iathuh ba ka UDP ka dei kawei na ki seng sain pyrthei kaba kwah ban khring ia ka kong Fenela sha ka seng, la iathuh ruh ba na ka liang ka seng Congress ruh ka don katei ka jingthmu ban khroh ia ka kongFenela hynrei la ioh jingtip ba ki dang ar tatien ioh ba lehse ka kong Fenela ka la don lypa ka jingiateh bad ka UDP, hadien ba la sa phriang ki khubor beh seng, bad khamtam ba ka la leit ban kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon MP Lok Sabha elekshon ba dang shu dep.
SHILLONG:U nongïalam ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 28 tarik Lber u la pynrem ïa ka jingkren u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ïingdorbar thawaiñ halor ka roster system.
Kane ka thain ka don palat 38-40 ki shnong kiba hap hapoh blook kaba thymmai, ka Lumshnong C&RD block.
“Ki nongkhaii na Meghalaya, ki lah ban khaii ha Bangladesh, khamtam ha Sylhet, ha kaba ka don ka kad khaii jong ka Sunamganj," ong U Ihsanul Karim, uba dei U Press Secretary jong ka myntri rangbahduh, haba kren sha ki kotkhubor, hadien ka jingialang, kaba la pynlong ha  Ganabhaban, hynnin ka janmiet.
Ha ka byrta (Expression of Interest) ba la pynmih da ka tnat, la ong ba ka tnat ka kwah ban thied jaka kaba don hapdeng 5,000 haduh 8,000 square metre ha Bangalore Urban District, Karnataka ban shna ïa ka ‘Meghalaya State House’.
Kane ka Scheme ka long kaba ai jingmyntoi lada ka Sorkar ka ai biang por ia u khaw, ka bai jyntah bad ka tulop jong ki Cook-Cum-Helper hynrei ynda la pyntrei kam ka long da khongpong ka Sorkar kam ju pyllait biang por ia u khaw, ka bai jyntah bad ka tulop jong ki Cook te kumno yn lah ban pyntrei beit ia kane ka Scheme.
Khnang ban kyntiew ïa kane ka kam, la shim ïa ki sienjam kiba ïadei bad ka jingai jinghikai ha kiba bun ki liang treikam bad ai jinghikai ruh ban nang pyntbit shuh shuh ïa ki sap ki phong jong ki samla khnang ba yn lah ban pyndap ïa ka jingdonkam ïa ki briew kiba tbit ban trei ïa ki kam rep kam riang, kam jngohkai, ki kam shna ïa ki tiar shna kti, bad ha ka liang ka Information Technology ne ki buit teknologi kiba ïadei bad ki lad pathai.
Ki arngut ki MLA ka Meghalaya TMC ki kynthup ïa u Jimmy D Sangma u MLA ka Tikrikilla konstitwensi bad u Marthos J Sangma u MLA ka  Mendipathar konstitwensi.
Ngam don daw hynrei nga don lai tylli ki mat bad kita ki long ban wanrah ia ka lad jingsumar kaba bha, ka pule puthi kaba bha bad ki surok ba bha ha ka thain Mawsynram", u la ong.
Shisien nga kynmaw ha Iewduh katba nga dang ïaid lynti nga kum ïa tyngkhuh bad uwei u nongkit jhur nga la mut ong map ïa nga hynrei u kloi tim pynban ïa nga da kaba u ong ka khlem khmat bad hangta nga jubab kylla phi uba don khmat balei phim kiar ïa nga uba khlem khmat.
Mynta mynstep, U Akshay Kumar, ula ngat ia katei ka jingpang khlam covid.
Pynursla,7 Naiwieng:Ki long ki jingkren kiba sngew samrkhie bad kiba sngew lehrain ha ka juh ka por hynrei ki long pat ki jingkren kiba lah ban wanrah ia ki jingkylla lada ki bor bahalor ki pynshah shkor bad shimkhia ban leh eiei.
Ia kitei ki jingrwai la rikod ha DIY bad la pynbit pynbiang da ka Blue Monk Studios Inc, Kolkata.
Ha ka sngi 16 tarik une u bnai ka Self Help group (SHG) Synroplang SHG kaba don ha Pyntei, Raliang West Jaintia Hills District Kala ioh ban plie nyngkong eh ia ka Menstrual Unit projek “Stree Swabhiman" lynba ka jinglam khmat bad jingiatreilang ka CSC eGovernance ryngkat bad ka MSSRLS.Ka Stree Swabhman ka dei ka projek kaba dei halor ki Sanitary Napkin (Sanitary pads) kaba dei shaphang ki khynthei halor ka koit ka khiah kumjuh ruh ka jingleh khuid ha ka jinglong briew jong ki (Women‘s Health and Hygiene).
Lehse ha kane ka kynti kan kham pher.
Ha kane ka House Committee la kynthup ia ki hynriew ngut ki MDC hapoh ka jingialam jong u Deputy CEM u bah Gigur Myrthong, ha kaba u nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah un iadon lang.
Hynrei lada ngin kylla bamut, U Blei un map noh ia ki pop jong ngi bad un pynkhiah ia ngi (Mk.2:5; Jakob.5:15,16).
Ia kane ka jingleit jurip ka seng la ïalam ïaka kynhun da u Samla Rangbah Satly Ryngkhlem, uba dei u Vice – President KSU East Jaintia Hills District ha ka jing iadon ryngkat u Assistant General Secretary, u Samla Pynshai Kupar Dkhar bad u Finance Secretary KSU-EJHU, u samla Shaniahskhem Dkhar, u Assistant Finance Secretary KSU EJHDU, u Cherity Suja bad Samla Hamewanpynhun Ryngkhlem Publicity Secretary ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit.
“Ka jingïohi jngai jong u Bah Joy ka long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw tam ia ka jaitbynriew Khasi jongngi," u la ongShuh shuh u la kyntu bad ai mynsiem ïa ka Seng Samla ban sei ïa ki nongialam khamtam eh napoh shnong Shella kiba long kum u Bah Joy.
: Ka dei ka sngi ba sngewsih kthang bha ia ka Shillong Lajong mynta hadien ba ka la shah pynbam kput haduh shiteng dorjon ha ka Real Kashmir ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha madan TRC ha Srinagar.
Kane jingpynkup burom ka dei na ka bynta kito kiba la pyndep ïa ki jingpule na katei ka University bad kiba la noh ïa u synñiang ban kyntiew ïa ka rep soh rep pai kham tam na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk mynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki rep soh rep pai.
Nongpoh, 22 Risaw:“Ha ka jingshakri kaba khadduh, ngan ai haphi ia ka jingshakri kaba bha tam" ong u Bah Lapang haba kren ha ka General Meeting ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC), kaba la long hynnin ka Sngi Saitjain ha ophis ka NBCC kaba don ha Pahamsoh thri, Nongpoh.
"Nalor kane, la ai ruh ïa ka song pisa kaba mar T.10,000 sha ki.
U Rangbah Shnong, u la ai khublei ruh ïa ki heh sorkar kiba la wan lang ha katei ka sngi, u ai khublei ruh ïa ki paidbah nongshong shnong kiba ju ïa don ryngkat bad ka shnong ha kino kino ki kam bad ong ruh ba lyngba ka jingiatreilang bad ki nong shong shnong yn lah ban wanrah ïa ka roi ka kiew hapoh shnong.
P.C.nga buh kyndon kine harum":-1.
Ha kane ka jingïalang jong ki party bym dei na ka BJP-NPP ba la khot da ka UDP ha ka ïingsah u nongïalam ka UDP u Bah lahkmen Rymbui kaba la wan shimbynta da ki seng saiñpyrthei ba kynthup ïa ka PDF, HSPDP, VPP, Congress, AITC lem bad uwei pat u MLA shimet.
U kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la wan balai da kaba ioh vote 1, 06,806 vote.
Na kine ki 18 ngut, 13 ngut ki dei na East Khasi Hills District, 4 ngut kidei na Ri-Bhoi District bad 1 na East Jaiñtia Hills District.
Kat kum ka khubor, ïa kane ka jingkhynra la pynlong halor ka jingïoh khubor kaba thikna bha ïa ka jingdon kine ki dawai pynbuaid ha kawei ka ïing ha Gasuapara.
Ha ka por mynstep, la pynlong shwa ia ka jingduwai na Iing Seng ha Mawkhar shwa ban pynlong pat ia ka jingiaid paidbah na Madan Iew rynghep, Laitumkhrah, Shillong.
Shillong:   Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat pla pisa ka jylla myn hynnin ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna ba ka sorkar Meghalaya kan bat ia 50% ka tulop jong u bnai Lber 2020 jong u myntri rangbah ka jylla, ki minister, ki IAS, IPS bad ki IFS.Ia kane ka rai la shim kum shi bynta ban pynduna ia ki jinglut bad ban pynbun ia ka pisa ban ia khun pyrshah ia u COVID-19 bad ban pynbiang ia ki marbam mardih na ka bynta ki paidbah ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ia kitei ki tiar ba la thied la dep ban sam sha ki paidbah nongshong shnong bad ki dorbar shnong jong ka konstitwensi, ki seng bad kiwei bad ia ka Utilization Certificate ruh la dep ban phah sha ka SMB ryngkat ki dur ki dar ba la sam paidbah.
Ka bynta kaba hakhmat eh ba la wanrah ka long ba ki nongïalam jong ka seng BJP ha ka jylla ki la dei ban ïatylli hashwa ka ilekshon Panchayat.
Baroh kiba ioh pang corona ha ka Ri, haduh mynta ki long  6.5 lak ngut.
Ha ka shithi ba u la phah, u bah P.S.Lyngdoh uba don jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew u la ong ba khnang ban pynpoi kane ka jingkyrpad sha baroh ki nongialam bad nongmihkhmat nangne napoh ka Ri Khasi kiba hapoh ka jylla jong ngi ba hadien ka jingïatwad jingmut lyngba ki para samla bad ki nongshong shnong hapoh ka Jaidbynriew ma ki ki don hapdeng ka jingduh jingkyrmen haba phai ïa ka lawei ki samla jong ki samla naba ki don hangne hapoh ka jylla bad ka ithuh ïa ngi kum ki khasi kaba mut (Khynriam u Pnar, u Bhoi, u War, ki Maram, ki Lyngngam, ngi ki paidbah khasi ba ïar) hynrei naduh ki mynnor ngi lah shah phiah lyngba ka ‘political division’ bad watla ngi long kajuh ka snam ki khun u hynñiewtrep hynrei ha ka ‘political division’ ïa ngi lah phiah ha ki ar bynta kata “Khasi & Jaiñtia".
Halor ka jingkylli kumno u sngew ia kito ki MLA kiba thmu ban phet seng bad kiba u ju ong kum ki bujli sopti, u Dr Mukul u la ong “phi dei ban ieh ha ki bad ap kumno kin leh.
S.K.Lato, MPHF bad kumjjuh ruh kyrpang na u Rtn.
"Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Sukhvinder Singh u la ïakren bad u Stalin lyngba ka Phone bad u la batai shai sha u ha kaba ïadei bad ki jingjulor kiba bun ïa kiba la wanrah da u slap uba jur bad kiwei pat ki jingjia bad batai halor ki jingdonkam jong ka sorkar.
“Ki paip la rim ha ka thain Sohra, la don 30 snem eiei mynta bad tang shu pynheh ia ka um, ki lah ban bthei", la ong u MLA.Shillong: Ha ka miet sngi balang jong ka taiew ba la dep ha ka por 7:30 baje eiei mynmiet , uwei u runar ba la tap dur khmat u la tied klep ia u bah Rishan Rapsang uba dei u hynmen trai jong u MLA ka West Shillong bah Mohendro Rapsang.
Te, kaei kaban jia ia ngi, kata ka dei ka jingkylli", u la ong.
U Bhalang ruh u la sngewhun ba u la pynurlong ia la ka jingthmu.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki don shibun bah ki samla kiba la nang la stad, hynrei kim tip satia kiei ki jait skhim kiba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta ki paitbah.
Ka UDP ka don 5 ngut ki MDC kynthup u Bah Teinwel DKhar, Bah Donkupar Sumer, Kong Rona Khymdeit, Bah HS Shylla, bad Bah Equator L Nongrang.
Shillong, 6 Nailur:Ka kynhun ba ialam da ka seng Congress ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba la tip kum ka Garo Hills United Alliance (GHUA) ka la shim kabu bad ñion ia ka seng NPP kaba ialam ia ka kynhun synshar da kaba ia snohkti lang bad ki nongtrei jong ka GHADC kiba dang ia khih mynta namar ka jingduh tulop kaba 10 bnai.
Ka FOCUS Ka buh thong ban ïarap haduh 4.5 lak tylli ki kynhun nongrep hapoh ka jylla.
Shillong, Lber 10: Ka Treilang Welfare Society ha ka jingiatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong ka la pynlong ïa ka jingïakop mareh ba 500 meter kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei, kaba la tip da ka “Run Women Run – Run for a Cause", MYBharat Viksit Bharat – Nari Shakti Fitness Run ha ka step sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep.
U Tejashwi Yadav u la shah khot na ka bynta ka jingshah tohkit ha ka sngi Saitjaiñ da ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba ïadei bad ka jingbym leit mih jong u bad la pan da kawei pat ka tarik na ka bynta ban shah tohkit namar ka jingbym lait na ki daw shimet ki bym lah ban kiar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Meghalaya BJP Bah Ernest Mawrie u la ïathuh ba Modi un wan daka Helicopter lyngba ka Kad Helicopter Upper Shillong haka por 11 baje bad daka kali un wan sha Jhalupara bad nangto un wan sha State Central Library.
To bsa pjiah ia ki da ka jinghikai bad ka jingsneng u Trai.
Kine ki dei ki lad ki lynti ban pyndonkam ha kum kane ka por.
La ong shuh shuh, ba hadien ka rai jong ka High Court, ha ka 24tarik Naiwieng 2022, katei ka la ktah jubor, ia ka kamai kajih bad ka khaii pateng jong ki trai shnong ha ka jylla bad kumta, la dawa ba dei ban pynkylla ia ka ain Mines and Minerals (Development and Regulations) Act, 1957 bad ban weng noh ia ka kyntien, kaba pan jubab, ia ka jing pyndonkam ia u mawshun bad ban iai bteng ban khaii ia u mawshun, da kito kiba don ia ki minor license.
Nongpoh: Ki riew rangbah lem bad ki dkhot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Umiam, ki la iamih paidbah na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ki kam leh donbor da u Bah Twinkle Buhphang, uba dei u Rangbah shnong ka shnong Umiam.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka donkam ban weng ïa ki jingeh naduh tynrai (permanent solution).
Nalor ba ka long ka jaidbynriew ritpaid, ka long ruh ka jaidbynriew kaba shah ñiewbeiñ bad kaba shah thom beiñ ïa kiba bun ki liang bad ha kiba bun ki jadbynriew ba na shabar.
Shillong, Lber, 08: Ka Ratriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK) National Health Misssion (NHM) ka Sorkar Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna paidbah ïa ka National Birth Defect Awareness Month March 2024 ha Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong kum shi bynta ban pynshai sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingai jingsumar ei ïa ki khunlung kiba dang kha bad ïa ki khynnah kiba kynjoh ïa ka rta kaba 18 snem kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
“Daei ki khun jong ngi kin bam haba ngim ïoh bainong? Ngin bsa da kaei ïa ki khun ki kti? Lada ka Sorkar kam siew dep ïa ka bainong jong ki bnai kiba ngi ladep trei, ngi la rai ban sangeh leit shet ja sha ki skul, tad haduh ba ka Sorkar kan da siew shwa ïa ka bainong," ka la ong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u District Public Relations Officer, EJHD Khliehriat.
Kat haduh mynta ki pulit ki la kem ïa ki 11 ngut ki dkhot kiba kynthup ïa ki saw ngut ki nongïalam ba hakhmat eh jongkane ka seng.
Namarkata, ki ritpaid ki don ka hok ban pyrshah ïa kum kata ka projek.
U Aminul u la pyntip shuh shuh ba ka mat treikam kaba hakhmat eh ka long ban pynkhyllem ïa ka BJP na ka bor synshar.
Ki shim tang kum ki brut niad iing,ynda dep pyndonkam ia ki,ki bret sha nala bad wad biang ia ki haduh ban da jan ka election.
Ha kajuh ka por, ka ECI ka la maham lypa ba kan peit bniah ïa ki jingpynkheiñ im-im peit-peit ne da kiwei pat ki lynti ïa ki kyndon ïakhun ilekshon ne MCC.Lah ban kdew ba nalor ka ilekshon Lok Sabha, kan don ruh ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ha ki saw tylli ki jylla.
Ha kane ka sngi, la jied ruh ia ki nongkitkam jong ka party ha kaba la bynshet ia kam president ha u Bah Martle N Mukhim katba ia ka kam general secretary la jied ia u Bah Blustar Mukhim.
Ia kine ki arngut la kem na kawei ka kali Auto ML05-E-2026 na Umkdait, Nongmynsong bad la ioh ruh ban kurup ia 2 tylli ki bomb umphniang sharak.
Ki la ong ruh ba mynta ki iohi ba tang u Rangbah beit u ba la kit ia kane ka lyngkor ban long u ta u nongthawaiñ, u nongiasaid ia ka khia ka shon bad ka jingeh jong ki paidbah.
Ka Shillong Lajong ka long ruh ka Klob ïalehkai kaba nyngkong eh napoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban rung hapoh ka lympung ïalehkai jong ka I-League.
East Khasi Hills: 6009132798 / 8794707520 West Khasi Hills: 8258076014 South West Khasi Hills: 6033184459 / 8794864386 West Jaintia Hills: 8257849027 / 9436335020 East Jaintia Hills: 8974749226 Ri Bhoi: 7085550820 / 7005607547 West Garo Hills: 9862112746 South West Garo Hills: 6009917846 / 7005939314 East Garo Hills: 9436155604 / 7642909148 North Garo Hills : 8731910344 / 8575447006 South Garo Hills: 8413082320.
Iaka jingialang pynskhem ia ki nongkitkam thymmai la pyniaid da Assistant Secretary bah Allmiki Ryngkhlem ryngkat bad ka jingpdiang burom iaki nongialam bad dkhot ka Circle ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongialam ba ha khliehduh ka CEC u Bah Sambormi Lyngdoh president, bah Wanshwa Suting general secretary, ki vice president bah Ency Shadap bad bah Nangjan Dkhar bad u publicity & information Secretary bah Mebanteilang Sukhlaiñ.
Haba iathuh halor kane ka bynta na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba wat la ka sorkar ka la khang ia ki katto katne ki kam ha ki lai tylli ki nongbah jong ka jylla hynrei ka sorkar ka la rai ruh ban pynlait ia ki katto katne ki kam.
Ka ba dangsah mynta ka dei ka Uniform Civil Code (UCC), ïa kane ruh ki la sdang ban ïaid lynti shakhmat bha ban wanrah ha ka parliament lyngba ka jingbtah jong ka sorkar ïa ka aiñ Law commission ban shim ïa ka jingai jingmut jong ki briew ne ki group na baroh ki ba shong hapoh ka ri naduh ka 14 tarik u jylliew haduh 14 naitung bad la pynai por shuh haduh ka 28 tarik u naitung 2023.
Kumta baroh baroh ki ia mareh da ka speed ban leit sha iing u Maheh.
Ym tang katta, katei ka karkhana ka la sdang ruh ban shna ia ki nala kiba pyntuid ia ki jakhlia kiba mih na katei ka karkhana ha ryngkat ki jingjar (filter) ban pynkhuid ia ki jakhlia khnang ban pyntikna ba shwa ba ka um jakhlia kaba min na katei ka karkhana kan poi sha ka Wah Riwiang, ka la dei ban long kaba khuid bad ka bym long bih shuh khnang ba ki jingthaw kiba im ha katei ka wah kin nym don ha ka jingma.
Kumjuh ruh u Pope Feancis u la ong ba “ Lada phi kwah ban rep ïaka jingsuk, iada shwa ïa ki jinthaw bad ki jingpynlong jong u Blei ( If You want to cultivate peace, protect creation).
Ka JAC jong ki lai seng ka buh ia ka jingkyntu ia ka sorkar bad ia u myntri jong ka tnat bording ba kin shimkhia bad ka seng hi kan ap ia ka jingkular jong u myntri haba iadei bad kane ka kam.
“Ka jingthmu jong ka BJP ban weng noh ia ja bhah kyrpang sha ki katto katne ki kynhun jaitbynriew lada ka wan ha ka bor synshar marwei,ym ha ka sorkar synrop, nga kwah ban pyntikna ba ka TDP kan ym weng satia ia ka bhah kyrpang jong kino kino ki kynhun jaitbynriew" ula ong.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, na ka liang jong u Conrad K Sangma u la pynkynmaw ïa ka jingthmu jong u PA Sangma (bam kwai ha dwar u Blei), u ba don ka jingïadei kaba jan bad ki nongshong shnong ka Rongjeng.
