Lada shim ïa ka jingbun paid hangne ha Meghalaya, ki Khristan kim dei ban syier namar ba kila don kumba 75 percent tam eiei katkum ka khanasamari 2011 hynrei lada phai ïa ka jinglong jingman sha kiwei ki jaka, ka lah ban don ka jingsngew jongki.
Shuh shuh la ong ba da ka jingnang kiew ha ka liang ka pule puthi bad ruh ka jingkhmih lynti ka la nang jur, khamtam eh haba la bud ïa ka jingai jait kmie bad ba ki kynthei ki ïoh ïa ka burom kaba khraw bha ha ka imlang sahlang kumta ka paw ba tang namar ba dei ka kynthei kin ym lah ban shim bynta pat ba ha ka rai ban jied mano ban synshare ïa ki ha ki shnong ki thaw.
Ha ka featherweight 54-57kg final la sakhi ïa arngut ki Sachins kiba ïakhun na bynta ka takma ksiar, ha kaba u boxer jong ka Services u la pynliem ïa jong ka Railways.
Haba kylli halor ka Mawlai By-pass, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka jingkieng ka dei kaba biang hynrei ka surok ba pyniasoh kala shah ktah jur na ka daw jong ka jingther u slap.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ym shym la lap dak mong ha met jong ka Victoria lait noh ki dak jngem na ryndang kiba paw kumba ka shah ksih.
Kitei ki jingtrei kiba dang sah saw tylli, kim pat iaid satia, namar ba ka sorkar Jylla, kam pat ai khyndew haduh 90 percent sha ka tnat pyntrei surok.
Kito ki shnong bad ki jaka kiba hap sha ka jylla Assam kin shah pynïaid noh ha ki rul ki aiñ jong ka Assam.
U la ong ba ka jingiakhun elekshon jong u kam dei pyrshah ia uno uno u kyrtong hynrei ka dei ryngkat ki paidbah pyrshah ia ka jingduk, ka jingeh bad kumno ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka Constituency hi baroh kawei.
“Ngi la rai ban ap shwa ban pynbna ia kyrtong ha JHADC  ia mynta shi por" u la ong.
Ka pyrthei ka long kumba ka long mynta dei namar tang da ka JINGAIEI U BLEI.Amen.
“Ki snem ba la leit noh jong ka jingïadei hapoh ka jingïalam jong phi ka la long ka jingïaid lynti ka ban sah kynmaw ha ryngkat ka jingmyntoi kaba khraw.
Uta u kpa u la khie dom pynban, da  kaba u la byrngem ban leit sha ki bor ba halor.
Ka JSM kala pynsngew ruh ha une u engineer halor ka jingkiew dor ka bai thang bording ki nongshong shnong kaba la buh jingeh iaki ban siew ha kum kane ka por ka khiam ka khait naka jingwan lynsher ka khlam.
Khyndiat nga ai khubor khuhok ïa ki riew rangbah kiba lah ban suit ban shor da ka kyrteng Nongmynsong ïa ka ktien ki poiei ba ki khot ka Lal Chand Bazaar, kumba nga tip bad bna na ki khana ki katto katne lada ka dei shisha kumta kine ki riew rangbah ki dei shisha da ka kam ki riew ieid jaidbynriew, ym kum kiba bun kiba shu kyang na rynsan ha ki jingïalang paidbah, nga ieid ïala ka jaidbynriew ?Khlem da bun ktien shuh ngan ong biang ka jingpyneh rngiew ïa ka ktien Khasi ka long kaba ïar haduh katta – katta ha ka saiñpyrkhat shimet jong nga.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la don lang u ADC, ha dien ba la ioh ia kane ka jingpynbna jong ka MSPCB na ka liang jong ka District Administration ki dei ban bud ia ki kyndon bala rai da ka MSPCB bad ki khmih lynti ruh ba ki District Administration kan sa leh ia kaei kaba MSPCB kala bthah hapoh ka 14 sngi.
Na ka liang ka Party HSPDP ka  kwah ban don ka jingtohkit jong ki stad wad bniah ban tip ia ka jingshisha halor ka jinglait ka erbih ha kane ka thain bad ynda ki la dep ka jingtohkit kin ai da ka kaiphot ban pynshai ia ki nongshong shnong ka ne ka thain khnang ban pynlait na ka jingshong syier bad ka jingkulmar jingmut.
“La jied ïa ki riew niam ban long ki nonghikai, ymdei ban hikai tang ha skul hynrei ki long ki nonghikai ha ka lynti ka hok, la sot bad ïalam ïa ki briew sha U Blei", pynkut u Most.Rev.Wilbert Marweiñ ïa ka jingkren.
Ha kane ka sngi jongka jingialang ha ka jing ia synranlang jong ki sengbhalang ba kynthup ia ka HANM, HYC, AIM bad kiwei kiwei, na ka liang jongki nonghikai contract ki la mut ban leit tur ha Assembly bad rah da ki plakad ban dawa, hynrei la shah khang noh ha ki bor jongka aiñ ba kim shah ban leit tur sha Assembly, kumta ki la pynlong noh ka jingïeng paitbah ha surok ban hylla bad pyrta hadien ba la wai ka Assembly ban pynsngew ia ka sorkar bad ki nongmihkhmat jongka jylla.
Halor ka jingkyrpad u Aadvocate General, ka ïing Bishar kala mynjur ban aipor 45 sngi ban pynkit ïa baroh une u marpoh khyndew uba la shu buh ha kylleng ki jaka.
Hadien katto katne snem ha ba u la pyndep ïa ka jingpule Saïantis u la long u briew u ba stad bad bna nam bha ka pyrthei ha ka jingstad jong u ban wad bniah ban lap ban shem ïa kiei kiei baroh.
Katei ka Code ka la thoh shai ba kam khang ne mana satia ïa ki nonghikai bym dei sorkar ba kin don bynta ha ki kam paidbah.
Ka jinglaitluid kaba shisha ka dei ka jingpynurlong ia ka “economic democracy".
Hynrei haduh mynta ka sorkar kam ju suitñiew ïa kane ka rai.
“Kam long kaba dei ban shu wanrah ïa ka dur kaba la shon shawei ban pynïasnoh pat da kumwei hapoh ïingdorbar", la ong Conrad Sangma.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP), mynhynin ka sngi balang, ka la leit ban pynlong jingialang sa ha Sohiong konstitwensi ban khot ban wer ia ki paidbah ka Sohiong ban pyniasnoh bad ka party VPP bad kane ka jingialang ka long kum ka jingialang ban pynrung dkhot kaba mut ba naduh mynta ka sngi ka party VPP, ka la don ia ki nongkyrshan khnang ban iatreilang ban saiñdur ia ka ri baroh kawei.
Ha kine ki khyndiat sngi la mih ki jingkren, jingpynsngew bad jingkynmaw ieid ia ka kyrteng i pa i (late) Prof Martin N Majaw, MLA, barim Mawhati Constituency bad kiwei kiwei ki rangbah kiba la mih sha ka kam sain pyrthei na ka kam nonghikai, bad la iohi ha ki kotkhubor ki jingpynsngew na ki katto katne khamtam ha kaba iadei bad ka jingia shim bynta jong i pa ha ka politic Sain Pyrthei (political parties) ha ka juh ka por ba i dang long nonghikai shwa ban ioh Hill State bad la kynmaw ia i pa khamtam haba dang shen la mih ka hukum sorkar kaba khang ia ki nonghikai Govt Aided School bad college ban ia shim bynta ha ka politic Sain Pyrthei.
Ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat ban pynthikna ia ki daw jong ka jingiap.
Shillong, Risaw 23 : Ka BJP North Shillong Constituency ka la pynkup burom ïa u Bah Donbor Rumnong uba la ïoh rah ïa ka kyrdan kaba lai ha ka rynsan ïakop Mr.Physique jong ka WFF PRO AM CHAMPIONSHIP kaba la long ha ka ri Vietnam.
Shuh shuh u samla Melajied u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbeit bha ïa pud u sam bad ban ker bha ïa sainar shiah na ka lynti kaba dei.
Hynrei, kumba long mynta ka jingleit ïa soi MOU hapdeng u Conrad lem bad u myntri rangbah ka Assam hakhmat u Amit Shah kam don jingïadei ei ei satia bad ka jingïakren lane jingai jingmut ryngkat ki nongïalam bapher bapher.
Shillong, 30 Risaw:Ka jingtohkit ia ka kynrum kynram ha ka jingpynlut pisa ia ka Monolith Festival ka la sah pongding haduh mynta hadien ba u enji niar ka PWD (executive engineer) uba thung da ka Executive Committee mynshwa ban leh ia kane ka kam, u la shu ieh jyn dat noh khlem pyndep ia ka jingtohkit.
Namar ia kaba la kha na ka jong ka doh, ka long ka doh; bad ia kaba la kha na u Mynsiem, ka long Mynsiem" Ioanis 3:6.
U la pynkynmaw ruh ïalade ha ki 40 snem ba lah dep ha Patiala hynrei u la ong ba ha kato ka por ki kor ki bor kim pat da biang kumba long ha kane ka juk kaba mynta.
Ha ka jingshisha, ka jinglum jingkheiñ kyllumlang ïa ka jingïoh ba la kamai da ki nongrep jong ki saw tylli ki jylla kum ka Jharkhand, Odisha, West Bengal, bad Bihar ki la long kiba ïoh kamai barit duh ban ïa ka jingïoh kamai ki nongrep ka jylla Meghalaya lane jong ki nongrep ka jylla Punjab.
Na ka liang u Bah AL Hek u la kular ïaak SEPSD ban shimkhia ia kane kam bad u la ong ruh ba un phah shithi sha baroh kitei ki department na ka bynta ban kynriah noh sha wei ia katei ka kharkhana bad lada ym don lad ban pynkynriah lah ban khang noh ne pynsangeh treikam noh ia kane ka kharkhana.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Jaiñtia Hills ka dawa panmap hapoh 24kynta ia u Banshkem Martin Jyrwa halor ka jingkynthoh bym shong nongrim jong u ia ki paidbah Jaintia ha social media.
Ha ka kylla miet pat, u Hardy Cliff Nongbri u la ioh ban thep ar tylli ki kol ha ka minit kaba 76 bad 90+2 bad kot ka jingioh kol kane ka kyn hun da 5-1.
U Kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger, u la pyntip ba ki Pulit kiba la pynlong ka jingtohkit bad ka jingthwet kaba jur ki la ïohkem ïa uwei u briew uba donkti ban wiang ding kat haduh ba ki Scooty bad ki dukan kiba don markhap ki la julor.
U Rahman u dei uba bat ia ka kam State President jong ka BJP Minority Morcha bad u la ong ba katei ka bill ka long pyrshah ia ki jaitbynriew rit paid jong kane ka thaiñ shatei Lam mihngi.
Ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi ka la pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai kaba lai sngi ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkat ka Mawkhar SC da kaba pynïalehkai ïa ki Presbytery kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka KJP Synod Sepngi ka long shi bynta ban pynmih pisa ïa ki project kiba bun kiba kum ka JK KJP Synod Sepngi ka don.
Na ka liang u President ka West Khasi Hills District Bah Chandra, u la ai ki kyntien sneng kyntiew kraw bad kumjuh ruh ban ai mynsiem khamtam ïa ka Nongkasen ba ka dang long ka unit thymmai, ba kin dang trei shitom.
“U PA sangma u don ka jingiadei ba jan bha bad ki paidbah jong ka Rongjeng.
Katkum ka Baibl ka jinglong tynrai jong ka pyrthei-mariang ka long kaba khlemdur bad kaba sudalane kaba kynrum kynram.
Shillong, 11 Jylliew:Ka BJP na kane ka jylla ka la iakhih da kaba shong kyllain mongor mynta ka sngi namar ka jingbym lah ka sorkar ban siew ia ka tulop ki nong trei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba la kot 8 bnai tam mynta.
Shillong: Ka Education cell jong ka Khasi Students’ Union lyngba kane ka kyrwoh ka ai khublei bad kitbok ia baroh ki paradoh parasnam Ka Bri u Hynñiewtrep ki ba leh bha bad ioh ban kheit ia u soh uba thiang ka jingtrei shitom ha ki examin bapher bapher, kiba kynthup ia Secondary school leaving certificate (SSLC), higher secondary school leaving certificate (HSSLC) bad kiwei.
Haba kynthoh ïa ka long ka man ka synshar khadar, u Bah S Osborne Kharjana u la ong ba ia ka Sorkar India la lam khmat da ka BJP kaba don ïa ka thong ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code kaba long ka jingma ïa ki rit paid kiba dei ki riewngeit Khristan.
Wat hadien ba ka Seng ka la dep ban ai jingthoh ha ka 30/03/2021 ha i Asst.Excutive Engineer MePDCL Amlarem Distribution Sub -Division bad hadien nangta pat ka la ai jingthoh biang ha u Executive Engineer Jowai Distribution Division ha ka 09/12/2021, hynrei na ka liang kane ka tnad ka patiaw eiei haduh kine ki sngi ba mynta.
Ka jingshah ïaid ïa ki JCB ha surok paidbah :-Kumba 14 snem mynshwa ha Khliehriat, kawei ka JCB ba la pynher stet ka la niom iei Maruti bad baroh kiba la don ha ka kali ki la ïap hashen bad kynthup ruh iei meirad jongki.
Nongpoh: Haba pynkut noh ia ka lympung ialehkai phutbol kaba la tip kum ka 1stInvitation Football Tournament, kaba la pynlong da ka CE Society ha Madan ialehkai Umdihar, ka Rongdop FC ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nartap FC da 5-4, ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha ka sngi Saitjain ha Umdihar.
Ngi phah ka khubor sngewlem is ka ing ka Sem u Dr Sailo bad ngi duwai ruh ba u Blei un pynkoit noh ia baroh kiba don hapdeng kane ka jingpang.
La iathuh ba la don sa iwei iba khlad noh mynta ka sngi.
Ha kajuh hi ka sngi ka la don ruh ka prokram jingpynkup burom ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ kiba dei na Shnong Nongnah bad uwei na ka shnong Kenïong, South West Khasi Hills District kiba la wanrah nam bad burom ïa ka shnong ïa ka distrik bad kumjuh ruh ïa ka jylla da kiba la leit ban ïa shimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher kynthup ïa ka samla Greatmercy Langte ka samla kaba la jop ïa ka jingïakop Spark Mrs Northeast India 2023 kaba dang pynlong shen ha Guwahati da kaba wanrah burom lyngba ka jingjop ïa ka Mrs Northeast India Brand Ambassador.
Ha South Garo Hills ki don 3 ngut ha kaba baroh kidei ki high risk contact.
Shillong: Ka Co-ordination Committee on International Border(CCIB) ka donkam jingpynshai na ka Sorkar Meghalaya ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka jingkhmih bad ka jingthew ia ka jaka(land survey) na ka bynta ban tei ia ka jingtyrwa ban ker pud noh ha ki jaka ba don markhap bad ka Bangladesh khlem ka jingtip bad ka jingpdiang jong ki briew kiba dei trai jong kitei ki jaka bad ki briew kiba shong ba sah ha kitei ki jaka khappud.
Ki lain gut ki dkhot ka HANM kiba la lait na phatok mynta ka sngi ki long u Willstone Soh shang Vice President, U liverpaul Kharbani Chief Organizing secretary bad u Kynsaibor Kharbani Sports Secretary.
“U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa shong jing ialang shwa ban pyrkhat na ka bynta ban pynrung lang ia ki buit na ka dorbar shnong Nongrim Hills sha State Disaster Management Action Plan" u la bynrap.
Kumjuh ruh ha kane ka sngi ban pynitynnad shuh shuh ia ka Festival yn sa don ki nongshad ki nongrwai ba paw ka jylla ki ban sa wan Pynshngaiñ ha katei ka sngi.
Ka Lajong ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong kaba long ha ka minit kaba 57 da u Colinsalmon Lyngdoh bud sa ka kol kaba ar na u Deibormame Tong per ha ka minit kaba 61.
Haba ia kren bad u Lyngdoh jong ka Hima Mawphlang u la ong ba u Modi un wan jngoh ia ka Law kyntang bad ki sawkun sawkun jong ka.
Ka jongthad madan jong i bah Francis ka la long kaba palat bad kaba klem daw.
Ngin sa sdang noh ban pyntrei ïa ki jingtei bapher-bapher ha u snem 2023-24," u la bynrap biang.
“Ka sorkar ka don ka thong ban pynbiang ïa ki jaka sumar kiba paka na bynta ki nongshong shnong khnang ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah kaba biang.
Don ba drop ruh.
Haba kren ha kane ka sngi ka Vice Chancellor ka Dr.Alicia Gatphoh kala kren halor ki soh ba la kheit da ka University bad ka la kren ruh halor ka jingdonkam ban thaw ïa ka Univeristy Alumni Network bad ban pynkhlain ïa ka jingïadei kam hapdeng ki samla pule barim bad ka University ba kin synniang lem ïa ka jingshemphang jong ki.
Ïa ki Nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Mawkyrwat Circle jong u snem 2024-27  la wan ban pyntian smai da u Samla  Lambokstarwell Marngar u President KSU Sengkmie ha ryngkat ha ka jingïadonlang ki rangbah shnong, ki seng samla shnong bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha, ki dkhot ka seng KSU bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ha kane ka sngi da ki jingrwai na ki samla ka thaiñ shuh shuh  na ka liang ka KSU Mawkyrwat Circle ka la ïoh ruh ban pule ïa ki mat trei kam kata naduh snem 2019 – 2023.
"Bun na kine kiba khaii met, ki leh ha iing ne ha ki hotel.
U la ong ba ka Article 19 ka riti synshar ka ri ka Clause 5 ka la kdew shai ba ka shah ia ka District Council ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ki khlur nongïalympat ka ri kiba kynthup ïa ka Vinesh Phogat, Bajrang Punia, Ravi Dahiya, Deepak Punia, Anshu Malik bad ka Sangita Mor kiba la weng noh ïalade na ka jingleit ïashim bynta ha ka UWW Ranking Series ka ban long ha Zagreb bad Alexandria namar ka jingtohkit ka dangslem ban pyndep halor ka jingjrong kti utei u nongïalam ka WFI.Katei ka rai ka la pynkhuslai ïa ka Sorkar, kaba la pynbiang ïa ka bai-lut bai-sep ïa ki nongïalympat hapoh ka Target Olympics Podium Scheme (TOPS) ban kyrshan ha ki jingkilanmet.
Dei nakata kadaw u Blei u kwah ia u briew tang ban ngeit bad ban leh hakata kaba u la ngeit – namar tang da ka jing ai ei (only by grace) la pynim ia u briew.
Katei ka jingjia ka la jia ha Shangpung Poh-shnong hynnin ka sngi.
Shillong:Kiba bun ki nongialam rangbah jong ka Ri-Bhoi ki la shim ia ka rai mynta ka sngi ba kin bud ia u bah D.D Lapang kum u nongialam jong ki ha ka politik.
Ha kajuh ka por ka kyrwoh na u President ka seng uba dang shu shah jied thymmai u Bah  Yoki ma Mulad, ka la ong ba ha kajuh katei hi ka sngi ba la beh kam ia u President barim ka seng, ka seng ka la pynthymmai syndon ia ki nongkitkam jong ka ha kaba la jied ia u Bah Yokima Mulad, kum u President , General secretary bah Timun Surog, Pubilicity Secretary bah W.L.Dkhar, Financial Secretary bah Forming Lamare, Office Secretary bah Rang Tariang ryngkat 10 ngut ki Executive Member bad kiwei kiwei de ki dkhot nongkit kam.
Nongpoh:U Narendra Singh Tomar, Myntri ki kam rep kam riang bad uba deipeit ruh ia ki Nongrep, myn hynnin ka sngi u la wan ban jngoh ia ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) bad ia ka Central Agricultural University, kiba dei ki tnat treikam ka sorkar pdeng bad kiba iadei halor ki kam rep kam riang.
Ki tang shu poi harud nong hynrei la lap ba ther noh u lapbah.
Jowai, Naitung, 30: Ka Rotary Club Jowai (RCJ) ha kane ka sngi saitjaiñ kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam naka bynta u snem 2023-2024, kaba long ruh ka sien kaba 28 (Installation Ceremony) haka jingïalang bala pynlong ha Infinity Restaurant Mooralong, Jowai.
U la ïathuh ruh ba katkum ka Central Water Authority ka jingdon ka um man uwei pa uwei u briew ka la nang hiar bad ha usnem 2050 kan sa don ka jingkyrduh um lada ngim sumar bad pynneh pynsah ïa kaum.
Shillong: Na ka jingdon kiba ioh pang covid 19 lane kiba iajan bad kiba ioh pang covid, kumta ban khanglad ia ka jing saphret jong katei ka jingpang, ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la khang dam ia ka iing jong U bah  R.Kharjana, Pdengshnong, Lower Mawprem, naduh mynta ka sngi, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Shwa ban sdang ia ka jingialang la pdiang sngewbha da i samla Aibandaplin Lyngdoh, iba dei ruh i kyrtong iakhun ilekshon MLA ba dangshudep shen na Mylliem Konstitwensi na ka party VPP.U Dr.Ricky Syngkon kum u kyrtong haba ai jingkren ha kateika miet u la ong, ba lada ka synshar ka khadar ha ka jylla jong ngi kalong kaba khuid ka Voice of The People Party (VPP) kam shem la mih  pyrthei hynrei dei nakadaw ba ngi iohi ba ka synshar ka khadar ka long kaba la jakhlia bad ka jingbam sap, ba ka party VPP ka sa mih shakhmat.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ki Rangbah Shnong ki la don ha ka umdum bad ki la syier na ka bynta ban ai ia kino kino ki certificate hadien ba ka Iingbishar ka la kdiah noh ia ka bor bad ka itkiar jong ki Rangbah Shnong halor ka nongrim ba kim shym la treikam satia lyngba ka jingithuh da ka ain, hynrei ba la shu leh be-ain.
Na ka liang jong u Kongsan jong ka jingïalang, u la ai ka jingkitbok kit rwiang ïa ka seng KSU West Khasi Hills District Unit, ba kan nang ïai kner ïa ki jingïarap na ka bynta u duk u rangli bad kiba shem jynjar shem lanot.
Ha katei ka sngi ki para dkhot ki la pynkynmaw ruh ia ka jingiakynduh ba khadduh eh jong ki ia u ha Shillong Press Club ha ka sngi saitjain jong ka taiew hynrei khlem poi pyrkhat pynban ba un khlad noh ha ka sngi kaba bud.
Kumta ka sorkar India ka don ka hok ban phah noh ïa ka Meghalaya ha ki ar tylli ki jylla na ka bynta ba ki jaitbynriew, ka ktien ka thylliej, ka thoh ka tar kin neh kin sah pateng la pateng, namar katba nang bun ki jylla ka ri ka nang khlaiñ bad kan nang khraw bor ha baroh ki liang.
Kine ki samla ki ba la shah kem ki ba la ithuh kyrteng u samla Kery Mawlieh ia uba ki pulit ki suba donkti halor ka jingshah pyniap klep u bar jylla ha mawlai mawroh myn ha ka 1 tarik u iaiong 2024,bad u klinstar shabong ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap ki 2 ngut ki jar jylla ha ichamati myn ha ka 27 tarik u lber 2024.
Ka Geralyn, ka ong ruh, ba ka mynjur ruh ban khang ia ka jingkhang bah, ha ka por ba ka iam katei ka khyllung, hynrei kam tip pat ruh, la ka jingiam jong ka khun jongka, ka lah ban nang jur bad nang sawa ha ki sngi ki ban sa wan.
Shuh shuh mynta ka sngi  ngin bteng biang ia ka jing iakren kaba u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad utei u samla.
“Dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki lai ngut ki pastor ba kynthup ïa u Rev DR Moksha, Rev.LR Makdoh bad Rev.D.E Syiem bad tang da ki spah ngut ki tymmen basan ba ka Ri Bhoi Presbytery ka la nangsan ha ka jingngeit haki snem bala leit bad ban dang lah ban ai ïa ka burom sha u Blei" ong u Rev.B.R Pamshong, bad bynrap ruh ba ki don kumba 12 ngut ki pastor bad ki tymmen basan kiba la sdang ïaka Ri-Bhoi Synod bad kiba la ïeng skhem ha ka nongrim, ki briew kiba aiti met bad mynsiem bad kiba bat ïa ka jutang ka la pynlong ïa ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ba kan lah ban kynjoh sha ka jingïaid lynti kaba 25 snem naduh ba la suit la shor ïa ka Ri Bhoi Presbyterian Synod" u la bynrap.
Uwei u riew rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng u ong baka daw jong ka pyrshah jong ki paid Khasi Pnar ban don shapoh Assam bad ban wanphai sha Meghalaya ka dei halor ka nongrim  jong ka khyndew ka shyiap,  ka ktien ka thylliej jong ki briew kiba shong basah haka, ka ai kur ai jait, ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur jong ki.
Shillong, Nailar : Ka Ramakrishna Mission ka la pynlong ka jingïalang sam khusnam sha ki nongjop ha ka “48th Annual Cultural Competition" ba la pynlong ha ka 20 tarik Nailar ha Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Quinton Road, Shillong ha kaba kila don haduh 214 ngut kiba la jop ïa ki khusnam na ki jaka pule bapher bapher kiba don ha nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Ha katei ka jingialang pyntian smai ia ki nongialam ka HYC ki la ia don lang ruh kiwei pat ki sengbhalang ba kynthup ia u President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani, ka kong Biti Jyrwa President ka HANM Women’s Wing, u MDC ka Mawkynrew u bah Banteidor Lyngdoh, uba ki ju khot u bah Paidang, la ia don ruh kiwei pat ki riew pawkhmat.
God sees the truth but wait.
Ki Resource persons na DDMA, MATI, Civil Defence & Home Guards, State Search and rescue team, Fire & Emergency Services, Shillong, District Medical Team bad kiwei kiwei, kin sa ai jinghikai ïa shibun kiei kiei ha kaba ïadei bad ki lad ai jingïarap lada wan lynshop ki bor mariang.
Bunsien la shu pynleit jingmut tang ha ka rwai ka siaw hynrei Ki Khanatang Ka Aiom Tlang ka pyrkhat ban pynsngewtynnad lem ïa baroh bad kiba wan hangto ki kmen ban ïoh wan ïalam ïa ki khun ki ksiew jong ki.
Ula ong kane ka jingkynnoh jong ki Karbi kadei ka jingkynnoh lamler bad buit sianti jong ki.
U MLA ka thain u ma Mukhim u la ong ba donkam ban don ka Secondary School ha kane ka thain na ka bynta ban iarap ia ki khun ki kti ha ka liang ka jingnang jingstad.
“Ha ka snem kaba ar, kata ha u 2020, wat hapdeng ka jingwan lynshop jong ka jingpang khlam Covid-19 ngi la pynkhreh ïa ka Youth Ministry khnang ba ki khun samla hapoh ka Balang kin kham ngam jylliew shuh shuh shaphang ka Ktien U Blei.
Na ka liang u bah Tynsong u la iathuh ruh ba naduh ka 1 tarik u iaiong mynta u bnai, ki don kumba 340 ngut ki briew ki ba la khlad bad kane ka jing iarap, kan long kum ka dak ban iarap ia ki long ing ki ba la duh noh ia ki khun ki kti ki kmie ki kpa ha kane ka khlam u la bynrap.
Namarkata, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla khamtam eh haba iadei bad ka jingpynmih bording, u Dr Mukul, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban sngewthuh ban iatreilang, khnang ba kaei ka jingthmu ka tnat MeECL bad sorkar jylla kin long kiba jop, u la bynrap.
Na ka bynta ki nongpule bym pat iohi ne ba khlem leh facebook, ngan kdew khyndiat kaei kaba la jia.
Shuh shuh u la ong ba ka la dei ka por ban ia khun dohiap ban pyllait ia ka jaitbynriew na ka jingshah teh shah khum,  “Ka dei ka jingthmu ban ailad ia kita ki kharlieh kharsaw ban wan iuh roit ia kane ka jaitbynriew jong ngi, ngin ym shong thait bad nangne shakhmat ngin pynbna ba ngin ia khih noh ia ka ILP" ong u samla Robert Kharjahrin.
Hynrei haduh mynta, watla ka sorkar ka la ïakhun daiñ shi daiñ, kam shym la poi sha kaba kut bad lada ka lah ban bteng ha kawei pat ka sorkar ban wan.
Kane ka rukom treikam ka pher bak- li- bak na ka rukom treikam ki ri ka thain sepngi bad katto katne ki ri ba khraw hapoh Asia kiba la shaniah ha ki karkhana kiba pynmih carbon.
Kat da poi ki heh sorkar sha ka jaka twa, ki briew ki la dep ban pynsaphriang lut khoit.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla Assam ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 2 ngut ki riew sniew kiba la donkti ha ki kam ban rahbor bad pynïaid iew beaiñ ïa kitei ki khynnah rit.
Katto katne ki jingdon jingem digital paidbah kiba kyrshan ïa kane ka sienjam ki long Aadhaar, UPI, Co-Win, DigiLocker, Diksha bad kiwei kiwei.
Haba pynpaw ia kane, u bah Sunn u la iathuh mynta ba un rah ia ka kam iakajia pud ka Meghalaya bad ka Assam ha kane ka iing dorbar thawain ban sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
“Nga ngeit phin lait beit bad sa nang pynkhreh lypa noh ia ka interview" kren ai mynsiem ka hynmen.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ia ka kot, “Trees of Shillong" kaba la pynmih da ka tnad Forest and Environment.
Jowai, Nohprah 05 : Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Central Body ka khot bad wer ïa baroh ki samla pule ka Ri-Lum Jaiñtia kiba wan shakhmat ha ki eksamin bapher bapher ba la pynlong ha u snem 2021-2022 na ka bynta ban pynkup burom ïa ki da ka khusnam Academic Award ia kiba pass bha ha ka sngi dap 50 snem ka seng kata ha ka 17 tarik December, 2022.
Kan long ruh ka kam beaiñ lada dang ïalehkai ïa ka ïap ka im ki briew la jong, haba wat ka sorkar kmie ka pynleit jingmut eh kham bun na ka pisa ka ri, ka dei ha ka koit ka khiah.
Ka jingiap jong u bah Marbaniang ka la pynsah umdum ia kiba haiing bad la don ka jingdawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingiap jongu.
Da kaba ïathep mar ar kol ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang bad ki la ïakhun tyngeh ban pynphai kol, hynrei haduh kaba kut ka jingïalehkai ki khlem ïoh ban thep kol bad hun ban ïasam mar shi point.
Hadien ka jingkiew sted bad ka jingsdang saphriang jong u wei na ki jait jingpang ia uba latip kum u Covid 19 ne Corona Virus ha ka ktien phareng ïa kaba ha ngi ki Khasi ngi khein ia u kum ka jingpang Khlam, kumta naka liang ka sorkar India mar mar lyngba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, ula pynbna syndon iaka Jingkhang dam ne Lockdown ha baroh kawei ka Ri India naka bynta ba tehlakam iaka jingiabit utei u Khñiang Jingpang na uwei sha uwei pat.
Ha kaba ïadei bad ka jingleh jong u ïa ki kam pyntriem da kaba byrngem, u Atiq u la ïoh ban klop pisa na kane ka jaka da T.29 lak.
Ha mar ba sdang ka jingïalehkai hadien ba ka West Bengal kala lamkhmat ha ka thep kol, ka Meghalaya kala ïoh ban pynphai kylliang hadien ba kala shah lamkhmat arsien, hynrei ha ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Meghalaya kam shym la lah ban pynphai kylliang.
Haba phai sha ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka Mawlai SC ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka minit ba 10 jong ka jingïalehkai ba la thep da u Dajiedlang Wanshnong da ka jingïarap pashat bol Nikelson Bina.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka janmiet jong ka 24 tarik Nailur 2017 ha ka por kumba 5:00baje janmiet, U Bah Damas Nongkhlaw u dei ruh u briew uba don ka jingduna ha ki dkhot met, bym iohsngew bad bym nang kren, uba shong ba sah ha ka Shnong Mawñianglah, Upper Shillong, u la shah thombor ha kitei ki saw ngut ki riew runar ha kaba ki la shoh la dat ia u haduh ba u la mynsaw jur na ki bynta jong ka dur khmat bad kiwei de ki bynta jong ka met.
Haba la wad bniah bad ïamir jingmut bad ki nongshong shnong ha kiba bun ki thaiñ halor ka jingïakynduh jingeh jong ki na ka jingdon jong ki lehnoh, ki nongshong shnong ki la ong ba kim ju ïohthiah ïohdem bad ki ju shah pynthut na ka por sha ka por bad kane ka long shi bynta ban pyntieng pynsyier ïa ki bad ban tehmraw ïa ki ba kin hap ban leh kumba ki bthah.
Shillong, 31 Naitung:U MLA ka West Shillong Bah Paul Lyng doh bad ka nongialam sengbhalang ka Kong Angela Rangad ki la iapher jingmut halor kumno ban jied ia ki MLA sha ka iing dorbar thawain.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Jubanlang Kharbihkhiew uba dei u Managing Director jong ka Online Tent Service Centre u la ai khublei ïa ka Ministry of Entrepreneurship Skill Development ha ka jingplie lad ka jong ka ïa ka shlem treikam jong ka Online Tent Service Centre ban pyntreikam ïa kiba bun jait ki jingai jinghikai lane ki ‘Skill Development kum ka Assistant Computer Operator, Beautician, Tailoring bad kiwei kiwei ki jait prokram jong ka Skill Development.
U general secretary ka HYC u la ong ba ka seng kan nym sangeh hynrei kan bteng beit lashai ruh ban shah thngan ban dawa ia ka ILP bad ki 14 mat kumba la pynbna mynshwa.
Ula ong ba kine ki jain ba wan die kine ki bar jylla ki dei kiba na Uttar Pradesh.
Ïa katei ka tamasa phutbol la sdang naduh ka 23 tarik Kyllalyngkot 2022 bad ki la don kumba 22 tylli ki kynhun ïalehkai na ki club bapher bapher na ka thaiñ.
Kane ka jingkhang tih dewiong ka la ktah shisha ia ka ioh ka kot ym tang ia ki trai par dewiong hynrei ka la ktah jur ia ka ioh ka kot ruh jong ki nongkhaii dewiong, ia ki nongbylla tih dewiong, ia ki daju thep dewiong, ia ki dukan die jingdie bad ia baroh khoit kiba don jingiadei bad ka kamai kajih dewiong.
Shillong: U MDC ka Nongthymmai konstitwensi uba dei ruh u Executive Member ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka la pynkyndit ia u ban iohi ha ki kotkhubor phareng jong ka ri India kum ka Times of India ba ka la don ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat kiwei pat ki myntri rangbah na ka jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la ia kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ban ia kren ia ka bhah pisa ban kyntiew ia ka roi ka par ha kane ka jylla bad ba ha katei ka jingiakynduh jong ki ka la mih ruh ka rai ban wanrah da ka rukom synshar kaba long kum ka Panchayat ha kane ka jylla.
Hangno phin iohi ia ki khyllahjait ha ki riam Khasi? ki shong ki sah hangne ha nongbah Shillong hynrei ngam ju iohi koit ba kin riam khasi.
Haba ngi pdiang ïa u Jisu/ Yahshua kum u Nongpynim jongngi bad ngi aiti la ka jingim ha u, ngi shah ïa u ban synshar (control) ïa ki jingim jongngi.
Ka jingïatreilang ki MLA jong ki seng saiñ pyrthei ban ïathaw sorkar, ka la pynkmen tang ïa ki MLA katba ki nongkyrshan jong ki party ha ki konstitwensi kiba shah rem ki la shah ñiewbein sharud ha ka kynhun jong u MLA ba jop uba don ha ka liangsynshar, bad ki kam ki jam ha Block la leh baheh bad pynïaid tang ki briew u MLA ba don ha ka sorkar, ban jied ban ai skhim khamtam ki skhim ka sorkar jylla kiba lah ban leh katba mon.
Shillong, 31 Risaw:Ka kong Isilda Mary Thyrniang kurim jong u bah Arphul Kharbani President jong ka HANM West Khasi Hills District, ka la kyrpad ia u DC jong ka West Khasi Hills District ba un weng noh ia ka ain MPDA pyrshah ia u kurim jongka namar ka ong ba, ka jingkynnoh thang ophis ka long ka bym don nongrim satia bad ka bym lah ban pdiang.
Shillong, Jymmang, 08: Ka Seng Khasi Forum of Un-Aided Schools (SKFUS) ha ka sngi u Blei ka la aiti da ka dorkhas ha u MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha ba un pynsngew lem sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Pdeng halor ka jingiehbeiñ bad shah ñiewbeiñ ha ka Sorkar Jylla ïa ki skul ba la pynïaid da ka Seng Khasi.
Ia kane ka khynnah la iarap ban ai jinghikai i aka dau samla ia mareh ba paw n aka shnong Sakwang, u Jomsingstar Ramsiej.
Ia ki Israel yn pynim hapoh kata ka LYIUR.Haba ka tnat jong u (Israel) ka la khie lung bad sei sla phi tip ka lyiur ka la jan.
U Dr.R.Laloo, u la ong ruh ba watla, ki la don ki block bad ki jaka sumar hapoh West Khasi Hills, District, kiba la kynjoh 95% ka jingai tika, hynrei ki dang don bun kiwei pat ki block bad ki jaka sumar ki bym pat kynjoh ïa kane ka thong, bad ka West Khasi Hills, District, ka dei ka district kaba bun tam napdeng ki nongai tika ki bym pyndep pura ïa ka dose tika jong ka jingpang Measles Rubella.
Hynrei lada ki nonghikai ki dang biang ka rta ban ialeh, ki lah ban leh kumta, ka shong ha ka jingsngewkwah bad sngewbit jong ki hi, bad ki lah ban ialeh biang sa ïa ka In-Service MTET ruh lada kim pass bad lada kim shym la shah thungkam satia.
Haba phai ha ka jingïakhun, ka Khadsawphra College, Mairang  ka la pynliem ïa ka NEHU, Shillong kaba dei ruh ka skulbah kaba la pdiang (host) bad pynlong ïa kane ka lympung da 3-1, ka Shillong College ka la pynliem ïa ka Ri Bhoi Synod College, Umsning da 6-0 bad ka  St.Anthony’s College, Shillong ka la pynliem ïa ka Morningstar College da 5-3.
Haba iakren bad u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal u la ong ba ym don jingtip ei ei la ki iap ne ki im kitei ki briew.
Katba u Waheh Shnong ka shnong Khatkasla pat ula ong ba ngi sngewburom haduh katta katta ïa u ma Nehimaya Tyngkan halor Kane ka kam lehbha jong u bad ngi kyrmen shkem ba un nanglah shuh shuh ban lehbha haki kam ban pynbha pynmiat ïaka imlang ka sahlang.
U nongbud jong katei ka trok kaba tynrah nadien (AS-01GC-0721) uba la tip kyrteng kum u Midas Jat u la mynsaw lang ha katei ka jingjia bad la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong.
Utei u nongshah mudui udei na ka shnong Bataw, hynrei na ka liang ka bor shnong jong ka Bataw ka la ong ba utei u bah Rupsi um don shuh hapoh ka shnong la 9 snem mynta.
“Katkum ka jingkhein ba la ioh lum malu mala, ki don 483 tnum ïing kiba shah jynrat, 949 ngut ki briew ba shah ktah, don ki jingtei kiba shah ktah, kum ki skul, ïingmane, bad kiwei", la ong u bah Kyrmen.
Bad kidei ruh ban bud ryntih ïaka aiñ jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District ( Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015.
U President, u ong shuh shuh, ba ka jingpynbeit ia ka ioh ka kot jong ka ri, ka long kaba donkam eh.
Ki kali kiba wan na Mawlai Bypass shaduh Lad Mawroh kiba thmu ban wan sha Polo, ynda kila poi ha Lad Mawroh Lai Dong kin hap ban ïaid noh sha FCI ban poi sha Polo bad kumta ter ter.
Dang shen, ki nongialam ka party Congress u Bah DD Lapang bad u Salseng C.Marak  lem bad u Bah HDR Lyngdoh ki la kam ba ki iakynduh ia ka Sonia Gandhi ha jaka sah jongka ha 10 Janpath ban iathuh ia ki kam ba u Dr Mukul u la leh ka bym iahap  khamtam ka jinghir ka suk ka sian ha Garo Hills.
Ha kane ka kynti iakhun kaba mynta, ki don baroh 12 tylli ki jylla ki ban iaknieh ban ioh rah ia ka nam lahduh ha kane ka lympung ialehkai, ha kaba ka Meghalaya la pyniakap ia ka ha ka Group A kaba kynthup ia ka Arunachal Pradesh, Meghalaya, Goa, Assam, Services, Kerala.
Kine ki longing ki la ioh jingiarap da ki tiar khnang ban ioh pyndonkam ha ing ha sem kum ki tusok, ki blanket bad ki tiar shet tiar tiew ban ioh pyndonkam ha ing ha sem.
Khatduh eh u la kyntu ïa ki paitbah ba kin don ka jingïatreilang kaba jan bad ki nongtrei kiba dei8 peit ïa kitei ki bynta khnang ngin lait na ka jingshah dait ha ki ksew lamwir bad u la kyntu ruh ïki paitbah ba kim dei ban leh ieit ïa ki ksew kumba ki leh ieit ïa ki khunlung namar ka jyn haw kaba mih na ka jingpynhiar mynsiem u ksew kam ïadei satia bad ka jynhaw kaba mih na ka jingpynhiar mynsiem ki para briew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng, utei u rangbah u la ong, “Kumba nga ong naduh mynshwa, kin ym jop palat ïa ka 10 ngut, kata katkum ka jingantad jongnga.
U Rupang u la pyrshang ban ia kren bad katto katne ngut ki nong shong shnong kiba don hajan kitei ki jaka ba ieng kitei ki dieng ilektrik, ki la shu ia rkhie kim nang jubab, bad ki la ong ba ki sngewlehrain ban pynmih khubor ba u don da u dieng ha ka jaka u nar ilektrik ha shnong jong ki.
Shillong, 19 Iaiong:Ka MDC ka Nong-shken konstitwensi kaba dei ruh ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka KHADC ka kong Gracemary Kharpuri ka la rai ban ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na Pynursla konstitwensi hynrei kam pat shym la rai pat na ka Party aiu kan ia khun, “Shen ha u jymmang ne jylliew ngan sa ia shong pyrkhat bad ki nongkyrshan jong nga na ka Party aiu ban ia khun" ong ka kong Grace.
Ka Roster ka ailad ïa kano-kano ka kam ba kan leit sha kano-kano ka jaitbynriew katkum kaba dei ban ïoh," u la ong.
Ha baroh ki jingtrei jingktah wa la kaba rit eh ba ngi trei ban kyndoi jakpoh ne ki jingkren ne ki jingiaid jingieng jong ngi, ngi dei ban aiti na ka bynta la ka ri.
Ki nongialam ka FKJGP ki la lap ba ki pulit KHADC (Enforcement) ki la leit ban pynbiang ia ki kot donkam ki bar jylla ha ka jaka ba u bar jylla un leit sha District Council.
Te kan eh aiu ïa ka West Khasi Hills ban nang kham kiew shuh shuh ha ka jingdon kiba nang ban pule bad ban thoh ban tar, lada ka sorkar kan nang theh shuh shuh ki jingnoh jingïarap kiba long kat kum kitei ki mat jingdawa na ka bynta u paidbah".
Kumta, u Putin u la ong ba ha ka sien ba nyngkong, ka jingtrei shitom bad ka jingpyrshang jong ka Russia ka la long kaba jop bad la ngeit ba une u ‘namding un synshar ha kane ka thma pyrshah ia ka Ukraine.
U Deputy Commissioner(Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynbna paidbah ba ka kam die rashon (Fair Price Shop Dealers) bad Umphniang Sharak (S.K Oil retailers)  ha East Jaintia Hills District na ka bynta u snem 2022 kan kut noh ha ka  31 tarik u December, 2022.
U la ong ka jingïapathai jingtip ka long kum u budlum haba jia kino kino ki jingshah lyngshop la ka dei na ka mariang ne na u briew ruh.
U Dipankar Baruah u la lah ban kamai 86 ron na ki 46 bol, u Snehal u la lah ban kamai 17 ron na ki 19 bol.
Naduh kata ka por ka iing jong ki ka la suk jai.
Ha kane ka sngi, kumba 200 ngut ki nongrep sohniamtra na kylleng ka jylla kum na thain war kum na Wahkhen, Nongshken, Nohwet, Nongblai na ka thain Pynursla, kumjuh na thain Sohra kum na Khadar shnong, Tyrna, Mawphu, Nongsteng, na Jaintia Hills kum na thain Thadlaskein, na West Garo Hills, ki la wan ban iashim bynta ha kane ka tamasa sohniamtra.
Ha ka twitter, U West, u thoh “Mynta nga thep vote ha ka sien ba nyngkong eh ha ka jingim jongnga, ban jied ia U President bad ka dei ia uba nga shaniah tam bad uta u dei manga hi".
La pdiang burom nyngkong eh da U General Manager Airport Authority Guwahati bad nangta sa ka Assam Kickboxing Association bad ka Deputy Commissioner Kong R M Kurbah IAS ha Nongpoh.
Ka rukom ai khubor jong uta u Dr Ao ba hana kin shong kyrkieh ban weng noh na ka sorkar bad hadien kata ban aiti noh ban tohkit da ka ED bad CBI ka paw shai kdar ba kine ki dei ki atiar jongka kiba ka shu khyrwait shabi katba ka mon.
Katba ïa ka jingkylli, u Symbud Myntri u la ong ba ka HPC ka la pynpaw ba jingheh jong ki kamra ba la tyrwa da ka sorkar.
Lada peit ha ki rynsan Social Media ka jingpynkhreh ka long kaba la itynnad shisha, khamtam eh ia ki jingpynbna paidbah ne ka Publicity, naduh ki flex, ki video ne ki teaser bad kiwei kiwei de ki jingpynsaphriang shaphang ka Meghalaya Games 2024.
Ia kane ka jinglehkmen la pynlong da ka ialehkai phutbol ha Madan Mookyndur bad ka jing ia rwai Ummulong Presbyterian Higher Secondary School, Ummu-long, ha ka 08tarik mynta u bnai.
Ha ka jingshisha namar ka jingduna palat ka por, nga la bthah ban nym kren ïa ki kam ki bym donkam bad ban kren beit thik tang ïa ka mat.
“Ngi la iohi ia kane ka jingleit khynra kine ki sengbhalang ia ki dukan haba iadei bad ka jingdon ne em ki kot ki sla ba biang ba ioh na district council, hynrei kim don bor ban leh ia kane hynrei dei tang ka tnad enforcement wing jong ka district council kaba lah ban leh ia kane ka kam lada I donkam," la ong u Bah Pathaw.
La kylla ka daw ka jingtim.
Khatduh ïawai, ka khublei Seng Kut Snem basuk basaiñ ïa baroh ki parakur ki parakha bad ngin ïa kitbok kitrwiang markylliang ba ngin ia shem bha shem miat ha baroh ki liang bad ba  ngin ‘ïa sei ki soh bathiang’.
Haba pynpaw ka jingkyrmen ba ka jingïakren ïasuk kan poi sha ka thong, u la ong, “Ngi don ka jingangnud ba kane ka jingïakren lehse ka lah ban poi sha ka thong.
Haduh 10248  ngut ki nongtrei sorkar kin pyniaid ia kane ka elekshon ha ki 2562 tylli ki jaka thep vote, la ong u Naik  bad kine kin mih ha ka 6 tarik.
Ngi tip ba mynta dang shen ki la don kine ki election ha ki Jylla Gujarat, Himachal Pradesh, bad ruh ki election sha ki bor pynïaid Sor ha Delhi.
Shillong, 7 Jymmang:U nongialam ka ANVC-B (ka seng kaba ia soi ia suk bad ka sorkar) u Bernard N Marak uba la shimti ruh mynta ia ka kam Nokma u la pynpaw ka jingbitar ia ka jingtyrwa ka sorkar ban ailad ia ka Meghalaya Minerals Development Corporation Ltd (MMDC) ban tih dewiong ha kane ka jylla.
Hynnin ka sngi kawei ka ing kaba don ha Mawlai Mawiong Umjapung ka la shah pynjulor lut hadien ba ka khyndew ka la twa bad rat ia kane ka ing.
Ka Khasti Students’ Union (KSU) haka 25 tarik Nailar kala leit sha shnong Brichyrnot da ka jingthmu ban iashim bynta ha ka jingpynsngew paidbah ne Public hearing ba la khot pynlong da ka MSPCB halor ka jingthmu ka M/s Green Valley Industries Ltd ban ioh tih maw (Shale Mining) ha Brishyrnot, East Jaintis Hills, hynrei ka la pynpaw ka jingsngew kyndit ban lap ba ka jingialang ka la dep wai.
Ka kitab jingkhein 12 lynnong dkhot 10, hangne ngi iohi ba U Blei U sneng ia ka Miriam bad ia U Aaron , “Ha khmih ruh, ka Miriam ka la pang niangthohlieh kum ka ior, bad u Aaron u la ong ngi la ia leh bieit bad ngi la leh palat ruh".
Naduh ka 15 tarik jymmang, kine ki jingialang kin sa sdang na ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ha ki district lada donkam.
Hadien kane ka kol ka Dulong kala iakhun tyngeh bad kane kala pynshongshit ia ki nongwan peitkai bad haka minit kaba 24’ bad 26’ ka Dulong kala thep ar kol.
Ia kine ym lah ban pyniakhleh lang namar ba kan iatyngkhuh bad ka riti synshar ka ri, la ong sa kawei pat mat pan jingshai halor kane ka VAB.U Lat u la pan jingshai ruh katkum ka amendment jong ka Rule 128 ka Assam bad Meghalaya Autonomous District Council Rule 1951 kaba iadei bad ka kyrdan jong ki nongjied ban pyntreikam ia kane ka Bill, ka don ka jingduna.
Shuh shuh, na ka liang u Dr.Dilip Kumar Jaiswal kum u heh nongïalam ka BJP u la pynpaw ka jingkmen ba la ioh ba ïa kynduh ïa kine ki nongïalam niam bad ha kajuh ka por u la kular ruh ba un ïa kren sha ka sorkar kmie ba la lamkhmat da ka BJP ba kan ïa kren kyrpang halor kine ki mad ba la pynpaw da ki nongïalam niam ba ki Khristan hapoh ka ri India ki dei ban ioh ïa ka jingïada kaba kyrpang.
Ha katei ka jingiatainia u K.S Kropha Addl.Chief Secretary uba dei peit ia ka tnad pulit (Home) u long u nongbishar ba ha khliehduh ha ryngkat u Addl.DGP ka Law and Order ka tnad pulit u Y.C Modi bad u B.R Rana, IGP (CID) kum kiwei pata ki nongbishar.
Nangta sa 60 tylli ki helicopter bad ki jet thma, ki la jot thiaw, ba kynthup ia ka jhad thma jong ka Russia, kaba la ngam ha  Moskva.
Wad ïa ki lad ki lynti namarba ngim kwah ban shong sah hangne.
“Ki don ar tylli ki sum kiba jrong bha bad ki la nang wan shajan jongnga bad nga la pyrta bad ong “Ka kyrteng jongnga, ka dei U John.
Da ka jingwan pynïasoh jong kitei ki arngut ki MLA, ka jingbun paidbah jong ka party kan kiew sha ka 28 ngut na ka 26ngut, kata ruh khlem pat tip ïa ka result ha Sohiong kaban sa jied nongmihkhmat ha ka 10tarik u Jymmang.
Haba pyntip pyntip ba ka Sorkar Assam ka ju long mawjynthud ïa ki kam pynroi haba ka Sorkar Meghalaya ka pyntreikam ïa ki skhim jong ka Sorkar Jylla bad jong ka Sorkar Pdeng u la ong, “Ka Sorkar Assam ka phah pynpra ïa ka Building Eri Silk ha Madan Umwang ba la bei pisa da ka tnat Sericulture ka Sorkar Meghalaya.
Da ka jingkhmih ba kan wan poi ha Tura hynne ka sngi, ki katto katne ngut ki nongshong shnong ki la ïa mih sha surok hajan ka Circuit House ban dawa ba ka dei ban leit phai noh.
Shuh shuh u Bah P.Nongrang u la ong ruh ba ha kane ka Championship yn ym shah shuh ïa kito kiba jop kyrdan ba nyngkong bad ba ar ha ki State Championship.
Ula ong ba u drok u la wanrah ïaki kam sniew ba laiphew jait bad kiba shyrkhei khamtam ka jingïoh ban bsuh khlieh haki samla ba dang lung ka rta bad ki shlur ban leh ki kam beaiñ bapher bapher".
U Saeed u la siat ia la ki khun kynthei hapoh ka iingsah lajong ha ka thaiñ Haveli Nathowali tang namar ka burom jong ka iing.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, ki la pyntip ba ïa ka ïew khappud kaba don ha ka thaiñ Kamalasagar – Kasba, Sepahijala district yn sa plie trei kam biang ha u bnai u ban sa wan (Naitung, 2023).
Yn num pdiang ia kane ka ka jingpynrung kyrteng hadien jong ka 5 tarik Jylliew 2023.
Ka SNSBH ka don ka bynta kaba khraw ban pynkhih ia kane ka kam.
Ka seng FKJGP hapoh ka jingialam u Bah Marbud Dkhar u Chief Organiser ka la iakynduh ia u ha ka 31 tarik Naitung.
Kumta  lada kiwei ki state ha India   ki la soi  ia baroh  ar ki  Instrument   ( Instrument   of Accession  bad Instrument   of Merger)  ha kaba baroh  ki hok  longtrai  la pynlong  public   Bill ne  Nationalize  noh  ha ryngkat   ka Bai burom/Pension  iaki  Nongsynshar hynrei   ki khasi  pat  ki dang soi tang  ia ka Instrument  of  Accession kata ka mut  ka Private  Bill  jong ki  ka dang  trei kam naduh  ka synshar  khadar haduh ka rukom bat  khyndew.
Kane kan long ruh ka lad ban pynkylla pisa ïa ki ñuit ba la bret na ki thliew iing jong ki briew.
Halor kine kam pynibor ka sorkar Assam, ka KSU Eastern Border Ara lyngba u President, u Bah Banjop Maring, u la ong ba ka KSU ka pyrshah jur ban wan rah ïa katei ka skhim sam bording ka Assam ha ki shnong khappud bad ka la dawa ruh na ka sorkar Meghalaya ba dei ban tuklar mardor ban pynsangeh ïa katei ka skhim sam bording bad lada ka sorkar Meghalaya ka leh mynthi kum ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ha kaba kumno tang ki kam pynroi na Assam ba lah ban pyntreikam ha kitei ki shnong khappud bad katba ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya pat kam don jaka ha kitei ki shnong khappud, u la bynrap.
“Nga la leh bun kum ka jingpynduh ia ka jingshim jaka ki shipai ha Shilliang Umkhen, ka jingthaw ia ka Boundary Commission ban pynbeit ia u pud u sam, ka work permit bad kiwei", u la ong.
Ka jingpang bampong salonsar ha ki shynrang ka bun tam ha Aizawl, Mizoram kata kumba  269.4 (Ka jingkhein ba pyniapher katkum ka rta- AAR) bad duna tam ha Osmanabad & Beed, Maharashtra kata kumba 39.5 ka jingkhein ba pyniapher  bad ka rta ha man ka 100,000 ngut ki nongshongshnong.
Sa kawei ruh ka ba la ktah bha ia ka ilekshon BJP ha kitei ki san tylli ki jylla ka dei ka jingkynnoh ba ka BJP ka lap-miet ban pynpait pynpra ia ki paidbah da ka niam.
Khliehriat, Jymmang 15 : Na ka jingther jong u lapbah lapsan ha kine ki khyndiat sngi bad haduh mynta ka sngi ruh sha East Jaintia Hills, ka la jia ka jingtwa khyndew bad maw kaba jur bha ha ka surok bah ( National High Way) Ratacherra-Malidor ha kaba ki kali baroh kim lait shuh ban ïaid bad sahkut ha katei ka thaiñ la palat 24 kynta bad kane ka la wanrah ka jingeh ïa ki paidbah ba leit ba wan na katei ka surok namar ki khlem ïoh bam satia palat 24 kynta.
Lada lah ban pynurlong tang arsien ha ka shi bnai, nangta lah ban nang pynbun shuh ïa ki sngi pynlip mobile bad suki ngin sa lah ban pynduna ïa kane ka jingsniew pyndonkam mobile khlem sangeh wat tang shi khyllip mat.
U SP u la iathuh ruh ba saw tylli ki maw la kawang sha ïingsah jong ka myntri bad u ne u briew u rah ruh ryngkat ka tari shwa ba un shah bat noh ha kiba haiing jong ka myntri.
:U Bah Paul Lyngdoh, Myntri ba dei peit ïa ka kam jngohkai, Social Welfare, Arts & Culture, Textile jong ka Sorkar Meghalaya ha ka 4 tarik Nailur, u la ïoh ban plie paidbah ïa kawei na ki jaka jngohkai kaba ki la khot kyrteng ka Synrang Mawrin Tourist Spot kaba ha ka jingmang pisa ba T.1 klur 27 lak na ka MGNREGS bad T.10 lak tyngka na ka BASIN ha shnong Mawten, South West Khasi Hills District.
“Ka nongbah ha ka por tlang ka dei kaba la dep kular ïa ki paidbah Garo naduh 50 snem mynshwa ha ka por ba ïakhih ban ïoh Jylla hynrei la iehnoh shiteng da ki nongïalam barim bad la pynim bad buh biang ha ka thup jingdawa hashwa ban soi ïa ka soskular ïasuk," la kam u Bernard.
Ha kajuh ka por, ka Court Order no.
“Dei ba u kulmar jingmut u Myntri Rangbah lada phi peit u kren khlieh khlieh tdong tdong, phin shim nuksa ha kaba ïadei bad ka Roster mynba ngi dawa ba dei ban pynsahngeh ïa ka jingthungkam u kren pyrshah beit ba ka sorkar kan ym pynsahngeh bad ha kaba ïadei bad ka jingdawa ba ym dei ban pyntreikam ïa ka Roster shaduh u 1972 u Myntri Rangbah u ong ba un ïaid beit kumba la wanrah da kaba ong ba ngin leit sha kashari bad ynda mynta pat kumno phi ïohi, la pynsahngeh shuwa ïa ka jingthungkam thungjam kumba ngi dawa bad kane ka pyni shai kdar ba dei ma u ba kulmar klieh uba hap ban peit bniah ha kano ka nongrim u ïeng," u la bynrap.
Na ka liang jong kiba ha ïing hasem ki la pyntip noh mar mar ia katei ka jingjia sha ki bor synshar shnong bad kumjuh ruh sha ki bor pulit.
Ki MLA kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Dr.C Lyngdoh MLA ka Umsning, Bah C Marngar MLA ka Mawhati bad 2 ngut ki MLA ba kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang bad u Damanbait Lamare MLA ka Umroi kim shym la poi ha katei ka sngi.
Namar lada ïa bun eh ba knieh long nongïalam kata kaba jynjar, uwei ruh kwah long president, uwei ruh u kwah bad sa uwei ruh u kwah, katno ngut yn ïa thung president.
Shillong: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynrem jur ia ka jingshah kem jong ki san ngut ki nongthoh khubor ha ki pulit Assam mynta ka sngi (27 tarik Naitung, 2021) ha ka por 4 baje janmiet.
Ka Seng Samla Seng Khasi Kmie kan jin da la sngewnguh shikatdei eh na ka bynta ka jinglong ba la kloi ban pynlait ia ka por kaba kordor da ka jingaiti bad shakri ia la kajong ka Niam ka Rukom kumba la buh ryntih da U Blei Nongbuh Nongthaw.
U la ong ba ka jingiadei ki jylla bad ka sorkar pdeng ne ka Federal ka ri kan iai neh bad kam don eiei ka jingsyier, hynrei ka dei ka jingthmu ban shu pyntieng kohtympan.
Marak uba long ruh u Dy.CEM jong ka u la shah jied kum u Vice President.
U bah Pius Marweiñ, nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency haba kren kum u kongsan, u la ong ba kane ka sngi ka dei kum ka sngi ba kyrpang kum ka dak jong ka jingrakhe ïa ka sngi kha namar ka kynjoh ïa u mawmer jong ka jingdap 5 snem ka Nongkdait-Nongtwah IVCS ha ka jingïaid lynti ban pyntyllun ïa ki kam ha ka imlang ka sahlang bad hapoh shnong ‘poh thaw.
Kum shi bynta ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, palat 1 klur ngut ki briew na 22,000 tylli ki Gram Panchayat ki la iashim bynta ha ki kam pynkhuid bapher bapher.
Nga haba nga thiah pang ha hospital, nga pyrkhat khuslai ioh ba ngan iap kyndit.
Haduh mynta mynne dang don ki misteri khynñiuh jumai.
U la kyntu ïa ki nongsumar tynrai ba ki dei ban khmoh bniah ïa kum kitei ki nongpang – ban pynbiang ïa ki lad jingïarap bad kumjuh ruh ban ïada ïalade.
U Vice President ka HSPDP u la ong ruh ba ka jingpass jubor ka PDF ia ka VAB ka dei tang ban pynsngewbha ia u Lat ka jylla bad ia ka tnad ain ka sorkar jylla da kaba weng noh ia ki kyndon ba kongsan kiba la don ha ka VAB.“Ka jingweng noh ia ka kyndon 5 (8) bad sub section 16 jong ka VAB, ka la long kumba weng ia ka khyrdop jingkhang bah ia ki briew kiba nabar da kaba ailad tang ha u Rangbah Shnong bad ka Executive Dorbar", la ong u Bah Ardent bad bynrap, ba ngim lah ban iapein ia kine ki kyndon ban shu sngap namar ba ki dei kiba donkam.
Ha katei ka sngi baroh ki dukan die kyiad, ki dukan dih kyiad, kin khang bad ki bor ba dei peit kin long peitngor ba ym dei ban don kino kino kiba pynkheiñ ïa ka hukum.
Bad ngin shem ruh ha ka Kitab Bathymmai U Jisu U ong ba, u shynrang u dei u khieh ka iing, ym u tdong ka iing.
Ha ka jingialang la pyniaid da u Vice-President ka KSU Amlarem Circle, ha kaba la  iarai lang baroh u paidbah ba la dei ban pynsangeh shwa ia ka jingtrei jong une u surok namar la shu trei tang dep rukom.
Nalor kata yn sakhi ruh ïa ka jingwan ïashim bynta jong ki ba bun ki longkmie na ka na ka jylla bad na kiwei pat ki ri kata naduh ki nongseng kam lajong, ki nongïalam ki SHG, ki riew shemphang, ki nongthoh, ki nongpathai khubor, ki samla pule university bad ki longkmie ki ba la noh synñiang na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
U dkhot jong ka Synod Committee, u samla Jasper.
Ha ka sem pat ki buh san kyrdan ki ding sawdong lynter lynter, ha baroh saw ki kynroh ha ka jingjngai kaba kumba 4 phut na kawei ka kyrdan ha kawei pat, hynrei u dieng sawdong uba hapoh eh u dei ban long kumba hynniew phut ka kynjang na tbian.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor kiba bun ki nongniah trok rit ki la kren diaw mynsiem namarba ka kamai ba ki ioh kamai ka long kaba rit hynrei ki hap pat ban siew T.50 tyngka haba iaid lynti lyngba ka Upper Shillong.
Ka H.k Singh Memorial Secondary School ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem da 1 la 0 kol ïa ka Jowai District Presbyterian Secondary School.
Statute- Aiñdorbar ka aiñ rew ba la tai sani ha dorbar thawaiñ shwa ban rai na ka bynta ban shna aiñ pura ka ba lah ban pynjiari paidbah ha ka imlang sahlang ha jyllaVeto- Bortaitaiñ ka bor ba la pynkup ha u lamphang ne uno uno u khlieh ka dorbar na ka bynta ban kyntait ne tait ïa kano kano ka aiñ ba la dep rai ha dorbar thawaiñ, lada shem ba ka lymbiang ne dkoh ha kaba pynjiari ha ka imlang sahlang.
Katkum ka khubor ba la pyllait da u General Secretary ka CPC u JL Das la ong, “Ïa ki Nongkitkam bad ki Dkhot bala rangbah jong ki DPC yn shah ban synran ha ka jingïaid kjat ban leit bret Blei na State Central Library haduh Chief Secretary Point.
Nga ai khublei ia ki Editor baroh kiba la pyllait jaka kat ia katei ka Article kaba la bam jaka shibun eh.
La synran ia U bah Sawkmie, sha ka shuki jongu lamphang dorbar khynnah, da U Bah PN Syiem ha ryngkat U Bah Pyniaid Sing Syiem Deputy CEM.Ki dkhot na baroh ar liang jong ka iing, ki ai khublei ia U Bah Alvin, haba u shimti ia katei ka kam.
"Haba kylli balei ka seng kam ïatreilang bad ka NPP, u la ong, “Kam dei ba ngim kwah ne ngi kwah, hynrei ka dei ba kiwei-kiwei ki seng ki kwah ban ïashong lang bad ban peit kaei ka ban leh nangne shakhmat.
U paralok wa kreh lang dang shwa da teh u da u electronic la phra bnai kattu.
Ka la kam ba hadien u Pro VC u wan sha Guest House ba ki sah kumta kum ka dak ka jingpdiang sngewbha ka la ai kti ban khublei ia u hynrei um treh khublei bad u la ong ‘Ngam kwah khublei kti bad kine ki jait briew’ ong ka FIR.Ha katei ka FIR ka la ong ba la beh lut ia baroh na Guest House bad la phah tang ia ka President ban sah marwei, ha ka por mynstep pat la ong ba la knieh lut ia ki ID jong ki bad la shondur ia ki.
U Conrad u la ong ba u Dr.Mukul u don hapdeng ka jingkhynñiuh bad jingartatien ialade ruh la un dang jop ne-em ha ka elekshon 2018, “Ka jingtieng jong u Dr.Mukul ha kine ki sngi ka la pynlong ia u ban ia khun syndon 2 tylli ki konstitwensi hynrei ngan ong ia phi ba un rem ha baroh 2 konstitwensi" ong u Conrad.
Ïa kine ki lai tylli ki kol jong ka Rymbai Shkenshynriah la thep da u Ribiang Dkhar ha ka minit ba 57, u Chanmitre Thma ha ka minit ba 61 bad u bad u Kynsai Lhuid ha ka minit ba 89 katba ïa ka shi kol jong ka Mookyrdup la thep da u Damang Kharbangar ha ka minit ba 11.
Ki nongialam ka NPP kim dei satia ban khein sting ioh poi pynban sha ka lehrain ha ka MLA Election 2023.
Kane ka Bank ka dei kaba la seng naduh 26.02.1976 hapoh ka Meghalaya Cooperative Societies Act.
La bthah ruh ia U Registrar General of India (RGI), ba un pynbiang ia ki jingtip kiba shai ha ki website, ha ki mesej bad kiwei de ki jingtip kiba dei bad ka  Draft NRC.U Rajnath Singh, myntri ka tnat poh iing jong ka sorkar India, ula pynthikna ba uwei pa uwei u shimet un ioh ia ka jing bishar kaba hok bad ba yn burom kum u para briew.
Haba phai ha ka jingïalehkai phainal ha kane ka sngi ka la long da shisha kaba itynnad na ka jingtbit ki ‘thei bad ki ‘rang ïalehkai ha baroh ki saw tylli ki skul bad kaba la pynhun shisha ïa ki nongwan peitkai.
Kane ka shnong ka don kawei ka Village Employment Council (VEC) ban peit, ban bishar bad ban pyntrei ïa ka skhim jong ka sorkar India, ka MNREGS, ba ioh lyngba ka Nongstoiñ Block Development.
Ia katei ka jingbthei la iohsngew ruh kumba katto katne kilometre na ki thaiñ ba marjan jong katei ka nongbah bad la iohi ia ki thylliej ding kiba khlaiñ kiba la ïeng na katei ka jaka ba bthei ha katei ka sngi.
Ka Meghalaya ka la hap ban ïakhun bad ki projek kiba la shna ha Australia, China, Argentina bad Tanzania.
Nga kyrpad ïa ki nongïalam saiñ hima sima (Political leaders) ban nym ïakren shuh ïa ka ‘Population Structure’ ne ‘Roster System’.
Ym tang ia ki Israel hynrei ia ki Jentil bad ia baroh ki jaidbynriew ki hima ka pyrthei ban ithuh bad pdiang ia u khun ba marwei jong u, u Jisu Khrist kein.
Shuh shuh i la ong ba ka iing ba sah i Kong Belinda bad i Bah Michael ka dei ka iing lyntang kaba la rim bad la shu tharai ka dei na ka daw ba ki ieh ia ka shawla kaba rhem bad iohthiah lyngngai.
Ka citric acid kaba don ha u sohjew ka dei kaba lah ban pynum ia ki jingbam bad pynbiang ka jingtrei kam bha ka kpoh.
Organising Secretary: Tiplang Shadap Mannar Dkhot: Risumar Shadap laiteibhami Lapasam Phailus Suiam Maximos Tang Poilang Salahe Eiwanmi Lapasam Lammikideisuk Shadap Mannar Emside Lapasam.
Bad kano kano ka bym don la ka jong bad kaba shu pynbud na kiwei, kata ka mut ki la jem daw lypa bad ki poi beit ha ka rem ha kano kano ka bynta.
La ong ruh ba ki la don ki katto katne ki briew, kiba la pyrshang ban kawang maw ia ki Pulit bad CRPF, hynrei da ka jingdon ki katto katne ki riew rangbah bad ki nongialam shnong, kiba la lah ban pynsngewthuh, tad haduh ba la lah ban pynpra noh ia kitei ki paidbah.
Ba bun ki ba mynsaw dei ki poi ei imat sa leit peit.
Hynrei naduh ka shnong Porïu haduh Malangkona, ka la khohruh khohram bad lada ki paitbah ki mut ban leit donkam ha Riangdo ruh ki shem shitom.
Ki riewdum kiba pynpaw sarong pynban sha ka pyrthei ba ki iadih.
U Sunil Mohanty u dkhot ba kham rangbah ka RSS uba peit ia ka Arunachal Pradesh u la pynkynmaw ia ka jingthaw ia ka RSS da u Keshav Baliram Hedgewar ha ka snem 1925 ha Nagpur.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 101 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2326 ngut hapoh ka Jylla.
U Bah Korbar u la ong ruh ba ka kynhun Hynniewtrep Iewduh Association (HIA) ka kynthup lut ia baroh u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War u dei u paid Khasi ba iar bad ka treikam tang ha ki kyntoit kiba dang hap hapoh ka Iew bad ka kynthup lut ia baroh ki basa.
Ha ka liang ki kynthei, ki thei ialehkai ka Sparkle, ki la rah ia ka namlahduh hadien ba ki la lah ban pynliem pyrshah ia ka Dinove da 44-35 bad kiba la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka trophy.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka khubor ba la pyllait mynta ka sngi u la pyntip ba na ka daw jong ka jingioh COVID-19 ki nongtrei ka Meghalaya Rural Bank, Mairang, la bthah ia kino kino kiba la leit donkam ha katei ka Bank ha ka 30 tarik u Iaiong 2021 bad hadien kata ban pynkyrpang ialade bad kim dei ban ia kynduh briew ne mih na la iing kumba shiphew sngi.
Haba kylli halor ka jingpynbna jong ka Sorkar India ba ia ka CAA la pyllait na ka jingpyntrei kam ha ki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule, kynthup ia ka Jylla Meghalaya, u MLA ka Congress u la ong ba donkam ban pynpaw ia kane ha ki kyndon (rules) jong ka CAA, hangta yn sa ngeit ba la pyllait shisha ia ka CAA na ki jaka jong ka Sixth Schedule.
Ki kheiñ jem ne shim suk beit ba ki candidate ba la jied da ma ki na jrong (high level), ki nongkyrshan bad riew ieit party kin shu kohnguh beit khlem kyrngah shuh namar ki shim beit ba lada ong ma ki lieh, ki nongkyrshan ka party ruh kin dei ban shu ïa lieh lang bad lada ong ma ki iong ruh, ki nongkyrshan party ruh ki dei ban shu ïa iong lang.
U nongialam ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi, ula kyntu ïa kiwei pat ki seng riewlum ba kin ïawan ban ïa snohkti lang ha ka ban lah pynmih tang ïa kawei ka sur jong ka Jaidbynriew.
U SP u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew khia halor ka jingïoh kurup ïa une u drok bad ong ba dei ha ka por ba ka tnat Pulit ka dang treikam bha ban rat dyngkhong ïa u drok ha ka jylla Meghalaya baroh kawei hynrei la pynban da kine ki jait drok kiba kham shyrkhei shuh shuh ban ïa u drok Heroin.
U bah Erwin u la pynpaw ia ka jing sngewlyngngoh ba kumno hadien ba na ka liang ka seng MPLU bad ka HTTA ki la buh iaka shithi jingujor ha khmat ka D.C RiBhoi, hynrei ha ka por ba khot iamir jingmut ban pynbeit iaka jingeh na ka liang ka D.C ka  khot tang ia ki briew jong ka NHAI bad iaki nongpyniaid shnong jong ka 20 mile bad ia ki trai jaka, hynrei ia ki ba buh ka jingujor  ki khlem khot lang satia.
U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang ka iing dorbar, ha ka jingkren pynkut jongu, ula pynsngew ba mynta ka sngi, ka dei ka mat, ban iakren halor u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ha kaba u dei ban wan rah U bah SK Sun, hynrei ia katei ka mat, la hap ban weng noh, namar ba u dkhot um don shuh ha ka iing, nangta ula ong shuh shuh, ba kane ka dei ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka Meghalaya, ba u dkhot, un khlad ha ki sngi ba ka dang iaid ka jingshong dorbar jong ka Jylla.
Don lai ngut ki ba ia khun ia kane ka kam Rangbah Shnong bad kitei ki long U bah Adam Khonglam, U bah Moonstar Rumnong bad U bah Rapbor Roy Thangkhiew.
Une u Nongïalam ka FKJGP ula buh jingkylli ruh ïa ka IIPH ba hato ka Degree Course MPH ba ka ai jinghikai sha ki samla pule ka dei kaba la ïoh jingithuh na ka Medical Council of India (MCI).
Dawa ka NPP ia ka sorkar Jylla ban peitngor ia ki rukom khot Application lait kam.
Ka syrpai syrpud, ka doh, ka dait, ka ai dud ai thiang, ka kynud ka kynoi, ka nam ka burim, ka don ha kane ka kyrteng KMIE.Lada wad bniah ia kane ka kyrteng bad kat kum ka jinglong jong ka, ha nga hi nga shem tang kawei ha ka jinglong jong ka kmie kata ka dei ka JINGIEIT, dei ka jingieit ka ba pynhun ia kaei kaei ka jingkwah bad ka ju pynpaw ia ka jingleh bha ha la ki khun ki kti, ka jingiapli noh ia la ki khun, ka jingshah shitom, ka jingshaniah lut, ka jingsbun, ka jinghikai, bad ka jinglen lade, ki don ha kane ka kyrteng.
Haba buh jingkylli halor ka jingshim khia ban peitngor ia ki lehnoh shitniam, u bah Lahkmen u la ong “Na ka liang ki pulit ka jylla ki la shim khia bha ban tehlakam ia ki kam pyntriem na ki kynhun lehnoh bad kumba la iohi ia ki khubor halor ka jingdon ki lehnoh Jihadi ha Assam ki pulit ka jylla ki la shim khia ban pynthikna ba kin ym ioh rung ha ka jylla Meghalaya".
U Blei um khang ba u briew un ioh spah, hynrei u briew pat u dei ban nang ia ki ain u Blei, ba kata kaba ieit spah palat bad ka jingkhwan lalot ka long ka pop shyrkhei.
U la ong ruh ba ka jing angnud jong ngi kum ki jait bynriew ka long ban ioh ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka kot riti trei kam jong ka sorkar India,wat la na ka liang ka ladep dpiang ia ka rai ha ka ingdorbar jong ka jylla hynrei haduh mynta ka dang sah ha ka umdum,na ka liang jong ngi, ngi dawa ia ka sorkar Jylla ba kan iaibuddien ban pynurlong ia ki jing kwah jong ngi ki jait bynriew.
Na ka liang u General Secretary ka HYC, u Bah Roykupar Synrem haba kren sha ki ladpathai khubor hadien ba ladep ai ïa ka jingthoh sha u Mondal, u la ong ba ka  jing pyntreikam ïa kane ka scheme ka wanrah ka jing myntoi  shibun ïa ki paidbah hynrei ka jing pynslem ka sorkar pat ban siew ïa ka pisa bai bylla bad khamtam eh ïa ka bai tiar bai tar ne kata ka bai material ba ki ju ong, ka la wanrah ka jingeh ïa ki paidbah bad ïa ka shnong hi baroh kawei.
IV.Ki Jingialang Baheh/Jinglehniam/Jingiaseng Heh kiba long Tengkhat/Shisien shi Aiom bad Shisien ShisnemKi don kiwei ki jinglehniam jong ki jait niam bapher bapher kiba long shisien shisnem, shisien shiaiom ne tengkhat.
Kane ka dei ka hukum bad ka tynrai jong u Khun khasi Khara naduh mynnyngkong kaba u la juban lak ha khmat u Blei bad u briew, ba, katba u dang khein kyntang ia katei ka hukum; u Blei na jrong na tbian un iai ap ka jutang.
Ka Manchester United ruh ka iai bteng ban jop ha kaba ka ioh thep da 2-1 pyrshah ia ka Brighton and Hove Albion.
Ym tang katta, hynrei wat ia ki artylli ki skul 10+2 kiba la ai da ka sorkar na ka bynta jong katei ka thain, ia kane ruh imat ka sorkar bad ki nongialam ki khlem shimkhia ban pynbha, namar kumba ka la jia teng ha u snem 2015, ha kaba ki kyhnnah skul ki la shu leit sha skul khlem ki nonghikai.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh halor ki jingpynkhreh kiba la shim da ka State Emergency Operations Center, Districts, kiba la pyndonkam ia ka Common Alerting Protocol (CAP) na ka bynta ban pyllait mardor ia ki jingpynbna bad ki jingmaham, ka Emergency Response Support System (ERSS) kiba dei ki jingmaham lyngba ka App jong ka sorkar India.
Na ka liang katei ka longkmie ka la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban phai khmat lem sha ka kumjuh ruh sha u bah Ïaraplang Rymbai ban ai kino kino ki lad jingïarap tang ban im ja ban im kamai, namar ban leit trei bylla ruh kim don bor shuh kumba ki ju trei ha ki por ba mynshwa.
Katba ki kynhun kiba la mihkhmat na ka bynta ki san tylli kiwei pat ki command ki kynthup ïa ka APS Jabalpur II (Central Command), APS Devlali (Southern Command), APS Akhnoor (Northern Command), APS Ratnuchak (Western Command) bad APS Ganganagar (South West Command).
La pynkut ia katei ka jingialang da kaba iasoi paidbah, ha kaba ki nongialam shnong ki la shim ia ka roi ba ia katei ka jingsoi paidbah kin sa phah sha ka DC bad tnat Excise, na ka bynta ban pyni ba ki paidbah ha kitei ki shnong ki pyrshah ia katei ka dukan Kyiad.
U bah Synrem u la ong ruh ba ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung da ka jingtohkit CBI ia ka jingkynnoh bamsap na ka Saubhagya Skim,"Wat la ka sorkar ha ka 31 tarik ka la dep ban pynbna ba ka la dep thung ia ka jingtohkit ba laitluid ka ban khlieh da u nongbishar ba la shong thait jong ka Allahabad High court halor ki kynrum kynram ha MeECL hynrei ka seng ka dawa ba ka sorkar kan thung da ka jingtohkit CBI halor ka jingkynnoh bamsap na ka Saubhagya skim".
Shillong: U Syiem ka Hima Khyrim, Smit u pyntip lyngba ki lad pathai khubor ba ka Nguh ka Dem ha u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ha ka shisien shisnem ka long ban pynneh ia ki Riti ki Hok ba la seng bad buh da ki Longshwa ki Manshwa na ka bynta ka bha ka miat ki khun ki hajar ka Hima, da kane ka Shad bad Lehniam ka Hima Khyrim, kata Shad Nongkrem ha Smit mynta u snem 2019 kan sdang naduh ka tarik 6 bad 7 u Naiwieng.
U president ka KSU South Central East u Bah Ennocent Khongstia lem bad ki riew rangbah ka raid Shabong haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ki la pyni ia ki kyrteng jong ki briew kiba mih ar kyrteng katkum ka thup kyrteng ba la pynmih da ka election committee.
Lyngba katei ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem, ki Longkmie na katei ka shnong, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia kito ki Longkmie kiba la lah ban pyniatylli ia ki para Longkmie hapoh ka shnong ka shnong bad kaba la neh haduh kine ki sngi, kiba la iatylli ban iatreilang ha ka ban wanrah ia ka roi ka par bad ka bha ka miat ha shnong ha thaw.
“Ngi la pyrkhat ïa kane la bun snem bad ngi lap ba kane ka Farm ha Lahaleiñ ka dei kaba biang bha ban leh ïa kane ka projek.
La shem snem te ngin peit bha noh bad ngin ïaleh ban kiar ïa ka Sngi U Blei", la ong u Bah Prestone.
Ha ki por ba mynshwa ki briew ki shet ja da u phandieng,ka diengtlai ki pom ki ot ki dung ban pynlong pawder ki sa shet ja.
ka thong jong ka Sujalam 1.0 ka dei kaba la pynurlong pura ha ka 15 tarik u Rymphang 2022, ha kaba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon haduh 1 million tylli ki soak pit na ka bynta ki iing bad ki shnong.
Ïa ka jaka shong jong ki nongkhmih bniah ïa ki lynti bad ki jingkieng ïaid rel la buh ha kiba bun ki jaka.
Ka East Khasi hills, ka don 195ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka West Garo hills, ka don 126ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ïaka jingïalang pynkup burom yn pynlong ha dorbar ka seng kur haka 26 tarik mynta u bnai ha Wapung Shnong, East Jaintia Hills District.
Ka Saiñ Pyrkhat bad ka Nongrim (Principle/Idealogy)Jong ka HYC ka long ban Pynneh Pynsah (Conserve) ïa ka Riti Dustur jong u Hynniewtrep ym ban pynkylla khongpong kumba la mih ki katto katne ki kynhun ha kine ki sngi ban shim jait noh na u Shynrang.
Haba phai sha ka liang ka jingkynnoh ba u bah Process u kwah ban ia ioh bynta lang ia ka T.324 klur tyngka na ka jingtih Uranium, u la ong ba na ka liang jong u, u la kren shai ba hapoh ka jinglong MDC jong u ha kine ki saw snem ban wan kan ym don ka jingtih Uranium bad un ym ailad da lei lei ruh ban tih Uranium.
Niuma, khlem da klet ruh ia ki Nurse, ki Doctor bad ki riewstad kiba sumar ia kiba ioh pang covid-19 bad kiba dang iai thud bad trei minot ban shem ia ki dawai, ki lad jingsumar bad jingiada na kane ka khlam.
Ym pat ju ïohsngew ba u Prime Minister Narendra Modi un pynrem ïa ka jingshah thombor ki khristan ha ka programme “Maan ki Baat’ ne ha kino ki Tweet jong u katba ïa kiwei pat u stet bha, ka mut aiu kane ?.
Ka seng KSU Umïam Circle ha kane ka sngi ki la leit ruh ban khynra naphang ïa kitei ki bar jylla bad na ka liang ka seng ka lap shibun ba ki bar jylla kiba wan bylla ha kitei ki Karkhana kim don ïa ki kot ki sla bad kim pynbiang ruh ïa ki kot ki sla kiba dei katkum kai kyndon ba la buh da ka sorkar.
U trai jong katei ka dukan U Milan, u kam ba ha ka sngi leh kmen Diwali, u kwah ban buh ia ka dur jong U Modi, uba la wan rah ia ka roi ka par ha ka Ri baroh kawei.
U la ong ba mynta ha ka jylla, ki paidbah ki ud ki nam, namar ka jingkyrduh kam.
“Ngi kyrpad ïa phi ba phi tuklar lem halor ki kynrum kynram jong ka Punjabi Colony da ka jingïatreilang hapdeng ki lai kynhun bad ka Sorkar Meghalaya," ong u Secretary jong ka HPC u Gurjit Singh ha ka shithi ba la phah sha u Shah.
Ki Pulit ki ïathuh ba ki don sa arngut kiwei pat kiba la ïasuh buit ban thombor ïa ka ïingdorbar jong ka ri.
Halor ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP 2020 na ka liang u Kumar ula ïathuh kiba bun na ki khynnah pule jong ka skul kala plie lad plie lynti ïa ki ban shah jied ha ka ban leit pule naduh ka MBBS, Engineering hadien ki jingïakhun jong ki ïa ki Exam.
“Hynrei kaba pynlyngngoh ïa ngi na ka jingtip kaba ngi ïoh na ka ophis u Executive Engineer PWD Building Shillong Division ba ka don pynban ka jingkyntiew dor shuh shuh na kaba la mang sha ka T.177 klur tam khlem ka jingtip jong ka ophis u Lamphang bad ka HPC.Kaba sngew thamula ka long ba ka ophis u Executive Engineer, Shillong Division ba ka dor ba la mynjur da ka HPC ka dei T.141 klur katba ha ka Proceedings ka HPC la lap ba ka dor ba la pdïang ka dei T.127 klur tam," u la ong.
Katkum ka shithi ba la phah sah u Deputy Commissioner, ba la soi da u President EJNC Khliehriat Circle, u samla Sanjoy Bareh bad u General Secretary u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, ka seng ka la pynpaw ïa ka jinglong jingman ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills, ha kaba ka surok ka la jot bad julor bha bad dap sa tang ki thliew kiba lang um bad don ki jaka ba ka rong surok ka la pait la pra na ka daw ka jingjur slap, don bun ki jaka ba ki nala tuid um ruh ki la duh la dam “Watla bun kiba la ud bad ujor halor ka jinglong jingman ka surok hynrei ka jing ud jing ujor kam poi shano shano ruh bad ka surok ka shu sah kumjuh hi ha ka jingjot jingjulor kaba buh jingma bad pyn jynjar ïa ki nongleit nongwan.
Nalor ka Mawkhan, ka Phlangmawsyrpat kaba la wan ba-ar ka la khur ïa ka song pisa kaba T.50,000.
Na kitei ki 41 ngut, la iathuh ba 29ngut ki la jem na ka jingshah sumar ha hospital bad uwei uba iap bad kiba dang shah sumar, ki long 11 ngut, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Ia ka Kopati Puja la juh pynlong ia ka ha man la u bnai November man la u snem hadien ba la dep ot ia u kba u khaw na lyngkha risa kaba la dep trei baroh shi samoi, kaba u Kynrad u la ai bad pyndap smam ia u thiar jong ngi baroh saw aiom, bad u ba la ai ia ngi hapdeng ka jingkoit jingkhiah krad  haduh ba ngi la lah ban lum ban lang ia u kba sha la ïing.
Ynda poi ha SawphurlongHangne ruh ki khang ki kdongTe ngan iaid shuh nangno?Hap iaid madan Polo.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong u samla L.Lyngkhoi President ka HYC Shiliang Wah Blei Area Unit, u la ong ba hadien ba ka seng kala lap ia kitei kiei kiei baroh ka seng kala pyrshang ruh ban leit ia kynduh ia ki nongbat kam jong katei ka skhim.
Shillong:U symbud myntri rangbah, jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong, u la kular ban pyrshang katba lah ban ai jingiarap ia ki nongrep halor ka jingiap jong ki sniang na ka daw jong ka jingpang kaba la suba ba ka dei ka African Swine Fever (ASF).
U Neymar, um shym ialehkai satia ialade, namar ba u don ka jing mynsaw, ha ka por ba ialehkai kilan met.
Ka myntri ki kam tyllong um, ka Uma Bharti, ka ong ba ka jing sumar ia ka Wah Ganga, kan dei kaba ha khmat duh bad ka iathuh ba ka sorkar, kan peit ruh ia kiwei pat ki kwah, na ka bynta ban ri ban sumar bha ia ki, ha kiwei pat ki jaka.
Hynrei u MLA ka thain uba mynta u Bah Prestone Tynsong um shym la wan katba u MDC Bah Jansing Tynsong u la pyntip ba um lah ban wan ba la don prokram shawei, bad ruh u MLA ka Sohra Bah Titos Chyne bad u Dr Donkupar Roy kim lah ban wan nabar ki don prokram sha ki konstitwensi jongki.
Namar kane ka sngi ka dei ka jingsdang ym kaba kut wat haba la dep pass ïa ka jingshah hikai".
“U la phet hi khlem don ba beh, ha ka jingshisha, lada kwah ban phet bym sngew synnad shuh ia ki nongialam ka party, la dei ban leh kumba ma nga, ban leit phai biang sha u paidbah", kala ong.
• Ha  kine ki sngi mynta shibun ki samla ba la sdang ban sngewthuh ia ka jingiatyngkhuh mawsiang ka jaidbynriew hynrei lada ki kwah ban iadon bynta lem ban shakri ia ka jiadbynriew lyngba ki sengbhalang hynrei sngewsih ba ki kmie ki kpa ne ki bahaiing ki ju pynduh mynsiem bad ki khanglad ruh shisyndon.
Ngi sngew ba ka sur jingud jongngi kam poi sha ki tyndong shkor jong ka sorkar.
Shillong, 10 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la buh ia u maw nongrim ba T.8.9 klur na ka bynta ban tei ia ka jaka sah hostel ki kynthei ka KJP Synod ha Dinam Hall, Jaiaw mynta ka sngi Balang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 542 ngut.
“Ki paidbah ka jylla ki kohnguh katba ong ka sorkar, lada ki pynkiew bill ruh ki siew beit hynrei ki la buh ka jingkylli balei ia ka bording pat kim ioh tikna", la ong u Bah Mawthoh.
Ban ia im suk im sain hapoh ka Ri- India, ka Sorkar Kmie, ka dei ban burom ia ka ain ba la pynkup bor ia ki rit paid.
Ka Kong Ampareen ka la ong “Ngin sa pyntip biang hadien ba la shim ia ka rai da ki kynhun jong ki 5 ngut ki MLA , bad haduh mynta hi ki san ngut ki MLA ki ia tylli ha kaba ngi iarap iwei iaiwei".
Ia kata ka pyrthei thymmai la pynkhreh ban shong tang kita ki riewkhuid kiba la shah iap na ka bynta ka kyrteng u Blei bad kita kiba la ioh jingsait da ka snam u Jisu Khrist.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya haduh mynta kam pat shym la khohreh satia ban pynbna ia ki kyrtong ban iakhun ia ka election MP na Shillong bad Tura seat.
Ngi kwah ruh ba ka don ka jaka pynieng kali kaba itynnat namarba kam dei ka jaka kaba rit hynrei kaba heh," ong shuh shuh u Bah Kynta.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kadei na ka bynta ka jingïaknieh nam ba lai bad da ka jingjop ka Chipakkore ka la lah ban ïoh bat nam ba lai katba ka Wa’sa, ka hiar sha ka kyrdan ba sawHa ka jingïalehkai ha MDSA Ground ha Mawkyrwat, ka Mawten ka la ïoh ban thep kol lyngba u Reinjoywell Wasrde (31), Lastbornson Marwein (60) bad u Iaidborlang Thongni (90+1).
Haba ïadei bad ka jingïoh kam ïohjam, u la ong ka don ka jingdonkam ban thaw lad ban ai kam shabar na ki kam sorkar.
Ki tymmen shnong bad ki khynnah skul ki la iaid kjat kumba 3 kilo meter na Rimrangpara sha  Allagre health centre ryngkat ki banar ban pynrem ia ka jingjah jar jong ki doktor bad ki nongtrei ka CHC.La lap ba ki nongtrei ki long thurmur palat kat haduh ba wat ia ki nongpang ba hap leh kyrkieh ki dang phah ap haduh kawei pat ka sngi.
Ha katei ka interview, u Cornelius u la batai biang shaphang katei ka kynhun, ha kaba u la ong ba ha kine ki shiphew snem ba la lah, ki la tem ïa ki jingrwai ‘metal’ bad ki kwah ban pynsngew sha ki paidbah ïa ki jingrwai metal ba rwai da ka Khasi bad ki la shim ïa kane ka rai ha u 2019 bad naduh katei, ki la dep pynkylla ïa ka kyrteng jong ka kynhun jong ki kaba la tip kum ka ‘Khasi track 4 metal’ bad ha ka por ba ki la dep pynkylla noh ïa ka genre, ka la don ka jingkylla ruh, ha kaba la don sa saw ngut ki nongtem ba la dep don bynta lang bad ki, uba la tip kyrteng kum u Lancaster Mawthoh (vocals) bad katei ka kynhun ka la ong ba kam dei ka kam ba suk ban tem ïa ki jingrwai metal sha ka jingrwai Khasi.
Na ka liang u Bah Donroy Kshiar, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia u myntri ba dei peit ia ki kam bording, ba u dei ban pynurlong ia uta u 132 KV ha Nongpoh, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingshah pynthut na ka jinglip ba khah khah ka bording.
U Debangshu D Sangma, IPS SP, Anti-Infiltration Directorate yn shimti noh ia ka  jaka ka Kong Lyngwa kum Commandant 1st MLP Battalion.
Shillong, Naitung 02 : Ka United Democratic Party (UDP) kam pat rai satia la kan sei kyrtong neem ha ka elekshon MP ha Lok Sabha ha u snem ban wan.
Ki kam na kiwei, ki long kum kam Sorkar, kam karkhana, call centers, bad kiwei kiwei.
Ki Pulit kila kem ïa u Bhutto, hynrei ki paidbah ki la kerkut ïa ki Pulit bad sdang ban thombor ïa ka kynhun Pulit ban ïoh pyllait ïa u Bhutto uba la phet krad na kane ka jaka.
Indore: Ki nongbylla, kiba kwah leit iing palat, ki hap ban rung ha ka mashin khleh dewbilat ha Madhya Pradesh, namar ba ki kwah leit iing palat.
Ka Estimate Committee jong ka Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya hapoh ka jing-ïalam u Bah Mayralborn Syiem, MLA kum u shong-knor ka la ïakynduh ïa ka Estimate Committee jong ka West Bengal kaba  hapoh ka jingïalam u Dr Sudipto Roy, MLA kum u shong-knor.
Shillong, Jymmang 20 : Ka FKJGP Riwar Mihngi Circle, Pynursla mynta ka taïew ka la jied ïa ki nongkitkam ba thymmai na bynta ka samoi treikam jong ka snem 2023-2026.
Kitei ki tiar, kiba la ioh kurup, ki kynthup nalor ka suloi AK, ki don shuh sa ar tylli ki suloi SBBL, kawei ka SBML, hynniew tylli ki pistol, ar tylli ki AK magazine, kawei ka.303 LMG magazine, san tylli ki SLR Magazine, ar tylli ki  INSAS Magazine, hynniew tylli ki pistol bad magazine, lai tylli ki tiar pyntbhei bom, kawei ka 36 High Explosive Hand Grenade bad sa shibun kiwei de ki tiar siat bapher,.
Kumta ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh bad pynsah umdum sha ki paidbah nongshong shnong.
U la ong ba ka Sorkar kan peit thuh baroh ar tylli kata ban pynheh ïa kaba la don ne wad jaka thymmai namar hangne kan don ruh ka jingktah ïa ka pisa bad hap ban peit lang kaei kaba lah ban kham pyllang pisa bad kumno ban pyndonkam ïa kaba la don lypa.
Ka Bita Shiwat.
Ka Shnong Sder, Mawmang bad Mawsohmat ki dei ki shnong ki bym pat don surok haduh mynta mynne bad ki paidbah jong kine ki lai tylli ki shnong ki ïakynduh mawsiang bha ha ka leit ka wan, ha ka rah ka rong bad khamtam eh ha ka pang ka shitom.
Ka Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar Meghalaya ka la pynlong da ka program ban ai mynsiem bad ban kitbok ïa ki khynnah ïalehkai phutbol ka jylla (shynrang) ki ban leit ïashim bynta ha ka lympung U-14 bad U-17 jong ka lympung International Subroto Cup Football Tournament 2023 kaba  62 ïa kaba yn pynlong ha Bengaluru bad Delhi.
K atno ngut kita kiba sngewthuh iaka jingmut jongka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne ha ka ri? Bunsien la ju ioh sngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
Na Ranikor, ka Congress ka la pyniakhun da u Jackiush Sangma, katba ka NPP ka pyniakhun da u Martin M Danggo, ka UDP da u bah Pius Marwein bad u Bah PN Syiem na ka PDF.Ha kajuh la por, u Bah Process u la kynnnoh ba ka jingphet jong u Danggo na ka Congress,  ka dei ka daw jongu ban ioh jingmyntoi shimet hynrei ym dei eh na ka bynta ka jingioh ia ka Civil Sub-Division.
Ha kane ka sngi u Samla Franky ula banjur ruh ba ka Sorkar ka la dei ban thaw lad thaw lynti ïa ki rang bad thei ïalehkai jong ka jylla ban pynïoh kam ïoh jam bad ruh ladei ban don ruh ka bhah kyrpang ïa kum kine ki jait jingïalehkai wat lada kam don jingïadei bad ka Olympic khnang ba kin ïoh mynsiem ki samla ban trei shitom bad minot ha ka Sports.
Ka kashari, ka la ai por ia U Syiem ka Hima Mylliem bad ia ka KHADC, haduh ka 13tarik Nohprah 2022, ba kin wan rah ia ka khubor, halor katei ka jingkwah jong ka kashari.
Ïa kiba wan rung thymmai, la pdiang burom da u President jong ka UDP Ranikor Circle u bah G.G.Bung Snaitang ha ka jingdonlang u MLA ka Ranikor u bah Pius Marwein.
Kum ka rynsan ba la seng ha ka nongrim jong ka jingpynbit pynbiang ia ka kmen ka sngewbha paitbah (public recreation), ka Trust ka shim ia ka jingkit khlieh ban nangiaid shaphrang ha ki jingthmu ba ki jingpyrshang ki jong ka ha ki sngi bad ki por kiban dang wan ter ter.
Ha u snem 2017, ka jingshah siat ïap ka Gauri Lankesh, ka editor jong ka Lankesh Patrike , ka kot khubor ba shisien shitaïew ha ka ktien Kannada, ka la pynpaw ïa ka jingshlur jong kiba shongshit niam Hindu ban pyntriem ïa kiba kren pyrshah ïa ka jingdum.
Ka jingphyrnai jong ka akor Khasi ha ki por ba la leit noh kaba syriem kum ka jingphyrnai u bnai ha sahit bneng ka la sdang ban lip rong noh, bad kylla jngut bad ban bam hynroh kane ka shat ïa ka syrngiew ka dum ha ka lawei jong ka akor Khasi.
Ka  Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka pynbna, ban kyntiew noh da T.40hajar shibnai, ia ka tulop jong ki MLA jong katei ka jylla bad ia katei ka la pynbna, ha ka sngi palei.
Yn sakhi ha kane ka sngi saitjain ïa ka jingïakhun phainal kaba jwat jong kine ki 2 kynhun bad ban rai ïa ka kynhun lahduh kaba thymmai.
Ha kajuh ka por u la buh jingkylli sha baroh ki nongïalam jong ki kynhun balang Khrsitan, ba hato kum ki nongïalam niam ki sngew dei ne em ba ïa ka Meghalaya kaba la tip kum ka Christian State yn pynlong kum ka ktem ïa khalaiï.
Nalor kata u la ong ruh ban seng ïa ka Science Stream ka donkam ïa ka laboratory, ki kot kiba rem bad bun ki skul kim da kwah eh ban seng ïa ka Science stream namar ba ka bun jinglut palat.
Ki Jiw ki lah ban ym tip ia kata, hynrei u Blei u la dep kren bad dep kular ruh, namar u Blei um ju lamler.
“Tang ha ki 25 sngi, nga la rem ha ka Unnati ha ka All India University.
Ki paidbah jong kane ka shnong bad ka thain baroh kawei ki wan Iew ha kane ka shnong man la ka sngi Ba-ar ne leit ha iew Gamerimura (Assam) 23 km, Iew Mangsang 20 km (East Garo Hills), Iew Dhupdhara 38 km (Assam) hynrei na ka bynta ki jingdonkam kiba bun jait ki leit sha Iew Riangdo 22 km lane ha Iew Nongstoin 67 km teng teng.
Haba ong “Ka Kmie" ka dei ka kyntien kaba lyngkot bha bad kaba tang shikynnoh hynrei haba pyrkhat pat ia ki jingmut jong ka katno ki long kiba jylliew haduh katta katta ia kaba ngam lah ban shemphang lut khamtam leilei haba ong ka KMIE katno ka long kaba sngewthiang, sngewieit, kaba da sngewdonburom sat kata ka kyrteng ba ki kynthei ki kup ha la ka long rynieng jong ki.
Kumta na ka bynta ban nang pynbha shuh shuh ïa ka Hospital bad ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri ïa ki paitbah, ka Jingiaseng Iasyllok ki Pastor jong ka KJP Synod Sepngi, ka la pynbeit ban pynmih pisa na ka bynta katei ka Hospital, da kaba pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol paralok haman la baroh ki District kiba hap hapoh ka KJP Synod Sepngi ba kynthup ïa ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills.
Kumjuh ruh, u bah Heibormi Sungoh, uba dei u Headmaster jong ka Khad ar Nor Upper Primary School, Shangpung, uba la ai jingkren (Resource Person) u la ai ïa ka jingkren kaba kyrpang shaphang ka jingim bad ka jingnoh synñiang jong u Kiri Dhar, uba long kum u Daloi jong ka Elaka Shangpung ha katei ka por, U la ïathuh ba la kha ïa u Kiri Dhar ha u snem 1823 ha ka shnong Shangpung, la ju khot ieid ïa u da u Kiri Chaliang, namar ba ka ryndang jong u kam da beit bha, la ong ruh ba ha shuwa ba un long Daloi u la bat ïa ka kam kum u Sangot bad u la long u nongïarap jong u Daloi ha ki kam ki jam jong ka shnong bad ha ka Elaka, dei hadien ka jingkhlad noh jong u Daloi jong ka Shangpung , u Riang Shylla, ki rangbah na ki Khad ar Nor ki la jied ïa u Kiri Dhar ba un shimti ïa ka kam kum u Daloi, kumta u la shim ïa kane ka bynta bad la pynskhem ïa u lyngba ka “Thmat-thohkhyndaw" bad dei ha ka snem 1852 u la shimti ïa ka kam Daloi ha ka rta kaba dang ar phew khyndai snem.
U Bah Sanbor Shullai haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba la ju pynlong ia kane ka prokram man la u snem kum ka dak ban pynshlur ia kito ki nongtrei kiba don ka mynsiem ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang wat ha i tulop iba rit pynban ki trei, ngi dei ban burom ia ki, bynrap u MLA.Ha kane ka sngi ia kine ki nontrei ka Anganwadi la pynkup burom da ki jingai sngewbha bad ki certificate.
Nalor kata u la ong ruh ba kiba kum kine ki jingjia kin sa paw pyrthei ha ki sngi ki por ki ban wan namar ki samla pule ki la sngewthuh ia la ka jong ka bor bad na ka liang ka NEHUSU kan shim ia ki sienjam ban ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta jong kiba kum kine ki lanot.
U Bah Syiem u la ong ruh “Ka jingjied ïa u Dr DD Lapang ka dei namar ba  u dei u briew u ba trei u nongïalam u ba biang u ba la nongsynniang ïa ka Ri Bhoi , ka jylla hi baroh ka wei kumta u jop bad namar ba u la pynïasoh na ka Congress te ka la suhthied bha".
Te, katba ngi dang ap ia ka Jingrakhie ba kan sdang noh, I la wan shong Iwei I briew ha syndah ka jong nga.
Katei ka khynnah, ka iathuh ha ki pulit, ba u kpa jongka, ula bat bor ia ka, naduh ka por, ba dang leit Class 6 bad hadien kata, ula iai leh ia katei ka kam beain.
Lyngba kane ka jingialang pynpaw ruh ia ki jingeh ba khraw  ban bud katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules (MMCR), 2016 ba ki nongtrei maw ne nongtrei shyiap ki dei ban ioh ia ka Mining Lease ne Quarry Permit, namar kiba bun hi ki paidbah ba duk ba rit baria ha ki par kiba rit kiba pyntrei da ka kti khlem ki Machine ne ki kor ki bor ka juk mynta kim lah kot bor ia kiba bun ki jingsiew ne ki jinglut,bad kim sngewthuh hi ruh ia kane ka rukom bad lehse kane kan ktah ruh ia ka hok laitluid jong ki trai halor ka khyndew ka Shyiap.
Kiba  ioh pang ha US, haduh mynta, ki la poi sha ka  22,19,976 bad sa 1,19,099ngut kiba iap bad mynta ka US, ka dei ka Ri, kaba jur tam kiba ioh pang covid 19 ha ka pyrthei.
Na ka liang ka kurim ka la phone noh sha ka khun jong u sha Shillong ïoh lehse u la wan sha Shillong hynrei um shym poi satia.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Ritiraj Ravi u la ong, “Ha kaba iadei bad ka Shella P.S.Case No.08(04)2024 bad Shella P.S.Case No.09(04)2024 u/s 302/34 IPC, kaba iadei bad ka jingshah pyniap jong u (L) Ishan Singh bad u (L) Sujit Dutta ha Ichamati ki pulit hynne ka sngi Saitjain ki la kem noh ia uwei u suba donkti uba kyrteng u Ostarnic Marbaniang 34 snem rta napoh ka iingsah jong u ha Jaiaw Laitdom, Shillong.
U kongsan ha katei ka jingialang u bah Prestone u la ong ba u la pynpaw ka jingsngew burom ia u ma Kambel Shullai bad ka ing ka sem jong u baroh kawei namar ka jinglah jong u ban wanrah ia katei ka buit stad.
Katkum ka hukum la pyntreikam da ka hukum 144 CrPC kalong hadien bala ioh iaka jingujor bad ka jingud jingnam na ka liang ki paidbah ba don ki briew kiba pyndonkam ia ki rukom khwai doh da kaba pynbthei bom, ki dawai bih, pynap jar/tyngsong bad kiwei kiwei ki rukom khwai doh kiba pynsaja ia ki kynja kiba im hapoh ka wah Rimen, ba iaid lyngba ki shnong; Umphniang, Um-hlew, Kalashandi, Shalai Malai, Iap Shynreh, Katraduwa, Dholai, Huru-Pukni, Joiram, Kharabri bad la iohsngew ruh ba don ka jingthang khlaw beain khlem ka jingsngewthuh bad ka jingkitkhlieh ha kitei ki shnong kiba hap hapoh ka Malai Sohmat Syiemship bad ka Bhowal Syiemship kiba don hapoh ka East Khasi Hills District.
Shillong, 11 Nailur:Ha ka janmiet sngi saitjaiñ ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje eiei, ki pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills ki la ioh kem 4 ngut ki thei die met bad uwei u Dalal (Agent) uba dei u nongpyniakut dor bad ki shynrang bad u sa pynpoi ia kitei ki kynthei sha ki shynrang kiba u la dep ia kut dor lypa.
Ka por kaba lait kaba jrong tam naduh ka sngi jingwanhiar u Mynsiem Bakhuid (Pentecost) ka long ka por ne ka ia ka JINGTREI U MYNSIEM BAKHUID haduh mynta mynne.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor u bah Arnes, u la kyntait ban jubab  ha ba kylli ba ha to kum u nongialam ka BJP Meghalaya u kyrshan ia ka CAA u la ong ba kane ka bynta ka ba iadei bad ka CAA  ka dang don ha ing bishar te um lah ban kren eiei halor kata.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam ha kaba ka Kong Lamlin Riahtam, ka la shah jied kum i president ba thymmai jong ka LKCPTA, ha ka jaka jong U bah RN Rymbai, katba U bah Alansius Lynshing u la shim bujli noh ïa ka jaka jong ka Kong AA Wankhar kum u Treasurer.
Ha iing kmie-kpa jong u Bishop don mynta sa ka para khatduh, u kynum jong u, u Maximum Sangriang bad ki 6 ngut ki khun rit jong ki (ki Pyrsa jong u Bishop).
Haba jubab halor ka jingkylli ia ka jingkynnoh jong ka Harijan Panchayat Commitee ba ka sorkar ka thmu ban kyndang ia ki na Themmotor, u bah Tynsong u la ong “Ngi khlem ong ban kyndang ia ki briew ba sah ha Them metor, hynrei ka sorkar ka don jingthmu ban pynkynriah ia ki sha ka jaka ba khambha".
Kane ka briew ka shu kwah ban leh politik namar ka election Assembly Assam bad ka seng ka maham ia ka ba kam dei ban mushlia than ia ki kam pohing jong ka jylla Meghalaya bad kadei ban pynbeit jingmut ia ka jylla lajong.
Shillong: Ka FKJGP sengkmie ka khot bad wer ia baroh ki dkhot jong ki circle bad ki unit bapher bapher ha kylleng ka ri khasi jaintia ban poi ryntih bad ban ia don ryngkat ha ka jing plie pyrda ia ka jingdap 30 snem jong ka seng ha ka 18tarik Jymmang 2019 sngi saitjain ha ka por 12 baje mynsngi ha Shillong Polytechnic, Mawlai.
Na ka liang jong ka Dr.Alice kala kular hakhmat ka Seng ba kan shim khia noh kham kloi katba lah tang hapoh une u bnai ban bishar bniah ia baroh ki jingeh ha kaba ki paidbah ki iakynduh khamtam na ka bynta kito ki longing kiba dei ban ioh ia ki jingmyntoi bad ruh ban thaw ki lad ki lynti kumno ban peit bniah khnang ban lait na kitei ki jingeh kiba ju iakynduh manla kapor.
Kumta ka Sengkhihlang ka kyrpad ïa ki President/Secretary jong ki tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher hapoh ka bri u Hynñiew Trep Hynñiew skum ban ïa wan sha katei ka Dorbar bad lada ki President/Secretary jong ki tnad Seng Khasi Seiñ Raij kim ïoh ban ïa wan kin sngewbha phah ar ngut na ka tnad Seng ban wan mihkhmat na ka bynta ka tnad Seng Khasi ne Seiñ Raij jong ki.
U deputy director ka tnad Social welfare u L M Momin ula khaweh ia ka lama ba la pyllong da ka tnad Social Welfare bad ka seng Meghalaya Cycling Association.
Ka khanatang kaba hiar pateng na kawei   ka pateng bynriew sha kawei pat ka   pateng bynriew,la ong ba u SajarNangli u long uwei na ki Myntri Syiem jong u Syiem Borgohain uba synshar donbor ia ka Hima bah Jaintia( Jaintia Empire) lane ka Hima bah u Syiem Sutnga ha ka spah snem kaba khathynriew ( Sixteenth Century).
“Nga ladep ai ïa ka jingbthah ba ngi dei ban pynstet ïa kane ka kam kaba la sahteng namarba ngi duna bha ka jingduna ki nongtrei ha ka tnat Pulit ha ka jylla," u la ong.
Dei da ka jingjied jong u ïa kata kaba sniew, u sa hap ha ka pop, bad ka jingmih na kata ka pop dei ka jingjynjar bad ka jinglanot.
Shillong: Ha ka jingrakhe Khristmas, ka Shillong All Faiths Forum ka phah ia ki jingkhublei kiba bha bad ba sngewtynnad sha baroh ki hynmen bad ki para jong ngi kynthei bad shynrang kiba ia rakhe ia kane ka aiom.
Ki tyllong khubor kiba tikna ki ïathuh ba ïa katei ka kynhun ym dei satia kaba thaw da ki heh spah lane ki kynhun jong ki riew paidbah hynrei kadei beit da ki MLA kiba don lang mynta ha ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Shillong,10 Iaiong:Katkum ka jingshim jingkhein ka tnat elekshon jong ka sorkar Jylla, la iohi ba na baroh ki nongthep vote na Shillong Parliamentary Seat, kiba bun tam ki dei na Khliehriat Konstitwensi; ha kaba ka jingwan poi ki nongthep vote ka poi sha ka 83.42%.
Napdeng ki daw kiba bun katto katne napdeng kine kilong, Naka daw ka jing sahdien palat.
Ki elekshon sha ki dorbar jylla, ruh kin long ha kane ka sien, ha kaba ka  Andhra Pradesh, kan long ha ka 13tarik Jymmang, ha Arunachal Pradesh bad Sikkim, ha ka 19tarik Iaiong, ha Odisha, ka jingthep vote, kan long saw sien, ha ka 13 bad 20tarik Jymmang 2024.
Ka ktien sin ‘lei 5 snem, ka don ka jingmut kaba pynhiar dor ia ki nongialam; ka dei ka jingniew bein ia ki nongsynshar ba jied hi da ki paidbah, khamtam da ki ‘Suid Sah Snem, kiba dei ki nongbam tyngka bad ki nongbei tyngka-thong tyngka ha ki por ilekshon ban pynjop ia ki lajong, khnang ba kin myntoi pat ialade, kam pher la kita kiba ki pynieng ki dei kiba bit ne kibym ler ei-ei ne, kiba la ih ne kiba dang shu khie kum ki siej lung ne, kiba kren bu-bu-be-be kum ki bula klong ha ki jingialang Dorbar, ne kum ki nongialam banang-batip, kiba don shisha ka rynnieng, ka sap-ka phong, ban ialam sha ka thong, ne kiba kumno?    Dei namar ba la bun eh ki bula klong imat, ki ‘Suid sah snem ki pynlymwir pyrthei ba kim ioh kumba ki khmih lynti.
U la ai ruh ïa ka jingïaroh ïa ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ kaba la shim ïa kane ka bynta ryngkat ka jingkyntu ba kin nang trei shitom ban wanrah ïa ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Ephesos 6:17.
U Bah Theorydore Myrboh, uba mihkhmat ïa ka Dorbar Shnong, u la ïaroh ïa ka ITFAA, ba lyngba ka Trade Fair, ka la lah ban kyntiew ïa ka Meghalaya kum kawei na ki jaka jngoh kai ba pawnam bad ruh kum ka shlem khaïi.
U Lerry u la ianeh paralok bad u Rajesh Bishnoi (14 run) da 40 run, nangta 30 run bad u Amiangshu Sen uba la ioh 27 na ki 25 bol.
Sekharaiah 12: 2-3.
Ki Soh Apul ki dei kiba riewspah ha ka jingdon ka pectin fibre, kiba la ju tip ba ki dei kiba lah ban ïarap ban pynduna ka jingkjit ka met ïa ka jingjur ban don ki fat.
Bad ka la ong ruh ba ynda la rai, mano-mano ki lah ban buh jingkylli ïa kata katkum ki kyndon aiñ.
Ka kynhun kaba saw jong ki nong India ka la mih na Port Sudan ban leit sha Jeddah.
Lada ym jin da la dei na ki lama iong ngin nym jin da lah ioh ia ka Jylla kaba pura ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1972.
Shillong, Naitung 12: U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie u la nohjingïarap da ka song pisa sha ki nongïalehkai Karate ka All Meghalaya Karatedo Association (AMKA), ban ïa don bynta lang ha ka jingleit ïakhun ka jong ki sha Chattisgarh.
Ha ki thain Khyndailad ka la don ka jingiapher khyndiat ha kaba ki lynti ki la kham kylluid.
Nongpoh, Nohprah 11: Ka Meghalaya Human Rights Commission ryngkat bad ka bor district jong ka Ri-Bhoi haka sngi Saitjaiñ kila pynlong ïaka jingrakhe sngi jong ka hok longbriew manbriew ne ka International Human Rights Day halor ka phang “Dignity, Freedom and Justice for all" haka jingïalang bala pynlong ha District Library.
Hynrei na kaliang ka Jaintia Students’ Union bad ka dorbar shnong Thangskai kila ujor sha u deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban pyndam iaka Permanent Residential Certificate (PRC)  jong uwei u na ki 10 ngut ki samla pule MBBS naka open category haka sngi Balang.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka NPP ka la pyrshang ban ia kren bad ka UDP ban ia treilang ha katei ka elekshon GHADC ban pynliem ia ka seng Congress hynrei ki tyllong khubor na ka NPP ki la iathuh ba ka jingiakren hapdeng katei ka seng bad ka UDP ka long da kumwei katba ka kam pat ka UDP ka leh da kumwei pat.
Kin don lang sa kiwei pat kiba na kiwei ki jylla ki ban sa hap ban shah pynsaja.
Ia i lok iba ar, ula ia kynduh ha Sylhet (East Pakistan) na ki jait Kharbithai.
U Gurjit u la ong ki la shong la sah ha Them Metor lah kumba 200 snem naduh ki kmie ki kpa tymmen jong ki bad ki dei ki nongshong shnong ba pura jong kane ka jylla bad kim shah iano iano ruh ban ong ia ki ba ki dei ki nongwei ne ki bar jylla.
Shillong, Nailur 18 : Ka jingïaid lynti jong ka Mawlai SC ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL0 2021-22 khlem da mad nam rem na ki 12 sien ïalehkai ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka la mad nam rem da 3-2 kol ha ka Rangdajied United FC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Kane ka surok, lada shna, kan iaid lyngba ia ka hima Nongstoiñ, hima Nobosohphoh bad hima Langrin bad ki hima ki ban myntoi na kane ka surok kin long ka Hima Rambrai, Hima Myriaw, Hima Nongkhlaw, hima Mawïang, hima Maharam bad kine lai ba la kdew hangne.
To ngin sa bteng ia kane ka jingiapher.55.90% jong ki breiw ha kane ka jylla (ka kyrdan ba hynriew) kim don iing hynrei ki kyrtong jong ngi ki don ki iing paki dulan.29.88% jong ki nongshong shnong jylla (ba ar) kim don jingdon jingem ei ei (assets) hynrei ki kyrtong ki ba la mih mynta ki don bun bah and bun jait kita ki jingdon jingem.9.10% ki briew jong ngi (kyrdan ba saw) kim don akaw (bank account) hynrei kiba ieng elekshon ki don bun tylli ki akaw.76% ki long iing ha nongkyndong kim don khyndew hynrei kiba thmu ban long nongthaw ain ki don ki jaka ki puta ki baheh baheh bha.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 6,282 ngut bad kiba iap ki long 75 ngut baroh.
U Lt.Sadlier na Nartiang da ïalam u ïa ki chipai ki ïong oo; dang step da poi ki ha Umpara.
Shillong: Ka Miss Maina Chetri (15), kaba shong ba sah ha Hindu Mission, Lumdiengjri, ka la jah naduh ka 21tarik Nohprah 2018.
U la ong ba ka sorkar ka peit kyrpang ïaki jingeh jong ki nongrep ban kyntiew ïaki lyngba ki prokram bapher bapher ba ka sorkar kala lamkhmat kum ka FOCUS, ha kaba haka jingleit hiar jong u shaka thaiñ Mawhati u la kynduh ruh ïaki nongrep bad khamtam ban mir jingmut ha kaba naka liang ka Mawhati Farmers Association kala buh ruh da ka dorkhas naka bynta ban pynioh ïaki lad jingïarap ban kyntiew ïaki nongrep ha kaba kum u Myntri Rangbah khlem da pynslem u la kular ban ai da ka Solar Processing Unit ban kyrshan bad kyntiew ïaki nongrep ka thaiñ lyngba ka Ginger Mission.
Ka jingïakhun semi final jong ka wat ba nyngkong hapdeng ka Rangdajied United bad ka Shillong Lajong kan long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai ha ka por 1:30 noh phai sngi.
Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills bad ka Riwar Mihngi Circle ha ka 1 tarik u Risaw, 2023 ka la pynlong ïa ka jingleit talasi ïa ki trok kit masi be-aiñ kiba leit khaïi be-aiñ sha Bangladesh.
Ha ka sngi plie jong kane ka rong ka taw ba laisngi kynthih ba la nam ka Amrit Yuva Kalotsav la pynphuh pynphieng da u Shri.Phagu Chauhan, Lat ka jylla Meghalaya kum u kongsan bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki kynthup ïa ka Smt.
Ki la ong ruh, ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki trai jaka ba kim ioh ia katei ka pisa, ka dei namar ka jingleh tam da u Bah Min Makri, uba la ioh ia ka jingpynkup bor halor katei ka jaka (Power of Attorney), hynrei haduh mynta um pat shym la siew ia katei ka pisa, kaba la dep siew da ka sorkar sha kitei ki trai jaka.
Haka jingialeh jong U Tirot Sing Syiem bad ka sorkar phareng kaba thmu ban pyniasoh iaka Guwahati bad iaka rithor Sylhet, Bangladesh lyngba ka hima Khatsaw Phra haka snem 1827.
Kaei shuh  kaban sah jia ha ha EC ba thymmai.
Kur kynthei dei tang nongsumar,Khyndew ka shyiap spah ka hajar;Kam lah lyndet n’u rangbah kur,Ban die duh khlem ka jingmynjur.
Ka jingbuh rta 18 haduh 21 ban rung kam pulit, ka la pynduh lad ia ki samla kiba dang pule.
“Nga kynmaw ba kumba arphew snem eiei mynshuwa ym ju ïoh sngew ïa kane ka jingsam pisa por elekshon bad ki kyrtong ki leit sha ki paidbah da ka jingieit bad ynda la jop ki trei beit ïa ka kam", u la ong.
Shuh shuh, la ong ruh ba tang ban ioh ban dih drok kitei ki khynah kim banse ban tuh ban thiem na ka bynta ban ioh thied drok bad kane ka paw shai ruh la jan bun jaka ki ju ioh bat ïa ki khynnah ba dih drok ha kaba kane la suba ba kim banse ban tuh ban thiem tang ban ioh dih drok.
Ka India kan pynlong ia ka G20 summit ha New Delhi ha ka 9 bad 10 tarik u Nailur.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 4 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka thuk thuk kaba thmu ban hiar sha Guwahati, ka la tyngkhuh bad katei ka Innova kaba thmu ban kiew sha Shillong bad katei ka jingjia, ka la jia ba ka jingpyniaid kali hapoh ka surokbah, la pyniaid ia ki kali tang na kajuh ka liang surok, namar ba ka don ka jingtan ia kawei ka Trok kaba la hap sha riat.
“Dei ban thung ban buh ia ki briew kiba lah ban noh synniang ym ban shu shongkai", la ong u Dr Mawthoh.
Hooid ia mynta ki ioh khyndiat khynsoit kiba kynthup ia ki Footpath, ki skul kiba rit bad kiwei kiwei de ki jingiarap barit baria la ka long ha ka shimet ki rangbah ka thain lane ha ki shnong ki thaw.
Ki ehrang, ki la ioh kurup ia shibun ki nongleitkai sha katei ka Ri bad la iathuh ba 7ngut ki don ki khar Nepali, kiba la mynsaw ha ka jingshah hiar thma ha Israel bad sa 17ngut kiba la shah rahbor ha ki ehrang Hamas, ong u nongaiktien ka sorkar Nepal.
Shillong: U Bah Cherishterfield Thangkhiew, uba la ju tip kum U bah Che, uba don 51snem ka rta, u khun jong U bah Stevenson Kharkongngor uba shong ba sah ha Mawlai Kynton Massar, uba dei U General Secretary ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ula pyndem mynta ka sngi ha khmat U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ha ryngkat ka jingdon lang U RP Agarwal, Director General of Police, Meghalaya, ha ka jingdon lang jong kiwei de ki heh pulit, ha ophis heh duh jong ka tnat pulit ka Jylla.
Ka la iakren ruh ia ka Infertility centre ha Ganesh Das hospital.
Kine ki kynhun ha ka imlang sahlang ki lah trei ha ki kam ba plie lad ban ïoh kamai jakpoh bad kiwei kiwei ki kam ba ïadei bad kane kum ka POSHAN Abhiyaan, Swachh Bharat Abhiyaan, Gram Panchayat Development Plan bad kiwei kiwei.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba u ngeit skhem ba ka jingïakhun noh jong u na ka seng VPP kan nym don ka jingktah, bad ba baroh ki paidbah kiba pynjop ïa u kum u MLA, MDC ki ieit ïa u halor ka nongrim bad haba u mih na ka KHNAM ruh u mih ryngkat bad ka nongrim.
“Nga ai khublei ïa u Myntri uba la sngap ïa ki jingeh jong ngi bad ngin ap mynta ïa ka jingthoh ka ban wan na ki (Sorkar Pdeng) ban sa ïoh pyntip sha baroh" ula bynrap.
Ha ka jingïalang jong ka Project Approval Board (PAB) hapdeng ka tnat pule puthi ka Sorkar India bad ka tnat pule puthi ka Sorkar Meghalaya, la pyni ba ha ki ar snem, kata, 2020-21 bad 2021-2022, ka la don ka jinghiar ha ka jingpynrung skul ïa ki khynnah da palat 1 lak ngut ha baroh ki jait skul.
"(Lk.23:43).
Ka Seng ha kine ki sngi kan leit buh dorkhas sha u CEO ka Shillong Municipal Board ba dei ban buh noh ki bor pahara (Security Gaurd) ha kane ka jaka bad ban dei ban pynmih noh mar mar ïa kine ki briew kiba don kti ha kum kine ki jait kam bad nangne shakhmat ba shuwa ban ai jaka sah ïa kino kino ki briew, dei ban da jurip bniah shuwa.
Haduh mynta ym pat don masi ba ïap, hynrei ngin hap ban sumar bha namar ka kham slem ban jem.
Kumba arphew ngut ki bar Jylla ki la hap ban leit phai ïing noh hadien ba ka Khasi Students’ Union – Porkhadoh Area Unit ka la lap ba kim shym la don ïa ki kot ki sla kiba biang kum ka ‘labour’ laisen bad ka ‘work permit’.
U Luizinho Faleiro u la ong ba katei ka jingialang bad ki nongialam ka seng ka la pynhun ia u bad ka long ruh kaba pynioh mynsiem ia u.
Ki paidbah nongshong shnong ki la ai por ïa ka District Council ba kan ai noh ïa ka NoC hapoh shitaïew khnang ban pynkynriah noh ïa ki shipai BSF napoh u pud u sam jong ka shnong.
Katba u general secretary ka party u Bah Auspicious Lyngdoh u la ong ba ia ka mat elekshon ne manifesto jong ka party yn sa shong ban iapyrkhat lang bad ki stad.
U Robert Downey Jr, uba ak kum U Iron Man ha ka phlim Avengers Endgame, ula ioh ban khring ia ka jingieid jong ki nongpeit phlim ha satlak ka pyrthei, lyngba ki jingleh komik bad lyngba ka jingjop jong katei ka phlim U Robert, ula ioh ruh ia ka kamai kaba heh tam ha kine ki sngi.
Ia katei ka Dong, kaba la pynhap ha ka thup Containment Zone, la maham pyrshah ia ki briew bad kim dei ban leit sha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ba kim dei ban mih na la iing bad lada lap kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Ha ka sien nyng kong ha ka histori jong ka sorkar Meghalaya, ha kaba u myntri rangbah, u khot ia ki Editor bad ki nongthoh khubor ba rang bah, ban ia don lang ha ka jingiakren bad ki Sengbha lang bad katei ka dei mynta ka sngi, ha ka jingia kren U Mukul Sangma bad ki sengbhalang halor ka kyndon ILP.La iohi, ba ki don da ki phew ngut ki nongthoh khubor, ba rangbah, kiba sngap bad shah shkor ia kitei ki jingiakren jong ki arliang mamla, kaba la neh kumba shi kynta shiteng.
Haba phai sha ka jingïakhun final kaba nyngkong jong ka Under-14 kynthei, ka St Mary’s Higher Secondary School ka la ïoh ban khur ïa ka namlahduh hadien ba ki la pynliem ïa ka Pine Mount Higher Secondary School da 39-31 basket point.
Lada ki PHC bad ki Sub-Centre kim biang bad kim trei bha dei ban wanrah ïa kane sha ka tyndong shkor ka Sorkar ha sor Shillong.
“Iaka Case la Register ha Sadar police station pyrshah ia u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem, u Vice President Donbok Kharlyngdoh, Assistant General Secretary u Isaac Basaiawmoit bad kiwei pat ki bym lah ban tip kyrteng halor ka jingleit kyndang ia ki briew na Lum Survey ha ka step jong ka 23 tarik Jymmang" ong u Superintendent of Police, East Khasi Hills u Rituraj Ravi.
Ka Ryntih ka la ïoh ïa kitei ki tiar ïalehkai ha ka 22 tarik Lber 2023, ha kaba u Deputy Commandant ka Assam Rifles u A.K.Lakhera, u la wan ban ai ïa kitei ki jingai sngewbha kum u Kongsan ha ka jingïadonlang u Bah P.T.Passah ADC ka EKH kum u symbud kongsan.
Haba pynpaw ïa kajuh ka jingshem, kawei pat ka khynnah pule, kata ka Sanriiariti S Kharbuli ka la ong ba kim sngew shngaiñ shuh.
Katei ka MP jong ka seng Trinamool, ka dawa ruh ba ka myntri jong ka sorkar India, kaba ju pyrshah, ia ka jingkiewdor ka lyer LPG, ha ka por ba ka seng BJP, ka don ha ka liang pyrshah, ba kan pynpaw, halor ka jingsngew jongka, halor kane ka jingkiewdor kaba jubor ha kine ki sngi.
Jowai, 22 Jymmang:Uwei u briew u la khlad noh hashen hadien ba u la shah tynrah ha kawei ka trok kaba ym lah satia ban tip.
Ha kane ka jingïakhun ka India ka jop 7 sien kynthih khlem shahrem bad 11 sien ha baroh ki jingïalehkai world cup.
Ha kane ka jingïaid lynti ula ïoh lad ban peit kai shipor ïa ki Pukni ha Lad Demthring kiba la don da ki kynhun ha katei ka jaka.
Ki trok kit dewïong na Nongpoh ha Umling ki donbok te bym don riat Puriang ne Sohryngkham shuh ba pynpait gearbox ne dkut axle.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Barato west Jaintia Hills.
Ki kynhun jong ki lehnoh Pakistan ki la treikam bha da ka jingïarap jong ki shipai Pakistan bad ka sorkar jong ki ka la don jingthmu ban leh ïa ki kam thombor ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka G-20 Meeting ha Kashmir ha ka 23 bad ka 24 tarik, Jymmang," la ïathuh ka tyllong khubor.
Shillong, Lber 12 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla Meghalaya, kan ïai bteng ban buddien ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India watla ki paidbah ki khlem ailad ïa ka Party ba kan ïoh thaw ne ïalam ïa ka sorkar Meghalaya.
Ki paidbah mynta kila kwah ban wan da ka sorkar ka ba khuid, kum ka BJP, namar dei tang ka BJP ka bym ailad ïa ka jingbamsap ha ka jylla, ka sorkar kaba lah ban tehlakam ïa ka shongsuk shong shngain ha ka jylla, ki angnud ban don ïa ki surok ki ba heh, ki kwah ïa ki jaka pule kiba heh bad kiba bha.
“Ia ka SMAC la buh ha ka nongbah bad ia ki jingtip la sam thikna ha pdeng ki dkhot jong kane ka kynhun.
Ki jingdawa jong ka Save Hynniewtrep Mission, ki kynthup ia ka jingdawa ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla, ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar, ban pynbeit biang ia ka soskular kaba beain hapdeng ka Meghayala bad Assam, ban pynkynriah noh ia baroh ki nongtrei sorkar bad ruh ia ki Khar metor kiba sah beain ha them Iew Mawlong, ban pynbeit thymmai bad pynbha ia ka polisi thungkam ba noh shilliang ha Meghalaya, ban tohkit da ka CBI lane da ka iing Kashari ia baroh ki kam bamsap ha ka jylla, ban tohkit da ka CBI, bishar da ka Iing Kashari ba iaid stet bad pynshitom ia ki pulit ba leit siat iap ia u (L) Bah Cheristerfield Thangkhiew, ban thungkam noh mordor da ka lynti bakhuid ia baroh ki kam basah thylli ha ka jylla bad ban weng mardor ia ka Ain ‘Khalai’ ne kaba la tip kum ka Casino.
Ka jing myntoi ba ngi ioh nakaba kilan met kalong ka bymlah ban len.
U shong u sah ryngkat lang bad u paieit jong u namarba ka kmie jong u ka khlad noh naduh u snem 2002.
Na kata ka daw kein, u Blei um pdiang shuh ia ka snam ki mrad lymne da ka snam ki blang bad ki khun masi, hynrei da ka SNAM JONG U HI, u la leit rung tang shisien sha kata ka jaka kyntang.
Ha kaba kut jong ka jingshim bishar haka 11 tarik Nohprah, ka iingbishar ka pyntip ba ki dang shu ioh pdiang ia ka 19th interim report na ka Single Member Committee jong u  Justice BP Katakey (retired).
Hynrei, ngam nud ban ong ei ei halor kata namar haba u briew u mon ban leh kumta ngim lah ban leh eiei shuh" ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Job 37:22-24.
Une u syiem u ju leit sha kane ka shnong khappud man ka taiew ban lum pisa na kine ki Garo ba wan buhai shnong be-aiñ bad u ju pynlut ia kane ka pisa ha kaba thoh tim sha Shillong.
U bah Prestone ula pyntip ha kaba ïadei bad ka Phase-1 jong ka jingpynbeit pud kila don shibun ki jingeh bad ki jingshah kynnoh ïa ki nongïalam naduh u Conrad Sangma bad ma u ruh kymjuh, hynrei u na ka liang jong u ula pynsngew “ba um tieng wat lada um don shñiuh hynrei u shñiuh jong u un ïeng, kine baroh dei tang ban leh ïa kaba dei ong u bah Prestone.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingrwai na ki khynnah skul jong ka Wahnongkseh Upper Primary School bad ka jingshad Zumba na i kong L Majaw (MLHP) bad i paralok.
Watla kiba bun ki paidbah naduh ki bor shnong kila ud naka por shaka por halor ka jingsma iwtung bad ka jingisaitmet ban peit naka jingkylla kum kawei ka jaka bret jaboh ha lad Narbong Byrnihat kaba dei harud surok bah GS Road hynrei ym don satia ban patiaw ban pynkylla dur bad pynkhuid ïa katei ka jaboh haduh mynta mynne bad ki jaboh naduh ki plastic kila shu satah harud surok kaba wanrah ruh ka jingsniew dur bad isaitmet ban peit ha katei ka jaka naduh ki nongleit nongwan.
Hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat thung wat tang u chowkidar ne u nongap ïa katei ka ophis ban plie ban khang, ong u bah Francis Wanñiang uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyndonge kaba don ha katei ka thaiñ.
D.) ha skulbah North Eastern Hill University (NEHU).
Kaba kut jong ka kylla step ym shym la don satia ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa ka jingïalehkai ban ïakhaid da 0 kol.
Delina Lyngdoh, Regional Coordinator NDWM bad ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew Advocacy & Lobbying Coordinator NDWM Meghalaya Region ha baroh artylli kitei ki prokram rakhe ïa ka sngi ka kam trei ïing kaba don burom.
:Ka jingrwai “Lano kin poi ki por", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah shen bad ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Kynnamlin Khongwet.
Jowai, 9 Jylliew:Mynta ka sngi, ki VDP ka shnong Phramer ki la ioh kem ia lai ngut ki briew halor ka jingdon kti jong ki ban dawa pisa ha ka dur jong ka donation na uwei u bar jylla uba don dukan ha shna Tyre ha Phramer.
Shillong, 21 Jymmang:“Ba kan da long kumne te, ym i donkam shuh ban dang ia dawa Inner Line Permit Bill" ong uwei u rangbah, uba ju kamai dewiong bha ha kine ki sngi.
) ïa u L Roy bad u Tarique Chauhan.
Nangta kumjuh ruh u Sir Akbar, u Governor ka Assam Province u la pyndik ia u Syiem Sib Sing ka Hima Nongstoin da ki laiphew har rukom.
Ka Lokayukta lyngba ka jingpynbna iar (notification) ka dei ban thung ia ka Prosecution Wing ban khlieh da u Director of Prosecution khnang ban pynngat kyndon ain ia uno uno u heh sorkar ne nongtrei sorkar uba donkti ha ki kam bamsap katkum ka jingujor ba la phah sha ka Lokayukta.
“Tang shu ïoh jingtip nga la wan mareh mar mar sha kane ka jaka bad kane kan dei ka jingjia kaba nyngkong eh naduh ba nga la bat ïa ka kam kum u Rangbah Dong," u Bah Shanbor War.
employees).
Ka tnat New York Police Department (NYPD) ka iathuh ruh ba utei u rangbah 51 snem, u la shah dung ha ka por kumba 8 baje, ka la jia ruh hapoh Time Square kaba don ha ka bynta jong ka W 40th Street & Seventh Avenue.
Shillong, Risaw 18: Ka Meghalaya Motorsports Society (MMS) kaba dei ka synjuk ba thymmai, hynne ka Sngi Balang ka la wan shakhmat ban pynbna halor ka jingpynlong ïa ka lympung ïakop pyni-sap ñiah ar-shaka kaba la tip da ka ‘Drift Show’ ka ban sdang ha ka 20 tarik Risaw, 2023, kata lashai ka sngi.
Ha ki lum ha Bethlehem la wan paw u angel u Trai ha ki nongap langbrot kiba sah miet ha lum bad ki la sheptieng shikatdei.
Kiwei pat ki nongïalam jong ka HSPDP Mawthadraishan Constituency, ki nongkitkam jong ka Youth Wing central body, ka kong Evalon Kharbani Kyrtong jong ka Mawhati Constituency, ki sordar shnong, ki riew rangbah bad ki nongkitkam na ki Primary Unit kiba la wan ban pynïasoh sha ka party bad ruh ïa ki nongkyrshan kiba la wan phai biang ban ai ka jingkyrshan ïa ka party.
U ma Wanpoi Lyngdoh u ong ba ka 4 Mowkaiaw ka donbok shisha ban don kum kine ki nongïalam bad stad ki ban mih sha ka shynshar khaddar, kumta u kyntu ïa ki paidbah ban long kiba ïohi jngai ha ka imlang ka sah lang bad kyrmen ba ma Tyngka un poi sha ka thong ka jingjop.
Sha ki thaiñ nongkyndong, u synsar ne syrniam uba dei u mar rep uba ju kyrshan ïa ka kamai kajih bad uba dei ruh u thymmei jong ka jingkamai jakpoh jong ki nongrep, mynta u snem pat, ka dor jong u ka la hiar shaba palat.
Shillong: U Lat jong ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan ha ka sngi nyngkong haba leit ai ha jingkren ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka jong ka jylla Meghalaya, u la iathuh hapoh ka ïingdorbar ba ka long ka man jong ka jylla ka shong suk shong shngaiñ bad ka sorkar jylla ka don ruh ka jingthrang ban pyndep noh ia ka jingiapynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang ia ka jia bad ka jylla Assam.
U la kyntu ruh ia ki Nongialam jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad Longsan Upper Shillong ba kin leit ban pynsngew ruh ia katei ka jingpyrshah ha ki Nongmihkhmat paidbah naduh u MLA& MDC jong ka Mylliem Constituency khnang ba kum ki Nongmihkhmat kiba ki paidbah jong ka Constituency ki la jied bad pyn kup bor iaki, maki ruh ki don la ka jong ka kamram ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah nong shongshnong.
U General secretary ka MSA u bah Ian Khongmen u la ong ba kin leit jied ia ki nongjngi sha Darang, Mawkyrwat, bad sha kiwei ki jaka, kiba don ki synjuk ba iasoh bad ka MSA.U la kyntu ia ki kmie ki kpa ban phah ia ki khun ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai.
La lap ïa u ha ka por ba u dang kner ïa ka pisa kaba T.40 lak ha ka jaka treikam jong u bad ïoh ruh ban kurup T.6 klur na ka ïingsah jong u.
"La kan don ne em ka jingïabujli Myntri hapdeng ki nongmihkhmat ka UDP, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ngam don jingtip eiei halor kane…to ngin pyndonkam hok ïa man la ka shi sngi…to ngin trei mynta ka sngi bad trei biang lashai ka sngi.
Chief Adviser: Lele Myria Ryngkat ki dkhot 8 ngut.
Ha katei ka jingïakren, ki khynnah skul kila buh ki jingkylli bad kila ïoh ruh ïa ki jubab bad ïa ki nuksa halor ki jingkylli kiba ki la buh.
U la ong ba ia kiba kum kitei ki briew kiba leh ia kitei ki kam runar dei ban shu aiti beit ha ka aiñ jong u paidbah bad ka aiñ jong ka jaitbynriew.
Katei ka project ban shna ia ka jingkieng Daw ki ka la shu sahkut noh la saw snem mynta naduh ba la buh mawnongrim ia ka da u Union Minister of State for Road Transport and Highways Mahadev Singh Khandela ha u 2009.
Haba kylli pat, kaei ka daw kaba la pynlong ia ka District Council ba la synshar da ka Congress ba kan nym shim lang ia ka juh ka rai ba la shim da ka sorkar ba la synshar hi da ka Congress, u bah PN Syiem u la ong “Ka District Council ka mut ban peit ia ka bha ka miat jong ki khlieh nongsynshar  tynrai, kumta hap ban shim lang ia ka jingsngew jongki".
Halor kane ka bynta ruh ka ong ba donkam ba ka imlang sahlang baroh kawei ban ïa tylli lang kawei ka buit kawei ka bor khnang ba yn lah ban pynkiar ïa ki khun samla kiba dang khia na kitei ki jingdih kiba la teh la khum ïa bun ki samla.
Baroh ki khlieh nong shynshar jong ki ri ka pyrthei,kin hap ban aiti ne pyndem tang ha kawei ka bor shynshar (authority) ba thymmai; ka sorkar shityllup pyrthei (one world government).
Jowai:Ka Executive Committee ka Jaintia Hills Autonomous District Council hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat, u la pynshai paidbah mynta ka sngi ba kam shym la don satia ka jingbamsap ia ka pisa kaba dei ruh ka Central Skim kaba la ioh lyngba ka Special Assistant Grant (SAG) kumba la kynnoh da ka BJP kaba la kot da ki phew klur tyngka.
Haba pynpaw ba yn sa thaw ïa ka sorkar MDA-II ha ka jylla une u nongïalam ka UDP, u la ong, “ngi dei ban burom rai ka rai jong u paidbah.
Nongpoh: Kawei ka heprit kaba dang rit ka rta, ka la shu lait da ka said na ki tyrsim jong ki briew kiba la thmu ban leh sniew, kata ka la jia hadien ba uwei u nongniah Auto u la thmu ban rahbor, da kaba khlem sangeh ha ka jaka kaba ka mut ban hiar.
Kane ka ‘Smam City’ kan sa nang ïalam sha ki jingeh kiba nang kham pynsyrtok ïa ngi baroh.
Uwei na kiba la mynsaw kham jur u dei u  Immanuel Lalrokung  uba shong basah ha Demthring, 9 ngut ki la mynsaw malu mala.
“Kawei ka kotkhubor ka shang baroh shi bos, ka sla nyngkong sha khmat, ka sla lai shadien" ong utei u rangbah.
Hakane ka kynti ki don haduh 58 ngut ki nongiashim bynta kiba wan na kylleng ki jaka.
Ka jylla Meghalaya bad Assam haka sngi ba Ar ki la soi ia ka soskular ha nongbah Delhi ban pynkut noh ia ka jingiakajia pud kaba la neh mynta la palat 50 snem ha ki 6 tylli ki jaka kiba don hapdeng kine ki artylli ki jylla.
Kine ki long kiei kiei kiba kata ka kam synshar (governance) ka dei ban don ha kata ka sorkar.
U Bipin u la ioh ban thlieh saw tylli ki 4 bad kawei ka 6 ha ka inning jong u.
“Ngi la ioh pdiang ia ka jingthoh na ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ba kan ai bhah 56 ngut ia ka sorkar jylla.
Lah ban kdew hangne ba ki la don haduh 11 ngut ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh ba thymmai kynthup ïa ki saw ngut ki nongïalam jong ka NLCN kiba la shah kem na kylleng ka Rilum Khasi Jaintia ha kine ki khyndiat sngi.
“Ka dei kata khun… Nga lei nga isynei palat ka bapli … Katto ka jingstad hynrei mynta haba kumne shu lehnohei…" La phai ktien sa ka KmieKa jingiasyllok shaphang ka jingbha ka Rida ka la nang pyndom riang ia ka mynsiem jong ki shi Kmie shi khun.
La iathuh ba ki don 20 tylli ki iing, kiba la shah thang, sha ka liang jong ka Assam bad sa 6 tylli sha  ka liang jong ka Mizoram.
Dang shen, u S.S Deb Barman uba dei u Regional Director ka Ministry of Tourism ka Sorkar India u la kren shai ha ki kotkhubor ba ka ILP kam ktah ia ka kam jngohkai pyrthei.
U Bah Sohtun u la pyniasoh bad ka KHNAM shwa ka elekshon district council ha u 2014 bad u khlem ialeh shuh hadien ba la pynduh noh ia ka Laitkroh.
Lada ka long kumne kumba long mynta te imat ka seng Congress la la duh jait syndon ha ka jylla Meghalaya.
Haka sngi sdang ka pre quarter final ka Niaw Wasa kala pynliem da 2-0 iaka Khimusniang.
Ki pulit ki la bat noh ia ki dkhot jong ka seng Karnataka Rakshana Vedike, kiba la ia khih pyrshah ia ki trai jong kiba bun ki dukan bad ki karkhana khamtam ia kito ki karkhana ba kin thoh ha ki signboard da ki ktien Kannada bad ban kham phaikhmat bad pyndonkam ia kane ka kyntien.
Kane ka dei ka por ba biang eh ban wanrah ïa ka jingïatylli da kaba pynjop don burom ïa ki 7 ngut ki kyrtong ka NPP napoh ka Ri-Lum Jaiñtia ha ka 2 tarik u Rymphang kaba dei ka sngi ban rai jop ïa ki MLA pynkut u ma Sniawbhalang Dhar.
Shillong,25 Nailur:Ka HNYF West Jaintia Hills  ka la pynrem jur halor  ka jingkynoh ba ki pulit ki la kem khlem nongrim ia u dkhot ka seng katba u dang bam ja  ha ing la jong.
Ka sorkar ka long borabor ban iakren ha ka mieh ban pynbeit ia kane ka jingeh hynrei kan shim por namar ba ka dei kaba kyllain bad kaba jwat", u la ong.
Ka HNLC kala byrngem ruh ban siat iap ia ki heh pulit kiba don bynta halor ka jingiap jong u Bah Cherishterfield.
Kumba long mynta, ki paidbah ka thain Riwar Pynursla ha kaba ka shnong Mawlynnong ka don ki kwah eh ba u Myntri Rangbahduh ka ri un  wan jngoh namar lada un wan shisha, un dei u Myntri Rangbahduh ka ri ba nyngkong ban wan sha kane ka shnong.27 tarik 3 baje janmiet yn kren paidbahU Modi ha madan PoloU Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un ai ia ka jingkren paidbah ha madan 3rd Ground ha Polo, Shillong ha ka 27 tarik Jymmang por 3 baje janmiet hadien ba la wai ka jingialang ka North Eastern Council (NEC) ha ka por mynstep.
Ka la kam ba ka jinglong nongialam ka party ka long kaba khlain bad kan nym shah jem haba don ka jingshah kynthah.
Haba pynkyn maw ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018, u Dr Mukul u la ong ba lada phi kynmaw ba na Ribhoi na ki san ngut ki MLA ba jop ki dei kiba dang thymmai suda bad kumjuh ruh kane kan jia ha baroh ki district ha ka ilek shon ban wan kam u Dr Mukul.
Toi ym lah ban leh, ba kumba ka long ia mynta, ka JN Stadium, Polo baroh kawei ka dang don hapdeng ka jingtei ia ka JN Stadium bad kumjuh ia kawei ka Multi-Purpose Indoor Hall kaba don ha Gr.
Kine kiba khlad 5 ngut ki dei na West Garo Hills: 02 bad mar iwei na East Khasi Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Nalorkata kane ka jingïashad iakmen ki khynnah skul ruh kadei hadien ba la kut ka jingïalang pynkup burom ïa ki nonghikai, ym dei hapdeng ka jingïalang.
U Bah Kharmujai, u kren bynniaw ruh, ba ki nongdie madan Khasi, ki dei ki kynthei suda, katba ki dkhar pat, kiba die madan, ki dei ki shynrang suda.
La shna ia kane ka iing da kaba synniang para dkhot bad la synniang ruh da u MLA ka thain T.50 hajar bad u MDC ka thaiñ u Dr Sankey Shangpung u la synniang T.10 hajar.
Ki dkhot ka KSU ruh khlem ailad ki la leit beh kthong ia une u briew bad tan ia u na kane ka jaka pule bad ialam biang ia u sha kajuh ka jaka ba u la bret pathar ia la ki ñiut.
Na ka liang u Bah Ardent, ha ba kren mynta ka sngi, u la ong “Kumba ngi la dep ban ong naduh ka sngi nyngkong ngin ym kynran dien bad kumba ka sorkar ka la kyntait ban ïa kren halor ka bhah thungkam, ka party ka la idonkam ban pynsangeh ïa ka roster katba ym patlah ban pynbeit ïa kane ka mat".
Hadien ba ka seng ka la leit ai da ka jingthoh ha u DFO, na ka liang jong u u la pan por ba un sa leit jurip dalade bad un pynmih ïa kiba sah beaiñ ha kane ka jaka.
Katkum ka jingiathuh u SDPO, ha ka 21 tarik Risaw, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Raja Shadap u la byrngem ia u sirdar ka Wahlang ba  u dei ban ai jaka sah ia u ha quarter ka PHE kaba don ha Wahlang bad u la byrngem ia u sirdar ba un pynmynsaw lada um shah ban sah.
Kane ka Bill ka long na ka bynta ban pynkhlain ia ka rukom trei kam ki Court District Council naduh ka Subordinate District Council Court, District Council Court bad Additional District Council Court bad kumjuh ruh ia ki Village Court lyngba ki kyndon bapher bapher.
Ka Dr.Ampareen ka la iathuh ba ha baroh kawei ka jylla ki don tang kumba 32% kiba shon ia u Aadhaar.
Ka jingpyniakhlad ia ka bor jong ka Executive bad ka Judiciary ha District Council, ha kaba kiba shah jied (elected representatives) kim lah ban leh ia ka kam jong ka Executive, ka dei kawei pat ka jingdkoh ha kane ka VAB.Shuh shuh ka la pan jingshai ba ka Para 5 kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ki khlaw kyntang, khlaw lyngdoh, khlaw niam, khlaw adong ne khlaw shnong, ym dei ban khang ia ki briew namar ba ka iadei bad ka jingngeit niam, bad ym dei ban khang ia kiwei ki jaitbynriew ba dei trai shnong.
Uwei na ki Rangbah shnong Nagaland ba trei ha ka ban iada ia ki khlaw ki btap bad ki kynjia baim, u Y.Nuklu Phom, u la ong dang shen, “ Nga kwah ban pynneh pynsah bad iada ia ki mrad bad ki sim ki doh bad kumjuh ban pynneh ia ki khlaw khnang ba ki sim bad ki mrad kin ioh jaka ban iaid bad ban rieh khnang ban roi ki jingthaw baim bad ban long ka jingmyntoi ia ki babun balang ha ka jylla bad ha ka Ri “.
U Kharbani u la ong, ba dangshen la pynbna ïa ka Dharna ha New Delhi  ha kaba ki donkam ïa ka jingkyrshan na u Myntri Rangbah ka Assam bad ki MP na ka thaiñ North East.
Kaba mut ka jong la jong bad ban long kynrad da lade ialade.
Ka kong Santa lei kaba kham nang pyndait bad kaba kren phak-phak ka iathuh khana shapaid bad ka rkhie kak shi kak.
Ia kitei ki 7 ngut la ioh ban kem ha ka por 3:00 baje mynstep synia mynta ka sngi katba ki dang wan da kawei ka kali Tata Sumo kaba don ia u No.AS11AC- 2868 kaba niah da uwei u khar Muslim uba la tip kyrteng kum u Md.Akadas Ali (38).
U Rangbah shnong u la iathuh ba ha kine ki ar sngi, u lapbah u la pynsniew ruh ia ka madan ialehkai jong ka shnong bad ha kaba iadei bad ka Fight Night kaba dei ka jingialehkai Boxing ruh la hap ban pynsangeh namar ba ia katei ka jingialehkai hap ban pynlong ha bar ym hapoh hall lane Indoor Stadium.
Kumta na ka liang jong ka kynhun ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin ïamih ryntih lang ha katei ka sngi ban pyni sha ka Sorkar ba nangne shakhmat kam dei satia ban shu dkhat jubor ïaka jingim jongno re jongno watla un dei makna u riew uba la bakla haka rukom ïaid rukom ïeng ruh hynrei ka dei ban ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ da kaba kin kem bad ban tohkit ban lap ïa ki jingshisha baroh.
Ioan.2:19 – U Jisu u la iathuh bad u la ong, “Phin pynjot ia kane ka temple, te lai sngi ngan pynieng pat ia ka.
U Bah Ardent haba kren ha katei ka jingïalang u la ong, “Lada ngi ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba don ïa ka jingkitkhlieh ngi la dei ban long kiba riewspah tam napdeng kiwei pat ki jaidbynriew bad ka jylla kaba kiew tam ha ka ri India naba ka don ka khyndew kaba seisoh, ki lum ki wah kiba khring ïa ki khmat jong ki nongjngohkai pyrthei, hynrei dap sa tang ka jingkhang suda.
“To, kong nga la sngewthuh.
Hynrei ym baroh kine ki saw bynta ki lah ban treikam ha man ki khep.
Kumta, lada ka Mariang ka don la ka por jong ka kumjuh ruh u briew.
Ha ka jaka 45 minit eiei ban iaid da ka kali, mynta ka shim por haduh 2 kynta tam.
Jowai, Ïaïong 11: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon na ka bynta ka bhah jong u khaw NFSA (AAY & PHH) bad u Non-NFSA jong u bnai Ïaïong, 2023 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
U Mikhail, u iathuh ba un sumar hi ialade, da kaba ia shong pajih na ki briew.
Ngam iashah iano iano hangne, nga shong pdeng, namar nga kwah ban tip ki iakren shaphang kaei, ngam pat don jingtip, ngam ioh shithi, ioh lehse ki iaid lait ia ka MLA ngam tip, ioh kim donkam MLA, ngim tip, ka kam elekshon te ka la kut, ka kam politik ka dei ban kut noh , ngi ia tip bha kumno ka iaid ka politik ha kane ka elekshon ba la dep, ngi tip bha kumno ka iaid ka politik ha kane ka elekshon ba la dep, mano ba vote iano, mano ba kyrshan iano, nga la dei ka MLA ba kyrshan ki nongshong shnong, haba phi don kano kano ka jingiohi, to iakren lem ia nga de shwa ba phin shu leit sha ki lad pathai khubor kumba phi dei kano kano ka bork aba iaid lait ia kiei kiei baroh, kane ka mat kaba ma, wat pynshongshit namar ba lada jia kano kano ka jingjia, phi hap ban kitkhlieh ba phi pynkhih win", la ong ka Kong Ampareen.
Da kaba jop ia ka Iawpynsing, ka Rangdajied ka la ioh ban knieh noh ia ka kyrdan kaba hakhmat duh ba la bat da ka Ladthalaboh mynshi sngi da kaba ioh hi 10 poin hynrei kaba wan kham hakhmat da ka jingiapher ha ka jingioh kamai kol.
Ki kyrteng kiba la mynjur da ka State Election Committee (SEC), kiba la pynbna ha kane ka thup ba nyngkong jong ka Khasi bad Jaintia Hills ki kynthup u Bah Moonlight Pariat na Jowai, Bah Kyrmen Shylla na Khliehriat, Kong Rona Kymdeit na Nongpoh, Donkupar Sumer na Umsning, Bah First Force Deki Ramsiej na Umroi, Embhahlang Syiemlieh na Mawlai, Bah Bindo M Lanong na East Shillong, Bah Joe Marwein na North Shillong, Bah Paul Lyngdoh na West Shillong, Dr Jemino Mawthoh na Nongthymmai, Bah Olan Suin na Mawsynram, Dr Donkupar Roy na Shella, Bah Titossterwell Chyne na Sohra, Bah Metbah Lyngdoh na Mairang, Bah Brolding Nongsiej na Mawthadraishan, Bah Remington Pyngrope na Mawkynrew, Bah Savio Iawphniaw na Mawshynrut, bad Bah Pius Marwein na Ranikor.
Dei namar kane ka daw ba kiba bun ki samla kiba la pass ki kut tang ha ka wad kam sorkar.
Kan don ruh ka consolation prize ha kaba kan don haduh 2 kyrdan ha kane ka jingïakop khwai dohkha, ka consolation prize Group-A haduh 10 ngut ki rawon ki lah ban jop ïa ka song pisa kaba long mar 10 hajar tyngka marwei katba ha ka consolation prize Group-B haduh 20 ngut ki rawon ki lah ban jop ïa ka song pisa kaba long mar 5 hajar tyngka.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 361 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 348 ngut bad kiba iap, ki don 6ngut.
U bah Titostarwell u la ong ruh ba katno yn pynlait ym pat lah ban ia rai mynta ka sngi, hynrei la shu ai jingmut ban pynlait 30% bad kane yn sa shim ia ka rai ha kine ki khyndiat sngi.
Namar, ka imlang ka sahlang mynta ka la pun da jingthala suda kat shaba phai (the present society is pregnant with vice and virtious).
A pre-bid meeting will be organized for the interested bidders on the dates and timings as mentioned in the table below.
U la ai syndon da ka nuksa ba haduh katno u dap bad shlei ka mynsiem haba u shem bad ïohi ba u khun jong uwei na ki khlur ïalehkai bna nam ïa ka kriket ka India u Sachin Tendulkar, u Arjun Tendulkar, uba la ïoh ban ïalehkai ha ka lympung ka Indian Premier League Cricket da kaba mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai ka Mumbai Indians.
Hynrei kaba kham sngewsih ban tip ia katei ka longiing kaba la iakynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih, ka long ba hadien ba ha kaba nyngkong ki bor sorkar ka Assam kim shem la shah ban tep ia ka metiap utei u rangbah sha u Lum Jingtep, uba don hapoh ka shnong Maikhuli, namar ka Assam ka la kam ba katei ka jaka kaba don utei u Lum Jingtep ka dei kaba la hap sha Assam.
U tei u samla, u dei uwei na ki nongpan tiket na ka seng HSPDP ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC na katei ka Konstitwensi bad u ba la bat teng ruh kum u President ki samla joong ka HSPDP na Rambrai Jyrngam Konstitwensi.
Ha kane ka juh ka sngi ka Mawsynram BCC ka la leit ban ai khublei ruh ia u Working President ka MPCC u Bah James S.Lyngdoh bad ban ia kren ruh ia ki kam ka Party ha ka BCC.Shillong,18 Risaw:Hadien ba u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la wanrah ha ing dorbar ia ka ripod jong u Comptroller and Auditor General of India ( CAG) ia ka jingkheiñ jingdiah jong ka KHADC haduh u Lber- 2010, u Chairman ba pyniaid ia ka dorbar u ba Mansturdy Nongrem u la tyrwa sha baroh ki dkhot jong ka KHADC ( MDC) lada don mano mano ba kwah ban ia kren halor katei ka ripod.
Ha kane ka sngi la don ryngkat u Rewben Masangva u ba long u nongrwai nongtem ki sur tynrai u ba paw nam jong ka ri India kum u kongsan bad u  N Munish Singh u director ka Indian council for cultural relation ministry of External Affair kum u symbud kongsan lem bad u trai jong kane ka jaka hikai u bah Raphel Warjri, ki khynnah pule jong ha kane ka jaka bad kiba shah khot sngewbha.
U tnga ka Chandana, u trei kum u misteri maw bad ka don lai ngut ki khun bad ka don lai tylli ki masi bad lai tylli ki blang.
U Bah Gabriel ula kyntu ïa u Myntri Rangbah ban kynthup lang ïa ka Nongstoin hapoh ka Smart Town Project.
Kane ka Youth Leadership Training um Community Development program kan kut haka 27 tarik bad ha shilynter kine ki sngi kin don ki nongwan ai jingkren kiba long ki riewshemphang ha ki phang kiba pher bapher.
U bah Shemphang Syiemlieh BDO ka Mawshynrut haba kren kum u kongsan, u la kyntu ïa ki paitbah nongshong shnong ba kin shim kabu ïa kiba kum kitei ki prokram, namar ki ïoh shibun ki jingmyntoi khamtam ha kaba ïadei bad ki lad ai jingsumar na ka bynta ka jingkoit jingkhiah.
Shillong, 28’lyngkot:U nongialam ba la rim bad u radbah ka seng Congress uba bat ruh ia ka kam Vice President u bah Khan Khong Dkhar, mynhynnin ka sngi ka 27 tarik u kyllalyngkot u la phah ia ka shithi iehnoh kam jong u kum u Vice President bad kumjuh ruh na katei ka seng Congress, ha kaba ula phah sha u President katei ka MPCC u bah DD Lapang.
Lada kane ka jingshimjait laitlan ka dang bteng lyngba ka jingshimsting jong ka council, kan bha ba ka council kan pynduh pyndam noh ia ka Lineage act, ong ka kyrwoh na U Bah Thomas Passah, President,  KHNAM State Youth Wing.
Kine ki samla ki dei kiba la pyndep ïa ka jingai jinghikai ha ka kam shet jingbam street food bad kumjuh ruh ha kaba shna jingbam na ki soh ki pai (food processing) ïa kaba la pynlong da ka Society for Urban abd Rural Empowerment (SURE), Jowai.
Ka seng ka ong ruh ba kum kine ka jingjia shah pynïap jong ki paidbah ha ki khappud ka la pynsuhjer ïa ki paradoh para snam jong ka thaiñ namarba kum kine ki jingshah thombor ki ju jia na ka por sha ka por.
Kam dei ban shu kut noh tang ha ka jingtied ïa ki miej ne jingtar ïa ki kot ki sla ne ban shu ïa tim ïa tla iwei-ïa-iwei pat.
La ïoh ruh ka jingkren na u Bah W Ingti Secretary ka Tnat Social Welfare uba la ong kane ka dei ka jingsdang da u MLA na ka bynta ki Garo community bad ong ba kane kan dei ka sngi sah kynmaw ruh ïa ka tnat, la tei ïa kane ka Hostel da u kontraktor u Bah Charles Rynjah.
Ki nongtrei jong ka konsil kila rai ba kin sangeh treikam khlem buh por tad haduh ba kila ioh tulop.
“Haba la don ka jingbuh rieh ia kano kano ka kam kan mih beit ka jingartatien na ka liang jong ngi, bad ka sorkar ka dei ban shim khia, wat la kim treh ban khot ia ki liang pyrshah ban ia syllok lang bad ki la kyntait ban pynlong ia ka jingiashong dorbar ka ba shisngi ruh ngi kum ki nongialam ba don ka jingkit khlieh ngi kyrpad ia ka sorkar ban ap ia kim ba kin wad ia kiwei ki rynsan ban ia kren ia kane ka bynta"ka la bynrap.
Kan nym don ka jing pynjynsur ia ka korphiw ha kiwei pat ki bynta jong ka nongbah Shillong bad kumta kan iai bteng hi 19 kynta, kaba long naduh 5 baje mynstep haduh 12baje shiteng synnia.
Haba la kylli pat kaei ka jingiakynduh jong ki kaba la long mynhynnin ka miet ha iing u bah  DD Lapang kitei ki MLA ki la ong ba kam shym la don kano kano ka jingiakren hynrei ka dei beit tang ka jingiabamja miet sngewtynnad  hapdeng jong ki.
Ha Brazil, ki don  39,436 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad sa  1,374 ngut kiba iap.
U Bah Hek u la ong ruh ba yn ym don kano kano ruh ka party kaba lah ban thaw sorkar tang marwei bad pynpaw ruh ba ka jingpyrkhat jong ki paidbah ka kham pher.
Ka dei tang ka jyntah bad kam dei ka bam, kaba iahap dor ia ki riew pawnam.
Ha katei ka jingïalehkai phainal la wan ban sakhi da ki spah ngut ki paidbah kynthup naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki hep kiba rit.
Sa kawei pat hap ban pyndep ka long na ka bynta ki 45 sngi basah ban long 1335 sngi ba la ong da u Daniel 12:12.
Ïa kitei ki samla la ïoh ban pyllait im ha ka Sngi U Blei da ki tnad ïada ri bad la aiti noh sha u Officer-in-Charge, Yaingangpokpi, Imphal East.
“Ka jingdawa ka long ban wanrah ïa ka ‘Official Bill’ ha ka sien shong Dorbar kaba bud, bad kane ka sdang mynta ka sngi.
U Bah Suting un sa ïakhun pyrshah ïa u MLA ba mynta ba long ruh u kyrtong ba khlaiñ ka NPP na Pynursla u Bah Prestone Tynsong.
“Ka sorkar jylla hapoh ka jingkhmih da ka tnad pohïing ka dei ban shim ba kane ka jingtyrwa na ki paidbah jong katei ka thaiñ ka long kaba donkam haduh katta katta", ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah D.Sun nongïalam ka seng.
"“Ka sorkar ka la iohlum kumba T.1.64 klur ha ki bnai Iaiong bad Jymmang mynta u snem,namar ka leit dei noh ba ka wan ka rul thymmai ban siew khajna da ka GST ha kaba ka seng kam siew, namar ba ka jingioh ka duna ia ka 20 lak shisnem,hynrei ynda lawan da ka ain thymmai ka la siew dep iaki bnai bympat siew.
Ula kyrpad ruh ïa ka Sorkar Pdeng ban pynjynsur ïa ki kyndon jong ka PM-USHA scheme, ka ban ai jingmyntoi ïa ki University ka Jylla, kaba dang don ha ka jingsdang jong ka jingpyntreikam.
Haflong:5 ngut ki nong pyniaid thep vote, ki la shah weng kam bad ka daw ka long ba ha ka shnong, kaba don 90ngut ki nongthep vote, hynrei, ki la pynmih pynban 171 vote bad katei ka dei ha Haflong,kaba hap ha ka Dima Hasao Constituency, jong ka Assam.
Ka seng Kur Reapoh (Pohti, Pohktai, Pohkhlio bad Pohlong) kan pynlong ïaka General Meeting Kur Reapoh haka 25 tarik Lber 2023 ha shnong Nongbareh Rim, West Jaintia Hills District haka por 11.00 baje mynstep.
Kiba ia shim bynta ha katei ka trekking ki long u bah Chibor Wahlang bad ka team jong i ha ryngkat ruh ka jingdonlang I Doctor S.Momin incharge CHC, Khliehriat lem bad kiwei ki rangbah bad samla na ki shnong bapher bapher.
Na ka liang u DC u la ong ruh ba un pyrshang katba lah ban pynthikna ba ki SHG kin ïoh ïa ka jingphaikhmat jong ki paidbah namar ki mar ki ba ki pynmih ki dei napdeng ki ba bha tam hapoh ki ïew ki hat.
Ka seng kam kwah ba kum kitei ki jingjia ba kin dang iai jia nangne shakhmat, ha kaba na ka liang ka seng ka kyntu ia ka tnat ka koit ka khiah ba ki dei ban bishar ne ban pynthikna bha ha shwa, ba kin pyniap iap ia uno uno u briew, hynrei kaei kaba la jia ia utei u samla na ka shnong Byrwa, ka dei ka bym lah shisha ban pdiang da lei lei ruh em, namar la shu pynbna iap ia u briew ba dang im, bynrap u samla Stevenson Kharkrang.
La ong shuh shuh, ba lada baroh ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ki shim ia kane ka rukom pyrkhat, kumta ka jinglong trai jong ki nongshong shnong, kan shah ialam bakla bad ka hok jinglong trai shnong, kan nym larkam eiei satia, ong shuh katei ka jing mudui, ha kaba yn shong bishar naduh U Naitung, ha ka kashari, kaba yn khlieh da U  Chief Justice ka India, U Ranjan Gogoi.
Ha College pat don 3 jait ki nonghikai (i) Kiba hap ha UGC kim don bynta bad ka state Govt (ii) Ki Deficit college teacher ki hap ha state govt bad (iii) Ki College Post pat ki lah ban leh katba mon namar ka shong ha ka governing body ki college.
Ia kane ka lympung pynskhem nongkitkam la pyniaid da u Learningrad Tariang u ba bat ruh kum u General Secretary ka KSU West Jaintia Hills District, bad la ioh ka jingkren maitphang na u samla Balawantei Suchiang u ba dei ruh u President ka KSU Kupli Area Circle, kumjuh ka jingkren na u Samla Ehbok Sten u ba dei ruh u General Secretary ka Shilliang Myntang Circle.
Tang ka USA, China, Japan bad Germany kiba kham hakhmat ban ïa ka India ha ka jingkiew ha ka khaïi pateng.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Metbah Lyngdoh, nongialam liang pyrshah u la ong ba ka ARPA  ka dawa ruh na ka PDF bad kumjuh na u CEM bah Pynshngain N Syiem ba u dei ban pynshitom ia u bah Albinus, namar katei ka jingkren laplah jong u ha ing dorbar bad ka la dawa ba u dei ban weng noh ia katei ka jingkren hapoh iing dorbar bad u la ong ba katei ka jingkren u bah Albinus ka dei ka jingpynjah burom ia ka ing dorbar ka KHADC , ia ka EC bad ia ka PDF ruh kumjuh bad lada jia ba u CEM un ym leh eiei u bah Metbah u la ong ba ka pyni shai ba ka PDF bad ka EC ruh kumjuh ki ia don kti lang bad u ba Albinus Lyngdoh.
Mano ba ong ba ka district council ka ieng na ka bynta ka jait bynriew kat kum ka jing iohi jong nga ka dei tang ka business department jong ki m d c ban ia die ri die jaka sha ki bar jylla ; trading license  Labour license  shu used ia ki Syiem syiem raid  rangbah shnong bym kohnguh ia ki weng syiem bad pynkhein rangbah shnong politics sudaKhasi jongngi ki shaniah tang iaki bar jylla namar ba Kim ju kwah ban pynkiew para khasi, ka long ka jingma kaba khraw nabynta ka jylla baroh kawei lada ki rangbah khasi jongngi ki lah duh iaka bor ban pyniaid iaka bhah bad jngdonkam jngka jylla….
U la ong ba  u paidbah um dei ban shah ialam bakla halor kane  hynrei kum ki samla ki dei ban skhem haka  nongrim bad ban long ka nuksa naka bynta ka sain pyrkhat ba thymmai  bad batei  ba bha iaka imlang sahlang ym ban ialam bakla ne khwan myntoi ialade shimet.
Ki pulit ka Umiam tang mar ïa ioh jingtip halor katei ka jingjia kila her her mar sha katei ka jaka ryngkat ki pulit pynlip ding ban tem ïaka jingklang jong ka ding ïa kitei ki 2 tylli ki kali ha surok bah, bad namar ka jingduna ki kali pynlip ding ka ding kala ioh ban bam shngiam ïa kitei ki 2 tylli ki kali haduh ba kin da ingkhong khaid.
Ka sorkar jylla ka la khot dorbar kyrpang ha ka 19 tarik Nohprah 2019 ban shim da ka rai ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam noh da ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh, ka Meghalaya State Pollution Control Board kan sa shim khia ruh ban wad bniah bad ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban bishar bniah halor kane ka jingjaboh ka lyer kaba la ioh nam syndon ha ka ri India ba ka dei ka thaiñ ba jaboh bha ka lyer, ha kaba ha kane ka jingïakhun ban pynduna ïa ka lyer jaboh yn ïa treikam lang ruh naduh ka Center for Science & Industrial Research-National Environmental Engineering Research Institute (CSIR-NEERI) ban peit ban khmih halor kane ka jingmih ka lyer jaboh ha ka thaiñ Byrnihat.
U nongïalam barim ka GSU uba long ruh u CEM barim ka GHADC, u PK Sangma, u la kdew ba ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei ka hok jong ki paid nongshong shnong ka Rilum Garo namar ka dei kaba la ïa mynjur da ki nongïalam kiba la ïashim bynta ha ka jingïakhih ban ïoh jylla lajong.
Nga pynrem ia ka rukom thung phan ha ri Khasi-Jaintia kumba ki ju long mynta da kaba shyrti ia ki khlaw khnang ban thung phan shisnem, bad hadien kata ban iehnoh ia kata ka khyndew bun-bun snem khlem thung ei-ei.
Jowai, Rymphang 12: Ka Jingïaseng Presbytery kaba phra (VIII) jong ka War Jaiñtia Presbytery War Sepngi District kaba la long ha ka Balang Presbyterian Lamin West Jaiñtia Hills kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi U Blei, ha kaba da ki hajar ngut ki paid riewngeit kiba kynthup na ki rithor jong ka Ri Bangladesh kila tuid sha kane ka Jingïaseng.
Ka Kherson ka long kawei napdeng ki 4 tylli ki thaiñ jong ka Ukraine, ba u President ka Russia- u Vladimir Putin u la pynbna ha u snem ba la leit ba katei ka bynta ka la hap hapoh ka jingsynshar bad ha ka kti ka Russia.
Ha ka por 5.30  mynta ka janmiet, ka Pakistan, ka la khyrwit tyngeh bad ki siat da ki suloi ha khappud bad la iathuh ba ki shipai India ruh ki ia ther kuli kylliang.
Hynrei katkumki pyrman jong ka saiñpyrthei ki la ong ba ka saiñpyrthei ha JHADc ka lah ban mih ka jingkylla ha kano kano ma ka por bad la ong ba haduh mynta ki MDC kim pat raikut ha ka liang kaba ki don hynrei ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka dang khih sha ka diang bad ka sha ka mon.
Ha kane ka lympung iakhun ki don san tylli ki skul kiba shim bynta, nalor ka Sacred Heart Girls HSS bad ka Mawlai Presbyterian HSS, Iewrynghep, ki don ruh ka Nongkwar Bsic School, ka Christ Church Morning School bad ka Christ Church HSS.Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban ia don bynta lang ha ka final jong kane ka basketball, kata hadien ar snem ba ki khlem ioh lad shuh ban pynialehkai sports na ka daw ka khlam COVID-19.
Shuh shuh ka long ruh kawei na ki rynsan ba kin ïa ithuh i thaw para ma ki bad ka ban long ka jingïa ai mynsiem kaba mar kylliang namar ha ki jingïakop ki don kiba poi sha ka thong bad ki don ruh ki bym poi.
Nongpoh, Nailur 26: Ka lympung ïalehkai Ri-Bhoi General League bala pynlong da ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA) kala sdang mynta ka sngi ha madan Umsning Patarim, bad ha katei ka lympung kumba 64 tylli ki sports club bala pynïasoh bad ka RBDSA kila wan ban shim bynta ha katei ka lympung.
Anup Kumar Lakra, Head Master & Community Superior, u la long u kongsan ha ka jingsynranlang jong u Bah Charles Jana District Programme Manager, DRDA, West Khasi Hills District kum u symbud kongsan, ha ka jingdon ryngkat lang jong ki khynnah skul, ki nonghikai bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
Kane hi ka long ka khubor kaba khlain khamtam naka bynta kiba bun ki thain kiba dang sahdien bad nongkyndong.
Ha ka jingtohkit, une u briew ula phla ba kane ka ksiar bar ri la pynpoi na Bangladesh ka dang don bad u bad kumta hi, ki Ophisar ka Custom ki la khynra ban ïoh kurup haduh 14 tylli ki biskit ksiar ba la song ha ki artylli ki bek plastic.
Ha u snem bala dep ka long ban don ia ki Ambulance ban kiti ia kiba shitom, hynrei mynta don kam ia ki Ambulance ki ban biang lut ia ki tiar ban iada ia ka jingim briew.
Hadien kane shen, ka Lajong ka la ioh biang ban pynphai da u Novin Gurung ha ka 76 minit ban pyllong ia ka Lajong ban knieh nam tam 3-2.
Haba kren dang shen bad ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor na ka jylla Meghalaya bad na kiwei ki jylla kane ka dong mihngi ha Parliament ha New Delhi, u Purno u la ong, “Mynshwa ha ka por ba don u Prof GG Swells, u Somnath Chatterjee bad kiwei ki riew shemphang, ngi bynnud ban mih na Parliament wat tang san minit ngi kwah ban iashong ban sngap ia ka jingkren ba shongsbai jongki.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid bha shakhmat bad dei ha ka minit kaba 90 kala 7-Wasa United kala ïoh biang ban thep ïa ka shikol lyngba utei u player jong ka kaba la pynlong shisha ïa ka 7-Wasa ban rah syndon ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung Super Division mynta ka snem 2022.
U peit ia ka Syiem Sad kum ka nongsumar nongsyndong ia ka Iing Sad bad ia u Syiem kum u kynja atiar na lyndet ka ling Sad.
U la kynthoh ïa u MLA ka Mawhati konstitwensi u Bah Dasakhiat Lamare da kaba kren biria ba u long thik kum u lok ba mar shu dep ïathoh, ka lok ka dang pun khun 2- 3 bnai, une u la leit ïaluh samla shawei.
Dang shen ruh nga la iohi ba la don uwei u riew paidbah uba la kynthoh da ki kyntien khlemakor ha ki social media ia iwei na kj shakri sorkar hapoh ka jylla jong ngi, mar mar na ka liang jong ka tnat pulit ki la thwet ia u bad hadien shi sngi ar sngi ki la ioh ban kem ïa u.
ia ka Namdong cnrd block Te LA iaklet I’m at naduh 2012 ruh my pat ioh haduh mynta.
“Ka saiñ pyrthei ka dei kaba kyntang kum ka shong kha shong man bad ym lah ban lehkai ïa ka saiñ pyrthei.
Shuh shuh, u la ong ruh ba lada ia katei ka Central Agriculture University yn pynkylla noh sha ka sha ka College of Agriculture, kan long ruh ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla bad ki samla pule ka jylla.
Ngan sa peit ynda nga la long Kristan.
Ka la kynthoh jur ruh ïa ka Congress ba kane ka seng saiñ pyrthei kam shym la lah ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka BJP bad na kata ka daw, ka sa mih ka TMC da kaba kam ruh ba dei sa tang ka TMC kaba nud ban ïa pynibor bad ka BJP.Ka la kynthoh jur ruh ïa ka NPP ba ka khlem leh eiei ha kine ki san snem, da kaba kylli, kumno kam lehraiñ, ha ka jingshisha, ka la dei ban rieh noh ïalade bad sa mih pyrthei pat hadien 10 snem.
Kane ka long namar ka jingbun briew ha kaba kum katei ka dewbah ka long kaba duna.
Ha ka jingshisha ka Ktien Phareng ka la shim kylliang na ka kyntien “odoodem"  jong ki Jaitbynriew “Ojibwa" kiba dei ki trai muluk jong ka dewbah Amerika.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka Inside NE , ka iathuh ba kitei ki samla kiba pule ha  Chunni Kalan, ki la ring video ban pynpaw ia ka jingsngew sih jongki, ba ki trai shnong, ki la sin ia ki, da ka kyrteng  “coronavirus".
Ka NPYF ka pynpaw ruh ia ka jinglyngoh halor ka jingshimkhia jong utei u nongialam ka Trinamool Congress ia ka ishu khappud hadien ba um don shuh ha ka bor.
Hadien ka jingbishar, la shem ba ka jingkiew jong ka jingdon jong ki nongthep vote ka la kiew sha ka 49915 hajar ngut.
Kum ka jingkyrshan ïa kine ki ophisar ban pule na ka bynta ka jingmyntoi ïa ki bad ïa ka Jylla khamtam ban tip bad shemphang shuh ha rukom treikam, ka Sorkar Jylla kan bei ïa ka bai pule (tuition fees) haduh T.15 lak marwei.
Sa shisien nga kyrpad ia ka Sorkar Jylla ban thaw kyndon kaba pyrkhing ia ki kali kiba iaid lyngba ka Jylla.
Ka JAC ki Meghala ya Film makers  Association kaba kynthup ia ki nongshna phlim Khasi bad Jaintia,ha ryngkat ka jingsynran lang da ki pulit ka Cantonment Board bad kumjuh ruh ki  CRPF, ki la leit sha ki dukan Kompiwtor ha ki bynta ka iew Mawlong.
U Olsen u la pynlut ïa ka por ïalehkai ka jong u hapoh Manchester United haduh ka samoi ïalehkai na ka bynta ka aiom 1988-89, bad hadien kane u la leit ban ïasoh bad ka Bordeaux ha u bnai Naiwieng jong u snem 1988.
Ka KSU Thadlaskein Unit kala synñiang da ki marbam haka 6 tarik u bnai Naiwieng sha ki lai tylli ki longïing.
Kane ka rally kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep na Motphran bad yn pynkut da ka jingïalang paidbah ha Madan Ïewrynghep, (Fire Brigade).
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Banlumlang Lyngdon, uwei na ki dkhot hapoh ka CCMC ha katei ka shnong, u la ong ba ha ka por ba ki nongialam shnong ba CCMC ki la leit ban kynduh ia kito ki longiing, kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19, da kaba kyntu ia ki ba ki dei ban shong khop ha iing khlem da mih sha bar, hynrei ha kaba kum katei ka por, la mih ka jingkylli na kitei ki longiing sha ki nongialam shnong, ba kim lah ban shong khop ha iing, namar ki donkam ban ioh ia ka bam ka dih bad ban leit bylla leit sngi.
Katkum ka jingïathuh jong ka Board, la ong ba ka AQI kaba la paw ba ka bha ka long hapdeng 0 bad 50, “kaba shu biang" ka long hapdeng 50 bad 100, “kaba biang " ka long hapdeng 100 bad 200, “kaba jaboh " ka long hapdeng 201 bad 300, “kaba kham jaboh " ka long hapdeng 301 bad 400 bad “kaba jaboh tam" ka long hapdeng 401 bad 500.
U Bah Syiem u la ong ba ym pat lah ban leit ïalam ïa une u briew sha Ïingkashari ha ka Sngi Thohdieng namarba u la kem pang bad don ha jaka sumar.
Shillong:U bah Anthony Nongbri u la pyniasoh ialade  ryngkat ki nongkyrshan jong u sha ka seng NPP bad la pdiang burom ia u da ki nongialam ka NPP ha ka ophis jong katei ka seng kaba don ha Lachumiere.
“Ki nongialam kiba wan rung sha ka Congress kila sngewsih ïa ka rukom treikam ka BJP bad ki mat jong ka bad dei tang ka Congress kaba lah ban rah shajrong ïa ka jylla", la ong ka Deborah Marak.
Ban tip ia ka bor bad ka iktiar jong ka Sixth Schedule, dei ban pule ia ka bad kum juh ia ka jingiathir hapoh ka dorbar bah jong ka Ri India jong u snem 1949 jong ka tarik 5, 6 bad 7 tarik u Nailur ba kumno la iakren bad la pynrung hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri India ha ka artikel 244 (2) bad 275(1).
Kane ka jingmudui ka long ruh pyrshah ïa u Chief Electoral Officer bad kiwei, bad ha ka Sngi Ba-Ar, ka High Court ka la ai hukum ba dei ban phah shithi (Notice) sha kine kiba shah mudui katkum katei ka mukotduma.
Kumta, ym lah ban tharai ba kano kano ka kynja ba – im kan lah ban kharoi ha u.
Na ka liang jong ki nongkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw iaka jingsngewkmen kaba khraw ia u MLA khamtam ia ki kam jong u kiba u la ioh ban theh ia ki skhim pynroi bapher bapher hapoh katei ka shnong ha kaba da kawei ka jingmut ki paitbah jong katei ka shnong ki la rai ban kyrshan biang sa shisien ha kane ka election ka ban sa long shen ha u snem 2023.
Dei ha kane ka sngi ba ha u snem 1948, ka Dorbar Bah jong ka Synjuk ki Ri (United Nations) ka la pdiang ban pynjari ïa ka Dulir pawnam kaba tip salonsar kum “Ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew" (Universal Declaration of Human Rights).
Ïa kane lah ban sakhi ne pynshisha da kaba bishar bniah ïa ka jinglong jingman ne jinglong sboh ka khyndew shwa ban thung ïa u bad hadien katto katne snem ba la dep thung ïa u.
Ia ki  la ialam da u Md Lati fulHaider, ndc,psc, Additional Director General, Region Commander, North East Region, Sarail.
Ka Ri Israel ka bym da heh than ban ïa ka jylla Meghalaya bad 65 na ka 100 jong ka ri Israel dei ka Ri shyiap, hynrei ka kam khaii pateng (economy) jong ka ka long kaba khlaiñ.
“Ka jingthmu ka long ban pynsngerwthuh ïa ki nongkren ban batai ïa ki kumno ban kren bad ym dei ban kren kulmar bad haba kren kulmar ki briew ki kyntait.
Katei ka nongialam ki nongtrei ASHA, ka la pynpaw ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kular ba un siew dep lut ia baroh ki jingsiew jong ngi naduh u snem 2012 haduh u snem 2018, hynrei haduh mynta ngi dang ioh dang mar shiteng ia kitei ki jingsiew.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Sorkar ka la ïatreilang bad ki kynhun bapher bapher ban don ïa kajuh ka jingkitkhlieh ban ïohi ïa ka jingjanai jong ka pule puthi ha ka jylla.
Lada lap ïa kiba leh pyrshah yn pyn shitom ïa ki hapoh ka kyndon aiñ kaba la teh.
Mynta,kat kiba donkam kim pdiang shuh khlem ka dulir sngi kha(Birth Certificate).
Ha kaba iadei pat bad ki lad ban rung sha ka shnong Nonglang ki don ar tylli ki lad na ka surok bah Nongstoin-Riangdo, kawei na Riwiang bad kawei Pat na ka shnong Seinduli, na Riwiang sha Nonglang ka jngai kumba 16 KM bad lah ban iaid da baroh ki jait Kali katba na Seinduli sha Nonglang pat ka jngai kumba 11KM tangba lah ban iaid tang ki Sumo, Pick-Up bad ki Kali ba don four wheel bad yn buh ruh da ki banner ha kitei ki lad.
Haba kren halor kitei ki saw tylli ki jingtrei kiba long ka dawbah jong ka jingmih katei ka kynrum kynram,  ka kong Prima ka la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ia kitei ki jingtrei la pynmih work order ha ka 10 tarik u risaw 2013, hynrei tang ar bnai kata ha ka 10 tarik u nohprah,2013 ka kam ka la dep mar shiteng kaba la ong ba ym pat ju ioh sngew ba tang ar bnai yn lah ban pyndep marshiteng ki kam bad kata ruh ha ka jinglut kaba la mangT.32 lak tyngka.
U Bah Leningrad, ula ong shuh “Haba phi ioh kum kine ki kyrdan phim dei ban sngew hangamei dei ban dang iai trei shitom u la ong ruh ba ka thong jong ka jingnang jingstad hi ka dei ka jingsaindur ia ka jinglong jingim babha, ula bynrap haba ngi don ka jing nang jing stad ngi dei ban don ruh ka mynsiem ban ieid ia ka Ri bad ka Jaidbynriew bad buh ia ka thong kumno ban saindur iaka lawei jong Jaidbynriew Khasi jong ngi, bad ban im ha ka jing im babha".
Ula ong ba hadien kane ka jingjia, ngi la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad bad ngi la thoh ruh ïa bun ki shithi sha u Lat ka Jylla Assam, Myntri Rangbah, Chief Secretary bad u Archbishop ka Guwahati nalor u District Commissioner ka Sonitpur District.
Nakaliang ki 6 shnong kiba la kynthup lang ha kane ka mukotduma kila ai iaka jingpynshai bad la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ban pyntreikam iaka Solid Waste Management Rules, 2016 kaba la pynmih da ka sorkar pdeng kaba hap hapoh ka Environment (Protection) Act, 1986 da kaba shna bad tei ia baroh ki jingdonkam.
U Bernard uba dang jah rngai haduh mynta mar ïatip ba ki pulit ki leit khynra bad lap ïa ki kam awria bad beaiñ jongu ha katei ka ïing basa jongu ha Tura.
U la pynkynmaw ruh ïa ki Rally paidbah kiba la pynlong ha ki district bad nongbah Shillong ban dawa pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
Kum ban shu pynkynmaw katei ka juh ka briew Slinda Wahlang Singh ka la die ia kawei ka ing kaba don ha Langpih sha u Maieit Hopingstone Lyngdoh (U ba la Bam Kwai Ha Dwar U Blei), bad ba katei kajuh ka briew ka la die kylla sa sha ka sorkar Assam ia kajuh ka ing ha kaba mynta la shong la sah da ki pulit Assam.
Ha kawei ka miet, katba ka dang sah miet ha katei ka Ashram, U Baba, ula khot ia ka, sha ka kamra jongu bad ula bthah ia ka, ba kan aiti lut ialade, na ka bynta jongu bad u da ong “Nga dei U Blei.
I Kong Kong Banadeen Jyrwa i la ïathuh shuh shuh ba hangne ha Shillong kim pat don kita ki jaka kiba biang kiba lah ban pyntbit ïa ki khynnah don sap.
Kaei kaba la jia? Ki 5 ngut ki syiem Amor ki la kiew bad ki paidiapom jong ki baroh bad iashong dara ha Gibeon.
U la ong ruh ba ki la don haduh kumba 2,821 tylli ki kam sniew bapher bapher tang ha kine ki lai snem ba la dep ha kaba tang 84 tylli la lah ban pyndep ia ka jingbishar.
Ka Morocco, ka la pyni bor tyngeh bad ka la pyni ia ka jingkhlain bor jongka, ban iakhun pyrshah ia ka Portugal, hynrei kam shym la lah pat ban pynrung jar ia shibun ki bol, kiba ki dei ban ioh lad bunsien.
U khun jongphi, ula ioh pyniap ia ki Jew" u da kren sngew sarong bha.
Kine ki tiar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki custom ba don ha Dawki.
“Lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa nga, na ka liang jong nga, nga don ka jingthmu ban wanrah ka jingpynbha ïa ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla ka ba dei ka tnad ka ba donkam tam", u la ong.
“Ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ka kam kaba jwat haduh katta katta bad lada ha kaba ïadei bad ka Roster, Hooid kum ka sorkar ngi pule sani ïa kane ka jingdawa bad ynda la pura ka por ngin khot ïatai ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki nongïalam ki jaidbynriew ban ïatai ïa ka jingtreikam jong ka lada pyntreikam sha khmat naduh ba la mynjur ne lada pyntreikam naduh u 1972," u la ong.
Kaba ar pat ka long ba ka Sorkar kam lah ban kam ba ka la pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa une u khniang jingpang, namar ngi tip shai ba kam long kumta lada kane ka jingpang ka la nangjur nangjur bad nangïai pur na ka sngi sha ka sngi.
U bah Tynsong u la ong ruh ba na ka liang ka Commitee, ka ladep ban pynbiang ia ka kaiphot jurip jong ki sha kine ki shnong bad ban shim ia ka rai na ka liang ki arngut ki Myntri rangbah, kin sa shong shen ia ka jingialang.
Shuh shuh u la ong ruh ba haba don kum kitei ki jingjia na ka liang jong ki bor pyniaid shnong ki dei ban pyntip mar mar u BDO bad sha ki briew ka sorkar khnang ba ki lad jingiarap kin poi kham kloi bad u la ai ruh ia ka jingaiaroh sha ki bor pyniaid katei ka shnong ba kila leh ruh ia kaba kum kata bad u la ong ba na ka liang jong u ruh mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia u la don kajingmut ban leh ei ei na kabynta jong ki.
Ia kane la iathuh da ka Myntri ka tnad bylla ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh hynne ha ing dorbar.
“Ngi dang thmu ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka ain ha kaba iadei bad ka kyndon ba la pynmih da ka Supreme Court.
Ka sorkar ka hap ban pynthikna ba ki nonghikai ruh dei ban ai jinghikai bha, dei ban tei bha ïa ki skul," ong u Saleng.
Ym don kano kano kaba sniew lada synshar bad bishar ha ka hok.
Shillong, Lber, 26: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la ai jingmut ïa ka Airports Authority of India (AAI) ban pynher liengsuiñ na Shillong sha Bhopal tang ha ki sngi Thohdieng bad ha ki sngi u Blei.
Nirleena – 8157989617, Dr.Sr.
Haba ia kren bad u General Secretary ka Association ki Taxi, East Khasi Hills u bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba ki kali jyrngam ki la bteng ia ka jingkamai jong ki hadien ba la dep ia kren ia pynbeit bad u SP mynhynin ka sngi hynrei ki la shah bat biang.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki nongthep vote ha kane ka Jylla ka kiew bha haba ia nujor bad kiwei pat ki Jylla.
Kumba ju long hi ha kiwei kiwei ki Medical Institute ka “Ratio" jong ki kynthei bad shynrang ka dei 80:20 hynrei yn da phai pat sha NEIGRIHMS ka kylla khongpong bad kine kiba la ïoh ïa ka kam, kim shym la don ïa kano kano ka jingtbit (practical) namarba ka NEIGRIHMS kam shym la pan ïa kata bad kane kan buh jingeh ïa ki nongshah sumar kiba wan ban sumar ïa lade ha katei ka jaka.
S.K.Lato haba kren ai mynsiem ïa ki nongkitkam ba thymmai kumjuh ïa ki dkhot baroh u la kyntu jur ïa ki dkhot ka Rotary Club Jowai ba kin trei da ka mynsiem jong ka jingïasngewthuh jingmut, jingïatylli bad jingkitkhlieh ym ban long ki dkhot ka Rotary ba kut tang ha ka ktien katba ha ki kam pat ym don ei ei.
Ha ka kyrdan ba khat khyndai ki don arngut kiba ïoh khur mar 545 marks kiba kynthup ïa ka Soma Biswas na Lady Keane Girls’ Higher Secondary School, Shillong bad ka Shraddha Thapa na Seven Set Higher Secondary School, Shillong.
Hynrei la ïathuh ha ka por ba ki lap ia ka metiap ki i phylla bha namar ba don u biri ha shyntur jongu bad ha madan pat ki lap sa ïa u thyrnia.
Ki la dawa ba dei ban wanrah noh ia u transformer mardor sha katei ka shnong ban pynmeh noh ia ka ding, namar ba ka ktah ia ki samla pule, ki nongtrei kam.
Mr.P.L.Nongtdu (Lok), Mr.Monlang, Mr.Vetolang, Mr.Boodspurgeon, Mr.Riolisa, Mr.Hamehi, Mr.Esbun bad Miss.
Naduh mynstep 8 baje manla ka sngi ki hap ban pynbiang ka bam ka dih ïaki khynnah skul bad ban sait khuid ïaka tiar ki tar bad ki jaka shet ha kaba kila klet ïaka kamram ban peit ïaki khun ki kti jong ki bad wat tang ban leit on bad shaw skul ïaki khun ruh kim don por shuh.
Hynnin ka sngi, U Samuel (27), uba na Mumbai, u shim ba ka long kaba bakla ban kha ia u khun, u bym mon satia ban im ha ka pyrthei, ha kaba u ong ruh ba ka jingkha ia u, ka dei na ka jingsngew bang jong ka kmie bad u kpa jongu.
Khlem pep ka la don kaei re kaei kaba la pynlong ïa ki Khun Khasi ruh ban mih noh bad leit wad Jaka ba kham bha.
Dei ruh ban ïa roh wat la katta bun ki saikhum saiteh hynrei dang don ki Doctor kiba sumar pang ym tang na ka daw ka pisa hynrei ki da kmen ban ïoh ban pynkoit pynkhiah.
Kani ka khlam Covid-19 da wanrah ko boon ki jingmutdur wa boonjait chaphang ki jait kjut wapher wapher, ki rukom ïa bi ki, wa ka rukom e tika ïong kini ki jait kjut.
Haba dei bad kiba thiah pang kiba lait na ka jing pang ‘corona virus’, u myntri rangbah u la ong ba kin don kiba yn phah leit noh sha ing, katba bun na ki kin hap sah sha ki jaka sah kyrpang (quarantine centre).
Halor kane, ka UDP Ri Bhoi District ka la kyntait ia ka jingkam jong u Bah Mawphniang kum u dkhot ka UDP namar ba ka la dep weng ia u naduh u Lber 2014, la bynrap u Bah Kharkamni.
“Nga la buh ka jingkyrpad ha khmat ki Rangbah Shnong ba kin ïa syllok bad ki samla kiba la kyrni ha u drok bad nga la ai ruh ka jingkular ba lada donkam ban ai ïa kino kino ki jingïaid pahara na ka liang ka tnad kan ai ïa kata" ong u DGPU DGP u la ïathuh ruh ba ka tnad ka la thaw ïa ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) la kham slem ban teh lakam ïa ka jingkynrei u drok ha ka ki distrik bapher bapherHaba la kylli pat halor ka jingleit ïa kynduh ka Seng Samla Mawlai Pyllun hiar u Myntri ki Kam Poh Ïing ban dawa ban thung da ka ANTF kaba pura ha Mawlai u DGP u la pynpaw ba “ka long kaba shong nia bad kam don jingeh ruh ba ka tnad pulit kam don jingeh ban leh kumta lada ka shnong ka lap ba donkam ban leh kumta"“Ngin sa pynlong ïa ka jngai training ïa ki pulit ha kane ka kam ba kin sngewthuh jylliew ïa ki kyndon jong ka NDPS bad kumno ban pyntreikam ïa ki" ong u DGP.U DGP u la ong “Lada kano kano ka jingbym ïa sngewthuh jingmut ka don hapdeng ki pulit bad ki nongshong shnong ka dei da kaba kum kane ka jingwan jngoh ba lah ban tehsong bad wat ban rat dyngpong ïa ki kam sniew ruh ““Ngi kwah ba ki nongshong shnong kin ïa don bynta lang bad ki pulit ha ka ban rat dyngkhong ïa ki kam sniew namar ka jingdon ki pulit ka dei ban ïarap ïa ki nongshong shnong ym ban pynwit eiei ïa ki"U DGP u la pynpaw ruh ba shen un sa leit ban jurip ïa kiwei pat ki shnong ha ki sngi ki ban sa wan.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la pyntip ba ki kam ba lait thylli haduh 12,000 tam jong ki nonghikai ha ki skul Lower Primary ka sorkar hapoh ka jylla shen sa pyndap noh.
U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri jong ka Sorkar Jylla mynta ka sngi ka 27 tarik u Jymmang 2021, u la ai khublei kyrpang ia baroh ki lad pathai khubor kiba la trei shitom miet la bad step ban ai jingpyntip na ka bynta ka jingtip jong ki paidbah jong ka jylla baroh kawei.
Na ka liang ka West Jaintia Hills, la sngewthuh ba kan sdang noh ia ka jing khaii bad ka Bangladesh, na ka kad kaba don ha Tamabil, naduh ka 18tarik mynta u bnai, katba kum ka jing pyntip jong U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Disparsing Rani u la ong, “khyndai phew khyndai na ka shispah ki briew ki kyrshan ïa ka jingdawa jong ka HITO (ban pyndam ïa ka jingthmu ban shna ïa ka Casino) hynrei ngam ïahap ïa ka jingpyrshah jong ka HITO ïa ka Casino.
Ki Deputy Commissioner kila shim mynta ïa ki sienjam ban leh eiei halor kane ka bynta" ula ong.
U la ong ba kane ka pynpaw ïa ka jingangnud jong u ba ka jylla kadei ban don la u jong u pud u sam uba thikna bad u Bah Nongsiej, u la ong ba halor kane ka nongrim, ka sorkar MDA ruh ka la ïapynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam ha ka bynta kaba nyngkong.
Ha ka lah sngi U Blei, u Jain u la shah pynkit sha Safdarjung Hospital naba um da sngew shait ka met.
U Health Minister ka Jylla, u bah AL Hek u pynpaw ba lada buh ia ki ICU bad ki ventilators ha kitei ki jaka sumar khlem ki nongtrei kiba biang (ki professionals kata ki technician lane specialists) kan shu long lehnohei namar ban seisoh ki donkam da kita ki skilled workers lane ki briew ba la pyntbit bha ha ki jingpule hakitei ki lain.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka RBYF u Bah Bipul Thangkhiew, President ka FKJGP u Bah Dundee Khongsit, Bah sadon Blah, President HNYFbad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïalang la wan ïashim bynta da ki nongïalam district bapher bapher, ki MLA, MDC ki kyrtong ka seng.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM), ki don 10 tylli ki seng jong ki nonghikai naduh ki lower primary haduh ki kolej ha kane ka jylla ki bym dei jong ka sorkar.
La iathuh ba na kine ki 1,818 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,187 ngut kiba kynthup 260 ngut ki armed forces bad 927 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 14 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 152 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 14 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 203 ngut, ha West Garo Hills district ki don 183 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 10 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut, ha East Garo Hills district ki don 17 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 13 ngut.
U la ong ruh ba naka liang ka sorkar kala trei shitom ban wanrah shibun ki kam pynroi ha kine ki 4 snem bala leit noh bad ban dang pyndep shibun ki jingangnud.
Namarkata, na ka liang ka seng ka maham ia ki Pulit kiba don ha Umsiang Police Outpost, ba nangne shakhmat kim bit shuh ban shim khajna ne lum pisa na kino kino ki kali kit mar kiba wan na ka liang Assam bad kiba pyndonkam ia ka jingkieng Umsiang, na bynta ban pynpoi ia ki mar ki mata sha ka jylla Meghalaya.
Ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ia ka kynhun ki thei ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kiba la leit ban iashim bynta bad mihkhmat ia ka jylla ha ka BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy ka ban ialehkai ha Surat, Gujarat naduh ka 8 tarik mynta u bnai Risaw, 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingmih jyndat na ka dorbar ha shuwa ban kren sa u Lamphang ka Ïing dorbar thawaiñ u Thomas Sangma da ka ktien Hindi, u Bah Basaiawmoit u la ong ba katkum ki kyndon, ka jingkren ki dei ban long ha ka ktien pharen namar ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla bym kren ïa ka ktien Hindi.
U Bah Wellbirth u la ong ba ka kamram jong ka Adhoc Committee mynta ka long ban bishar bniah shuwa ia ka jinglong jingman ki jaka bad yn  sa leit iakren bad ka sorkar.
Shillong, Jylliew, 14: Shwa ba ka jylla kan leit sha ka Ilekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023, ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha kane ka kynti hapoh ka jingïalam jong u Bah Adelbert Nongrum ka la ïoh ïa ka jingtyrwa na kiwei ki seng riewlum ban ïatreilang kum kawei ka kynhun kaba khlaiñ kaba long kum ka jingïatylli hapdeng ki seng riewlum ha kane ka jylla Meghalaya.
Hynrei lada shu shaniah tang ha kiba put turoi ieid ri te kane ka jylla ka lah ran dien.
Hynrei u la iathuh ba la ujor mukotduma ia ki hapoh ki kyndon jong ka Explosive Act bad ka iing bishar ruh ka la ai bor ia ki pulit ban tohkit ia ki haduh saw sngi kynthih.
Na ka liang u myntri rangbah ula pynthikna ha kiba ha ïing ba lada don kano kano ka jingeh khamtam ha kaba iadei ka jingpule jongu, ba kin pynsngew khnang ba un thaw lad ban iarap ia une u khynnah riew shlur.
Shwa ia kane katei ka kmie ha ryngkat katei ka samla ki la wan ban wad jingiarap na ki nongialam ka Jaintia Youth Federa tion kaba dei kawei na ki sengbhalang ba paw ka rilum Jaintia.
Ka lah long palat ka jingpynlip light ha thain Riwar Pynursla, i kumba ki ialeh khnang, dang myn 13 tarik dang dep siew iaka bill light naduh katei ka sngi ym lah ñiew shuh iaka jinglip light, naduh 8baje dang step haduh 8baje mynmiet yn meh Ka light, Katta ruh Kam meh beit thik shisien meh, kim ju hun khlem da ioh pyndik teng teng la I kum Ka light disco, Ka bill light Kam ju hiar 1tyngka ruh, pynban ka nangkiew na ka 124 tyngka shibnai ka poi shaduh Ka 470 shibnai ha kawei naka longing ba Sah riew kynthei Kaba pndonkam tang 3tylli ki bulb, nangta ka jinglehbein jongka tnad bording shakane Ka thain Ka la long shaba palat, ha ka sngi sam ia ka bill light tikna yn pynlip light da la dep siew lei nai iakren shuh, ngi ki paidbah Ka thain ngi ngiah ban iakren da ka ktien da kiew jingdom ngin shu pyni da ka kam phin leh aiu.
Ha kane ka jingïatai, ka Seng ka la lap ba ka daw jong ki jingshah thombor ka dei namar ka jingbymlah ka sorkar Meghalaya ban ai jingïada ba pura ïa ki nongshong shnong ha khappud kaba la pynshlur ïa ki bor sorkar Assam, Karbi Anglong Autonomous Council, lehnoh Karbi bad poiei Nepali ban thom naphang bad ïuhroit donbor ïa ka hok longbriew man briew ki Khasi ha khappud.
Jowai, K’Lyngkot 28: Ha Jowai la rakhe ïa ka Republic Day ba 74 hynnin ka sngi da ki bor pynïaid ka West Jaiñtia Hills District ha madan Jrisaleiñ Jowai, ha kaba u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills u bah Batlang S Sohliya, IAS ula pynher ïaka lama lai rong ka ri bad shim ruh ïa ka Rashtriya Salute ryngkat ka jingrwai ïa ka National Anthem bala ïalam da ka skul JNV Mukhla bad ka QC Springside SS, Jowai.
Katkum kane ka Court Order  ka la pynshai ba uno uno u ba leh ïa ka kam  khaïi hapoh u pud u sam ka District Council  u dei ban ïoh ïa ka laisen, tang kane nga kwah ban pynshai sha u".
Ka jingïalehkai ha ka 15 tarik kan long hapdeng ka Dongmihsngi Mupyut pyrshah ïa ka Man I Bha SC ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu bad ban jur ïa ka Company Jio ba ki dei ban pynbiang noh mardor ïa ki jingduna ha baroh, kiba ïadei bad ka jio network, namar ka ktah shibun ïa ki Nongshong shnong, khamtam ha kum kine ki juk technology bad jia lada kim lah ban pynbiang ha kine ki sngi, ki Nongïalam kin hap shim syndon da ki sienjam ba tyngeh, pynkut ka kyrwoh na u Samla Dominic Kharmaw.
Shillong, Iaiong 15 : U Myntri Rangbah ba rim ka jylla uba long ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la maham ba ka jylla Meghalaya ka lah ban kylla long kum ka Sri Lanka lada ailad biang ïa kane ka sorkar ba kan wan phai ha ka bor.
Ha u snem 2021, ka AOG ka la pynsdang da ka rynsan kaba la ai kyrteng ka “My Mother My Hero" ha kaba ki dkhot bad ki nongkyrshan jong ka AOG ki la lah ban phah ïa ki kyrwoh jingai khublei kyrpang na ka bynta ki longkmie kiba dei ki nongsumar ïa ka ïing ka sem.
Ki saw tylli ki dukan bar-jylla kiba la shah khang mynta ka sngi ki dei ka dukan jong U Muzid Talukdar, kaba dei ka dukan suhjain, ka dukan u Dhanraj Upadhya, ka dukan dawai Homeopathic u Anjan Paul bad ka dukan die sha u Shasi Kont Sah.
Ki dkhot jong ka Academic Council (AC) ka North Eastern Hill University (NEHU) ka la dawa ia u Vice Chancellor bad Chairman ka Academic Council u Prof P Shukla ba u dei ban khot pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang bad kyrkieh khnang ban iatai halor ka jingkynnoh pyntreikam khlem iahap ia ka National Education Policy (NEP) 2020 ha ka kyrdan Under Graduate na ka bynta ka samoi 2023-24 khlem ka jingmynjur da ka Academic Council.
Utei u Officer u la ong ba ym lah ban ai ia ka ka jingtip halor ka kyndon Section 7(1) jong ka RTI Act 2005.
Kan long ka sien kaba nyngkong hadien laiphew tylli ki snem ba ki nongïalam ka seng HNLC ki la ïoh ban wan ïashim bynta hapoh ka jingïalam u Vice Chairman u bah Manbhalang Jyrwa bad u Political Secretary bah Aristerwell Thongni.
“Ngi la ioh ia ka jingujor na ki trai kali bad ki nongniah kali kalai halor ka jingleh thlia bad hangamei jong ki nongtrei ka Sale Tax kiba leh kyllaiñ khnang haba ialeh ban ioh NOC", la kynnoh u president ka EKHLTWA u Bah Wan donbok Jyrwa haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka Synjuk ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ki nongsynshar shnong ka Par Umkhen kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Ha kajuh ka por, ki seng sain pyrthei ki la pynpaw ia ka jingsngew shaniah ia ka jingpyndonkam ia ka Voter Verifiable Paper Trail (VVPAT).
U Bah George E Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa katei ka tournament ka long ruh shi bynta ban ïoh jied ïa ki rang bad thei ïalehkai kiba tbit ban mihkhmat ïa ka jylla sha ki jingïalehkai National Level.
Ka dor trei ha ka shi kynta ka shong 57 tyngka.
Namarkata, ki ri kiba kham shai ki ïai ïaleh ban thaw lad ban ïarap bad kynpham ïa ki nongrep jong ki.
Ha kane ka Audition, 150 ngut kila wan pyr shang hynrei da ka sap rwai kaba tbit, ki Judge kila jied ia kane ka kynhun ban iaknieh ia ka nam lahduh jong ka India’s Got Talent Season-5.
Kumba long haduh mynta kam pat don kano kano ka jingai jingmut na ka tnad ka koit ka khiah ne na ka bor synshar District sha ki paidbah kiei ki lad ban ïada ban lait na kane ka jingpang khmat bad kaba buh jingeh ka dei khamtam na ka bynta ki khynnah skul, namar kane ka jingpang khmat ka la sdang ban sar kylleng ki jaka khamtam ïa ki khynnah skul bad wat ki riew paidbah.
U Kongsan u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban wan shakhmat bad ban pynrung kyrteng Aadhaar namar ka long ka ba myntoi na ka bynta ban ïoh ïa ki jait skhim bapher bapher na ka sorkar.
“Ngin shong jingialang lashai ban shim ia ka rai iano ban jied napdeng kine ar ngut", la ong uwei u nongialam ka UDP Mairang.
Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Circle ha ka27 tarik Naiwieng, ka la pdiang sngewbha ïa ki nongkyrshan ba dang wan rung thymmai sha ka Party ha ka jingïalang ba la pynlong ha shnong Rangthong – Mawthynrew, South West Khasi Hills District.
khamjari ka kam,Kum Bah Ardent jaidbynriew ka donkam;Phi buh ia shuki shadien, jaidbynriew shakhmat,Haduh ban shah jingit tang marwei phi hap ban mad.30.
Ki mat kiba ka RBSU ki la iakren ha kane ka sngi, ki kynthup halor ka jingpynrung kyrteng ha ka MHIS Smart Card bad ka Blood Bank ha Civil Hospital Nongpoh.
Ka dei ruh ka ktien kmie bad ka ktien tynrai na ka bynta ki khynnah ki bym ïohsngew.
Kane kadei ka sien kaba saw ba la don ka jingshah lute ki trok ha katei ka Bypass bad kane ka la jia ruh hadien ba ym don pulit shuh kiba pahara ia katei ka surok naduh ba ki la shah khang hadien ba ki la shah kynnoh ba ki la donkti ban khrong pisa be-ain na ki trok.
Ka Special Officer (SO) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala bthah ia baroh ki nongbat permit kiba shong die haki basa iew ha Iaw Thymme, Ladthadlaboh, Jowai ban kin wan ban register iaki jait mar kiba hap haka essential commodities ne ki mar bam mar dih.
Ïa katei ka draft kin sa buh hakhmat jong ka jingïalang Dharma Sansad ha Magh Mela 2023 ha Parayagraj.
Watla duna ha ka liang ka pla tyngkam kila pynthikna ba ngan ïoh lut baroh ki jingdonkam ban kylla long ka nongïalehkai Judo kaba tbit bad ngan aiti lut ïalade ban pynlong ka jingsngew sarong na bynta jong ki," ong ka Preeti.
Ka PFR Football Academy ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka SSA SRGT 3rd Division Football League 2023 hadien ba pynliem noh ïa ka Pomlakrai SC haduh 4-0 kol ha ka Sngi Palei.
“Kumno ngi lah ban leh sbun ia kine ki briew ba wan rung beain na Bangladesh, ngim lah ban leh sbun ban pdiang ia ki.
Ki Muslim bad ki Kristan ki dei ban pdiang ba ka ri India ka dei jong ki Hindu.
“Ngi la iakren ia ka khaii pateng ban kyntiew hapdeng ka India bad ka Bangladesh khamtam ki jylla kane ka thain", la ong u Dr Mukul.
Kane ka dei ka jutang kabarim mynba u Mynsiem u Blei u ju wan hiar hakane ka Temple hakaba don ka synduk ka Jutang.
Mynta ka Langsning ka la don ha ka kyrdan kaba lai da kaba ioh ban khur 15-point, kata kaba ia ryngkat bad ka Shillong Lajong FC kaba dang don sa kawei ka jingialehkai.
Kane ruh ka donkam ia ka khmat u briew uba sngewthuh bha shaphang ki jingthung.
Kumta lada ka sorkar ka sngew synei lem ïaa ki nongshong shnong bad ki tymmen ki kro, ka la dei ban pynkloi katba lah ban siang rong noh.
Ka Assocation ka la kynthoh ruh ïa ka jingbym patiaw jong ka ophis ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla halor ka jingeh jong ki doktor AYUSH kiba dei ki nongtrei jong ka tnat ka Koit ka Khiah.
"Kumta kum uwei u riew rangbah uba ju ieit bha ïa ka phutbol, tang kawei nga kwah ban ong ba lada ka Eastern Border Sports Association lane kano kano ka synjuk ka kwah ban kyntiew lane pynshlur ïa ki klob kiba don hapoh ka thaiñ, ka dei ka kamram jong ka synjuk ba ka dei ban leh eiei namar ka long ka jingsarong ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
Shillong, Nailar 01 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa ki nongïalam ka HYC ba kin kynduh noh ïa u Director jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) khnang ba kin ïoh jingshai shuh shuh haba ïadei bad u smart meter.
U Bah Aristotle ula pyntip ba baroh arngut ki Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad Myntri pule puthi, ki la ai ka jingkular kaba sngewtynnad ïa ka kynhun.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi, ha ka ophis treikam jong ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin uba dei u Chairman ka CoMSO u la iathuh ba ia ka tarik ban pynlong ia ka jingiakhih kaba nyngkong yn long ha ka 19 tarik Nohprah 2020 kaba dei ka sngi kaba dap shisnem ba la mynjur ia ka ILP ha ka Jylla ia kaba la mynjur hapoh ka Ïingdorbar thawaiñ.
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la bthah ia ki sorkar Jylla, ba kim dei satia ban pynjem ia ki kyndon pakhang shnong, hynrei ki dei ban kham pyneh shuh shuh, namar ba ki jingjia, ki nang bun ha kine ki sngi.
Hynrei kaba pyrshah da kiba bun ka long ba  ha kane ka rukom pyniaid thymmai, ki khynnah ki lah ban pynlong elective subjek wat ia ki subjek jong ka MIL, kaba mut ba ki khynnah ki lah ban nym shim Khasi bad ialeh da kiwei ki subjek.
U Samla B Maring u la ong ruh ba ka KSU ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban weng mardor khlem pynslem ia katei ka Border Out Post jong ka Assam, lym kumta ka KSU kam banse ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ba lehkhuid tang haba don kum kine ki jingpynkhuid shnong bad ka jinglehkhuid ka dei ban long man la sngi naduh ing haduh ha bar bad kum ki nongshong shnong ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa la ka shnong kaba khuid ba suba bad khamtam ka Nongpoh kaba dei ka Head Quarter ka District ka dei ban pyni sha kiwei ki shnong halor ka jingdonkam ban lehkhuid leh suba.
U Rev Dr Edwin H Kharkongor u la ong ba kane ka jingjia kaba la jia ka pynkthang ha ki riewngeit Khristan namar ha kane ka jimngthombor ïa ki bad ka jingpynjulor ïa ki tiar ki tar bakhuid bad bakyntang wat haba ka snem thymmai 2023 ka dang sdang.
Nongpoh: Ka Jingkieng Nar kaba don ha Dwarksuid, kaba baroh ki la ong ba ka la kdiah, hynrei ha ka jingshisha katei ka jingkieng kam shym la kdiah satia, hynrei ka la shu don jingthut ha ki bynta ba khyndiat katei ka Jingkieng, kata ha ki bynta ban kiew sha ki bynta ba shaneng (Jowai).
“Dei namar ba ka BJP ka ïohi ïa ka jingkyrshan kaba ki paidbah ki ai ïa ka Congress ha ka yatra ba la lam khmat da u rahul ba ki mait kyrteng noh ïa u khnang ban set kak ïa ka shyntur jong u," u la ong.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi, u la kyrpad ia ki nongshong shnong ki ba don shabar ka jylla Meghalaya ba kim dei ban ai ding ia ka mat Ishamati, namar ba ka sorkar jylla ka don ban shim khia halor ka shong suk shong sain jong ki nongshong shnong ha ka jylla kynthup ia ki trai shnong bar jylla bad ki Trai muluk.
Shillong, Naitung, 17: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers’ Union (MEMRIWU) ki la rai ban ïaid beit shakhmat ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi watla u Mission Director jong ka National Health Mission (NHM) u la buh por ban khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Seng ha ka Lah Sngi u Blei.
U Secretary ka shnong u la iathuh ba ka jingwan ka kam jngohkai ka la iarap shisha khamtam ia ki nongshong shnong kiba im na ka rep ka riang kaba lah ban kamai tang shisien ha ka shi snem hynrei ka kam jngohkai kala lah ban ioh myntoi man ka por.
Kum kaba long mynta kane ka lympung ïakura  jong ka Professional Boxing ka dei ka sien kaba saw kaba u Shanbor u la ïoh ban ïashim bynta shabar jylla ha kaba u la jop arsien, kynthup ïa ka jingjop ha ka Marine Pro Boxing Promotion ha u snem 2022 kaba la long ha Mumbai, katba u la ïakhaid ar sien ha ka Professional Boxing kaba la long ha u snem 2022 bad 2023 ha Manipur.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ka NLU kan long ka shlem pule kaba wanrah ïa ki lad jingtip kiba thymmai, bad ban wad bniah.
La pyllait paidbah ruh iaki Ticket ‘Bumper Lucky Draw 2023’ ka ban pynkhalai haka Fete jong ka shnong ka ban long haka 22 bad 23 tarik Nohprah (December).
Ñiuma, dei ban sngewthuh ba ha ka Jingjied ïa kano kano ka Kyrteng kduplang yn ym don 100 na ka 100 uban hun hi jrut! Kum ka nuksa, ha ka Por ba ka Israel ka dang wad ïa ka Kyrteng bakduplang na ka bynta ka Ri kaban ïoh laitluid ha u Snem 1948, la don kiba la tyrwa da ka Kyrteng “Zion" ne “Judea" hynrei la peit bniah, la pynshongnongrim bad la kyntait ïa ki (The Palestine Post , Jerusalem.7 December 1947).
Kumban shu kdew hangne, ha ki por ba la leit ha kaba kum kine ki por ki briew ki dap da ka jingkyndeh mynsiem, namar dei ha kum kane ka por ba la iohsngew ia ki sur jingrwai Christmas ia kaba la pynrwai da ki briew, la ka long ha ki kali, ki iew ki hat, ha iing ki sem bad kumta ter ter, hynrei katba nangmih ki snem ym kham iohsngew koit ba ki briew kin pyntem ia ki jingrwai Christmas bad kane hi ka la pynpaw ba ka jingpynkhreh da ki briew ban rakhe Christmas ka la nanghiar nanghiar, katba nangmih ki sngi ki snem.
Shuh shuh kitei ki seng kila pynsngew ruh naduh u snem ba la dep jong ka aiom slap haduh mynta na ka liang ka NHAI kam shem la leh eiei ïa ka jingmaramot kaba paka hynrei kala shu eh sah shah khlem jingpyrwa eiei ïa ka eh ka shon jong ki paidbah, wat ïa ki bynta ba ki bor District kila dep dawa pynbha ïa ki bynta ba donkam ha Ialong na ka liang ka NHAI kam shem la pyndep haduh mynta.
Ha kajuh hi ka sngi la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam kiba thymmai jong ki Unit kata jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) Ranikor & Shnongkalong Unit, bad jong ka Mawlangwir Unit.
Namar ki lad ban kyntiew ïa u briew ha kano kano ka kam, ka dei ban sdang na la ïing, namar lada hapoh ïng kam don ka jingïatylli bad ka jingïatreilang, kan ym lah ban poi sha ka thong wat ha kano kano ka kam ruh.
Na ka liang ka Russia, ka kam, ba ka la siat iap ia 200ngut ki shipai jong ka Ukraine, ha ka por, ba ki leit ban kurup ia ka kad liengsuin ha  Hostomel, kaba don shatei sepngi jong ka Kyiv.
Ha ka jingiakhun  baroh ar tylli ki kynhun ki la ialehkai bha bad la iohi ba ha ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nang khluit ha kaba ki rangialehkai ka Mawlai ki la pyrshang ban iakhun tyngeh ban pynphai kylla, hynrei ka Laban ka thep biang ia ka kol ba-ar lyngba u Beckyson Kharkongor ha ka 66 minit ban pynthikna ia ka jingjop.
Yn don 40 tylli ki jait jingbam bad ki dukan kynthup ka Biodiversity Fair ha Mawphlang,  u la ong bad bynrap ba kane ka  Biodiversity Fair ka long ban pyni ia ki jingthung kiba kham pher kiba don ha kane ka dong mihngi.
pyllut por ïalade ha ka ban pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka party lajong (BJP)" ong u Dr Omarlin Kyndiah, President ka Shillong City Congress Committee ha ka kyrwoh.
Ia ka jingkhawai ki Turoi (Feast of Trumpets) bad ia ka sngi ka jingpyniasuk (Day of Atonement), yn pyndep hapoh kita ki Shitaiew Bakhadduh lane ki 7 snem kiba khadduh.
Katba ka jylla ka ioh 287.76 klur na ka bhah jong ka sorkar pdeng ha u snem 21/2022, katba ka sorkar ka pyllait tang kumba 271.71 klur, kane ka pyni shai ba ka sorkar jylla ka pyllait duna bha, lada ia nujor bad ka jingioh na ka sorkar pdeng.
Kumta to tip bad to sngewthuh ba ka ia ki Jentil ka la kut noh, ka la dei ka por jong ka jingpynim ei pat ia ki Israel da kata ka jing map ei kaba da u Jisu Khrist u Trai u ba long u ta u Messiah ia u ba ki Israel bad kiba ngeit ki ap mynta.
Nga la ong ïa ki ba kan shim por kumba 15 sngi hynrei kila pynshai ba ka shim por tang 4 sngi.
Ka daw ka long ba u Blei um shah shuh ban pyntngit sang ia ka kyrteng jong u.
Ka seng samla Littyra ka pynrem ia kane ka kam ki riew runar thrang snam ki ba nud wat ban shim ia ka jingim jong u manager da ka jingthmu ban lute bad ban shim da kaba suk ia ka pisa ki paitbah nongrep kiba duk ba rangli kiba la ju ioh jingiarap bad ruh kiba la lah ban kynshew shitom na ki jingpynlang barit jong ki.
La kha ia u RJ Kit ha ka 2 tarik u bnai Jylliew ha ka snem 1983 bad u shong u sah ha Malki Pdengshnong hynrei hadien ba u la dep shongkurim u la poi sah noh ha Laitumkhrah Nongrimbah bad la ka kurim ka jong u kaba la tip kyrteng kum ka Kong Anesthesia Nongrum.
Ia une mynta ki thung ha bun ki jaka ka ri India, kum ha Bombay Presidency, ha Bengal.
U bah P Tynsong, symbud myntri rangbah, haba kren, u iathuh ba kane ka projek, kan pyn myntoi ia ki ar tylli ki Constituency, ka Shella bad ka Pynursla Constituency.
U bah R.G Lyngdoh, u dei u wei na ki myntri barim jong ka sorkar jylla uba la paw bha ha ki snem kiba laleit, namar ba u dei uba shlur ban kren ne ban leh ia kaba dei.
Ki nongkren kila kynthah ruh ia ka sorkar jylla da kaba ong ba kadei ka bymdon ka jingiadei kaba jan bad u paidbah khamtam bad ki bor shnong ba sa mih ki jingklumar na ka por sha ka por.
Utei u nongialam jong ka seng HITO u la buh jingkylli ruh ba lada kitei ki khar Sikh ki khlem ioh jingbit eiei ruh em ban pynlong ia katei ka jingialang jong ki, kaei pat ka jingpynshitom ba na ka liang jong ka Sorkar bad ka DC kin ai ia kitei ki briew.
Kumba 3000-4000 ngut ki briew kila poi mynta sha ka jaka sah ba shipor ha ka thaiñ bad ka jingwan ïalam ïa ki briew ba shah pynjulor ïa ki ïing ki sem sha ki jaka sah ba shipor namar ka um ka nang ïai kiew katba dang ïaid ka por, ong ki bor District.
Shillongt: Ka Meghalaya ka la iakhun satar baroh shi sngi pyrshah ia ka Bihar ha ka sngi balai ka jing iakhun jong ka lympung Ranji Trophy ba long ha Patna mynta ka sngi ha kaba ka ka Bihar kala kamai 359/4 bad ban bat nam tam 388.
Ban ïoh ïa ka jingshai kaba kham bniah la ka long kaba shngaiñ ne em ban bam ïa ka dohmasi bad ka dohsniang ha kine ki por kiba mynta, na ka liang U Nongsaiñ Hima u la leit ban wad jingtip na katei ka jaka kaba ka sorkar ka la buh ban shoh doh bad ban peit bniah ïa ki mrad kiba ot ha katei ka jaka.
Lyngba katei ka jingïoh rung sha ka phainal ka Meghalaya ka la thikna lypa ban khur takma la ka long ka takma Ksiar lane ka takma Rupa.
La dawa ruh ba ka Sorkar ka dei ban map noh (waive) iaka sut naki ram ba shim ki nongrep naduh u bnai April (Iaiong) haduh u bnai December (Nohprah) jong une u snem 2020 namar ba don ka Lockdown na ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID- 19.
Thoh essay shaphang ka jingpom pathar iaki khlaw ka wan rah iaka jingma kaba khraw iaka ri.
Shuh shuh la ïoh ka jingkren lyngkot na i Rangbah shnong-u Bah Golden Marbanïang u ba la ïathuh ba kane ka Nongthymmai cultural and sports club Huroi ka dei kawei na ki sports club kiba don hapoh ka shnong kiba kham kiew ha ka Lïang ka jingïalehkai sport.
“Ki nongïalam jong ngi, kidei ban don ka jingsngew shngaiñ bad sngew laitluid bad kam dei bam long ha kata ka rukom ba kin shah set kut ha ïing", la ong ka kyrwoh na ka Seng.
La bthah ruh ïa baroh ki jaka sait kali ban pynbiang ïa ki nur bad ki filter katkum ka stad saian khnang ba ka um jakhlia kan nym tuid sha ki wah.
Ka don ka jingrwai kaba ong “God will make a way where there seems to be no way".
Nongstoiñ, Jymmang 22: Ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing dorbar Thaw aiñ ka jylla kam slem shuh, ha kaba ki kyrtong jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki la sdang ban trei shitom ha kaba lum ïa ki paitbah nongthep vote ban pan ïa ka jingkyrshan na ka bynta ban pynjop ïa ki.
Lada u kpa u khlad noh ki khun kim da i kynjah than eh hynrei lada khlad ka kmie, kita ki khun ki kup da ka dur isangsot, i bapli bad ka dur kaba tyrkhong bad ym don umphniang kaba lah ban pynjah ia kata ka jingtyrkhong maian, kam pher lada ka lem bad sma iwbih katno katno ruh.
Jowai: Mynhynnin ka sngi Saitjain u Nongbishar ka Meghalaya High Court u Chief Justice, Mohammed Yaqoob Mir, u la wan ban buh ia u Maw-Nongrim na ka bynta ban tei ia ka Iing Bishar jong u District bad Session judge kaba don ha Khliehtyshi, West Jaintia Hills District.
Ka jingmih jong nga ban ïakhun ïa ka election ka long ban saindur thymmai ïa Synshar khadar, ban ai ka jingshakri kaba hok, ban long ka Sur na ka bynta ki rangli ki juki, ban long ka jingkyrmen ïa kiba la duh jingkyrmen, ban ïakhun pyrshah ïa ka jingñion beiñ ïa ki ba duk ba kyrduh, bad ïakhun pyrshah ïa ka jingpynlong kam khaïi ïa ka synshar ka khadar, ban ïakhun ïa ka bamsap bampong bad kumjuh ruh ban ïakhun pyrshah ïa ka Dynasty Politic lane ka jingbat ïa ka lakam synshar khadar tang da kawei ka longïing.
U Symbud Myntri rangbah ula ong ba u sngew thikna ba naduh lashai ka sngi haduh ka 26 tarik Rymphang, u Nongïalam ka Liang Pyrshah un sa pynmih ïa ki jingkynnoh ba thymmai pyrshah ïa ka NPP haba bynrap, “Hynrei naduh ka 27 tarik Rymphang, un sa leit ban thiah.
Ka la ong ruh ba ki samla kiba la pyndep ïaka jingshah hikai kiba wan na ki shnong nongkyndong ki lah ban sdang ban kamai da kane ka kam khnang ba kin lah ïeng hala ki jong ki kjat khlem da hap shaniah ha kiwei pat.
“U CEM u kut tang haka jingkular ba un pyrshang un pyrshang ban ai tulop, katba haduh mynta ngim pat ioh satia iaka tulop haduh 7 bnai kaba la buh jingeh ia ngi ban pyndap iaka jingdonkam ha iing ha sem nalor ban siew iaki bai skul jong ki khun ki kti jong ngi.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ba la plie ia katei ka ICT, ki kynthup ia u Bah V Nianglang DMC- SSA- SEMAM, Ri Bhoi District kum u symbud kongsan haka jingdonlang u PP Yadav BMC Umling BRC, Bah Raphael Klein Chairman Managing Committee, ki nonghikai bad ki khynnah skul bad kiwei.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki nongniah kali la lap ba ka daw ba kitei ki kali jyrngam ki la pynieng shriak da u lain, ka dei namar ka jingshah pyndik ha ki pulit pyniaid kali da kaba daiñ kuna ia ki naba ki pulit ki shim ba ki kali jyrngam dei ki kali kamai nongkyndong bad kim dei ban kiew sha Sor.
Ki nonghikai skul Adhoc ha ka lama jong ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary School Teachers Association (FAMASTA) hadien ka jingiakynduh jong ki bad u myntri rangbah ka jylla ki la iathuh ba u myntri rangbah u la kular ban pynurlong ia katei ka jingdawa jong ki.
“Dei na kane ka jingïakhih ka dei jong ka jaidbynriew ba ngi la pynïeng da ka Lama ka Revolution Ïada la ka Ri kaba ngi la sdang ha ki snem ba mynshuwa bad ngim shym jied ban pynïeng ïa ka lama ka VPP," u la bynrap.
“Ngi da sngewnguh eh ïa phi baroh kum ki dkhot kiba ngim don kyntien ban pynpaw, hynrei ngi kyrpad ba U Blei un da kyrkhu ïa phi ba phin nang long jingkyrkhu wat ïa ki pateng ki ban dang wan," la ong ka kyrwoh jong ka SLFC.Kane ka klob ka la pynpaw ka jingai khublei kyrpang ruh ïa ka tnat ïalehkai lyngba u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri ba la shah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai wat hapdeng ba ka jingmaramot ïa ka madan ïalehkai ka dang ïaid shaid shaid.
Haba pan jingkyrshan na ki paidbah ban ai vote ïa ka BJP bad ban pynjop ïa ki kyrtong jong ka party ha ki Constituency bapher bapher, u Himanta u la ai nuksa ruh ïa ki song pynroi kiba la theh da ka Sorkar Jylla ha Assam kumba long ha Meghalaya.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 28, WGH: 2, bad WKH: 3.
“Ha kum kane ka por kaba ka ïing ka sem ka ïa kynduh ïa kum kane ka jingjia kaba sngewsih, ka Seng Khasi Kmie ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki khun ki kti, kiba ha ïing ha sem jong une u Rangbah.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle da ka mynsiem kaba sngewkhia, kam lah ban shu shong kli kti namar ka jingkit jingleh beain jong ki truck ba shalan maw shapoh Bangladesh kaba long sha palat u pud jong ka khaii ka pateng.
eg:U pud u Sam, ka  ILP bad Reservation policy…Phi long u nongmihkhmat u ba jan bad u Blei,u Blei ruh un don ryngkat ha syndah bad phi….
U Eric, ula ong “Ki la shu leh, da ka kam thok" da kaba kynnoh ia ka seng Democrats.
Lada tang shu jaijai ki jingiakhih, phin shu pynjlan bad shimkabu te ka bym lah long.
Wat ym ailad ïa ka ding kan klang, wat ym ailad ïa ka jingbitar ki samla kan long da kumwei pat.
Lada bakla ka jing-kheiñ ïa ka jingphoh sniew jongki, (kumba long  ki nongthoh tim) bad lait pynban u number ba thoh, kin sa babe kylla tang mar ïa dep ka election 2023 bad kin sa ïa pynkylla baji biang ïa ka rukom pyrkhat  politics jongki  tdong-tdong,khlieh khlieh la kum ki lambit khlem nongrim.
Ka jingwan lynshop ka eriong Remal ryngkat u ‘lapbah ba jur kala wanrah iaka jingtwa khyndew bad kynroh bad duh ei ka jingim briew ha East Jaintia Hills District.
U bah Sawkmie ila pynpaw ba u la ïatrei lang bad I bah A.H Scott Lyngdoh ha ka sorkar kum ki nongmihkhmat paidbah khamtam ha u 1998 ba ki la ïathaw lang ïaka MDP.I la pynpaw ba u long uwei na ki nongïalam uba tbit bad proh jabieng bha haba ïatrei ha kino kino ki kam ban tei ïa ka jylla bad jaidbynriew.
Kawei ka khun kynthei, ka la ngam jyllop, ha katei ka jingjia, hynrei ka lok bad kawei pat ka khun rit, kaba dang lai bnai, ki la lait da ka said, na katei ka pung kaba jylliew.
U president ka MPUF East Jaintia u Kyrshan Blah ula ong ka seng ka ai jingkyrshan pura ïa kane ka jingdawa bad ha jingïadei bad kane ka kam haki khyndiat sngi ba la dep ka seng ka la ai da ka jingthoh ha u Commissioner ka tnad Transport.
Kan myntoi aiu ban phah skul ia ki khun, namar man ka sngi la hikai ia ki kumno ban pynieng kali beain katba mon ? Ki nongleit shaw skul na Pine Mount, ki pynieng kali haduh lai lain, haduh ba hap khang ban iaid na Crinoline sha Red Cross, wat ia ka surok na Civil shaduh u mot jong u Bah Thrang Hok Rangad (bam kwai ha dwar U Blei) ym map shuh.
“Nga shait kynmaw haba i pa i sngew shitom ha ka met, hynrei lada don ba wan ïa wer ban leit khwai i sngew shait sngew khlaiñ lada ïoh bha ki dohkha" u la ong.
"“Ka long ka phang kaba donkam haduh katta katta ym tang ïa ka jylla jong ngi hynrei ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
LA tep donburom iu father.
“Lada u Myntri Rangbah u shu thok halor ka jingkam jong u, ki dei ma ki (seng riewlum) ban pynshisha bad lada kim lah ban leh kumta ka pynpaw ba ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long kaba dei," u la ong.
Kaba kham pyn pyrkhat ia ki nong Arunachal, ka long ba ha katei ka sngi, U Rajnath Singh, u ia leit lang bad U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ïa ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi, la wanrah ïa ka jingtyrwa na ka tnad District Council Affair (DCA) halor ka jingpynjlan ïa ka samoi trei kam ïa ka KHADC bad JHADC.“Ha u snem ba la dep na ka liang u Lat ka jylla u la ai jingbit ban thaw ïa ka Delimitation Committee, kane ka Committee ka long ban pynbeit ryntih ïa ki Constituency da kaba pynshong nongrim na ka jingdon ki nongthep vote," u la ong.
Kumta haba ia nujor bad kiwei ki Jylla bad khamtam ki Ri kylleng ka pyrthei, ka paw shai kdar ba u Blei U dang ibit ban pyllait ia ngi na kane ka khlam u niangkobid (Coronavirus), ryngkat ruh ka jingkohnguh ki paidbah ia ki jingbthah ka Sorkar; ka jingtrei shitom ka Sorkar naduh u Chief Minister haduh ki nongtreikam sorkar ha ki kyrdan bapher bapher bad khamtam ki Doctor ki Nurse bad ki staff kiba la aiti met bad mynsiem.
Ki nongialehkai ki long u Kerrimehi Kharmujai, Sbing Chyrmang, Seye Lamine, Pynshngain Shati Iangrai, Alem Khongwir, Primrose Lamat, Lakhon Surong, Ricky Kharbuli, Dennelson Pyngrope, Ousseynou Kamara, Dieye Hamidou, Joseph Abiodun Seun, Marlangki Suting, Rajat Peter Lyngdoh, Banrikupar Lyngdoh, Mandalson Syiemlieh, Kordor Dkhar, Hillford Lyngkhei, Macmillan Mukhim, Pynkhambor Suting.
Na ka liang u u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u la ai khublei kyrpang ïa ka RBSU kaba dei kawei na ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa kane ka sport meet bad u khmih lynti ruh ba kane ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai sport kan long ka jingkmen na ka bynta kito ki khynnah kiba don sap ha ka kam ïalehkai sport.
Ka jingialehkai Badminton kaba la pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kala poi sha kaba kut haka sngi Saitjain ha ïing dorbar jong ka shnong Lumshnong.
Ki jingbam ba jur ka protein ki dei ki ba jur ban shalan bor haka met.
Haba iathuh ba ka dei tang na ka jingbym ai jog ka ia ka jaka rep jong ka sha ka shnong ka kong Kurbah ka la ong ba katei ka jaka ka dei ka jong ka ha kaba ka lal dep ruh ban register bad u Syiem naduh u 2004 bad ha u 2013 kala pynthymmai ia ki kot ki sla bad jinglong trai jong ka.
Ki nongbei tyngka ha kaba ïadei bad kine ki Project ki kynthup ïa ka Texcon Steels, Hundri Sugars and Ethanol Private Limited, Bren Life Sciences, Alpine Ethanol, Virupaksha Laboratories, bad ka Qualcomm India, napdeng kiba bun kiwei pat.
Te khyndiat kum shibynta kum ka jingpynkynmaw, ka Ri India ha ka 26th January 1950 ka la pyntreikam pura ia ka Constitution jong  ka Ri India lane ka riti shynshar jong ka Ri India.
Hadien ka kam bymman la ïathuh ba na ka liang utei u runar u la ksih ïap ïa itei i khynnah rit da u ‘tie’ skul jong itei i khynnah hi.
Hynrei katba kane ka jingïalang ka dang ïaid ki arngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la shu jah la ka jah kynsan na kane ka jingïalang hynrei tang hadien khyndait minit la ïohi ba ki la leit ai jingkyrshan noh ïa ka NPP ban thaw sorkar bad kumjuh na ka liang ka UDP bad PDF tang hadien arsngi ka la leit ban ai jingkyrshan sa ma ki ïa ka sorkar NPP ban ïalam biang da u Conrad.
Haba ïadei bad ka jingshah ktah ki kam jngohkai, u Bah Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ba khmih ïa ka tnat Tourism u la ong, “Kaei kaba la jia ka long tang ka jingpynkyndit ha kane ka kam kaba jia shisien lano ne kaba long marwei bad kam shym la dei kata kaba la pynlong ba kan dei kaba heh".
Ha kane ka sngi, nalor ka mass bakhuid la pynkut da ka jingmane sacrament ha noh phai sngi bad bud sa ki cultural program bapher bapher ba la shim bynta da ki khun samla bad la ai mynsiem ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u MLA ka Jirang, u bah Sosthenes Sohtun ha ka Mass bakhuid bad u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ha ka jingïaseng noh phai Sngi nalor ki nongïalam niam naduh ki phadar, ki sister, ki rangbah balang bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik.
Haba kylli, u Conrad u la ong, “Ïa mynta ngin nym pat lah ban ong eiei watla ka ‘exit poll’ ne ka jingïathuh lypa katkum ki lad pathai khubor ki la pynmih, ba ngin jop bun bad kumta ïa ka kam ba ïadei bad ka kam thaw sorkar ruh ngin sa ïakren bad ki MLA ki jong ngi hadien ba la pynbna ïa ka risol.
Kum u dkhot jong ka seng Riewlum, ka United Democratic Party (UDP), u bah Kyrmenu dei ban mih shakhmat bad shim ia ki lad ki lynti ban pyniaid beit iaid ryntih ia kane ka Tnadbad ban pynurlong ia ki jingthmu ba shisha jong ka Social Welfare da kaba pyndonkam hok iakine ki Skhim jong ka Sorkar Pdeng.
Ka Seng Ri Khasi Sepngi Federation (RKSF) ha ryngkat ki nongïalam Shnong jong ka thaiñ Rambrai mynta ka sngi kila leit ban jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY na Mawrang haduh Rambraibah hadien ka jingïoh pdiang ïa ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong.
Hadien ka jingbym iaid jong ki katto katne ki phlim ba la ak da u Ranveer Singh ka Yash Raj Films ka la shim ia ka rai ban pynkut noh syndon ka jingiadei kam bad utei u tyngshop ha kaba kane ka kompani pynmih phim kam kwah shuh ba nangne sha khmat kan mad jingduhnong biang ha kaba iadei bad ki phlim ba lam khmat da u Ran veer.
Ka CSWO ka la ong ba ka long kaba sngew thamula ba ia ka kali jong u Myntri Rangbah ym shym la shon dur bad ym shym la bat da ki pulit ban pynshisha ba u thmu ban pyniap ia u Myntri Rangbah bad ki la shah ia ka kali jongu ban iaid khlem kano kano ka jingphah eksamin ha u Motor Vehicle Inspector (MVI).
Ula pyntip ruh ba ka sorkar lyngba kane ka prokram ‘FOCUS’ kala long ka lad jingïarap kaba khraw eh ïa ki nongrep ha kiba bun ki liang, da kaba ula kyntu jur ïa ki longkpa kumjuh maki ruh ki lah ban shim ïa kane ka skim jingïarap na ka bynta ban seng ïa ki kynhun jong ki.
La iathuh ruh ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban phah pahara noh da ki shipai jong ka sorkar India, ha khappud ka Assam bad ka Mizoram, kat haduh ban da poi ka jing ia beit ha u pud u sam jong ki ar jyll.
Shillong:Lyngba ka jing lam khmat U Justice Mohammad Yaqoob Mir, U Chief Justice ka Meghalaya High Court, kumta ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka la pynlong ia ka Lok Adalat, ha ka 14tarik Naitung 2018 ha kylleng ka Jylla, ha kaba la pynlong ha High Court ka Meghalaya, ha ki District Court, ha ki Sub Divisional Court bad ha ki District Council Court ha Shillong, Jowai bad Tura ruh.
I Tymmen basan Shedrak Sumer jong ka Balang Moodymmai Wah Presbyterian Church i la khlad noh haka 03/01/2021.
Kane ka elekshon kan pynlyngoh lut ruh ïa baroh ki kyrtong kiba mih ban ïakhun namar wat u Nongkyndong ruh u la stad bha bad um pynpaw pyrthei shuh ïano u kyrshan bad ïano um kyrshan.
Kiwei pat kiba la shu pynap lypa (standby) ki long ka Evanrihun Soh–shang, Bijimme Ch Momin, Lawanjanai Synnah.
Kaleh bha kasorkar, jongngi lah babe bangi jied iu Conrad specialist in corruption and business (MBA) ubapeit tang iaki heh ia ki rit mat ia dep ulong thik kum u amrish puri CM jong Ka film  Nayak.
Na ka liang ka SCCCOMDF ka la mynjur bad ka la weng noh ia katei ka Mukotduma, phewse ka sorkar jylla ka la thok ban shukor ia ki trai par dewiong ha kaba ka la pynmih ia ka hukum ha ka dur jong ka Advertisement lyngba ki lad pathar khubor ba la shah bad la bthah ia ki office DMR ban ai ia ki Challan kaba 19 ton sha ki trai par dewiong hynrei haba ki malik dewiong ki leit mih ban ioh ia katei ka challan, ki office DMR ha ki District bapher bapher kim shym la treh ban ai satia namar kim shym la ioh kano kano ka hukum na ka sorkar jylla.
Ha ki por ba bunkam bad kiwei kiwei ki Jingpang Jaitbynriew, ym shym la sngew than ïa kane ka Jingpang.
Ka wan sa ka kyntien CRAFT :- kaba mut ba pynmih ne thaw da ka kti, kum ka thoh dur ne ban shiah pynwan dur.
La kit ia u nongniah sha ka jaka sumar kaba don hajan, hynrei, ula khlad noh hynnin ka step.
Shuh shuh ki tyllong ki iathuh ba ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang ruh ki nongialam jong ki seng bapher bapher kum ka seng kynthei bad seng samla.
Ha katei hi kajuh ka sngi, u Bah Jason Mawlong, u la leit ban pyllait paidbah ia ar-tylli ki lieng kiba u la ai sngewbha sha kawei na ki jaka jngohkai Pyrthei kaba don ha shnong Rongmesek kaba dei kawei.
U la ong ba ha ki lai snem ban wan ki PACS jong ka ri kin don ïa ki jaka buh mar ba heh tam ha ka pyrthei.
U Zelensky, u ong shuh shuh ba ki don ki shipai Russia, kiba la poi sha ka nongbah Kyiv bad kumta, u maham ia ki riew paidbah, ba kin husiar bha ialade bad ba kin pyntrei kam ia ki kyndon korphiw jong ka sorkar.
Shillong, 3’lyngkot:Hadien ka jingrisaiñ jong u bah Sanbor Shullai na ka kam MLA bad kumjuh na ka seng NCP mynta pat sa u pyrsa jong u -uba dei ruh u MDC ka Laban-Mawprem konstitwensi u la risaiñ noh kum u dkhot jong ka NCP.U bah Sanbor u la leit ban ia soh sha ka seng BJP, hynrei u bah Ricky un ym leit ban ia soh sha kano kano ka seng saiñpyrthei bad un long kum u MDC shimet bad un aireng ruh ha ka elekshon MLA 2018 kum u kyrtong shimet na Mylliem konstitwensi.
La pdiang burom ïa katei ka kynhun ki samla na ka MBYCC ha ka 03 tarik u Rymphang, 2023 ha ophis treikam ka PDF Mawphlang Constituency da u Bah Auspicious ha ka jingïadonlang kiwei pat ki nongkitkam ka Party.
Shillong, Nailar 22: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hadien ba u la wanphai na Mookaiaw u la hiar ban jurip ïa ka surok Shillong Jowai kaba la sniew ha baroh shilynter kane ka surok kaba la pyndik ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Kane ka dang dei tang ka dak kaba rit jong jingsdang ka jingïakhih bad yn leh kham tyngeh nangne shakhmat", u la ong.
Nangta ka Sister, Elsina Arackal, ka ong ia kumba long mynta kane ka Hospital ka dang plie tang ia ka Pharmacy bad ynda la dep janai ban pyntrei dep ia ka iing bad wan ki Doctor kin sa ai ka jingpynbna paidbah ba ki briew kin tip ban wan shah sumar ha kane ka Hospital.
Ïa ka jingïalang ha Dirang VEC la pynïaid da u bah T.Shyne, APO, Ranikor Block bad la ïoh ruh ïa ka jingkhublei na u bah P.Lyngdoh, APO, CL&IBP.Jowai, Nailar, 08: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District mynin ka Sngi ka 8 tarik August 2023 hapoh ka jingïalam u President u samla Wanbiang Pulang kala leit ban ujor sha ka ohpis u Deputy Commissioner ka District hynnin ka sngi 8 tarik u Nailar ban khang ïakatei ka ïew masi kaba don ha Mookyndur WJHD.Ka seng hadein bala wad bniah ïaka jingmih kynsan jong katei ka ïew kaba pynpoi ïaki masi bad ki muid na bar jong ka jylla daka ba shu leh mynleh ban pynbiang ïaki kot ki sla hynre katkum ka jinglap ka seng ba kane ka ïew masi bad muid ka long kaba beaiñ namar ym don ki doctor kiba pynshisha ba ki masi bad ki muid kiba wan na bar ki long kiba la ïoh tika ne em bad ïaki tei ki masi ym lah ban pyntikna ki pynïaid sha ei.
Ka Laban Bengali Boys School ka la jop da 87 ron ïa ka R.B Anupchand School bad u Rohan na ka skul Laban Bengali boy’s school uba la ïoh 5 wikets u la khur ïa ka nam man of the match.
Ïa ki jingïalehkai jong kane ka lympung ïalehkai kaba la wan ban ïa shim bynta da ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka distrik la phiah ban pynlong ïa ki jingïakhun ha ki artylli ki madan ïalehkai kiba don hangne hapoh nongbah kata ïa ki jingïalehkai jong ka under-17 khynnah shynrang bad kynthei la pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong bad ïa ka jingïalehkai jong ki khynnah under-14 la pynlong hapoh madan heh kaba don hapoh Mawlai Phudmuri, Shillong.
Ka dei ban shimkhia ïa kane ka mat kaba rhem ïoh ba ka ding kan klang ha kano kano ka por kumba la jia ha ka jingïakhih ïa ka mat MBOSE ha ki por ba la leit.
Shillong: Ar tylli ki seng bhalang kiba khlaiñ ha Riwar kata HYC Riwar mingi Circle hapoh ka jingialam u Organising samla Macfairson Dkhar  bad ka seng HNYF Southern Riwar Circle hapoh ka jingialam u President Bah Reason Lymba ki la ioh bat ia ki kharbangla na shnong pdeng kaba don ha jan Dawki,  kiba la wan rung tuh sha u pud u Sam ka jong ka Ri khasi jaintia.
Ngi ïa khñium na ka sngi sha ka sngi ba balei ka sor ka khapngiah bad ba ki kali ki la nang bun.
U Bah S.Pdang u la ai khublei ïa ka DISHA, Khliehriat bad MCSWA kiba la pynlong ïa ka jingïalang pynsngewthuh halor ka HIV/AIDS.U Dr.D Shylla u la ïathuh ïa ki jaka sumar bad jaka ïasyllok kiba don hapoh ka District na ka bynta ban ai jingsumar ha kaba ïadei bad kine ki jait jingpang.
Ha ka 15 tarik Nailar 2022, haba ka India ka la dap 75 snem, u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la kyntu ïa ngi baroh ban ïasoh ïalade ha ka jingiaid lynti ha kaba ka India kan kylla sha ka ri kaba lah kiew ha shuwa u snem 2047, kata kalong hashuwa ka por ba ngin sa dap shispah snem kum ka ri kaba la ioh ka jinglaitluid.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la sdang iaid ha ka lynti kaba dei ha kaba ka la pyntreikam ia ka thong rep shynrai, ka thong rep sohphan bad mynta ka la pyndep ia ka jingshna ia ka Education Policy kaban sa pyntreikam ha ka jylla.
"Katba ha ka sngi ba bud, kata ha ka 13 tarik, ki 18 tylli ki kynhun kiba don hapoh ka shatri jong ka ‘National Federation of New State’, kin ïaleit lang sha New Delhi ban dawa ïa ki jylla thymmai.
Shillong: Ka Anti Corruption and Human Development Organization (ACHDO) ka kwah ban tohkit da kaCBI halor ka jinglait tuh ka jingkylli  thoh eksamin jong ki nonghikai  ka MTET.Katei ka jingkylli ka la lait tuh ha ka step  31tarik u kyllalyngkot kaba dei ka sngi ba ki  nonghikai kin thoh ia katei ka eksamin jong ki.
Ka Hema, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewhun mynsiem jongka, ba ka la don ia arngut ki khun kynthei na U Dharmendra.
NOTA – 352.
Shillong:  Ka Umphyrnai ka la pylliem ia ka Laitumkhrah da 2-1 kol ha ka jingiakhun ka 2nd  Division kaba long myn hynnin ka sngi.
Ka donkam 7 ton ban sain (process) ia u sohtrun bad ban kit bad palat ia kata, kam lah shuh ban leh hynrei ha kine ki sngi, namar ba ka jingduna ka sohtrun, la hap ban pynshong sngi shwa ia ka karkhana.
Na ka liang ki bor ba dei peit ki la kular ban pynbeit mardor ia kine ki jingjia ba kin ym jia shuh nangne shakhmat bad na ka liang ka seng kan iai bud dien ia kane ka kam haduh ba kan da iaid beit iaid ryntih.
Ki nongshong shnong, ba kynthup ia ki nongiew nonghat, ki ai jingmut, ba dei ban nang pynjlan shuh shuh.
Kane ka pynthut shikatdei ia ka treikam bad ka Sorkar ka la hap ban pynkylla bad rai kumne- “ba kan don ka jingbhah kam kyllum kaba 80% na ka nynta ki Khasi-Jaintia bad Garo, nalor ka bhah thung kam kaba 5 % na ka bynta kiwei pat ki ST bad SC ha ki District (Office aMemoranmdum No.PER.272/72/5 Dated Shillong 18 December 1971)La shem ruh ba na ka liang ka Jaitbynriew Garo bunsien kim lah ban pyndap ïa ka bhah kaba 40% kaba la mang kyrpang na ka bynta jong ki.
Haba ïadei pat bad ki jingpynlut katkum ka jingphiah kiba ïadei bad ki jingtei bad ki bymdei ki jingtei ka long ba na ka bynta ki lad jingtei ne Infrastructure ka jingpynlut baroh ka long T.49,98,09,560 klur bad ki bym dei ki jingtei ne Non-infrastructure ka long baroh T.766,24,42,752 klur.
Ki jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 23 tarik Jymmang na ka bynta ka Group-A, (Shillong) ka Umkseh SC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka por 3pm mynsngi, ha ka Group-B, (Jowai) ka Sein Pynbhalang kan ialehkai pyrshah ia ka Rymbai Iawpynsing ha ka por 2:30pm mynsngi, ha ka Group-C, (Mawkyrwat) ka Seven United kan ïalehkai pyrshah ïa ka Pyndengrei ha ka por 3pm mynsngi bad ha ka Group-D, (Tura) ka Atong Matgrik kan ïalehkai pyrshah ïa ka Chipakkore ha ka por 3pm mynsngi.
Kane ka jingsiang ruh ka rben kumba shi phut.
Ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali ka jur eh hapdeng ki nongñiah ar shaka kiba ïaid katba mon ha surok la ka dei na ka liang kadiang ne na ka liang kamon.
“Ka jingkwah jingkyrshan na u prah haduh ba ki la klet ïa ki nongïalam lajong bad pan ka jingkyrshan na ngi kynnoh pynban ïa u bah Ardent , u kyrtong ka Congress u ba la wan ban ïa kynduh la ar sien ai nga nyngkong kum u kyrtong ka UDP bad  nga la tyrwa ban don lang noh bad ka VPP hynrei u la kyntait hadien u la wan baing ban pan jingkyrshan na ka bynta ka  Congress", u la ong.
Ha kajuh ka por u Bah Sutnga u la kyntu ba ym dei ban pynlong politik ia ka mat ai jait, namar ha ri India dei tang ki Khasi Jaintia bad Garo kiba la tip ba ki ai jait kmie.
U Apostol Paul u sngewhun ha kiei kiei kiba u iashem ha ka jingim jong u, wat la u iaid shibun ki jingkyrduh namar u tip ba ka jingaiei jong U Trai ka dap biang.
Khliehriat, Nailur, 20: Ka Seng Samla Shnong Umkiang, ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Khasi Stidents Union East Jaiñtia Hills District Unit kaba yn sa khot pynlong da ka jingiakhih paidbah na ka daw ka jingleh mynthi ka sorkar bad ka NHAI ha kaba iadei bad ka jingjot jingjulor palat ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District.
“Ia Miss ngin ia peit lang" la ong u Rangbah shnong.
Ïa katei ka jingïalang la wan ban shim bynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang bad u Bah George B Lyngdoh kum ki symbud kongsan haka jingdonlang ka kong VA Hynniewta ADC, kong Paidolyne L Nonglait DSEO bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki ophisar ryngkat ki khynnah skul bad nonghikai.
Ka jingioh lum pisa ka la kot sha ki klur"la ong ka thymmei khubor.
“Ka sorkar kam dei shu pynbiej ia ki paidbah ba la jan ilekshon hynrei ka dei ban pyntreikam noh mardor kumba la pynbna ha ki kotkhubor" ula bynrap.
Shillong, Naiwieng 03 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka sngi Palei u la leit ban jurip ïa ki jaka ban pynkhreh pynlong ïa ki jingïalehkai jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaban sa sdang naduh ka 10 tarik mynta u Naiwieng.
Ha kaba ia dei bad ka ingsdang na Sor Shillong u bah Danny Rynjah u la ong ba kin sdang naduh 3 mer shuwa ter ter haduh ban da poi ha Mylliem bad yn shon dur ia ki surok National high way kiab don thliew, kiba sniew bad kumjuh ruh ia ki surok shnong.
La ong ka kyrwoh na u Babu Peter Thyrniang, Organizing Secretary MSSASA, West Khasi Hills.
Ha ki khyndai bnai ba ladep, ki don shiphew tylli ki ksew, kiba la pyrshang ban leit sha haw haw bad na kitei ki don hynriew tylli kiba wan phai bad kiba lait im.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ïasoi soskular ki kynthup ïa u Director of School Education & Literacy (DSEL) bad State Project Director SEMAM, Samagra Shiksha u Swapnil Tembe lem bad u Chairperson ka NIOS Prof Saroj Sarma.
Katkum ka rikod ba u bah Jyrwa u la pyntip, la iohi ba ka don pat ka jingkiew ha ki kam shoh tnga kaba ka lok ka shah shoh ha la u lok bad kibahaing hasem, ha kaba u la ong ba ha u snem 2011 ki don 21 ngut kiba shah shoh lok, ha u 2012 ki don 16 ngut, ha u 2013- 23 ngut bad haduh u naitung 2014 ki kiew sha ka 28 ngut.
Haba pynkut iaka jingkren u Ma W Lyngdoh, u ong wat ai ba ka jingtynjuh jong kane ka por kan long ka jingkutlad, shimkabu ia ki buit treikam jong kane ka juk ka por lyngba ki kor kompiwtor.
Katei ka jingkhein, ka dei ha shwa jong ka jingkhie ka thma ha Ukraine.
Shuh shuh ha kane ka juh ka sngi ka All Sohkha Development Committee kala pynkup burom iaki 32 ngut ki khynnah kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher.
U Verma, u kren shai ba ka seng BJP, kan nym weng satia ia ka ain  Citizenship Amendment Act, ha kaba u ong “Kane kam dei ka sorkar jong U  Rajiv Feroze Khan.
Ha katei ka jingleit tur sha ophis u DC ha ka por 10:30 baje mynstep, ki la don kumba 100  ngut ki dkhot ka KSU kiba la leit, bad marsien poi beit beit ki la leit ban khang ia katei ka jaka pynrung kyrteng, hynrei katba ki nongialam ki dang don shapoh ka mala jong katei ka ophis ki la don kiwei pat ki nongialam ka seng kiba dang ia thalain sha bar bad ki pulit, kiba la wan ban thep ia ki hapoh Bus.
U Mukul u la ong ba ka dor lyngba ka lynti um ka dei kaba rit tam namar ba ka long tang T.8 shi metric ton shi kilometer katba da ka rel ka shong dor T.30 bad T.50 da ka lynti surok.
Khliehriat iaiong 13: Namar ka jingjur palat u slap bad ka jingbym bit bym biang ki surok bad ki lynti syngkien ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District, mynta kine ki lynti ki surok ki la kylla kum ki lynti iaid ki wah bah bad ki kshaid bah ha kaba ym i long shuh ban iaid ki kali bad ban iaid ki briew, halor kane ki paidbah ha ki thaiñ ba khappud bad ka ri Bangladesh ki iakynduh jingeh bad jingsohsat haduh katta katta ha ka leit ka wan.
Ha katei ka sngi, kan don ka jingïaid paidbah na Madan Ïewrynghep sha Don Bosco Mini Stadium ha Laitumkhrah bad kane ka jingïaid kan sdang ha ka por 10 baje mynstep.
U bah Moslandar Marngar President ka UDP Nongstoiñ circle u la pyntip ba katei ka jingïalang ka dei na ka bynta ki Polling station jog ka Mawïawet, Mawlangkhar, Shohphria, Mawkaton, Khyllemtiehsaw, Umsaw bad Tyllang.
Ki la iathuh ruh, ba ha ka jingshisha, kitei ki shnong ki la ioh bording lyngba ka skhim Saubhagya naduh u snem 2016, ha kaba ka tnad MeECL ka la ai bording ha u snem 2018 bad tang hapoh lai sngi ki la ioh bording bad nadien kata ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong kim ioh bording shuh haduh kine ki sngi.
Hynne ka Sngi ki la don ar tylli ki jingïakhun ha ka kyrdan 2nd Division bad la sdang nyngkong ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Imson SC pyrshah ïa ka Nongrah SC ha ka por 11:30 baje mynstep nangta kaba ar ha ka por 2:15 baje nohphaisngi hapdeng ka Sohiong SC pyrshah ïa ka Jongksha SC.Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Imson SC ka la shah pynjemkhnap ha ka Nongrah SC haduh 17 kol, ha kaba u wei na ki player jong ka Nongrah, u Dawandapura Pathaw (10,15, 22, 28, 68 & 85 minit) u la ïoh ban thep ar tylli ki hat trick (hynriew kol).
Ula ong ba katei ka jingpang ka long kaba ma khamtam ia ki khunlung khynnah, namar kiba bun ki longiing kiba la leit ban shah sumar ha ki hospital kim juh kham ioh jingiarap.
Shuh shuh haba ïadei bad ka package ba san ka Kashari ka bthah ba ka Deputy  Commissioner ka East Khasi Hills ka dei ban pynsted ban ïoh jaka ha ki bynta ka  Wahkdait, Mawriang bad Umsyiem na bynta ban tih ïa kane ka surok.
Shillong, Lber, 30 : Ka ophis jong ka Central Bureau of Communication, Field Office, Nongstoin hapoh ka tnat Information & Broadcasting, Sorkar India ka la pynlong ïa ka prokram ai jingtip halor ka Systematic Voter’s Educationa & Electoral Participations (SVEEP) hynnin ka sngi ha Nongstoin Kolej, ha ka jingïatreilang bad ka tnat Election, Ophis jong u Deputy Commissioner, Sorkar Meghalaya, West Khasi Hills Distrik.
“Lada ki wah ki sniew na u dewiong kim ju kylla rong blue hynrei kikylla rong saw katba ka wah Lukha pat ka kylla rong blue, Balei", lakylli sa u ma Lamare.
Ha kane ka jingjia kine ki ar ngut shipara kila khlad hashen.
Ia kane la pyrshah lut da baroh.
’(4)Ka shongkha shongman, ka jinghiar pateng bad ioh pateng khasi.
La iathuh ba ki don kumba 50 ngut ki nongkhaii dohkha kiba don ha ka thaiñ Umsning kiba la mih noh ha ka sngi u blei.
“Ki samla pule jong ngi kin sa shah khein poh, phi tang shu ong na Meghalaya ki briew kin ong uba pass da kaba ioh jingkylli tuh" ong u phadar Majaw.
Haba ïa jingkren ha kane ka sngi, ka Kong Marian Maring kum ka Longkmie kaba ju don bynta ban kyrshan ïa ki khun samla ka la pynpaw ka jingkmen ban ïa don bynta ha kane ka jingplie ïa kane ka lympung ïakynduh lang ki khun samla Karbi na ka Balang Katholik bad ka kyrmen skhem ruh ba kane ka jingïakynduh lang kan ai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ba kin long kita ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ym tang hapoh ka Balang bad kin don ruh ka jingkitkhlieh ha ka imlang ka sahlang bad na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Ki kali kiba hiar, ki ieng sbak bad ki ia tyngkhap kawei ia kawei pat, namar ba kim ioh lad ban kiew sha ki bynta jong ka Lumdiengjri, Civil Hospital bad sha Iew Mawlong.
Kan long ruh kaba bha tam ha ki por ban sa wan ban pyntreikam haba jia ka jingshlei um, ka jingtwa khyndew ha ka jylla.
Ym ka pynthei Kan wait hynrei ka Wai shi met shi met n nga te ngam pat kynmaw ia ka por u Noah namar nga dang khynnah tharai ne tip is nga pat kha ruh n ka jia ha u snem Kat no ka ta ka Jing jia shimtihun lyngdoh kynshi ka jia mo te phi ruh phi lait Lang mo naka ta ka Jing jia?Dei tang ka Jing  pynthane ia ki paidbah.
Mawkyrwat, ‘Nailur 03: Ka National Peoples Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Block ka la pynlong ka jingïalang ba kyrkih hadien ka jingiehnoh kam jong u bah A.Nongrem uba bat kum u President jong ka NPP Mawkyrwat Block bad ha kane ka jingïalang la ïatai ban jied bujli dawei pat u ban long u nongïalam jong ka NPP Mawkyrwat Block.
Ka don ka jing antad, ba ula pyniap ialade na ka daw shimet jongu bad la sngewthuh ba ka daw bah, ka long namar ba um iahap jingmut satia bad ka samla jongu bad la iathuh ba um lah satia ban shah ia ki jingdawa jongka, ba un hap ban pynbiang.
Ka jaka ba la jia ka jingbthei bom ha kane ka sien kaba mynta, ka la jia ha ka jaka kaba jngai kumba 2 km na Heritage Street hajan Golden Temple, kaba dei ka jaka jngohkai kaba paw ha ka nongbah.
Kawei pat ka jingïakhun ka la long hapdeng u Justerwell Jyrwa ha ka middleweight 71-75kg pyrshah ïa u Abhishek Shaw uba na Bengal.
WANTHMU PHAWA (IND) – 19394.
Teng teng i thamula ruh ba don ki khep ba lai ne sawngut ki kyrtong ki kynduh lang ha kawei ka jaka ba don kum kitei ki jingjia.
La buh ruh ia ka pulit ophisar kaba nang phareng bha ban peit ia ki jingeh jong ki briew kane ka thain ha katei ka nongbah.
Kino kino kiba don khun shabar kilah ruh ban pyntip ne phone ha kine ki nomber +91 7005616706/ +91 8132995768.
Ki dei ban thew ia ka jingngeit jong ki la kan kham khraw ne em ia ka jong kiba “Kohnguh ia ka ktien U Blei".
Shillong:Ka Coordination Committee of Indo Bangla Riwar People, ka pynpaw ia ka jingsngewlem, halor ka jingkhlad noh jong U bah Africa Suting, uwei na ki shipai Khasi, uba don bynta ha ka jingialeh laitluid jong ka Bangladesh ha u snem 1971.
Bad Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kg kawei ka longïing ha ka dor ba la buh da ka Vigilance Committee kaba ym dei ban tam ïa ka Rs.14/- shi kg ha sor ne nongkyndong.
Haha, shabas sorkar MDA, ka ja ban bam u duk u suk ymdon Pisa, pyllein pyllein kum ha kane ka por kine nud ban ang, don dor aiu kata ka jing pynitynnad, kane te ka dei ka sorkar kaba ieit tang ia ka rongphong.
Ka long ka khlam kaba la pyniap bun tam katkum ka history.
Kaba nyngkong ka long ba ka sorkar thymmai kan peit bad sumar ïa la jong u pud u sam.
Bun kiba la ngop lut sha ka pop ka sang,ka thok ka shukor bad ki jingthala ba lait phew jait jong kane ka pyrthei mynta.
Haba kylli la ka Sorkar kan pynbna shwa ïa ka soskular sangeh iasiat bad ka kynhun, u Myntri Rangbah ula ong “Ka long kaba eh ban ong ïa mynta namar ki dang don bun ki kam ba dang hap leh.
Ka Seng Jaintia Students’ Union (JSU), Khliehriat Circle ka la pyndam noh shwa ia ka kyrteng Civil Hospital Khliehriat hadien ba kyndit bad lap dang mynta ba bakla ka jingkyntiew kyrdan iaka CHC Khliehriat sha ka Civil Hopsital Khliehriat.
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka St.Mary’s College ha ka lynti ban leit na Don Bosco Square sha Shillong College.
“Ka jingkhublei ruh ba kyrpang ka leit ruh sha ki samla pule ki ba la mih ryntih ban kyrshan ïa kane ka jingïaleh, ngi ai khublei ïa ki dkhot jong ka Party na ki Unit bapher bapher bad ki paidbah ki ba synran ban ap miet ha ka jaka shah jingit.
U Skhemlang Lapasam Organising Secretary KSU Narpuh Circle ula ong ba kan ai por tang shisngi ban maramot iaka jaka shlei um ha Lumshong, Kuliang bad kumjuh ban shna iaki nala um ha shilynter u surok bah.
Ki prize ki long ka WAGON R (1st Prize), Alto 800 (2nd Prize) bad ka Aprilla Storm (3rd Prize).
Waw ! ka jingsngew jah burom kata ka kylla Khristan.
U Surendra Singh, u dei U MLA na Bairia ha Ballia district, ha kaba ula pyni, da ka video, kumno ba u ju dih tista ialade da ka umjung masi.
Lada ym lah ban trei ha ki kompeni lane ki karkhana (industries) ki bank, ki skul, kolej, skul bah (university) te haei pat yn ïoh kam?Bun ki kmie ki kpa ki ong ba ki khun shynrang kim kwah ban trei shabar na la ri, kata ka mut ba kim kwah ban trei sha kiwei pat ki jylla ka ri Indïa.
La bishar ia kine ki district halor 48 tylli ki mat jong ka jingkiew.
Shuh shuh u Sangma u la pyntip ba ki projek bapher bapher hapoh ka Shillong Smart City ki dei kiba la jan dep.
Dei ban leh ia kane ka tes khnang ban pyntikna ia ka rta shwa ba kin ia shim bynta ha ka jingialehkai", u la ong u O’Donell.
Kaba kim ju kham poi slem ki briew ka dei sha skul ki khun, namar ba tieng ïoh shah pynshitom ki khun, kata ha ki skul kiba pyrkhing bha ïa ka por.
Ha katei ka sngi rakhe ba la pynlong ha ka jaka treikam jong ka seng kaba don ha Darussalam, u Owaisi u la ong ba ka seng kan sa ïai btreng ha ka ban nang pynheh pynïar shuh shuh ïa ka seng ha man ki jylla.
Ka jingdawa ban ioh ia la ka jong ka bor synshar da ki ITLF bad kuki, ka dei ka bym lah satia ban pdiang da ka long ha kano kano ka bynta ruh.
Ngi pan map lada ngi dang kum klet ban jer kyrteng, hynrei to pdiang ïa kane ka jingsngewnguh kaba kynthup lang ïa phi baroh kiba wan sngewlem ha kato ka sngi.
Hadien ka prokram ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop ha ki ar tylli ki jait jingïalehkai.
Shillong: U Myntri ka tnad kam pohiing ka sorkar jylla u James K Sangma u la ong ba ka NPP ka ieng skhem ha ka nongrim ba ka ieng ban pyrshah ia ka CAB bad lada jia ba ka BJP kan wanrah biang ia katei ka Bill kumba la kren da u Amit Shah, u la ong ba ka NPP kan mih biang ban pyrshah.
“Ngi hap ban wad ia ka jingshisha namar ba bun ki facebook account kiba shu thaw da ka kyrteng jongno jongno tang ban pynjah burom ia kiwei",la ong u Marak.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki lad ha ki kam haw haw kim sah tang ha ka jingpynher satellite bad ka jingwad jingtip ha ka haw haw, ïa ka bor jong ka lah ban iohi ruh ha ka Jingsuk ha ka Jingim bad ka Jingsuk jong ka Jingsynshar.
“Ka jingjia ha Lad Umsyiem ha kaba ki shipai BSF ki la bom lathi bad pynmynsaw ïa ki paidbah wat haduh ban da siat kuli ha ka 25 tarik u Jylliew 2023 kam dei shuh ka sien ka banyngkong ha kaba ngi la sakhi ïa ka jingleh donbor jong ki BSF.Dang ha ki khyndiat sngi la don ki riew paidbah ba la shah siat ïap ha ki shipai BSF.Lada ka Sorkar Jylla kan dang ïai leh jem halor ka jingleh donbor jong ki shipai BSF kin dang don ki ban dang duh ei ïa la ka jingim," ong u kyrwoh ba la phah da u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
Kum ki dkhot jong ka jaitbynriew Khasi Pnar, khamtam lei-lei ki samla pule, ki lynga pisa ban ioh kam.
Na ka liang jong U Advocate General, ula pynpaw ha ka kashari, ba ka sorkar Jylla, ka dang iaid shakhmat ban pynurlong ia katei ka elekshon Municipal ha ka Jylla.
U Damehun Syih ka Nangkiew Irat, u la thep nyngkong ha ka minit kaba 17 jong ka jingïalehkai.
“Lah bit hi" u jubab.
Ngim dei ban pynshlur ne pynkhyllew.
Naka liang ka seng kala buh ruh ka jingkyrpad ïaka kompani Airtel ba ka dei ban pynbiang mardor ïa ka network ha katei ka thaiñ bad kam dei ban plie ïa utei u tower tad haduh ba kan da lah ban pynbiang ïaka network naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
U State President ka National People’s Party (NPP) bad MP ka Rajya Sabha, Dr.W.R.Kharlukhi u la ong ba ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka Sorkar MDA ha kine ki san snem ba la dep ki long tang ki buit politik ban pynsaphriang ïa ki jingtip ba bakla.
Ha kajuh ka por, u Justice Katakey ula file ïa ka interim report kaba saw ha ka 23 tarik Nailar, 2022.
“Da kaba pynlong ïa kine ki prokram, ngi lah ban pyndap kham kloi ïa ka jingduna ki doktor ha ki tnad ba kham donkam kum ha ka Gynecology, Paediatric, X-ray bad Pathology.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang shongshit bad itynnad bha hadien ba ka Wahliewlong ka la ñion naphang sha ka kut jong ka Young SC hynrei sniewbok ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Ha u kyrwoh, ka NHRC na New Delhi ka la ong ba katkum ki jingujor, ha ka 4 tarik Jymmang, san ngut ki dkhot jong kawei ka longïing kiba dei ki riewlum, ki la shah tan na kti ki pulit ha u paidbhur ha ka shnong B Phainom kaba don ha Kangokpi distrik.
Hynrei, haba shu peit, la iohi, ba katei ka dei tang ka jingmaramot surok, kaba shipor, namar ka jingsiang rong, ka long kaba stang shibun bad kiba lah ban jot noh, tang ha kane ka lyiur ka ban sa wan.
Kaba nyngkong : to ngin peit ia kaba jia ha ki sngi U Abraham, ynda u khun jong u, u Isaak, ,u la dei ka por ban buh kurim ia u, u la aiti ha u shakri rangbah, ka ing jong u, ba un leit wad ia ka briew sha ki parakher paramer, u Abraham u don ka jingngeit ba U Blei hi “Un phah ia ki Angel ha shuwa jong U".
Ki shipai Afghanistan, haduh mynta, ki dang thawlad ban iakren ia sngewthuh bad ki ehrang Taliban, ha kaba ki la iehnoh ia shibun ki jaka bad ki jaka talasi, na ka bynta ban nym poi sha ka jing ia umsnam.
U Bah Robert u la ong ruh, " Um patiaw satia ban pynshai ba balei ka shim por bad ka slem bha ban rai pyntreikam noh ia ka ILP lane kumno ka Sorkar Pdeng ka rai halor kane ka mat".
Ha kane ka jingai dorkhat ki NPP Women’s Wing la ïadonlang ki MDC jong ka JHADC.JOWAI: Ka jingshong bishar jong ka Meghalaya High Court halor ka mukotduma thung Chairman ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) la hap ban rah tarik biang ban shong bishar ïa kane ka kam hadien ka jingpan por u muktiar u nongshah mudui.
Kane ha ka Jingshisha ka dei mynta ka kamram ka MSPCB ban wan jngoh namar ki la ai consent (ne jingbit), hynrei balei pat kim lah ban wan jngoh la ki karkhana ki la lah ban leh baroh ki 24 tylli ki kyndon.
Shillong, Naiwieng, 22: Saw tylli ki projek hapoh ka skhim Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive (PRASAD) na ka bynta ka jylla Meghalaya ki dei kiba la pyllait ha ka International Tourism Mart kaba 11, kiba kynthup ïa ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem na ka bynta ki nongleit pilkrim sha ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia, Nartiang Shakti Peeth, ka pung Aitnar bad ka Charantala Kali Temple.
