La pynsngew ruh ba donkam ban buh iaka Blood Bank haka distrik khnang ba haki por ba donkam snam yn lah ban pynbiang ia kiba donkam.
U ma Sniawbha u la jubab “ Hooid, ïa ka NOC la dep ai da ka KHADC na ka bynta ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat bad ïa ka bai jaka puta ruh la dep siew sha ki trai jaka.
Na ka liang ka Lion la thep da u Nikhil shylla haka minit ba 30 bad u Banker Lang Dkhar haka minit ba 53.
Ha kane ka sngi la wan ban long kongsan da u Dr Vijay kumar, IAS, Commissioner Secretary, Sports & Youth Affairs, u V.Argawal, IAS , Director, Sports & Youth Affairs, u Bah  Finely Pariat, General Secretary, MSOA, u Ian Campbell, Edge 10, ka Kong Matsiewdor Warnongbri, IAS, ba dei ruh ka President ka Archery Association of Meghalaya.
"Haba pynpaw ba u don ka jingsngewsih khyndiat namarba ka Party kam shym la lah ban jop haduh 31 ngut, u Bah Prestone u la ong, “hynrei, ngi smai ban trei shitom na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
La sakhi ba ka lyer kala pynjlor ne jynrat iaki dieng kiba heh, ki post elektrik kaba la wanrah iaka jingduh bording katto katne jaka ha sor Jowai haka sngi U Blei.
Ko ki para ri para jaidbynriew baroh, to kylli hi ia lade, hato ngi dang dei ban duh noh sa shisien pat ia kane ka grammar bad ka rukom thoh dak jongngi mynta?  Bun naki bala nang la stad ruh, namar ka jingbeh iaka por imat ne tip ka dei ka jingjaituh aiu (negligence ne ignorance) kim sngewthuh satia ba kila kum pynbud lem kumba leh kito ki bym pat nang bad ki bym pat tip shisha ban spel dak bha (da kaba burom ia kito kiba khlem leitskul bha pynban kila pyrshang ban thoh katba ki lah watla teng teng ka lait hangne hangtai: To U Blei Un iarap – Un kyrkhu iaki).
Dei lyngba ka sorkar kaba la ialam da u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi, kaba la pynkylla ia ka “Indian Forest Act of 1919" kaba la 90 snem jong ka sorkar Bilat ban weng noh is u siej ba la thung hangne na ki kyndon jong kane ka ain, u la bynrap.
La shem ruh ia ki katto katne tylli ki jaka ba don ki jaka thoh eksamin la ia ki kmie ki kpa ki ap sha bar jong ki skul ba don eksamin bad ki don ka jingkyrmen ba kan ym don kano kano ka jingthut ha kane ka por eksam.
Halor kane ka jingjia ka HITO kala pynrem jur ia kine ki ar ngut kiba thmu ban shim iaka jingim u ne u para dkhot bad dawa naka bor jong ka ain ban kem bad ban pynshitom kine ki briew Halor kane ka jingjia ka HITO kala pynrem jur ia kine ki ar ngut kiba thmu ban shim iaka jingim u Solomon bad dawa naka bor jong ka ain ban kem bad ban pynshitom kine ki ar ngut katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kiba bun na ki kolej kiba iateh bad ka NEHU ki lah ban ai ia ka rai ban pyniasoh noh bad ka Captain Williamson Sangma State University.
Shuh shuh  ka KSU ka la pynbna paidbah ba hadien ba ki sengbhalang ki la ioh ia ki jingpyntip na ki katto katne ki kynhun Balang ba ka don ka jingiaseng ba ki la pynkhreh, ka seng ka la pynbna paidbah ba ka pakhang surok miet kan sdang noh naduh ka por 10 baje mynmiet ym 9 baje kumba la pynbna mynshuwa.
Kane ka lympung kaba 4 sngi lynter, kaba la sdang naduh ka 1 tarik u bnai Jylliew la wan ban iahsimbynta da ki 138 ngut ki khynnah ialehkai na ki 16 tylli ki skul kiba kynthup na sor Jowai bad Shangpung.
Ralanda, Lumbasuk, Lawjynriew.
Ki pulit ki batai ia kiba haing ban wan ialam ia u sha Shillong bad kiba ha iing ki la leh kumba la batai ki pulit bad ki la wan ialam sha Rynjah Police Station bad tang mar ia poi hangtei ka kong Nibon ka la ong ba kim iohi shuh ia u bad la ialam noh ia da ki pulit bad hadien ki bahaing ki la ioh jingtip na ki pulit ba ka Bansara ka la iap.
Shillong: “Shi lak ka pisa ki siew ha ki Rangbah Shnong  la ioh NOC ki bar jylla ban thied jaka ha khappud" la ong ka President ka Mahila committee, ka Ringku Moni Marak jong ka shnong Pillagatta, kaba hap ha ka Killing Ribhoi District, ha ki nongpathai khubor  mynta ka sngi.
Ki lad khubor, ki iathuh ruh ba ki iohi ia ki namding jong ka Russia, kiba don ha khappud jong ka Ukraine, ha ka miet jong ka Sngi Palei bad kitei ki tiar, ki don hajan ka nongbah Dzhankoy, kaba dei ka nongbah jong ka Crimea, kaba don ha ka jingjngai kaba 12 mer na Ukraine.
Ka long kaei kaei kaba kthang ba ka kmie kan ong ia la ki khun kumne, “khun mynta ka miet ngin їathiah lang baroh ha kajuh ka jingthiah khnang ba lada hap u bomb na ki lieng suiῆ jong ki Israel ngin ia їap lang baroh bad ym donkam ia iwei ne ar napdeng jong ngi kiba laitim ban їam paitdohnud na ka bynta kiba їap" (la pynwan na ka jingїathuh ka Rashida Tlaib)Ka Pentecost ka pynkynmaw ia ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid uba pyntngen bad uba pynkup bor ia ngi khnang ba ngin lah ban tei thymmai ia ka imlang sahlang.
Napoh Kali la lap ia ki wait tyngkrong kiba la antad ba ki pyndonkam ban ot doh haba wan bamkhana.
Shillong, Jylliew, 18: U General Secretary jong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba lada u pyrkhat tang ïa ka malade um donkam shuh ban dang mih shakhamt ban ïakhun na bynta ka ka kam ka jam namar ïa lade hi u la biang ka kam hynrei u ong dei namar ka mynsiem ban shu peit kai ïa ka ka jinglong jingman ka jylla kam ailad ïa u ban long nongpeit kai.
kane ka jingkwah jong i Bah Monarch Shabong ka long tang ka jingkwah lorni ban tip lorni ia ki nongpang.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong u bah W.Syiemiong Sordar ka shnong Mawduh haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba katei ka jingjia kala jia mynta ka step ha kapor 10 baje ei ei ha ka por ba ka kmie jong kitei ki hep rit kam shymla don satia ha iing bad don tang kitei ki khun jong ka hi baroh ar ngut shipara.
Lah ban kdew ba ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha kine ki khyndiat sngi ki Nongsynshar Shnong ka Upper Shillong ki la pynkynmaw ba u bah R.V Lyngdoh u la kren hi dalade ialade ba lada um lah ban weng ia katei ka jingkyntur pud ka MUDA ha Upper Shillong un risain noh kum u myntri sorkar bad kumjuh ruh kum u MLA.Lah ban pynkynmaw ruh ba ki la ong ba lada um lah hapoh ka 30 tarik kin leit pynsngew paidbah ia katei ka mat ba ki paidbah kim ia kynduh jingeh.
’ Ka long kaba I bynniaw ba ki nongpynïaid shnong kim lah ban tehlakam ïa kane ka jingkurup bor ïa kiei kiei kiba dei ki “jonglang" ïa kiba dei ban ïa long trai lang bad ban ïasam lang.
Kum u Cardinal, u la leit ban ïashim bynta ha ka jingjied ïa u Pope Benedict XVI ha u Ïaïong 2005 bad ïa u Pope Francis ha u Lber 2013.
Shillong, Jylliew, 11: Ka jingther jong u lapbah lapsan ha kine ki khyndiat sngi, ka la pynkhie im biang ïa ka Pung Umïam kaba la sdang ring tyrkhong na ka jinghiar syndet jong ka um na ka jingrang tyrkhong jong ka bneng ha ki khyndiat bnai baladep.
Kumta da kane ki pynrem jur ïa une u briew uba shu kynnoh ‘Dalal’ khlem nongrim ïa ka seng, khlem da tip tikna ïaki nongrim treikam jongka Hill’s Farmer Union bad ngi dawa ba une u briew u dei ban pynshai halor ka jingkynnoh khlem nongrim jong u, lym kumta ka seng kan ai da kaba tyngeh.
U myntri rangbah u la iathuh ba ki jinglut kiba kong san eh kiba la pynlut ban iakhun pyrshah ia ka khlam ka long ka jingbun ia ka testing facilities, ka jingthaw ia ki corona care centre, ka jingbuh ia ki  ventilators,ka jingbuh ia ki jaka ban shong Quarantine ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ban thied ia ki tiar ban iada, ki kali ambulances, ki sanitization bad ka jingiarap ia ki nongshong shnong kiba sah shabar ka jylla ba kin wan phai sha ka ne ka jylla, ban pynbiang ia ka bam na ka bynta ki ba shong Quarantine, ban iarap ia ki nongtrei bylla sngi.
“(Ngi) kyntu ia ka Sorkar ban pyllait ïa ka pisa jong ngi hapoh ka por ba biang namar ka jingpynslem ban pyllait ïa ka pisa ka lam sha ka jingslem ban pyntreikam ïa ka skhim.
Shillong, Nailar 05 : U Roikhihbha Nongtdu ha ka sngi Saitjaiñ u la thep ïa ka kol kaba khatduh bad lehkmen thep kol kum u khlur ïalehkai ba pawnam ka pyrthei u Christiano Ronaldo ha kaba ka Langsning FC ka la pynliem da 5-0 pyrshah ïa ka Malki SC ha ka OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ha katei ka elekshon shiteng samoi u kyrtong ka seng HSPDP u la jop donburom bad u la ioh haduh 11, 189 vote, bad u la tam ia u kyrtong ka seng Congress u bah Gabriel Wahlang u la wan ba-ar u ba la ioh 8425 vote.
U bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram, u pynlut T.25lak, ban thied marbam bad kiwei de ki mar ba donkam; U bah Gavin Mylliem, MLA ka Sohra, u pynlut T.25lak ban thied khaw bad kiwei de ki mar ba kongsan, ha kitei ki por pakhang shnong; U bah Hamletson Dohling, MLA ka Mylliem, u pynlut T.25lak ban thied ia u khaw bad kiwei ki mar ba kongsan; U bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, u pynlut T.25lak na ka bynta ban iarap ia ki shem lanot, kiba shah ktah na ka khlam covid, U bah SK Sunn MLA Mawphlang, u pynlut T.25 lak ban iarap ia ki shem lanot na ka khlam covid.
Shillong,27 Rymphang:Hadien ba u Lat ka jylla u la mynjur ia ka kyrteng u MDC shu sieh ka Congress u bah Gabriel Wahlang, ka jingia bun paid ki MDC ha KHADC ka la ia khaid ha kaba ka ARPA ka don 15 ngut bad ka PDF ka don 15 ngut, bad lada khein ha ing dorbar pat ka ARPA ka la kylla rit paid naba kan don sa tang 14 ngut, namar ba ka kong Teilinia Thang khiew ka la dei ka shongknor, katba ka PDF kan don 15 ngut ha ing dorbar.
“Mynta ka jingïakren bad ki nongïalam jong nga ka dang don kam pat dei ka rai kaba khatduh bad hapdeng ka NPP ruh ka jingïakren ka dang don kam pat dei kaba ngi la dep shim rai," ong u Bah Hamlet ba dei ruh u Myntri Sorkar ka jylla haba kren bad ki lad pathai khubor.
La test coronavirus ianga, ha ka 29tarik Naitung 2020, kum ka lad jing iada ha shwa ba ngan sdang ia ka kam jongnga ha Bethany Hospital.
Ka jingjia ia ka jylla Jammu bad Kashmir, ka la long ruh ka jingma ia ka dong mihnig ka India.
Kino kino ki lympung ïalehkai sport ba la ju pynlong ha Ri Bhoi ki don tang ar tylli ki madan kata ka Madan Pahamsyiem bad ka madan Kurkalang, hynrei hooid ka madan ka don bad ka jinglong jingman jong ki madan pat kam long kaba bit ba biang ban pyn long ïa ki jingïalehkai bapher bapher bad khamtam ha ka por lyiur ne por slap kine ki madan ki la kylla ki madan ktieh na ka daw ka jingbym don kata ka jingpynbha ne ban leh katkum kita ki madan kiba lah ban pynlong ïa ki jingïalehkai sport.
Haba ong ban ym khih jingmut haba iohi ia ki jingbun briew ha ki jingialang ka VPP, u bah Edar u la ong ba haba peit ha social media, la iohi ia ka jingshlei jong ki paidbah ha ki jingialang ka VPP hynrei u kynmaw ba ha ka por ba u ialeh MDC ha kato ka por, u la jop ia ka elekshon watla um ju don briew ha ka por ba u pyllong ia ka jingialang.
“Ngi sngewthuh shai ba khlem ka um lada ki don kyrhai ka spah kam myntoi ei ei namar ba ka um ka dei kaba kordor tam ha ka jingim jong ngi", la ong u Bah Pius.
Kumta u Kpa ka Lydia u la phah shet sha ha la ka khun.
Shillong, Jylliew 27: Ki San tylli ki Sengbhalang ba pawkhmat ka jylla, KSU, FKJGP, HNYF, RBYF bad JSU, ki la rai ba kin biang shakhmat ban pynkhih ïa ka jingdawa pyntreimam ïa ka ILP, ban pynbeit ïa u pud u sam bad kiwei kiwei.
Mawkyrwat, Jylliew, 28: Ka long kaei kaei ka kam kaba wanrah ïa ka jingduh-nong kaba khraw ha kiba bun ki liang la ka long ha ka aïom ba wan ka lyiur ne wan ka tlang ruh namar ka jinglip lait ba khah khah ka jur bha wat ha ki jaka sor ne ha nongkyndong ruh, namar “Haba wan ka lyiur ba don ka jinghap slap kaba jur ki ju ong ba dap um ne shlei um palat ka jaka pynlang um (Damsait) bad haba wan ka tlang pat ki ong ba duna um palat", kane ka jingong ka ju mih manla ka por bad man ba thut ka bording.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingeh ban pynbeit ïa ka Langpih sector ka dei namar ba ki Nepali kiba wan buhai shnong ha katei ka thaiñ ki kwah ban leit sha Assam.
U la pynmih ia kane ka hukum namar ba u tip shai ba ha ka sngi ba u khlad yn ym don mano mano ruh ki ban ïambriew namar jong u bad kumta u la hukum ban pynïap ia ki khnang ba kan don ka jingïam briew ha ka Nongbah Jerusalem bad ka Ri Palestine.
Ïa ki application dei ban pynpoi ha ka office jong u Officer Commanding, District Training Centre, Home Guards, Nongstoiñ kaba don hajan ka J.J.M Nichols Roy Secondary School, ka lynti ban leit sha Mawkhlam-Nongpyndeng ha ki sngi bad por long trei.
Nalorkata ka Amlanai ka la ioh sanction 3 Km, ka Darrang 2 Km kumjuh ka Sohkha Mission, Lamin, Thangbuli, Demthriang ruh kin sa ioh.
Kumta lyngba ka RTI la lap ba ula thok bad shukor ia ngi ki paidbah nongshong shnong kiba duna ka jingnang jingstad, namar ba na katei ka pisa 12000/- tyngka baka ophis kala pyllait naka bynta ka jingmyntoi u paidbah ba kin ioh iaka paiñkhana kaba kham bit kham biang, kaba long ruh shi bynta ka jingiaid lynti sha ka thong jong ka sorkar ban kyntiew iaka rukom im jong ngi ki paidbah nongkyndong, hynrei pynban na katei ka 12000/- tyngka don ki longïing ba u ai 6000/- hajar ryngkat bad wei ar ki tiar, don kiba u ai duna na ka 6000/-tyngka, nangta don pat kiba ioh tang ka pisa khlem ki tiar,don ruh ki ba ioh tang ki tiar khlem ka pisa, bad don ruh ki bym ioh ei ei napdeng kine ki 381 ïing, kaba la wanrah ia shibun ki kynrum kynram bad jingbymshai u paidbah.
Ka KSU kala mih shakhmat ban iarap iaki longiing kiba shah kum shi bynta ban kyrshan bad ban iasnohktilang haka jingiakhun iaka khlam COVID-19, nalor kane ka shnong ka KSU kala iarap ruh ha ki bun tylli ki shnong ha kine ki khyndiat sngi.
Ha ka jingïalehkai ki shynrang pat, u samla Given Warder Lyngdoh na Mawlangwir u la khur ïa ka nam nongjop bad u Kapani Mao u la wan ba ar.
Nangta ka la don ruh ka jingrwa surok ha ka lynti na Mawphlang sha Balat kaba hap ha Mawsynram C&RD Block.
Kumjuh na ka liang u nongialam liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw ba lyngba kane ka kynhun ne Forum jong ki nongmihkhmat halor ka jingiakhun pyrshah ia ka HIV/AIDS, ki nongmihkhmat kin lah ban shim ia ki sienjam na ka bynta ban pynlong ia ki prokram pynshai paidbah ha kaba iadei bad kane ka bynta da ka jingiashim bynta lang ruh da ki kynhun bapher bapher hapoh ka imlang ka sahlang.
Laitnoh na ki kot skul kiba long kyrpang ha ki skul, ia ki khynnah rit ngi dei ruh ban pynpule kum ki kot iathuhkhana, ki novel, ki magazine bad ki kot dur kiba iahap katkum, ka rta jong ki.
U la ong ruh ba u long u lamphang jong ka committee ha kaba baroh ki kynhun jong ka sorkar MDA ki la ia don lang bad shim ia kawei ka rai ban pynieng kyrtong ia u Dr Kharlukhi.
Kumta na ka liang u Chairman ka KHADC Chairman u la pynbna ba ka Executive Committee kaba ïalam da u Bah Titos kum u CEM ka la khyllem noh namar ka la duh ka jingbun paidbah.
: U Phrangki Buam uba dei ruh u rangïalehkai barim jong ka Shillong Lajong FC u la jied ban wan phai sha la ïing hadien ba u la don bynta ha 4 tylli ki klob kiba paw bad kiba heh ha India kiba kynthup ïa ka Bengalura United FC, FCGoa, Mohanmadan SC bad Real Kashmir.
Katba ïa ka sur tem, la thaw da u B4nshan Suchiang bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Shanbor Langstang bad ka Daphi Suchiang.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union ka buh por shi taiew ia ka GVK Emri, ba kan siew ia ka tulop, kaba ka la ot na ki nongtrei jongka.
, U Trai U la kren ia U Elijah da kaba ong, “ Me leh aiu hangne"?.
Shillong, 23 Nailur:U MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh, u la ujor ejahar ha ki pulit pyrshah ia u second in-charge ka Jhalupara police beat house u S Momin halor ka jingkynnoh ba u la shoh la dat ia u samla Malcolm Dkhar na Lum skshaid, Lower Maw prem ha ka janmiet sngi Nyngkong.
U la ong ba kane ka jingleh ka long beit tang ban pynbiej ïa ki paidbah bad ban pynngeit biang ïa ki ba kin bud biang ïa kane ka party.
U Bah Mayralborn Syiem MLA ba la shah suspend ka Congress ruh la thikna ba un ïakhun noh na ka UDP hadien ba ka seng Congress kaba u la jop na ka tiket jong ka ka la besh shipor namar ka rai jong u ryngkat ki 5 ngut ki MLA ban kyrshan ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma.
Napdeng kine baroh, dei tang u Kyntiak uba iajan tam ka jingstad u iabeh-iabeh bad u Ksan.
Ka jingbatai ki riew shemphang, ki ong ba kawei na ki lad ban ialeh pyrshah ia u COVID-19 dei ban tei ia ka bor met (immunity) da kaba bam bun jait ki thup jingbam.
Shillong: Ka Senior Selection Committee jong ka Meghalaya Cricket Association katkum ka rukom pyniaid kam jong ka BCCI, ka la dep ban jied ia ki 15 ngut ki rangialehkai ki ban mihkhmat ia ka Meghalaya na ka bynta ka Vijay Hazare Trophy, Plate Group ka ban sdang naduh ka 24 tarik mynta u bnai ha Dehra Dun.
Ka Kashari ba heh duh ka India, ka la rai ban thaw ia ka komiti, ha kaba yn khlieh da U Chief Justice barim jong ka Supreme Court ban pynbeit ia katei ka kynrum kynram.
Ka Synod ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh eh ïa ka Dorbar Shnong Mission Compound baroh kawei kiba la shimkhia lang naduh ki nongkitkam shnong bad ki nongshong shnong kiba la ïarap bad ai jaka rieh shipor ha ka hall jong ka Dorbar Shnong na ka bynta ki khynnah hostel bad ki la pynbiang ïa ka sha step.
KA JINGAI KI JINGBAM BA TEI : Ki jingbam ba ki bam ruh ka don bynta bad ka jingpaw halor ka jingïohthiah jong ki khynnah.
Kan ai bor shibun ïa ki Longkmie (more Rights to Women).6.
Kumba ka paw ka India ka don ïa ka jingangnud ha ki katto katne ki taïew ba la dep.
Na ka liang kiba ha ïing jong u ki la dep ban ujor ha Jowai Police Station ha kane ka 28 tarik u Rymphang 2018.
U Bah Rowel u la ong ba ki doktor  ki dei ban shakri khlem kano kano ka jingkhmih lynti na ka bynta kiba duk bad ban leit sha ki jaka nongkyndong khlem jingkhohnioh.
“Kane ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hok long briew man briew ban thep vote, da ki lehnoh kiba la donkti ban pynwit bad pynthut ia ki nongthep vote ha kitei ki shnong," la ong u Samla F Kharkam ni, president ka KSU NKHD na Ri-Bhoidistrict.
Shwa ia kane, u Chief Secretary u Yeshi Tsering u la ong ba ki surok ha ri India ki dei kiba ma bha bad ka jingong ba ki surok ba bha kin pynduna ia ka jingjia aksiden kam long kaba shisha.
Ka SGH ka long kawei na ki distrik kaba leh sniew bha ha ka liang ka pule-puthi, ka tnad treikam kaba ïa mynta la khmih da u MLA ka Rongara – Siju, u Rakkam Sangma.
Yn sdang iakane ka sngi da ka Mass Bakhuid ha ka por 10.00 baje mynstep ha kaba yn ai ia ka communion Banyng kong sha ki khynnah.
Ha kane ka juk bad ka spah snem ba ngi im mynta kylleng ka Ri ka pyrthei ngi ia kren jam bha ia kata kaba ngi ong “Ka Climate Change ne Ecological Crisis ne Ecological Imabalance.
U DGP u la pan ruh ka jingïatrei lang jong baroh ki paidbah kynthup ïa ki lad pathai khubor ba kin snohkti lang bad ki pulit khnang ba ki paidbah kin tip bad kham ïoh jingshai shuh shuh ïa ki jingshyrkhei jong u drok.
Ka mat ia rem kam lei lei" ong u Kpa.
wat khñoit jubor ia ki baduk….
Na ka liang jong ka NZC ka pynbna ruh ba ka kynhun ialehkai ka NZ kan ialehkai lai tylli ki jingialehkai T20Is pyrshah ia ka UAE ha u bnai Nailar  ha ka jingiaid lynti ka jong ka na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka England ha ka jngiakhun da ka bol  ronglieh.
Dei tang hadien ba la ïaid 20 minit ba ka Ryntih ka la sdang ban ñion da kaba bteng ban pashat bol shakhmat ka phyllaw kol jong ka liang pyrshah.
Kumta ka seng ka dawa naka sorkar ba kam dei shuh ban pynslem ka dei ban plie noh mardor, ha kaba wat Branch manager ruh kala dep thung mynta u don ha nongstoin.
U la ong ba ka shong ha ka sorkar ba kan pynkloi ban thaw noh ïa ka Town Vending Committee lem kumta kan ïai sah kumjuh bad ka jingkhapngiah kan ïai neh beit.
U Rgh Pranshon Jala ba dei artad u President ka seng, u la ong ba ha u snem ba la dep, la ia kynduh ia ka khlam ka ngoh, ha kaba ka Sengbah ka dap da ka jingsngew diaw mynsiem bad khia jingmut, tad haduh  ba la duh thiah duh dem.
Haba ai jingkren ha ka ‘Rozgar Mela’ ba la pynlong da ka NEHU, Shillong, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka ïohi jngai ïa ki sienjam bapher-bapher ban tehlakam ïa ka jingeh ha ka liang ka jingkyrduh kam.
Kum ban shu pynkynmaw ïa ki jingïalehkai ha ka Quarterfinal, ka Se-Lajong FC ka la pynliem ïa ka Iawpaw FC da 1 – 0, ka Azriel SC ïa ka Khliehmawlieh YC da 3 – 1, ka Lamare SC ïa ka Ïamonlang FC da 4 – 0, bad ka Nongbri Brothers FC ïa ka Pay For Right FA da 4 – 2.
La register case ruh ha Lumshnong Police Station bad la pynngat hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Haba phai ha ka liang jong ki nongkawang bol, u Divyash Joshi u la ïoh 3 wiket na ki 3 ober, katba u Saptarshi Chakraborty u la la ïoh 1 wiket na ki 3 ober.
U la ong ba u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u dei uba ju mlien ban ialam bakla ia ki paidbah.
Haba ngi dang iaphylliew jingmut shen hapdeng ka kynhun u Pynshngainlang bad ka jong u Pius ban iasyllok uno uban kham biang ban ialeh napdeng jong ki, ynda la thnam bha ki jingiatai bad haba baroh arliang ki pynksan ia la ki jong ki nia, ka kynhun u Pynshngain ka kdew ba u Pius u dang thymmai bad kham khynnah haba ia nujor bad u Pynshngain.
U la kynnoh ruh ba ha District Council mynta ka Christmas ka la jan hynrei haduh mynta ki nongtrei kim pat ïoh pisa, la 3 snem mynta ki mad ïa ki jingeh, ki dei ban pyrkhat ïa ka jingmyntoi ha ka jylla hynrei ki khlem leh kumta, bad u la buh ruh ka jingkylli ïa u Myntri Rangbah ka jylla balei u weng ïa u na ka shuki CEM.Haba kylli u la ong, “Ngi la ju ïakren bad baroh ki MDC ka NPP kiba la mynjur ruh ba kane ka jingweng jubor u Conrad, ïa nga ka dei ka rai ka bha bakla ,bad  u Conrad K Sangma u dei u nong shynshar  u ba shynshar donbor".
Ka jingeh kaba ap hakhmat, ka long ban pynlong ïa ki samla, kum kawei ka kynhun kaba lait na ka khwan shimet, ka kynhun kaba burom ïa ka rukom im jong kiwei, kaba burom ïa ka niam bad jinglong jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Na ka liang u bah Shangpliang u la kdew ruh ba ha liang ka tnad pule puthi ka don ka jingtlot ha kaba u snem 2020 bun na ki nong hikai ki duh la ka kam ki duh ia ki tulop bad ka jingsniew jong ki skul sorkar ha ki thain nongkyndong,u bah HM Shangpliang u la kyntu ia ka sorkar MDA ban kham peit bniah ha ka ba ia dei bad kine ki jingeh.
Hynrei katba kiwei ki Block kiba khlem paw ha ka jingkren mang tyngka u Myntri Rangbah, kum ka Sohiong Block la dep ban plie.
“Teng teng ki briew mynta ki shu jied nongmih khmat tang ia u briew uba don ka main bad u ba pariah", la ong u Bah Khongdup bad u la bynrap,‘Ka 6th scheduled ka dei ban iada ia ki briew rit paid hynrei mynta pat ki ialeh politik tang na bynta ialade shimet.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ba u pyrsa kurim jong u Dr.Mukul u Daryl William Ch Momin u la ia khun ha ka elekshon MP 2014 pyrshah ia u Purno A Sangma hynrei u la shah rem, ha katei ka por um pat ia shong bad ka Miani.
Dukan Khasi.
Hooid, ynda la palat than ruh ka sngewthait noh ban sngap, hynrei kata ka dei ka ilekshon.
Katei ka jingbym wan poi u Acting ka la pynlynga ia ki paidbah kiba un kiba la ap ha ing dorbar Maraikaphon bad kiba la kynriah noh hadien sha ophis jong u Syiem Sohra.
