Na ki 3,741 ngut kiba iap, ki kynthup ia ka  Maharashtra (682),  Karnataka  451ngut.
Haba iathuh ia ka jingiaid lynti jong ka sorkar haba iadei bad ka khlam kobid ha u snem 2020,u la ong ba ka long ka por kaba eh bah kaba pynduh thiah pynduh dem bha ia ki nongialam, hynrei ka sorkar ha ka jingialam jong ka NPP ka khlem shong kli kti, hynrei ki pynpoi lut ia baroh ki samla pule sha ka jyllla bad ka bah khlieh lut ia ka bailut ka baisep nadong sha dong na ka bynta jong kito ki samla ba pule bad trei shabar jong ka jylla,la ong u bah Tynsong.
Lada ka sorkar kan pynhun ïa ki Khasi-Jaiñtia ruh ka la wai artad ha Garo Hills.
U ii waw poi pyrkhat wa ka Malai Sohmat(Pait ia ka Proposed Draft Constitution of part of Assam namely The Khasi And Jaintia Hills by Rev.J.J.M Nichols Roy (minister ), Assam Govt); kat kum ka census 1947, kawa em Nongshongshnong du 584 don hi (nujor hei juh itu I por wa Cherra 11,302 ne Jowai 13,334; u ioh nam ko kam ka par natural gas ha ri India iong I.U bah Shangpliang Ong u wa kani hap ko ha ka Central subject, ka waw daw shna ka plant.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka kong Kwintal Diamai bad ka kong Simarbon Syierlait ki la kynnoh ba ka kompeni NEEPCO kaba pyntrei ia ka Mawphu Hydro Power project ka la shu tih ia ki nala (tunnel) ban pyniaid um kiba dei ha jaka jongki, khlem da ioh jingbit satia na ki haduh ba ki la lko hi pom.
Shillong, 31 Risaw:Hadien ba la pynngat MPDA ia u nongialam ka FKJGP sengkmie Bah Eldi Lyngdoh, ka sorkar ka la pynngat MPDA sa ia u Assistant publicity secretary jong ka FKJGP seng kmie u Bah Reginald Thabah.
U la ong ba na ka liang ki dkhot ka JCP ki la iaroh ia ka jingrah ka NESO ia kine ki point kiba shongnia bad kan sa aiti sha ka sorkar halor kane.
U Oriland Shylla, general secretary, Dorbar shnong Chilliangraij ula pyniaid iaka jingialang kaba lyngkot shuwa ban ai snam sngewbha, u DH Pde Waheh shnong Chilliangraij ula kren ai mynsiem ïaki khun ka shnong kiba ïa don bynta lang ban pynlong ïa kane ka sngi kaba jop.
Shwa kane, u Kongsan u la aiti ïa ki medal na ka bynta ka Home Guards and Civil Defence Medal for Meritorious Service sha ki san ngut ki Civil Defence bad Home Guards.
Ka Grace Harris, Kim Garth  bad Heather Graham ki lah shah plie ka lad ka lynti na ka bynta ka jingshah kynthup jong ki ha katei ka thup kyrteng ba thymmai jong ka CA na ka bynta ka jingiateh bad man la ki nongialehkai ki lah shah tyrwa ia ka jingiateh kontrak ha ka sien kaba nyngkongeh ka jong ki.
Kane ka tnat Railway ka la donkam ïa ka jaka kaba 164.9 Hectares jong ki riew paidbah ha ki 45 tylli ki shnong, kaba long 20% ka jingdonkam jong ka jaka kata da 788 hectares na ka bynta ka Project.
Ka Dr.Saralin, kaba dei ruh ka khun jong u MLA barim ka Mawhati konstitwensi, ka la pynpaw ba kum ka kytong ka TMC, ka don ïa kata ka jingangnud ban wanrah jingkylla ha Mawhati Konstitwensi, ha kaba ki mad ba ka kwah eh ban pynkylla dur ïa ka Mawhati konstitwensi, ki kynthup ban wanrah ïa ka C&RD Block ha Mawhati, ka Market Complex, ka Model School bad ruh ban kyntiew ïa ka thaiñ Tyrso-Umru halor ka jingbna nam jong ka jingwan kita ki sim Amur Falcon na shiliang duriaw lem bad kiwei.
Hynrei halor kane u Kubon bad u Ismail ki la leit ujor sha ka ïing bishar High Court pyrshah ïa ka hukum ka ïingbishar Lokayukta.
U bah Tynsong u la ong ruh “Kum kine ki jingiakhih pyrshah kam dei tang ha ka Meghalaya, hynrei wat ha Assam ruh hynrei nga kyrpad ia baroh ki ba don bynta ba lada ngim lah ban pynbeit mynta ngin ym lah shuh ban pynbeit lano lano ruh ia kane ka mat".
Baroh kitei kiba la shah thung kin hap shakri ha ki distrik bapher-bapher ka Ri-lum Garo.
Hato kane ka jingleh ka don nongrim?Wat ha u snem 1971,ka jingbun jong ki Khasi-Jaintia ka long kumba 45% bad ki Garokumba 32%, hynrei wat la katta ruh la pyntreikam ïa ka jingthewtarajur kaba noh shilliang tangba la pyntreikam ïaka tang khyndiat por da ka jingdon jong ka Clause 2 jong ka SRP.Tang U Blei hi ba tip ïa ka jingbym banse jong kita kiba hashuwa jong ngi ban kin pdiang ïa kane kaState Reservation Policy ka bym biang, nalor ka jingbym ïoh Myntri Rangbah bad ka jingïoh ïa ka jylla khlem da don u pud u sam ba thiknaha ki khappud bad ka jylla Assam kaba dang ktah ïa ka jylla haduh mynta.
Kitei ki ar tylli ki metiap kiba la ioh sei kidei kiba la tip kyrteng kum ka Youmila Lamurong (45) kaba dei ka lok jong u Dipherson Langwar bad ka khun kynthei jong ki ka Warlis Lamurong (25) katba u lok jong ka Warlis uba la tip kyrten kum u Thious Shadap u la mynsaw jur.
Lada shu shim ia ka jingkhein na ka jingthied dawai, kiba bun ki shynrang ha kane ka jylla kim don ki symbai shongkha kiba seisoh bad ki hap ban dih da une u dawai sorkar.
Hynrei ki samla kiba rkhie bein ia ki jinghikai ki tymmen kin poi sha ka jah burom, jingjot bad jingbabe ha ki sngi jong ki jinglong tymmen jong ki.
Ka jingjia kaba dang shu jia shen kala jia haka shnong Saba, ka shnong kaba hap ha khappud Assam Meghalaya kaba don hajan ka shnong Mukroh.
Ïa kane ka rally la pynlong haka sngi Nyngkong bad la iashimbynta ki khynnah skul bad nonghikai.
Shuh shuh, na ka liang jong u Dr.Lajja Ram Bishnoi, u ba la wan ha kane ka sngi plie pyrda kum u kongsan, u la ai ka jingïaroh sha kine ki kynhun kiba la wan ban ïashimbtynta bad pynshlur ïa ki ba kin sei madan ïa la ka jong ka sap,ka bor, bad ruh ban pynleit jingmut sha ka thong katba katba ha kajuh ka por ban don ka jingsngewjan bad ki para nonglehkai.
Nangne shakhmat ka jingïakhun ban ïada naka COVID -19 ka dei ban long da ka lynti kaba shai, kaba stad, ka mynsiem sngewlem bad ka jingïatreilang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit kala pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingbym pynmih khubor laitkam ki karkhana dewbilat ha rilum Jaintia.
U Conrad K Sangma u la jop donburom na ka konstitwensi ba mihkhmat u hynmen jong u –u James K Sangma na Dadenggre konstitwensi ha kaba u la ioh haduh 14,696 vote katba ka Dikanchi pat ka ioh tang 4901 vote.
Hato ki Khasi Khristan ki banbeiñ ïa ki Khasi Niam tynrai? Haba kdew sha kum kata ka Jingbanbeiñ kumba shah banbeiñ ki Khristan ha ki katto katne ki Jaka jong ka Ri, te ym sngew ïahap satia ban ïanujor.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u chairman ka CoMSO, u la iathuh ba ka jingwan iakynduh jong ki kam dei eh kum u lamphang ka ingdorbar, hynrei namar ba u bah Metbah u dei u president ka UDP bad ruh u chairman ka Regional  Democratic Alliance kaba don ka bynta kaba khlain ha ka sorkar MDA.U la ong ruh ba hadien ka jingpdiang jong ki 60 ngut ki MLA ia ka resolution ILP ha ingdorbar thawain jong ka jylla ka jingiakhun ban pynioh ILP ka dei ruh ka kamram jong ki MLA, ki MP bad ki MDC.U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP kan shong ha ka kti jong ka sorkar pdeng, hynrei ka jingpyntrei kam ia ka MRSSA Amendment Bill ka shong ha ka kti jong ka sorkar jylla.
Ïa kine ki takma ksiar la khur da ka Daphishisha Shadap (girl’s cadet kumite -53 Kg), Larisha Kurbah (girl’s junior kumite -59 Kg), Daphilahun Wahlang (girl’s cadet kumite +54 Kg), Damebanmerbha S.Blah (boys junior kumite – 50 Kg) bad ka Saralin Rynghang (women kumite – 50 Kg).
Ha ka rta jong phi, nga la ju mad ia ka juh ka jingeh.
Kumban shu pynkynmaw, ka Shillong Soccer Scout ka la lah ban pynliem ïa ka Mawreng SC ha ka semi final kaba nyngkong da shi kol, ba la thep da u Prosperwell Ryntong ban ïohrung sha ka final, hynnin ka Sngi Hat Majai.
Shillong: Ki seng ki nonghikai KJDSTA bad ka GHDSTEA kin iakynduh ia u Director ka Directorate of School Education and Literacy ha ka 19 tarik nohphai sngi.
Sohra 106 mmMeghalaya rainfall during last 24 hrs1.
Ha ka jingshisha, kum u Returning Officer jong ka Shillong Parliamentary Constituency(ba la thung da ka Election Commission of India)um dei satia ban khang pyrshah ia ka hok ki paidbah nongthep vote kiba kwah ban leit sngap sha ki jaka niew vote.
Ka jingpynlong ia kane ka tes ban tes ia ka rta jong ki kum shibynta ban pynkhreh na ka bynta ba kin leit ia shim bynta sha ka U-16 SAFF Championship ka ban long Kathmandu  ka ban sdang ha 20 tarik Naitung.
Halor ka jingkylli la kin iatylli noh ne em, u Bah Ardent bad u Dr Donkupar ki la ong ba ia mynta khlem pat iakren halor kane hynrei la iakren beit tang ia ka jingiatreilang ha ka elekshon.
La don lang ha kane ka sngi, u  myntri ka Revenue & Disaster Management etc bah Kyrmen Shylla bad u bah D D Lapang nalor kiwei.
La dei ban pyntreikam ïa kata ka jingpynbeit katkum ka jingpyntreikam ïa ka roster," u la ong.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang haba kren sha ki nongthohkhubor halor katei ka bynta u la ong ba ka don ka jingiakynad na ka jingiakajia pud bad ka jingiaknieh jaka hapdeng kitei ki ar tylli ki shnong kaba la slem bha, bad u la pynkynmaw ba ka la don ka jingiateh ban ym pynmih ki kam pyntriem , hynrei mynta pat la mih ki jingthombor kiba u la ong ban a ka liang ki pulit ki la ioh ia ka jingujor bad kin leit ban kem ia ki nongpynhkein ain kiba leh ia ki kam pyntriem.
Ka Loompyrdi kala shim ia kane ka rai khnang ba ki nongshong shnong kin ioh ka lad ban sngew iaki mat bad ki nongrim jong u kyrtong ba iakhun iaka elekshon.
Mawkyrwat, ‘Nailur , 20: Ka ophis jong u District Medical and Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka Civil Hospital, Mawkyrwat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Prevention for Control of Blindness and Visual Impairment (NPCB&VI), Meghalaya kin sa pynlong ïa ka jingsumar khmat ne Eye Camp na ka bynta ban ai jingsumar ïa ki briew kiba don jingpang khmat kiba la kot ïa ka karta kaba 50 snem bad kumjuh ruh yn pynlong ïa ka screening na ka bynta kito pang khmat.
Kane  ka prokram  ka long ruh ka sien ba nyngkong ia ka Seng bhalang  FKJGP jong ka jylla Meghalaya ban  pynlong ha katei ka surok bah Shillong Bye ha kaba ka MACS ICTP (Meghalaya aids Control Society) ka snoh kti lang ha ka jingialam  ka kong  Joycelyne kaba long ka symbud kongsan.
U la ïathuh ruh ba ha jrong utei u mawsiang, man la u snem da ki spah ngut ki briew na ka jylla Assam ki wan kiew bad ki wan jngohkai.
U CEM ula iathuh ba ia mynta ula mang ban ai sha ki 700 ngut ki nongrep.
Kitei ki san ngut, la iathuh ba ki leit sha ka khawai bam ja miet bad ki iakren iathuh khana, shaphang ka jingsniew ka ioh ka kot ha katei ka Ri bad mar kumta, la pyntip mar mar sha U Kim Jon Un, ha kaba kitei ki la shah khot hajir bad la kem ia ki, da ki bor shipai.
Hynrei kane ka jingkyrpad jong u DC ka la long lehnohei namar la kynnoh ba uta u nongñiah u la kren khor pynban.
Ka la don ruh ka jingshah ther ha ka BJP bad ha u Myntri Sorkar Pdeng halor ka jingleh saiñpyrthei ka NPP ha ka sngi ba plie ïa katei ka madan phutbol namar ym shym la khot satia ïano-ïano ki Myntri Sorkar Pdeng watla ka tnat Minority Affairs ka la bei tyngka.
La don bun ki jingkynthoh hangne-hangtai, haba la mih kat kitei ki jingkren utei u Bhagat, kaba la ktah ïa ka jingsngew ki babun ki riew pyrkhat, ïa kaba la ïai thoh pyrshah ruh da bun ki nongthoh.
Nalor kata la khang pyrshah ruh ban pynlong ia ka jingiaid procession da kawei ka seng sain pyrthei ha ki jaka ba long jingialang jong kiwei pat ki seng.
Ka bor shnong lyngba u waheh shnong Ma Yooshida Nongspung kala kyrpad iaka bor synshar district ban khlong biang iaka met kaba kila tep hap shnong Khanduli namar ba ka bor shnong da kawei ka sur ka pyrshah ia ka jingwan tep briew klumar hapoh shnong poh thaw bad ban pynhun ia ki kum ki nongshong shnong uba la pyrshah jur ia kane ka kam.
Kumta, lada ngi im bad sah sha ki jaka kiba ki bym ïadei ka synshar khadar, ka riti ka dustur, ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej ka thoh ka pule ka rukom im bad ka pyrkhat pyrdaiñ te ka long kaba shem jynjar bad shem jingeh shisha.
Ki khun u bah Rekan bad ka kong Sandra ki im ha ka pahuh pahai nalor ba ki don tang arngut shipara.
Ki la don haduh 9 ngut ki khynnah rit na kawei ka longing  na Chhatarpur kiba la poi hospital hadien ba ki la kem pang kynsan.
Balei ka jia kumne? Dei namar ba ngim ker kynroh ia la ka jaitbynriew naduh na Rympei Iieng, Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid, Dorbar Hima.
Shillong:Ka kyrtong MP ka NPP na Shillong Parliamentary konstitwensi, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pan ia ka jing pynthikna na ki paidbah nongtrei ka NPP na Mawkyrwat ba kin ai ia ka 18 hajar vote tang na Mawkyrwat kon stitwensi ha kane ka elekshon MP, bad kane kan pynthikna ba kan jop ha ka elekshon.
Ka JSU haba bteng ia kane ka jingkhyra bar jylla lyngba ka tnad Syndai Unit kala khynra ha ka shnong Syndai bad kala lap ba bun ki bar jylla kiba trei haka company airtel.
La hukum ia ka tnad pulit ha ka district ban pyntreikam ia kane ka hukum.
U la ïathuh ba kane ka jingot ka sorkar ka ai daw ba ka dei ban siew ïa ka bai pipe um namar ka jingkiew dor u pipe palat ban ïa ka dor ba la mang ban pynlut.
U la shongthait na ka kam Head Master tang shu dep ka Golden Jubilee Celebration jong ka skul ha u bnai May 2002.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ka la long ka kongsan, katba u Principal jong ka St.Edmunds Higher Secondary School u Br.
Ka la don ruh ka sur kaba ki paidbah ki ia pyrta pyr shah ia u bah Donkupar sumer kaba ki la ong “Lada u dang kwah shuki, ngin pynai ma ngi ki  nongiew’.
Lah ban pynkynmaw ba U Bah Stering Khongtiang, Rangbah Shnong ka Lyngkhat, , ula mynsaw jur hadien ba u la  shah tied da u bilor kyiad, ha uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u   Nintu Kori,  ha ka miet sngi thohdieng.
U soh manir(linchi) bad u sohpieng ruh kiba thiang bha na ri jongngi.
“Kam don kano kano ka kynthei Muslim, kaba kwah ba u tnga jongka, un leit rah sha iing, sa 3ngut kiwei pat ki tnga.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ban pynbna Containment Zone ia katei ka jaka, ka dei hadien ba la don ki briew kiba trei ha katei ka jaka, kiba la ioh ia ka khlam COVID-19, kumta na ka bynta ban tehlakam halor ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, la pynbna syndon ia katei ka jaka kum jaka kaba ym long ban rung ban mih.
Ka drama khring kyrtong na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 ka la sdang ban shongshit bha khamtam da ka jingpyrshang ki party heh ban khring ia ki MLA bad ki MDC na kiwei pat ki party khamtam ia kito ki kyrtong kiba i don jingkyrmen ban jop.
Hynrei kaba kham sngewsih ka long ba kita pynban ki longïing kiba kam ba ki tip bad ithuh ia u Blei hynrei kum kitei ki jingjot jingpra ki jia.
Ka kaiphot kaba ki la wanrah sha u Syiem ha Susa ka long kumne- “(Nehemaiah 1:3)Ha ka snem 445 SK ha ka por ba la wanrah ia katei ka kaiphot U Nehemaiah u long uwei na ki heh Sorkar ka Hima Persia bad u shakri ha ka iing Syiem ha Susa.
Ha kane ka dorbarbah, la pynshongkun ruh da ki jingrwai ki jingshad na ki khun samla bad ki heprit kiba dei na ki shnat treikam bapher bapher jong kane ka Kur.
Ki paidbah baieit, hato ngi hun halor kane ka jinglong jingman? Ka bor ban pynkylla ka don ha ki kti jong ngi, ha ka “secret ballot" lane ka vote ba jarjar jong ngi.
U la don tang uwei u briew ha kata ka kali uba shong ba sah ha Rangia, Assam wat la u dei uba ju shong ju sah mynshwa ha West Bengal.
Ha kaba ïadei bad ka jingphah ïaid pud sngi ïa ki kali kamai na Kachari Point sha Khyndailad bad Motphran, naduh kaba sdang ngi la kdew ba kam don jingmut satia ban leh kumne namar ki kali kamai ki don tang khyndiat haba ïanujor bad ki kali shimet.
Shillong: Kum shi bynta ban kyntiew is ka kam rep soh ha ka jylla bad ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ka Forever Young kan pynlong ia ka tamasa Wine lane ka Wine Festival ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi ha State Central Library.
Katba u Syiem u Paiem Ricky Nelson Syiem ula ong ba ka jingthmu ka jingialang ka long ban iatreilang ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid.
Hynrei kaba pynlyngngoh ia ki, ka long ba wat hadien ar snem ruh, ka sorkar kam pat lah ban shna ia ki Rules bad ban pynmih ia ka jingpynbna ne Notification halor kane ka ain kaba thmu ban pyrkhing ia ki briew ban rung ban mih ne ka Enrty bad Exit Point lyngba ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016.
Man la kawei pa kawei ka jingknia ba la pyndep ha kane ka jinglehniam la pynbud ryngkat bad ki sur jingtem, la ka dei ha ka jaka shad lane ha ka duwan, ne ha ki jaka ba shapoh jong ka ling Sad.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u BDO ka Laskeiñ ma Dr.Brightstar Langbang, ma Chanky Lyngdoh ka CKDS, kong R.Lamare ka Agriculture Development Officer Laskeiñ Block, u Dr.D.Tariang na ka tnad Veterinary bad ka kong R.Rngad Horticulture Development Officer, kumjuh naki ar ngut ki nongrep ka kong Melinda Dhar na Lummuriap bad u ma Niphas Biam na Mooshrot.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka Seinraij Tuber ka dei kawei na ki jinglehniam ba heh tam ha Jaintia Hills na pdeng ki 7tylli ki Seinraij.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki nongïalam ka party ha Delhi kim pat khot satia ïa ka jingïalang bad kumta na ka liang ki nongïalam ka party ha Meghalaya ruh kim pat lah ban tip ïano ka High Command ka mynjur ban ai tiket.
Shillong:Ka United Democratic Party Youth wing, myn hynnin ka sngi ka la ioh ban pynthymmai noh ia ki nongkit kam jong ka, ha kaba ki la jied ia u myntri ka tnad Social Welfare u bah Kyrmen shylla kum president thymmai ka UDP Youth Wing.
Ka NO VEHICLE ZONE ha Aitnar Area.
Utei u Nongialam ka UDP ruh udei u Nongialehkai Phutbol ba triem uba dei u nongapkol ba pawnam ka District shaduh sha bar jylla.
Nailur, 18: Ka jinglehniam ba khatduh ïa ka Syiem Bilat, ka Queen Elizabeth II kan long mynta ka sngi Nyngkong, kata hadien 10 sngi ka jingïam briew ha kylleng ki ri ka pyrthei kiba hap ha ka jingpeit jong katei ka Syiem nalor kiwei kiwei ki Ri.
Da kane ka rai, kiba bun na ki nongïoh myntoi hapoh ka MBPY ki la kiew sha ka 32.75 lak ngut.
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya u Bah Prestone Tynsong haka Balang ula pyntip ba ka State Election Committee jong ka seng kala dep ban phah ia ka kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban iakhun ia ka MP Election na Shillong bad Tura Parliamentary seat bad mynta ki dang ap ban ioh ia ka jingmynjur na u National President ka NPP u Conrad K Sangma.
U Ajay Kumar Adhikari uba long u Head department jong ka subjek Political Science ha kane ka College ula ai iaka kyntien ai khublei.
La pyntreikam ïa kane ka skhim da kaba shu ai tang sha kito kiba ki kwah ban ai.
Baroh kawei ka ri Khasi,Ka donkam te shisha ïa phi;To phin im slem ko bah Ardent,Nangshait haduh phin da tymmen.
U Glen Lynrah u la thep biang sa kawi ha ka 33 minit ia ka Lajong bad sa u Apborlang Kurbah u la thep ha ka 58 minit ka kyllastep.
“ Namar kata lada la pynmih lem ia phi bad U Khrist, to wad ia kiei kiei ruh kiba haneng, ha ka U Khrist U don U ba shong ha ka kti ka mon U Blei".
Kane ka jingïashem kaba ai mynsiem kam dei kaba tang marwei hynrei ka dei kawei na ki nuksa jong ka kynhun kaba la shim ïa ka synjam kaba khraw ban bthat ïa ki jingteh jong ka jingap khmih lynti ïa ka jingleh isnyei jong kiwei bad ban piam ïa ka jingïaid lynti sha ka ban ïeng ha la ki jong ki kjat lyngba ka jingsdang ïa la ki jong ki kam.
“Ngi la lap ba ki ia leh buit tuh hapoh ophis Custom ruh, ngi tip ba ia ka dor ba shisha ki la ia kut lypa napoh bad ha ka jingiakhlieh dor pat la shu ang khlem raiñ haduh ba kam i lah long shuh, ka masi kaba shongdor T.20 hajar tyngka la khlieh dor haduh T.24 ne T.25 hajar tyngka ne palat ia kata ruh, shaei ngi ki nongot doh ngin ia kata ka dor haba kam mih shuh, ngi hap ban shu phet iam rem" u la ong.
U bah Gilbert Kharraswai, Secretary TMC ka Mawsynram Block Committee u la ong ba hadien ba la bishar bniah ïa ki seng saiñ pyrthei ha kane ka jylla jong ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP ka la long shisha ka sorkar kaba pynkhihwin ha baroh ki liang ha kaba ïa dei bad ka shynshar khaddar shibun ki jingeh kiba la mih ruh shibun ki jingïakhih kiba la sakhie ha kine ki snem ki bnai ba la dep.
Kiba ngat ha ka apot na kawei ka liang, bunsien ki dei kiba lui-lui bad kiba ïaid ha la ka jong ka lynti.
Ka tamasa ka tem ka put ïa kaba la tip kum ka Hornbill Music Festival, la pynlong ha Naga Heritage Village ha Kisama, Nagaland, naduh ka 1 tarik haduh 10 tarik U Nohprah, 2023.
Kum ban shu pynkynmaw Ka Meghalaya EMRI WORKERS UNION (MEMRIWU) da ka wei ka jingmut ka la rai ban sdang biang ia ka jing ia khieh jong ka da ka ba sangeh trei kam ka ba khlem buh por (indefinite strike)  ha baroh kawei ka jylla ka ba la sdang naduh ka shiteng synnia  12 baje jong ka 30 tarik Nailur 2019.
Ha kane ka sngi palat spah ngut, ki nongkyrshan ka party na kylleng ki lum khasi ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang jong ka party ha kaba ia dei bad ka Sixth Schedule.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal bad u MP jong ka seng AAP u Sanjay Singh ha ka sngi Ba-ar ki la buh da ka jingkyrpad na ka ïingbishar kum shi bynta ban pynibor pyrshah halor ka jingshah khot hajir jong ki ha ka ïingbishar na ka bynta ka jing-leit mih markhmat jong ki hakhmat ka ïingbishar hynnin ka sngi halor ka jingmudui jong ka Gujarat University.
Ngi la ïohsngew ruh ïa ki jingkynnoh ha ka por ïalap ilekshon ba ka don ka jingpyndonkam ïa ka pisa ha Sohïong konstitwensi.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la don ka jingsei tuh ia ka pisa kaba T.78klur, na ki 28 tylli ki Ri jong ka pyrthei bad kitei ki kynthup ia ka UK, USA, Russia bad ka UAE, ha kaba la pyndonkam da ki ATM card, kiba la shu ring dur, na kito kiba long shisha, ong ki pulit hynnin ka sngi.
U Asst.General Manager  ka SBI ha Garo Hills ka la byrngem ba lada ym pyllait noh iautei u BM uba la shah rahbor, baroh ki tnad treikam ka SBI (Branches) kin khang khyrdep khlem buh por.
Ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la aiti ruh ïa ka song jingïarap da ka pisa sha ki nongrep tit oyster, kaba la mang na ka Meghalaya Mushroom Mission bad ki kynhun nongrep na ka FOCUS Programme.
Namar kane ka daw, ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha kane ka met ba kyrpang jong ka riti synshar ka ri India, ka bha ba lada ki paid nongjied kin buh katto katne ki kyrdan kiba donkam bad kongsan da kaba pyrkhat ïa kine ki mat bakongsan bad ba ktah ïa ka matïong ka jaitbynriew.
U nongialehkai ka Lajong u Donboklang Lyngdoh u la thep ia ka kol ba nyngkong kaba la pashat da u Samuel Kynshi ha ka 22 minit ka kyllastep.
Nalor ka jingsiew ki don ruh shibun kiwei pat ki jingmyntoi bad kan don ruh ka voluntary retirement insurance, life insurance, ban thied kali ha ka dor kaba duna, ki lad jingiarap pisa haba iakynduh jingeh, allowance bad kiwei pat ki jingmyntoi ha ka imlang ka sahlang.
Hynrei ïa ka ktien phareng Shoot la pule bad kynnoh kumjuh (shut) kaba mut pat ban kynjat ïa ka bol.
Naka liang ki khynnah pule jong ka St.Joseph HSS kila shim bynta shitrhem ruh naduh kiba rit haduh kiba heh ban pyni ïaki model bapher bapher bala shna katkum ka jingstad saian, khamtam ban pynwandur bad pynkylla ïaki rukom treikam katkum ka juk bad ka jingïaid jong ka por lyngba ka jingstad saian bad kumjuh ruh kila pyninam ïaki rukom shad bad rwai tynrai, ki rukom thir bad thaiñ ïa u ksai ryndia, ki rukom bad kiwei kiwei bala buh da ki mynbarim.
Hynrei kane ka i kumba ka ïa tyngkhuh mawsiang namar bun eh ka jingïashrut bad ka jingkwah rhah shimet-shimet.
Ha kane ka lympung ki don 27 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta.
Kiwei kiwei ki prokram ki kynthup ki jingrwai tynrai da ki kynhun ba ïalam da ka Kong LarihunMawlongbad u Bah E W Kharsahnohkiba la khringbha ïa ki nongïashim bynta ha kane ka seminar.
“Watla ngam shym long shuh u myntri sorkar, hynrei ka jingbuddien bad ka jingangnud jong nga ban iasaid bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng ha ki snem kaba la dep ban pynthikna ba ka Kiang Nangbah Government College kan ioh sdang iaka Integrated Course ha ka kyrdan BEd kala urlong mynta ka aiom," la ong u ma Lahkmen myntri barim ka tnad pule puthi ka sorkar jylla.
Shillong,2 Iaiong:Mynta ka sngi kaba long ruh ka sngi iewbah Sohra, u Ma Vincent Pala u kyrtong ka seng Congress ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 u la hiar sha Sohra ban ialap elekshon, la pynlong ia ka jingialang ha Pdeng shnong Sohra, (Sohra Twa), bad la wan synran ia u Ma Vincent da u Myntri sorkar u bah Prestone Tynsong bad kiwei pat ki nongialam Congress kynthup ia u MDC ka Sohra, u bah Donevan Kharwanlang.
Kumba ka long mynta ka MeEC ka don hapdeng ka jingsah ram ba ka dei ban siew sha ka NEEPCO bad sha kiwei kiwei de ki kompeni pynmih bording kiba ka MeECL ka thied ïa ka bording bad lymda dei ka jingkyrshan jong ka tnat Sam Bording jong ka Sorkar Jylla kan buh jingeh ïa ka MeECL ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingai jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
“Lada shna ïa ka Casino ha Raid Marwet, baroh ki heh spah na Assam bad nabar ka jylla kin wan theh pisa ha kane ka jylla Meghalaya lyngba ka Casino namarba kine ki heh spah ki leit khalai ym ban ïohnong hynrei ban pynjahthait ïalade hynrei ngi shane kiba bun hi ngi leit khalai ban ïohnong," la bynrap u Bah Rani.
Utei u samla u la sangeh noh ia ka jingpule jong u tang ha ka klas XI namarba u la pynleit jingmut noh ha katei ka kam, u kpa jong u –u Dr.Kharnary u la ong ba u phah ia u khun jong u sha Bangalore ym ban leh DJ hynrei na bynta ki jingpule jong u “Hynrei u la phone ia nga, u ong Pa ngam treh leit pule –nga la leit DJ, nga ruh ngan ong shuh kumno , nga shu ai mynsiem noh ia u –nga ong iaid shakhmat khun" ong u Dr.Kharnary.
"Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ka kynrtien pdiang burom na ka MP ka Tura Parliamentary Constituency ka Agatha K Sangma, ka jingkren na u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan.
Baroh ki long iing kiba la shah ktah ki long 500 tylli ha ki 14 tylli ki shnong.
Kane ka rah lama iong kan sdang ha ka por 11.00 baje mynstep, na Lad-Nartiang (Lad College KNGC) sha duh sha madan Jrisalein.
Haba kren ha ka jingialang pynkup burom ia ki samla ba pas ha ki  eksam ba la pynlong da ka Seng Samla Dong Ktieh mynta ka sngi Palei, u Dr Mawthoh u la ong ba ka nongbah Shillong ka dei ka jaka pdeng ka jingpule jong ka thain shatei lam mihngi ka India.
Ha kawei pat ka jingjia,ki pulit ki la iathuh ba ha ka 1 tarik myngta u bnai , uwei u dkhot ka KSU u bym ithuh kyrteng , u la phone pulit bad u la pyntip ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Yunder Mawlein u la shah bom ha ki paidbah ha Mawkyrwat halor ka jingkynnoh ba u la donkti ha ki kam batbor ha Mawkyrwat,South West Khasi Hills, hadien ba ki pulit ki la tohkit ki la lap ia utei u briew napoh ophis ka KSU Mawkyrwat ba u la shitom jur, la pynkit ia u mar-mar sha CHC Mawkyrwat bad hadien ba la leit rah sha Civil Hospital Shillong hynrei ha ka 3 tarik mynta u bnai utei u rangbah u la khlad noh.
Kawei na ki nongtrei jong katei ka skul, ka la iathuh ba ym shym la don ba iohi ia utei u briew ha ka por ba u wan rung shapoh ka phyllaw jong katei ka skul tat hadien kumba katto katne por ba ka dang mih shabar, kynsan ka la iohi ia kitei ki khyllung rit kiba la thiah iap ha madan, ha kaba ka la pyrshang ban pynim da ka rukom ‘CPR’ ia uwei na kitei ki khyllung hynrei la ong ba baroh 4 ngut ki la khlad noh khlem da ioh wat tang ban pynkit sha jaka sumar.
Ym tang katta, hynrei mynta ka sngi, U Murlidhar Mohol, uba dei u mayor ka Pune, nanga ka Madhuri Misal, ki la pynlong ka jing iaid paidbah ha Pune, ban dawa hi ia katei ka jingplie noh ia ki temple, ha kaba ki pynsngew ba haba ka leit ka wan ka la plie, ki dukan heh ki la plie, kumta ki ki temple ruh ki dei ban plie noh mardor.
Ka niam ka dei tang ki kyntien ne tyndong kiba pyrshang ban batai bad pynpaw ia ka jingngeit.
Katei ka jingjia, ka dei ha France.
Shuh shuh, kin sa ai ar tylli ki cylinder LPG man la u snem sha ki ba deihok ban ïoh hapoh ka skhim Ujjwala Yojana.
Ka tnad khlaw lyngba ka ophis u Divisional forest officer Social Foresy ka East Khasi Hills District, ka la khang bad ker lut da ki siej bad ki dieng, khnang ban nym shah ban iaid lyngba kane ka jingkiengjingkien ha katei la jaka, kaba dei ruh ka jaka ban pynkhriang ia ki hajar ngut ki nongwan iaid kai na kylleng ki jylla bad kiwei ki ri ka pyrthei.
“Ka jingbam nongkyndong jong ngi kaba da bang bad hun shisha.
La iathuh ruh na ka liang jong u DC ruh u la kular ba un peit halor ka jingiadei bad ka jingkiew dor jong ki mar babam mardih ha katei ka thain.
Shuh shuh na ka liang u bah Roy Kupar Synrem, u la ong ba lada jin ba ka HYC bad ki samla kim rai ban mih paidbah mynta ka sngi, ka sorkar kan nym pynsngew satia ia ka jingdawa, bad lada ka sorkar kmie ka la pyllait ia ka pisa naduh u snem 2021, ka jingkylli ka long ba balei ka sorkar jylla ka bat ia kane ka pisa ban pyllait ia ka scholarship bad kane ka pynlong ia ki samla ban pep noh shiteng ia ka jingpule ka jong ki, namar kim ioh shuh ia ka jingiarap na ka sorkar, u la bynrap.
“To ia" ka la ong bad bud lang ia ki.
Audrey R.Marak, Assistant Teacher, Government Boys Higher Secondary School, West Garo Hills, Tura – 794002, Meghalaya.
Nalor kane u Aamir u kwah ruh ia ki khlur ak phlim kane ka karkhana ba ki dei ban shim khia bha ia ka kam ak phlim ban kyntiew ia kane ka karkhana.
Ka lahduh ha kane ka lympung kan ïohpdiang ïa ka khusnam kaba T.1 lak bad kaba wan ba-ar kan ioh T.
Shillong,15K’lyngdoh:Ban teh lakam ia ka jingkiew jong ki kam thombor ia ki kynthei ka tnad Meghalaya Civil Defence and Home Guards kan pynlong da ki prokram ai jinghikai ia ki kynthei ka jylla, kumno ba kin nang ban iada ialade  ha ki khep ban lait na ki jingshah batbor bad ki jingshah lehbein.
Shwa ia kane, hynnin ka sngi u Symbud Lamphang u Bah Sanbor Shullai u la iehnoh ia ka shuki khlem kano kano ka daw kaba shai.
Kumta, da kane ka lynti kiba riew spah ki lah nangriew spah bad kiba duk pat ki nangduk bad kane mynta ka paw shai ba kam dei shuh ka jingsynshar paidbah.
U Bah Lyngdoh u la pynïasoh sha ka United Democratic Party (UDP) ha u snem ba la dep bad u ïoh ruh ïa ka tiket na ka seng ban long kum u kyrtong jong ka ha kane ka ilekshon ban wan.
“Lada ka kong Ampareen ka ong ba kitei ki jingkren jong nga ki long kiba bakla nga nud ban ia tainia bad ka hangne hapoh sor Nongstoin, lada don ka ain kaba bha balei ym lah ban pyntrei kam, kong Ampareen lada phi kwah ban pynroi ia ka Nongstoin wanrah da ki jaka pule, ki hospital ki ba bha wanrah ia ka NEHU branch hangne bad ngin sa peit ia kiwei pat kita ki jingpynsor, ki paidbah ka nongstoin kim dei shuh ki paidbah ki ba biej kumta wat wan pynbiej bad ka Sor Nongstoin kan roi kan par da ka jingtbit jong la jong ym da ka jingwan mushlia jong ka MUDA" ong u samla Robert June.
Ngi ju kit ïa ki nongpang ha ki khoh kiba ngi la shna khnang na ka bynta kiba pang ba shitom.
Haba kren ha kane ka jingiashong shah thngan, u president ka NEHUTA u  Prof.V.Ruata Rengsi u la ong ba ka skulbah bad ki kolej ha ka ri ki la dawa ba ka UGC ka dei ban pyntreikam noh ia kine ki jingdawa jong ki nonghikai khlem buh teng shuh.
Myrboh, Honorary Secretary, Bah Gideon Kharkongor, Treasurer nalor ki nonghikai.
Ha kane ka jingpyllait paidbah la ïadon lang ki khlieh nongsynshar shnong kata naduh u Sorbar ka Raid Mawlat bah Sailon Kongjoh, i Dr I Syiem ba dei peit ïa ka Mawkynrew PHC, Chairman ka Synjuk Rangbah Shnong Raid Mawlat bah Moron Suting, ki Sordar jong ki Hynniew Shnong, u President ka PDF Mawkynrew Circle bah Andra Rynjah, Secretary PDF Mawkynrew Circle Bah Dengbok Kurkalang, ki Riew Rangbah bad ki paidbah jong katei ka thaiñ.
Shuwa kane la wanrah Dieñkhlam na ka Wahshnong, Neiñshnong (Mukhla Umlangshor) U Ma Wailadmiki Shylla haba kren ban pdiang ia baroh kiba wan sakhi ia ka Behdeiñkhlam ka Raij Mukhla, ula ong ba mynshuwa ka Behdeiñkhlam la pyndep na ka bynta ban beh ïaka khlam, hynrei mynta pat la pyndep iaka Behdeiñkhlam ban beh ïaka jingsniew ka imlang ka sahlang.
Lyngba kane ka artikl, nga shim ia kane ka lad ban pynkynmaw lang ia ngi baroh namar kane ka taiew kaba long ka taiew kaba kyrpang ha ka jingngeit jong ngi ki Khristan, ka taiew ka jingpyndep u Khrist ia ka jutang lyngba ka jingshah iap halor ka diengphna.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi Thohdieng kata ha ka 21 tarik u Lber 2021 ha ka shnong Dadenggre kaba hap ha ka thanat Bajengdoba.
Ha ka jingpyrshang ban khmih halor ka jingdon ka protein ki don bun kiba duna jingtip halor ka protein ba ïoh na ki jhur.
Ka West Khasi Hills Distirct ka dei kaba la sahdien tam ha rilum Khasi bad lada ianujor bad kiwei kiwei ki district.
Ha ka lyngwiar pyrkhat Khasi, ki metbneng kum ka Sngi ka dei ka thangrei kynthei katba ha kiwei kiwei ki jaitbynriew ka sngi ka dei thangrei shynrang, katba u bnai u dei thangrei shynrang ha ka lyng-wiar pyrkhat Khasi, hynrei dei thangrei kynthei ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Khanapara-Pillangkata, 9.
“Ki ong ba ka BOP yn buh ha khappud, kumta kumno yn buh ha Tyrso bad Thadrang.
Kam ju don ka rukom ba ar tylli ki Enquiry Commision kin shong bishar ïa kajuh ïa ka kam.
“Ka nongbah shillong ka dei ka jaka kaba ki samla pule na kiwei pat ki ri ki sngewtynnad tam bad ki bun bah kiba angnud ban wan pule ha Shillong namar ka jinglog ka jaka, ka jingdon ki jaka pule ba kynsai ba kynthup naduh ka NEHU, Indian Institute Of Management–Shillong, North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH), National Institute of Fashion Technology bad kiwei bad kiba bun ki briew hangne ki pliah bha ban kren ïa ka ktien English, ka jinglong jingman jong ka shnong ruh ka long kaba itynnad bad shngaiñ ki dei kine hi ki daw ba ki samla na kiwei pat ki ri ki," u la ong.
Ki mane ïa u Blei kumba ki sngewthuh da kaba khan ba kñia ha lum ha wah.
Haduh ba u Jisu u da pynshai da kaba ong – “Nga la wan hiar na bneng ym ba ngan ioh leh ia ka mon jong nga hi, hynrei ia ka mon jong uta uba la phah ia nga.
U Bah Pala shuh shuh u la kynnoh ba ki Regional Committee ba la thaw da ki ar tylli ki jylla ki dei kiba la khlieh da ki politishian bad ki MLA“Ka Sorkar ka la phiel namarba ki shu shahniah tang ha uwei ne arngut ki politishian u ban pyndep ïa ka kam tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki katto katne ngut ki politishian hynrei ym na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla baroh kawei.
“Nga la ioh pdiang ia ka shithi na u Bah Robinus Syngkon ba la weng noh ia ka jingkyrshan na ka sorkar bad kum u MLA shimet, ym don jingkhang eiei ban leh kumta", la ong u Lamphang ka iing dorbar.
Ka WFC ka dei kawei na ki team Football ba la slem bha jong ka Wales bad ha ki snem ba la leit kane ka kynhun ka la iohrah ia ka Welsh Cup, FA Trophy bad kumjuh ruh ka Football League Trophy ha u 2005.
ïa kane ka Coaching Camp la pynkut noh ryngkat ka put ka tem bad ka jingshad na ki khynnah ki ban shimbynta ha rynsan ïakop jong ka Meghalaya Games ka ban sa long ha u Kyllalyngkot, 2024.
Ka niam ka hikai ia u briew ia ka jingim ba janai khnang ba un poi sha ka jinglong Blei.
Phewse, ngi la nang kylla ka Jaitbynriew kaba shah shim kabu lynter tait ha kito ki bym sngewthuh ïa ka Thymmei ka Tyllong imlang sahlang tehsong shirup shijaitbynriew.
Nongpoh, Lber 17: U District Magistrate ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya hadien ba ka election commission ka ri India ka la dep ban pynban ïa ka tarik jong ka jingjied nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thaw aiñ ha Lok sabha ba la pynbeit ban long ha ka 19 tarik u Ïaiong 2024 bad tang hadien ba la pynbna ïa katei ka tarik election MP sha Lok Sabha u District Magistrate u la pynbna paidbah ruh ba ka Model Code of Conduct ka la treikam ha baroh ki bynta jong ka Ri Bhoi District.
“Kong kato ka lad ba phi ong kam dei…La iathuh kiwei pat….
Haba kren bad katto katne ki nongdie kot ha Iewduh, ki la iathuh ba ka Iew die kot ka la hiar naduh katto katne snem ha kaba bun na ki skul ki la iadie hi ia ki kot ki kopi ha la ki skul sha ki khynnah skul.
Lada la ai hukum lei ba ki bym shah inject ym shah shuh ban leit iew leit hat,ym shah shuh ban shong dukan,ym shah shuh ban niah kali,ym shah shuh ban leit trei kam ha ki office ne jaka treikam jingki,kata lei lei ka la long ka kam kaba la shyrkhei bad triem palat(draconian act).
Ula niew ia ki kam ba la leh ka sorkar Congress kum ka IIM, ka NEIGHRIMS, ka NEHU, ka NIFT bad bun kiwei.
Saturation : Rongjlahblad, ka ba mut ka ba thew ia ka ba jlah palat liam ne ba ih rong shaduh ka ba blad palat liam ne ba sep rong.
Ha kajuh kapor ki la kem ia u nong niah kane ka kali na kane hi ka jaka.
Ia u nongthied ba thmu ban thied ia une u droks uba la tip kyrteng kum u Biangbor Nongsiej 24 snem ka rta ba sah ha laimer, Upper Shillong la ioh ban kem lang.
# P.W.5.
Ula ai nuksa ba ka jingthmu jong ka konsil ban buh khyrdop-Monitoring Check Gate ban jurip iaka rung ka mih ki mar pohkhyndew ha ki kharkhana dewbilat ruh ka sorkar kam shym la ai jingmynjur.
Ha ka jingshisha ki don bun jait ki jingïalehkai ba ka Meghalaya ka la shim bynta ha kane ka lympung, kynthup ïa ka   judo ,swimming,tennis,Yogasana, shooting bad archery hynrei ym pat lah ban ïoh takma naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023 ba la sdang ïa kane ka lympung.
Ka seng KSU ha kane ka sngi kala leit sngewlem ia kiba ïng u (L) Chiang Dhar uba la iehnoh shadien ia ki ar ngut ki khun bad ka kurim ba la pait dohnud.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u Bah Kimland Kharlyngïong, Secretary Managing Committee jong ka Seven Sisters Secondary School, Mawmitbah bad ka jingshad na ki khynnah jong ka Lower Primary Section.
U Bah John Lyngdoh u pynpaw ka jingbitar ïa kane ka jingleh jong kitei ki shipai, khamtam ka jingshim kabu ha kum kine ki por lockdown.
La ioh jingtip ruh ba ka BJP ha kane ka jylla ka la lum jingialang kyrkieh ban ia kren halor katei ka lynti ba ka seng Congress ka la shim ban mih madan ban pyrshah ia ka sorkar NDA bad ha katei ka jingialang la ong ba katei ka seng ka la aiti beit ha ka Media Cell jong ka ba kan pynshai sha ki paidbah da ki lynti kiba ka sngewbit.
Kane ka jinglehmon ka lah ban long namar ha kane ka thain ym duna ia ka 700 ne 800 tylli ki kali ba thep umphniang kynthup ki kali heh bad kali rit.
Nangta la ïoh jingkren jinghikai na u Bah Fairly born Kharpran, Secy Seng Samla shaphang kumno ban sumar ïa ka mariang lyngba ka jingsumar ïa ki khlaw ki btap.
Ha ka jingshisha, katkum ka shithi, ka la don ka jingmang pisa ba la ai sha ka Arunachal Pradesh bad ngi ruh ngi la khmihlynti ban ïoh pisa na ka bynta kane ka jingtyrwa.
Ka jingthmu jong kane ka jingpynbthei ka long ba ka lah don ka jingpynibor ki katto katne tylli ki dukan bar jylla kiba lah kyntait ban siew ia ka khajna jong ka HNLC.La ong ba kane kan dei ruh ka jingmaham sha baroh ki trai dukan bar jylla ba kim dei ban iaid lait ia ki hukum jong ka Seng, lym kumta kin ngat ha kum kane kajuh ka Apot.
Kane ka pynum ïa ka spah bad kaei ka ba lyngngoh ka long ïa ka jingnud jong ki ba la rem election ban pyndonkam bakla ïa ka bor, tang ba ki don ha ka party ka ba ïalam ïa ka sorkar ki leit ban buddien ïa ki skhim barim, haba u paidbah u la kyntait phi don hok aiu ïa kata ka skim kam dei ka skhim ka ba phi ai na ka pisa i mei i pa jong phi".
Haba phai sha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la ïohlad ban lamkhmat katto katne por ïa ka jingïakhun, ha kaba ka Kickstart FC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba ka kol na u Khanngam Hora tang hadien 3 minit ba la ïaid ka por hynrei ka Rangdajied United ka la jubab lyngba u Arlangky Nongsiej (43’P).
ka Ophis jong ka tnad jingri jingdup jong ka West Jaintia Hills District ka la rakhe ia ka sngi  National Milk Day ha Jowai Daairy Plant ha Mooralong Jowai.
Nongpoh:  Da kaba pyr khing ia ki briew kiba nabar bad kiba thmu shapoh ka jylla bad kaba long ruh kum kawei na ki lad ban tehlakam halor ka jingsaphriang u khniang jingpang Corona Virus ne u (COVID-19), ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingialang ki briew na ka koit ka khiah lem bad ki Pulit, ki la iai bteng ban jurip ia ki briew kiba nabar bad kiba thmu ban rung shapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka permit kan don ka por sah kaba thikna.
U la ong, ba u kyrtong ka UDP uba mynta ruh um duna ban long lang kum kiwei namarba u mih na ka ïing u Dr.Donkupar.
Ka la don ruh ka jingiapyni nia bad u VC hynrei hadien, ula kular ban peit ia ka jingdawa jongki katkum ki rule.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 731 ngut.
U MLA ka Jowai Constituency Ma Wailadmiki Shylla ula plie pyrda iaka jngrakhe dap 50 snem ne Golden Jubilee (1972-2022) ka West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) haka jingialang kaba long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Ladthadlaboh haka sngi Saitjain.
Peit khai iei meirad ba dih sha khluit.
“Ngi la rai ban pynrem ia ka jingleh ka Assam, ka wanrah ia ka jingbym sngew shngain ia ki briew bad kan wanrah ruh ia ka jingktah.
Ka Mizoram kaba ju long ka nong jop, ka la jop teng ia ka Meghalaya ha ka jingiakhun ha la iing da 191 run, hynrei watla katta yn ym lah ban batai lypa hadien ba kine ki ar kynhun ki la lah ban poi ha kane ka kyrdan jingiakhun bad ym pep ka jingiakhun kan long kaba itynnad ha ka jingiaknieh ban poi sha ka finalKa kynhun hi kan don hapoh ka jingialam jong u Kishan Lyngdoh uba la ioh ia ka kyrdan kaba hynriew ha ka ri baroh kawei ha kane ka samoi da kaba ioh ban kamai 572 run na ki phra tylli ki inning kaba kynthup ia kawei ka century bad 3 tylli ki half century.
“Ki kam ki pyni ia ka jinglah bad jingïatreilang ban saindur thymmai ia ka jaitbynriew bad ia ka imlang ka sahlang lyngba ki projek na kane ka skhim," la ong ka Kong Isawanda.
Ha Tamil Nadu, la ioh kurup ia ka pisa kaba T.50.86klur bad nangta sa ka ksiar bad kiwei ki mar remdor kaba long T.61.04klur, ha Assam, la ioh kurup da ka kyiad kaba long T.17.25klur bad ka Assam, ka wan bun eh, ha ka jing ioh kurup ia ka kyiad bad nangta ha  West Bengal, la ioh kurup da u droks, kaba long T.47.40 klur.
Shillong, 19 Nohprah:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la aiti ia ka dorkhas ha u myntri khynnah tnad kam poh iing ka ri u Kiren Rijiju mynta ka sngi ha Shillong, da kaba kyntu ba un leh eiei pyrshah ia ka kam bamsap ha kane ka jylla kaba la donkti da ki politishian bad ki pulit bad ruh ka jingbanbein jong kikynthei.
Hynrei u la ong ba ka donkam pat ia ka sorkar ba kan wanrah ia ka polisi kaba biang ha ka pule puthi khnang ba ka pule puthi ha ka jylla kan long kaba ryntih ia baroh.
Haba kren shuh shuh ha kane ka jingialang ula ong ba lada u shah jied biang kum u MLA u angnud ban pynlong iaka shnong Pdeiniadaw kum ka model village ha katei ka thain.
Ka la ong ruh ba ka la phah da ka shithi sha u Director, NEIGRIHMS khnang ban sngewthuh shai ha kaba iadei bad katei ka jingjia.
Jia aiu kumne? Hap buh dak jingkylli ïa ki nongrim ba la seng ïa ki.
To ngin ïa kitbok lang baroh, ba ha kane ka kynti baroh ki Pastor kiba don ka mynsiem kaba sngur ki ban ïakhun ha kane ka ilekshon 2023, kin jop lut baroh da ka jingtrei shitom da lade, ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ka Jingkyrkhu jong U Nongsaindur ïa kiei kiei baroh.
U Lat kren HindiU Lat Phagu Chauhan ka jylla Meghalaya jong ngi pat, haba um lah bha ban pule ha ka Phareng, kumba pynshai u Chief Minister Conrad Sangma, hynrei u pule da ka Hindi ïa ka jingthoh jong u, ha ka sngi shong Dorbar Mang Tyngka, ha ka 20 tarik une u bnai Lber, ka shonghok ïa ka kynhun ki 4 ngut ki MLA Prah, ba kin woh nia bad ban mih noh shabar, kum ka dak jong ka jingpyrshah jong ki ïa u Lat, uba pule ha ka ktien Hindi, kaba ki MLA kim sngewthuh ei-ei, lait noh tip tang mano.
U la ong, “Ka Sorkar ka la sdang ban pynthame ïa u paidbah haba ngi buh ïa ka jingdawa ban sangeh ïa ka jingthung kam katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, u Myntri Rangbah u la ong ba lada ngi la dep ban pynbeit ïa ka roster ngin pynïaid beit ïa ka jingthungkam hynrei da ka jingmih u paidbah ka la pynlong ïa u (Conrad ) ba yn hap ban kylla ktien ba ki la pynsangeh ïa ka jingthungkam".
Na ka liang u Bah Disparsing, u la iathuh ba un leit ban ujor pyrshah ia ka ophis jong ka MeECL, namar ba ki khlem lah ban ai ia ki kot ki sla kumba la pan ha ka RTI sha u Chief Commission Commissioner.
Ïa katei ka tamasa, la pynïaid da u Most Rev.Andrew R.Marak, uba dei u Bishop jong ka Tura, ha ka jingïa don lang u Most Rev.Jose Chirackal, uba dei u Auxiliary Bishop jong ka Tura bad ki katto katne ngut ki dkhot riewkhuid, kynthup ïa u Fr.Francis, Fr.Joy bad u Fr.Bromith Sangma.
Katei ka jingjia shah pynïap ïa utei u rangbah, ka dei hapdeng ka lynti ïaid ban leit sha jaka rep ki nongrep, kata lyngba ka surok na Pahammawlein sha ki thaiñ Umdap.
Ar ngut ki briew kila duh ei iala ka mynsiem hadien ka jingiakhajia kaba mih hapdeng ki shi kmie shi khun ha kawei ka shnong kaba hap ha thanad Raliang Police Out Post, West Jaintia Hills District.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, u ong ba kitei ki arngut ki dei ki shipai BSF bad la iathuh ba kitei ki la ioh pang hynnin ka sngi.
Ka Deputy Commissioner ka la iathuh ruh ba ia ka pass ba kin wan phai, ym shem la ai da ka district administration.
Da kane ka namjop ka Salaroh kan aireng pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah FC haka semifinal kaba ar, katba ka Mukhla kan aireng pyrshah iaka Diengshynrum haka semifinal kaba nyngkong.
Ka TGG  ka don kumba 53 tylli ki jaka pule ha ka ri bad palat 55,000 ngut ki samla pule bad 4000 ngut ki nonghikai.
Uwei pat u rangtied uba la ïarap na bynta ka kynhun u dei u Abhishek Kumar, uba la khyrwit 27 ron ha ki ar over kiba khatduh ha kaba u la kynjoh sha ka 32 ron na ki 15 bol khlem da hap wicket bad tied kawei ka four bad ar tylli ki six.
Haduh 151 tylli ki kynhun pynïaid ilekshon hapoh East Jaiñtia Hills District ki la leit sha la ki jong ki jong ki jaka thep ‘vote’ ba la pynbeit kum shi bynta ban pyntikna ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka ban long mynta ka sngi naduh ka por 7:00 baje mynstep haduh 4:00 baje janmiet.
Ki jaka, kiba la shah hiar thma, ki kynthup ia ka iing sah jong U Lat ka Raqqa, ka hospital bad ka klob ba ia pynmareh kulai.
Kum ka Seng kam don ei ei ban pyrshah ia ka jingwan ki, hynrei ka sorkar kala buh kyrpang ia katei ka jaka die jhur tang na ka bynta ki nongrep ba kin die ia ki jhur.
U kpa jong U Hamza, U Osama Bin Laden, ula shah pyniap ha ki shipai America ha U Jymmang 2011.
Ka unemployment issue ka dei ba lah Jan Election.
U President ka AITC u Bah Charles Pyngrope u la ong, “ka Sorkar ka dei ban kham phaikhmat ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop sha ki nonghikai ha ka jaka ban pynkiew tulop ïa ki Nongmihkhmat paidbah.
Kumta ha ka por u Cladius II ka long be-ain ba ki samla shynrang kin shongkurim, hynrei u Valentine u shim ba kane ka hukum ka long pyrshah ia ka ain Blei, ka ain mariang bad ka jingiuhroit ia ki hok jong ki briew.
Ha kane ka lympung jingiakhun, sngewsarong ba ki khun samla jong ka jylla ki lah ioh shim bynta bad ki lah poi ruh sha ka thong bad wan rah ia ka nam jong ka jingjop kiba kynthup ia ka Balarishisha Rani, Anjali Singh, Toiabha Mylliempdah, Shirley M.Kharbuli, Pynkhraw Kharshiing, Uttam Sinha, Dennyson Kyrsian bad kine kin ioh ia shim bynta ha ki Nationals khamtam ha ka National Shooting Championship competition (63rd NSCC) kaban long ha Bhopal ha u bnai November 2019.
Kiwei pat ki mat kiba u General Secretary u la ai ka long ba ka sorkar ka la pdiang bad ithuh ia ki nongkitkam ka Seng Khasi ban ai syrnot shongkha ia ki shijur.
Kine ki dkhot jong ka State Core Committee BJP Meghalaya ki kynthup ia u President Bah Shibun Lyngdoh, u Vice President u Edmund Sangma, u General Secretary Bah Bashailang Khongwir, u Treasurer u Sarwan Jhunjhunwala bad ka Executive Member Ka Kong Bianca Kyndiah.
Ha katei ka jingjia iatakhuh kali ki la don arngut ki briew kiba la mynsaw kiba shong hapoh katei ka kali Swift ia kiba tip kyrteng kum u Wanthiang Diengdoh bad u D Suting bad la pynkit noh ia kitei ki arngut sha ki jaka sumar.
Shillong, 12 Nailar:Ki runar ba shyr-khei kynthup na ki dkhot ki seng lehnoh GNLA bad ULFA ki la jan lait phet sa tang khyndiat kynta na jaka set ia ki ha Shillong District Jail kaba don ha Jail Road, Shillong.
Lah ruh ban kdew ba ka la mih ka jingkynthoh na ki nongialam ka seng Congress Nongstoiñ ki pyrshah ia u bah Gabriel Wahlang ha ka por ba ka seng Congress ka la sieh ia u kum u MDC ka KHADC ha kaba ki la pyrshah jur ruh ia kane bad ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ruh kam pat shym la don ka jingiabeit hapoh Congress namar katei ka kam MDC shu sieh.
“Ki Council, kin sa dawa noh ruh ïa ka sorkar ban pynkhamti biang sha ki ïa ka bor ba kin lah ban ai Schedules Tribe Certificate.
Shillong, Jylliew, 07: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Baar u la ïathuh ba baroh ki kharkhana saiñ rnga dewïong (Coke Factory) kiba don hapoh ka jylla Meghalaya ki la shah khang dam.
Kumta hadien ba la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar, la pynbna ba katei ka longkmie ka la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw.
Ja ioh ei.
Ki paidbah kiba hap ban siew dep ïa ka bai thang bording manla u bnai khlem da pynsah wat tang shi naïa ruh ki khñium ïa ka jingbym lah jong ka MeECL ban ai ïa ka jingshakri kaba paka.
Ia une u briew la pynkit noh sha jaka sumar ha Shillong Civil hospital ban sumar, la ong ki pulit.
kwah join lng kane ka association.
Utei u President katei ka seng thymmai u dei uba ka tip kyrteng kum u Solomon Rymbai uba na ka shnong Khliehtyrshi bad uba la ju shah kem teng ha ki pulit na ka por sha ka por.
U la ong ba ka jingpyneh dohsnieh jong kane ka sorkar ka paw namar ba ki khun ki kti jongki kim don satia kiba pule imat ha kine ki skul bad ki la phah leit sha bar ri namar ba ki biang ialade kyrhai.
Na ka pohsah jong ka ki la mih kiei kiei kiba kyrsei ban pynbha ruh ia kata ka jaidbynriew.
Shillong, Naiwieng, 16: Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kaba la mih shakhmat ban ïakhun na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingdawa la ka jong ka jylla Khasi-Jaiñtia ha ka sngi Baar ka la pynbna ba ka la long ka dkhot bapura jong ka National Federation of New State (NFNS) kaba long ka shatri jong ki kynhun na ki jylla bapher ka thaiñ Shatei Lammihngi bad na dewbah India ban dawa ïa la ka jong ka jylla ba thymmai.
Une u ophisar udei u Tushar D Sumera, uba long u DC jong ka Bharuch ha Gujarat.
Ki 13 tylli ki seng bhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka LP  ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba ka sorkar kam shym la jubab ia ka shithi ba ki la thoh ha kine ki sngi ban khot iakren biang halor ka ILP.“Ka la long ar taiew  ba ngi la phah ia ka shithi.
Ym lah ban klet ruh ba la thaw ia kane ka komiti hapoh ka jingbthah hi u Myntri Rangbah u Mukul Sangma," la ong u MLA ka UDP.U la ong ba um sngewthikna bha la ka don shisha ne em ka jingrai jong baroh ki MLA ka MUA-2 ban pyrshah ia ka kaiphod ka komiti.
Ka KSU CEC, kala bthah ïa baroh ki tnad trei kam jong ka ha kylleng ka bri u hynñiewtrep ban long kiba peitngor iaka jingrung ki bar jylla ne ki mynder ri, ha ki jaka rung jaka mih bapher bapher haka Jylla, ban nym ailad la kidei kiba wan bylla ne kiwei ki kam ba ki trei, wat lada dei ban mih madan ban talasi ruh dei ban leh ban nym ai lad iaka jingwan rung laitlan ki bar jylla ha kaba kum kane kapor.
Ka jingmyntoi ia nga ba nga ioh ban shongkai eiei bad i khamtam ba nga ioh experience ruh na i kumno ba i rwai.
Kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka la mih haba bynrap ïa ka jubab jong u Myntri ka Tnad Revenue and Disaster Management Bah Kyrmen Shylla halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawryngkneng Bah Heavingstone Kharpran halor ka song jingïarap sha ki artylli ki Longïing kiba shah ktah ha ka jingpluh ïing.
Ha ka sngi Palei tang kito kiba don ia ki nombor ba kut ha u ‘6’ bad ‘7’, ha ka sngi Thoh dieng tang kito ki local kiba don ia u Nombor ba kut ha u ‘8’ bad ‘9’.
“Ki paidbah ki kmen ban ïohi ïa ki kam pynroi jong ka BJP bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki dkhot jong ka Executive Dorbar jong ka Shnong Laitnongkseh kiba kynthup ïa u bah Dhotding star Nongbri (Secretary Shnong), Bah Purningstar Shabong (Assistant Secretary Shnong) bad kiwei kiwei.
‘Kam dei ka jingknieh noh ia ka bor jong ki district council hynrei ngin pyndep kum u nongthaw ain “, la ong u Myntri rangbah.
Lah ban kdew ba ha ka 29 tarik u Nailur ba la dep, ka sorkar jylla ka la pyntip sha ka iingbishar High Court ba ka la mynjur na ka bynta ban kham pynheh ia ka jingai ia ka lyngkhot jaka ka na ka bynta ban shna iing kumba la kyrpad na ki longiing napoh Them Metor.
Dei ha u snem 2020 ba ka lah shah weng noh na ka lympung ialehkai ha ka sien kaba nyngkong bad kaba lah ioh ban wanphai biang sha ka lympung ha ka  sien iakhun kaba nyngkong  kum ka kynhun lahduh ha ka 2nd Division.
Ka jingsniew ha ki bynta katei ka surok kab don ha shnong Pahamriniai, ka la wanrah jingeh shikatdei ia ki paidbah ha katei ka shnong lem bad ia kiwei ruh de kiba pyndonkam ia katei ka surok khyndew, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam shnong katei ka thain lem bad ia u MDC ka Mawhati, ba kin iamih paidbah na ka bynta ban maramot ia katei ka surok.
La kem ia U Gogoi, halor ki ar tylli ki ejahar, ha ki pulit ha Chabua ha Dibrugarh bad ha Chandmari police station ha Guwahati.
"U la pynpaw ruh ba u sngewlyngngoh ba kiwei pat ki dong kiba iajan tang kumba 4 lane san pruh na ka ïing jong iwei iba pang COVID-19 lane ba la tip kum ka hotspot ha ka dong Nongshiliang, ki khlem pynbna kum ka containment zone namar kine kiwei ki dong ki ialong syndait bad kane ka iing.
Katkum ka aiñ ym lah ban buh pathar ha kano kano ka jaka namarba ka umphniang petrol ka dei kaba lah ban buh jingmynsaw.
Naka liang jong ka JMB bad kine ki seng kila pynkhreh ban pynlong ïa ka jingleit ai jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka jingpynkhlad ïa ka ñut nala ïng ha baroh kawei ka sor Jowai.
Nga ai ka jingïaroh ïa baroh ki nongshim bynta bad kitbok ruh ïa baroh ba kin ai ïa kaba bha tam ha kane ka jingïakob.
Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat South West Khasi Hills District myn ha ka 6 tarik u kyllalyngkot 2024 ka la ïoh ban pynkutnoh ïa ka jingrakhe lehkmen ïa  ka jingdap 30 snem jong ka jingïaid lynti jong ka Seng Samla Mawkyrwat da kaba buh ïa ka Phang.
"Katkum ka jingïoh jingtip, ki nongkyrshan jong une u kyrtong ka TMC na shnong Rymbai, haba ki ïaid rally ki phong da ki jersy jong ka NPP, ki kaweh da ki lama NPP, ki leh kumne namarba ki sheptieng bad kumjuh ruh ki nongkyrshan jong ka UDP na ka shnong Rymbai ki shah pyndik.
Kitei ki nongjop ki la ioh ban rah ia ka song pisa kaba mar 10,000 tyngka.
Ka UDP ka la pan jingshai ia ka daw kaba la pynlong ia u CEM ban pynjlan ia ka por ban tohkit shaduh kaba kut jong u bnai kyllalyngkot bad ia kane ruh u la rai marwei khlem da iaid da ka rai jong ka Executive Committee.
Shillong,25 Lber:Ka Congress ka la pynlong ia ka jingialang ialap elekshon ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Raliang, West Jaintia hills ha katei ka jingialap elekshon la don u kyrtong ka congress u Ma Vincent Pala, u bah john F Kharshiing uba la shah pynduh tiket ha ka Congress, uba dang shu shimti shen kum u Vice President ka MPCC.Haba ai jingkren u bah john u la ong ba  ka seng Congress ka long kum ka kynhun ialeh Football, bad bun ki player kiba tbit bad kiba long ki ‘all rounder’ teng teng u player uba tbit uba ia leh shakhmat u hap ban khih sha dien kum u defender lane kum u mid-field lane kum u ba mareh na sha ‘right wing’ ne ‘left-wing’.
U I.S Tuwere u ong, “ban weng ia u ne ka briew na ka Vanua, ka long kumba weng ia u ne ka na ka jingim ne na ka kmie…bad ban shim noh ia ka khyndew na ki briew ka long kumba shim noh ia ka jingim jong ki" Hapdeng ki nong Fiji ka khyndew kam dei ka mar ka mata ban pynїaid їew bad ka khyndew ka dei ka tynrai long jaitbynriew.
U la iathuh ba ka sorkar ka la rai ruh na ka bynta ban shim khajna kumba 20% ha kaba iadei bad ka entertainment tax kynthup ruh ia ki cinema hall kiba pyni phlim ha ka Jylla.
U la ong ruh ba donkam hi teng teng ka bor dohksah ruh, hynrei la kumno kumno hap pyndonkam 10 percent ka dohksah bad 90 percent ka bor jabieng.
Lada ïa ki khynnah entrance test, kiba ïaleh interview, la hukum ban leh Online naduh ki application form bad kiwei, kam long satia kaba eh ïa ka Commission ruh ban pyrshang noh da katei ka lad.
U Ma Puramon Kynjing, uba la long kum U Acting Dolloi, hadien ka jingkhlad U Ma TC Rymbai, un shimti kum U Dolloi ba pura ka Elaka Jowai.
Te halor Block 1 bad Block 2 kine ki politik, history bad RL Singh Map kin sa pynïoh ka hok ki Jaintia.
U La buh jingkylli ruh ba la ka sorkar ka ïoh neem ïa ki jingtip haba ïadei bad katei ka jaka ba don ka projek, kaba lada ym don ba peitngor ka lah ban kylla long ka ktem na bynta ki kam runar.
U Myntri u ïathuh ruh ba ka long kaba donkam ban plie lad da kiwei pat ki lad kamai jakpoh na ka bynta ki nongshong shnong kiba imja da kaba trei ha ki par kiba don hajan ki tyllong um.
Ki don sa 20 ngut kiba shah sumar ha ki hospital bapher, namar ka jing mynsaw, shah tied pyrthat.
Shuwa kane ka jingiohkurup ia kitei ki dawai tablet, haka 4 tarik une u bnai ki pulit ANTF jong ka East Jaintia Hills bad East Khasi Hills bad ki Pulit ka Ladrymbai OP kila ioh kurup haduh 70.43 gms u drok Heroin na ki ar tylli ki jaka na sor Shillong.
JOWAI: Ka seng da shnong jong ka shnong Madankynsaw, Mowkyndeng, West Jaiñtia Hills District kala lap ba jyllei bha ki khynnah kiba ngop haka jingkyrni ban dih ïa u kynja bad ka dendrite hapoh katei shnong.
Mynhynnin ka sngi u Chatrath, u la wan hiar sha Shillong ban wan shim bynta ia ka workshop kaba shisngi ban ia kren halor ka jingpyntrei kam ia ka Nav Kalp.
Kat kum ka jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la pynïoh ïa haduh 100 tylli ki tiar siat ha kaba ïa ki 49 tylli ki tiar siat la aiti ha ki bor pahara ka tnat Khlaw kiba pyndep ïa ki jingshah ai jinghikai.
“Ngi khlem poi pyrkhat ba kan long kumtei namar ngi la nang pyrkhat ba ngin ïoh katto katne ngut na rilum Garo hynrei na kaei ka daw pat ngim tip ba ka long kumne.
Na ki SDG ki don katto katne tylli ki thong kiba ktah ïa ka pyrthei baroh kawei.
Ka RBI ka la ong ba ka la bthah ïa ki Bank ba kin pynsangeh noh ha ka ban pynmih ne pyndonkam ïa ki lut T.2,000 naduh ka sngi ba la pynbna ban pynsangeh pyndonkam ïa ka.
Mynta ki nong Palestine bad kito kiba la phetwir ki thrang dik dik ban leit phai sha la ka Ri bad ka Nongbah ba ki їeit thep mynsiem.
Ha kaba iadei ba kane ka ka Mawprem Parish Pastoral Council ka wer sngewbha ia baroh ban iasnoh kti lang ha kane ka sngi.
“Ngi la hap ban siew ia ka bai sah hostel, ka tulop kaba ki kular ban siew T.10 hajar, ngi ioh tang 2 hajar, don kiba ioh 4 hajar bad kiba heh duh T.6 hajar", la ong kine ki samla bad bynrap, ki phah sah ha iing wai briew bad kim ai jaka sah hostel.
Namar ka jingkhlad noh jong u Bah HDR kum u kyrtong ka UDP, ïa ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi la pynsangeh noh shwa, hynrei ka jingthep vote ha 59 tylli ki konstitwensi kan ïaid beit ha ka 27 tarik mynta u Rymphang.
Nalor kata yn wah ruh hapoh ki ophis treikam ka sorkar Jylla kiba kham pawkhmat.
“Hangta ka iing Israel baroh kein kin shakri ia Nga ha ka Ri; Ngan pdiang ia ki".
Ïa kine ki song jong kine ki jingdih pynbuaid la ïoh ban kurup da ki pulit ha ka por ba ki la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ha ka jaka sangeh liengsuiñ, ha kaba ka kor khmih bniah jong ka INDIGO Security X-Ray Baggage ka la aidak ba don ei ei ha ka synduk thep jaiñ.
Kine ruh ki long beaiñ ha kaba ym dei bankynnoh tang ia u nongdie hynrei wat ia u nongthied hi ruh.
Na ka bynta ki kolej khamtam ba ki la iateh bad ki Central University, kumta ki samla pule bad ki jaka pule ki dei ban long kiba la pynkhreh bad ban tip bha halor ki bynta baroh bad ba ki dei ban rejister na ka bynta ka eksam CUET khamtam ia kito kiba kwah ban ioh rung klas ha ki kolej bad iateh ba ki Central University.
Mynta ka LDB ka la pynïar ïa ka jingai jingshakri sha ki jaka khappud bad ka Nepal bad Bangladesh ban pynthikna ïa ka jingïaid ryntih ki kam khaii bad kine ki ri bad ka pyndonkam ruh ia ki lad buddien ha ki jaka shong um ban buddien ïa ki EXIM container jong ka India haduh ba kin da poi sha ki kad lieng ha kiwei kiwei ki ri.
“Ka seng naduh ki snem ba la dep ngi la ju kdew ba ka bhah thungkam lane ka reservation policy ha ka jylla Meghalaya, ka long kum ka bih ka ba la kbum ha shyntur la 50 snem bad kane ka bih mynta ka la kylla long kum ka jingpang, ka ba la bam ïa ngi na poh", u la bynrap.
Une u runar u la don 34 snem ka rta.
Shillong: Ha ka sien ba nyngkong, ka seng Indian National Congress (INC) ka la wanrah da ka rukom kaba kham thym mai na ka bynta ban pynkhreh ia ki mat elekshon MP ha ka ri kynthup ha kane ka jylla, da kaba pan jingmut na ki paidbah.
Haba iadei bad katei ka jingiohlad ki briew na Assam ban wan trei kum ki Dalal ha katei ka ophis treikam ka tnat Transport, na ka liang ka seng ka ong ba kam lah ban pdiang, namar ka lah ban wanrah jingma pat ia kiba bun bad khamtam eh haba kaba kum kane ka por kaba baroh ki briew ki tieng ki syier na ka jingsaphriang ka Khlam COVID-19.
Ngi la sniew nusib ym dei na ki pressure group hynrei na sketeriat!.
Khlem pep lah ban don ki kynja khñiang kiba mih na kine ki kynja jynthung, khamtam na ka jingpyut jong ki.
Hd ka dei hi kata ka ba phi ong nga rh nga sngw mnjur hi ika ta ka jing mut kaba phi pynpaw hangneKato khynnah ba sah bangalore ka la thad burom ialade ia ka ing ka sem lajong bad baroh kin tip ba pleng ka dei ka riew lyngkar ka ingkhongshalyngmat ia la ka Ri khasi.
Ki lad ki lynti kiba bun lada ki paidbah ki kloi ban snohkti lang naduh mynta lym kumta ka jingma ka ap lypa lada ym husiar bad peitngor.
Ka Meghalaya kala ïakhun tyngeh hynrei ka khlem lah thaw pyrthei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
Ïa kine la thep da ka Rimeiaka Nongsiej ha ka minit kaba 2 bad ïa kawei pat la pynbud da ka Dawanpynkmen Nongphud ha ka minit ba 18.
La ong ruh ba kito kiba iap, ki dei kiba don ha ki rta kiba hapdeng 20 haduh 50 snem bad kiba kham rangbah, ki dei kiba la pang khrew bad nangta sa kitei kiba kham khynnah, kim dei satia kiba la ju pang mynshwa.
Kham sa shiphang ha ka por 2 baje eiei (step 30 tarik), ka la iathuh ba ka khlieh i khyllung ka la mih shabar bad ha katei ka por ki nongthiah pang ki la ia pyrta briew bad ka ruh ka la leit ban khot nos bad ki nos ki la wan, ki la phah ba kan khie ban shong ha shuki shaka (Wheel Chair), “Baroh baroh kiba thiah hangta ki lah ia ong bym long, hynrei ka nos ka ong ym lei lei, wat batai stad, ki leit rah ha jaka pynkhuid kaba don hajan" iathuh biang katei ka hynmen.
Haba kren hynne sha ki nongthoh u Bah Ardent u la ong ba kane ka jaka ka la donkam ban shna ia ka iew ka hat na ka bynta ki Khasi bad ka la dei ban pynkynriah noh ia ki Kharmetor kiba la dep pynshna ruh da ka sorkar ia ki iing jongki sha Nongmensong.
“ Ki la don 25 kompeni ki bor ba la don lypa kiba ka sorkar pdeng ka la phah sha ka sorkar jylla , bad 15 na  ki ki dei kiba la phah kyrpang tang sha ri-Lum Garo" ong u Bah jopthiaw.
Naka liang ka seng ka burom ïa baroh ki jaitniam hynrei kam kwah ban ïohi ba kiwei ki niam kin iuhroit pat ïa kiwei ki niam kaba lah ban wanrah ïa ka jingïasngewpher jaidbynriew" u la ong.
Haba u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ki jingkylla ha ki jingjop kiba la wan lyngba ka jingwanrah ïa ki jingsaindurkatkum ka thain bad ka shna jingshna kaba don ka jinglong trai ha ka PM-Awas (Gramin) ban kyntiew ïa ka rukom im, u Momin u la ong ba kane ka la pynkylla shisha ïa ki kam ki jam.
Ha ki snem kiba ym pat don than ki kali, ki paidbah ki ju wan ïaid da ka kjat shaduh sha Ïewduh ban pyndep ïa ki kam ïadie ïathied.
Katba katei ka kali trok barit ka la leit noh na katei ka jaka, u Sampath u la sahkut shadien bad u la shah ker kud ha katei ka ïing maw hadien ba jia katei ka jinging ding bad kumta u la ïap op bad lam sha ka jingkhlad jong u.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 280 ngut.
Bad ha kum kine ki por ki don kam ban ioh ruh ia ka jingmap ia ki ram (loan) rep jong ki.
Hadien ba ki nonghikai ki la ïaisah hakhmat Secretariat, na ka liang ki bor sorkar lyngba ki majistor, ki la bthah ban kynriah jaka noh shawei pat namar la pynmih ïa ka hukum Section 144 CrPC naduh ka 28 tarik hi.
Ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka lympung ka long ban plie lad ïa kiba la rangbah ban ïoh pynkhihmet ryngkat bad ka phang pdeng kaba ong ‘Sports for Fitness, Football for Fitness’, bad ïa ki jingïalehkai la pynlong ha madan Urkaliar.
Haba ïadei bad ki jingkynnoh kiba bun bah kiba kum ka party bad ki nongïalam jong ka ki mad u Bah Prestone u la ong “Ki lah ban kynnoh bad ki lah ban kynthoh hynrei peit bha kat nang mih ki sngi ki nang bun ki riew rangbah bad ki riewpawkhmat kiba wan pynïasoh bad ka party".
Haka 15 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Dongmihsngi Mupyut pyrshah iaka Man I-Bha SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ha kane ka kynti, ka Nongshken ka don ki shnong ba wan thymmai kiba dei na Lyngkyrdem mynshwa hynrei kine ki shnong ki dei ba don ktem Congress, bad UDP bad katto katne kiwei pat.
U rang ialehkai ka Lajong u Benjamin Diengdoh ula thep 2 kol ha ka 24 bad 51 minit katba u Rohit Soibam ula thep kawei ia ka NRL ha ka 56 minit.
Kane ka dei ka jingialehkai ba nyngkong ka Malki ha kane ka lympung mynta u snem bad ka dei ruh ka jingjop kaba nyngkong kaba khur lai point.
La iadonlang ruh u Myntri sorkar ma Kyrmen Shylla, Deputy CEM JHADC Lasky  Rymbai.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit lyngba ka Education Cell ha ka 13 tarik Risaw ka la leit ban iakynduh ia ki director jong ka DSEL & DERT u Swapnil Tembe (IAS) bad ka Kong RS Manner halor ka jingbym don nonghikai Science ha Rymbai  Govt Secondary School  bad ka jingbym pyntreikam ia artylli ki jaka pule kiba don ha Byndihati, kata ka Residential School bad Block Teachers Training Institute.
Public School bad ka la pass iaka ICSE Examination 2023 da kaba ioh haduh 94.3% bad 5 tylli ki Distinction kynthup ka English, Khasi, Social Science, Mathematics, Science & Home Science.
Ki jingdih ialehkai sport ba bun shini ki long ki bym donkam satia na ka bynta ki khynnah bad kiba bun ki rangbah", u la ong.
U la ong ba hapoh ka Pradhan Mantri Jan Aushadhi Yojana, mynta ka jingdon ki Jan Aushadhi Center ka la kiew palat 10,000, ha kaba ki don palat 2260 tylli ki dawai bad ki tiar.
Guwahati, Jymmang, 04: “Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei ka khyrdop jong ka India sha ka South-East Asia bad kiwei kiwei ki ri," ong u President ka India, u Ram Nath Kovind haba kren kum u Kongsan ha ka jingpynkut ïa ka North East Festival ba la pynlong da ka Ministry of Development of North East Region (DoNER) kum shi bynta ka Azadi ka Amrit Mahotsav ha Guwahati, Assam ha ka sngi Balang.
Ha kajuh ka por ka pdiang sngewbha ruh ia ki nongshong shnong ba kin wan mih shapoh ka ophis na ka bynta ban sakhi da lade ia kine ki mashine khnang ba kin ioh ia ka jingshaniah kaba pura.
JOWAI: Ki artylli ki seng ka Jaiñtia Student Union (JSM) bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kila khot da ka jingïalang ban ïathir jingmut sani bha halor ka jingbym ioh kam ïoh jam ki samla kiba la pyndep ïaka line pule Automobile bad Civil Engineer haki kharkhana kiba don ha Rilum Jaiñtia.
Ka KSU hi kam dei ka seng tang jong uwei ne ar ngut bad ka rai ban leh ïa kano kano ruh ymdei ba rai tang u President ne Secretary hynrei la shim beit da ka Central Executive Council.
Ka jingtwa khyndew ka la shim ïa ka jingim jong iwei u heprit ha Lower Lungchok kaba hap hapoh ka Maneybong- Dentam konstitwensi hapoh ka West Sikkim.
Ngi kitbok kitrwiang ia i kum i kmie jong baroh kiba ia don bynta ban ia khun pyrshah ia ka jingthmu khlong Uranium ha kane ka thaiñ" ong U Bah Hamlet.
Hynrei khatduh na ka liang u Bah Shanbor u pynpaw“Hooid watla nga sngewthuh ba baroh phim ia sngew tynnat shuh ia ka jinglong Rangbah Shnong jong u Bah Let, hynrei nga ong ia phi da ka ba burom ba phin ap shuwa ia ka por.
Ban pynurlong ia kane, ki la don ki jingiakren lyngba ki lad digital kiba long da ki kynta man ka sngi bad ki nongshna dawai tika, ki nongkit dawai tika, ki jaka buh dawai, ki cold chain point bad ki jaka ai dawai tika COVID.Ka jingthmu jong kine baroh ka dei ban pyndonkam lut ia baroh ki dawai tika kiba ngi don ha ka rukom bym don kano kano ka jingsepei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Van u la pynpaw ia ka jingsngew lehraiñ bad kumjuh ruh ka jing bitar namar u la thet kti bad ong ba um shym don bynta ha kum kitei ki jait kam runar bad ba kitei ki jingkynnoh baroh ki long ki bym dei.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA kum u kongsan, u Bah SSR Bamon Principal ka Ri Bhoi College ki nonghikai lem bad ki samla pule kiba la shah pynkup burom.
Ha kane ka jingleit jngoh la ïohi ba u Modi u la ai khublei ïa ki riewngeit bad thang mobati ha khmat ka statue jong u Jisu ba la mihpat bad kumjuh ruh la ïohi ba u Modi u shong puson ha ryngkat ka jingduwai ha ryngkat ka jingsynsran lang u Archbishop jong ka Delhi Archdiocese u Archbishop Anil Joseph Thomas Couto ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei pat ki Bishop bad ki paid riewngeit.
Shillong 29 Ïaiong: ka seng MPUF  East jaintia  hapoh kajingialam jong u president jongka seng u ma Kyrshan Blah ha mybta ka sngi ka 29 tarik iaiong 2024 ka la leit buh syndon da ka dorkhas ha khmat ka Ophis trei kam Jong u DHMO, haba ia dei bad ka jingkren tohmet jongka doctor  iakawei ka longkmie kaba leit phah check up.
U la ong biang, “Ngi la dep aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar ia ka ILP bad kane ka long kaba nga lah ban kren ia mynta".
Ka KSU ka la pynsngew ba lada ka aiñ NDPS ka dang ïai tlot bad synjor kumba long mynta ka mut ka jingdih bad khaii drok kan kynrei palat shah namar ka jingtlot ka aiñ kan nang ai mynsiem shuh shuh ïa ki briew ba na jylla bad khamtam kiba nabar jylla ba kin pynlong ïa ka jylla kum ka ktem khaii bad dih drok, la ong ka Seng ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Samla Donald V.Thabah.
Ha ki snem kiba kham mynshuwa, ki nongpynïaid ïa katei ka jaka pynmih sla sha, ki la pyrshang ban pynshlur ïa kiba bun ki nongrep kiba don ïa ki jaka rep kiba biang ban rep sla sha.
Jowai, 3 ‘lyngkot:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Jaintia (SRSRJ) ka la pynpaw ka jingsngew nguh ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan namar ba u la pyndep ia la ka kular da kaba ai sngewbha Krismas ia ki da kaba mynjur ia ka Bill jong ka JHADC kaba la thaw kyrpang na ka bynta ki Dorbar Shnong, Elaka, Dolloi, Sirdar, Waheh Shnong bad kiwei, ia katei ka bill u Lat u la shon muhor ha ka 23 tarik u nohprah jong u snem ba la leit noh kata ar sngi shuwa ka Krismas.
Kumba la pynpaw da u General Secretary ka HYC Ri Bhoi, u Samla Shemphang Masharing, u la ong ba ka seng ka la shim khia ïa kane ka bynta, ka dei namar ba bun ki khun samla ki la lynga bad pisa halor ka jingpynslem ba pynbna ïa ka result thungkam ka DSC ha Ri Bhoi bad kum ka seng ka la pan jingshai ruh halor ka jingpynslem ban pynbna ïa ka result ba ki samla ki la dep ban thoh ïa ka examination thungkam naduh u snem 2021-2022.
Ka seng ka la rai ruh ban dawa na ka tnad pulit, ban tohkit bniah ïa kane ka kam bad ban pynshitom da kaba tyngeh ïa ki riew thrang snam.
U Ioan Grillo, uba dei u nong Mexico-British uba dei ruh u nongthoh kot bad expert jong kaba la khot ka ‘Mexico criminal underworld’, u la ong sha ki lad pathai khubor ba ka jingthmu kaba khraw jong ka Sorkar US bad Mexico ka long ban ïakhuh pyrshah ïa ki kam bamsap bad ki kam be-ain.
Katba na ka liang jong ka Rymbai Presbyterian Hig.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u kongsan, u president ka kur Shylla na East Khasi Hills District, Bah Banshanlang Shylla bad kiwei kiwei.119 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1374 haka jylla haka sngi Saitjain.
Nangta ka kynhun myntri sorkar ka la mynjur ruh ban pynbeit thymmai noh ia ka Meghalaya Nursing Council Act, 1992.
Katba ha ka jingïakhun final U-14 ki shynrang ka Roman Catholic Evening School jong ka West Jaiñtia Hills District ka la pynliem ïa ka New nongstoiñ Secondary School jong ka West Khasi Hills District lyngba ka tie breaker da 4-3.
Bun na ki ki ïeng ha kaba ïa phiah ka lynti.
Te khnang ba phi phin ioh kren bad MeECL ban lait ka iakajia por ba ka MeECL kan OT bor ding, phi hap buh WIFI, i kynja wireless ha kamra ban nym dikut ka message mo.
Haba kren hapoh ïingdorbar thawaiñ u Dr Saha u la ïathuh ba ka jing mang pisa na ka bynta u wei u MLA ka long 50 lak tyngka bad na ka bynta jong 60 ngut ki MLA ka long 30 klur tyngka.
¢Wat nym ktah ia ki tiar elektrik haba ki kti ki kjat ki jhieh.
Ka Kynhun Myntri kan ïakynduh ha ka Sngi Thohdieng bad ha kane ka jingïalang, ka Sorkar Jylla kan sa shim rai ruh ban pynbna lai tylli ki jaka pule doktor ha Jylla.
Ka KSU ka la pan jingshai na ka sorkar kumjuh ka district Council ba ka dei ban pynshai halor kane ka bynta naba lada kitei ki bor kim shym la ai bor naei pat ka UCIL ka ioh jingbit.
Ka jinglah ban ïalehkai bha u Jentizen Marpna, uba la lah ban tied 16 run (not out) na ki 11 bol, ka la pynlong ïa katei ka kynhun ban kamai 132 run.
Ka dei ka jingpynkhein im im-peit peit ia ki kyndon ba buh ka sorkar.
Ha kata ka Hima ba yn sa pynieng hangne ha pyrthei (Visible Kingdom), kin ym pynmynsaw ne pynjot ha u lum ba kyntang jong u Trai, namar ka pyrthei kan dap da ka jingtip ia u Trai kumba ki um ki tap lin ia ka duriaw" Isaiah 11:9.
Katei ka pakhang shnong ka la iaid beit khlem don kino kino ki jingjia ba sngewsih, u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang haba kren sha ki lad khubor u la iathuh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingjia sngewsih, bad ym shym la don mano manor uh ba shah kem na kane ka pakhang shnong.
Shillong, Nailur 15: Imat ki kam jyrsieh ha ka tnad Pulit kim kut shuh, namar katkum ka jingïathuh u Bah Disparsing Rani, u nongwad RTI ba tbit, la kynnoh ba ki don ki kali kiba khlem ïoh permit ne khlem ki kot ki sla kiba biang ki ïoh tang ka sticker ki kamai ha East Khasi Hills District.
Ka jinglah ban dih shibun ka um kan iarap pynkhuid bad pynlong koit long khiah ia ka sniehdoh.
Ha kawei ka liang, ki nongialam seng sain pyrthei bapher bapher kila pynpaw ba kane ka jingshah rem ka CAB ha Rajya Sabha, ka dei ka jingjop jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi la don ruh ki jingrwai jingshad na ki khynnah ban pynphuh pynphing ia kane ka sngi bad ia ka jingkren ai khublei la ai da ka Kong A.War Vice Principal kane ka college.
U Myntri Sorkar Pdeng barim, u Kapil Sibal, u la ong, “Ngim tip mano ki ban wan ha ka bor, hynrei ki dei ban kren ba lada kim lah ban pyndep ïa ki jingdonkam kiba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ rew hapoh u snem 2029, kin hap ban hiar na ka shuki Myntri Rangbahduh bad Myntri Korbar Ri.
Ka jingmut jong ka ‘One Nation, One Election’ ka thew, ba dei ban pynlong ia ka elekshon Lok Sabha, ha ryngkat bad baroh ki elekshon dorbar jylla ruh kumjuh bad katei ka dei ka jingai jingmut, kaba la leh da ka Law Commission of India.
Don kiba la siew pisa na ka bynta ki mar ba shu tuh na kiwei.
U hap ban ïeng ïaleh bad ïasaid na ka bynta kita kiba luilui bad kiba lanot.
U Ma Stephanson Mukhim, Parliamentary Secretery ka sorkar Jylla, haba kren, ula iathuh ba ha ka Constituency jongu, ha Amlarem, ki dang shu dep plie ia katei ka jaka thang briew, ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2016 ha Shnong Padu.
Kumta ka seng ka pyntip sha baroh kiba shimbynta ba kin iohlad ban pyni ia ka sap tang hapoh 3 minit, kumta la khot sngewbha ia ki paidbah ban wan ban sakhi ha katei ka sngi ia ki riew donsap ki nongrwai nongshad ba tbit ka Jylla bad ia ka jing iakob lahduh, yn pynlong ha ka 4tarik Jymmang, 2019.
U Dr.Khoirom Sasheekumar Mangang, additional director jong ka health department ka Manipur, u iathuh ba ki arngut, ki dei uba 19 bad uba 26 snem ka rta bad ki wan na Delhi, ha kaba ki shong ha la ki jong ki jong ki bos.
Haba batei halor kitei ki Lalung, u MLA ka Mawhati, u la iathuh ba kitei ki Jaidbynriew ki la sah ha katei ka jaka, naduh ka por ba ka Ri Khasi Jaintia ki la iakhih ban dawa ia ka Hill State, ha kaba kitei ruh ki la iadon bynta ban iakhih lem ha katei ka jingdawa ban ioh iala ka jong ka jylla kaba pura.
Ka Mairang Presbyterian English Secondary School ka la ïoh rah ïa ka nam Best Team Event ha ka liang ki shynrang bad ka Khatsaw-phra Higher Secondary school ha ka liang ki kynthei.
Nongpoh, 07 Jymmang: Haba shimkhia halor ka jingujor na ki nongniah kali kiba kit ia ki mar bapher bapher bad kiba hap ban iaid lyngba ka Umsiang Police Outpost, kiba la kynnoh ba ka la don ka jingshah khrong pisa jubor ha ki Pulit ka Umsiang Police Outpost, hynnin ka miet ki nongialam lem bad ki dkhot ka FKJGP Mawhati Circle, ki la leit ban pynsangeh ha ka por ba ki Pulit ki dang thmu ban lum pisa na kali kit mar bad kiba iaid lyngba katei ka thanad.
Ka HNLC ka la pynpaw ruh ba ha ka 14 tarik u Nailar 2013 ka la thmu ban wan sha ka miej jingiakren bad ka sorkar, hynrei haduh kine ki sngi ka GOM kam shym la ai jingtip eiei shaphang katei ka jingiakren ia suk.
Ha kaba la rah tian bishar ia u ha ka 24 tarik ïaiong 2024 bad ki pulit ki la ioh ia ka lad ban tohkit haduh 12 sngi.
Ki dkhot ka Lympung Ki Hynriew Shnong ki la pynpaw ruh ba nalor ba ki nongdie madan ki la knieh lut ia ki jaka iaid kjat, don ruh na ki, kiba die marbam kum ki dukan (Fast Food) bad kane ka wanrah ka jing ma ia ki paidbah ba bam na kine ki dukan khamtam kum ha kane ka por ba dang don ka jing pang ‘corona virus’.
Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kaba la ong ba ka jingpynsawa kaba jubor wat hajan Civil Hospital, Shillong ka long kaba sngew lyngngoh, kumno ka bor synshar district ka shah namar ba kan ktah ia ki nongpang ba don ha ka hospital.
Hapoh kane ka skhim, lah pyllait T.6000 shi snem ia ka ban siew ha ki lai instalment kaba long mar T.2000 kaba la thep beit beit sha ki bank account jong ki nongioh jingmyntoi.
Kaba phrieh bad saitmet lei lei ka long ba kiba bun ba lang ki pynpaw hakhmat ka pyrthei kum ki Khristan ba shitrhem bad ki jyrsieh pat ha ka bamsap bampong, khlem suitñiew shuh ïa ka imlang sahlang, khlem da kdew ïa ka jaitbynriew.
Ïa ki khusnam nongjop yn ai da ka song pisa, ka syrnot bad ki takma.
Ki nongmihkhmat ‘Methrik fell’ (bym pat lait matric), kiba shu kren ‘phareng- khaii’ (trading English) lulu-lele, kumno kein kin pyniaid kat ia ki kam ka jylla kiba kynthup ym tang ia ki kam Ain-kanun suda, hynrei ia ka mang tyngka (budget), planning etc.kiba dei ia ki kam pynroi ba bun jait bad baroh kiwei ki jait kam, ia kiba dei ban peit tang da ki khraw jabieng? Mano ba jied kum ia kine ki jait MLA, MDC? Haba mih kum kine ki nongmihkhmat, ka phalang sha ki nongjied kiba phah ia ki.
Ka la bynrap ruh “Kat kum ki lad pathai khubor ruh la pynpaw ba ia kine ki kaiphot yn pynpaw paidbah tad haduh ba ki ar ngut Myntri rangbah jong ki ar jylla kin leit kynduh shwa ia ki myntri ka sorkar kmie".
Mynta ka sngi u bah BL Buam uwei na ki heh pulit u la pynshai ba ka kyrteng u khun jong u DG Prison ka la paw kum u nongiakhun ia katei ka kam, hynrei ia ka kyrteng jong u, ym shym la mynjur da u Chairman ban ioh ia katei ka kam.
Haba kren ha kitei ki jingïalang, u MLA u la ong ruh ba lyngba kitei ki projek kan wanrah ïa shibun ki jingmyntoi na ka bynta ka roi ka par hapoh ka constituency.
Hynrei kam shym la treikam wat hadien 168 sngi bala dep plie paidbah namar ba ym pat la ban pyntreikam namar ba ym pat shym ladep ban thung ki doktor ki nurse katkum ki tyllong khubor kiba thikna.
Ban pynjur ba dei ban weng ia u Lat ka Thma U Rangli Juki (TUR) bad ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ha khmat khyrdop ka Raj Bhavan ha kaba la kam, ba 400 ngut ki briew ki la iashim bynta, kaba dei ruh ka sngi Rakhe ia ka Republic Day.
Kumta na ka liang ka kur Syiemiong ka la buh ia ki jingkylli ia ka kur Syiemlieh bad ia u Kyntiewborlang Syiemlieh bad ia u A.Syiemlieh, hato don mo na ki kur Syemlieh kiba la long teng kum kita ki Syiem ki ba la synshar ia ka Hima Nongspung kiba dei na ka kur Syiemlieh.
U la aiti ruh ia ka mat jingdawa sha u myntri ka tnad kam jngohkai pyrthei ka sorkar pdeng bad katei ka mat jingdawa ka dei kumno ban wanrah ia ka projek kaba sa snem ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha Sohra.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha Kalaburagi, kaba don sha  Hyderabad-Karnataka, kaba dei ka jaka, ba un iakhun U  Mallikarjun Kharge, u nongialam jong ka seng Congress ha Lok Sabbha pyrshah ia U  Umesh Jadhav, uba la mih noh na ka seng Congress, da kaba leit iasoh ialade sha ka seng BJP.“Haba u shimti kum u myntri rangbahduh, u Modi, u ong pynlong ianga u shokidar bad u khlem ong ban pynlong shokidar ia baroh" ong U Rahul bad u ong biang “U dei u shokidar na ka bynta jongno? Dei ia U  Anil Ambani, Mehul Choksi, Nirav Modi bad U Lalit Modi".
Ki samla pule ki mad ïa ki jingeh namar kim biang ki kamra klass ban shong bad ki don bun kiwei kiwei ki jingdonkam ba dei ban pynbiang ha ka college" ong u Bernard.
Ka por ka dang biang ïa ka tnad ba kan kyndit thiah.
“ Ka Ri Bhoi Dorbar ka dap ruh da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ba ka tyllong ban tan bording ha ka jylla ka dei na Ri Bhoi bad haba phai pat sha ki paidbah kim ioh satia ïa kata ka bording kaba thikna kaba dei katkum ka jingdonkam jong ki paidbah" ong u Bah R.B Shadap, bad bynrap ruh ngim lah ban tip na kaei ka daw ba ka tnad MeECL kam lah ban pynbiang bording kumba angnud ki paidbah bad lada ka long ha kane ka rukom ka long shisha ka jingktah ïa ki paidbah ha baroh ki liang" u la bynrap.
Katkum ka kyrwoh khubor na u president jong ka kur Marngar Ri Khasi Jaintia la ong ba u bah Charles Marngar u dei u kyrtong u ban sa iakhun ia ka elekshon MDC na ka Congress napoh ka Mawhati konstitwensi.
Kan don ka Nemsniew bajur, u jumai ba jur Mathaios 24:7.
Hadien shiteng kynta utei u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 34 na ka bynta ban tam 2-0 kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Nangno u wan bad shano u leit? Kat shaba u leit, u la dkhat ia kiba bun ki mynsiem briew bad pynshitom ia kiba bunbah.
Kine ki thliew ruh ki dei ban long kiba lah ban plie lane set katba mon khnang ba ka l’er ka lah ban rung tang haba donkam.
Ki District kiba shah ktah ki long naduh ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Ri Bhoi, East Garo Hills, West Garo Hills, South Garo Hills, South West Garo Hills, North Garo Hills, East Jaiñtia Hills bad West Jaiñtia Hills.
Na West Jaintia hills kidei u CEM ka JHADC u Bah Madonbai Rymbai, u Bah Lakhon dkhar na Sohmynting Khliehtyrshi, u Bah Stephan Mukhim na  War East, u Bah Het Pohthmi na War West.
Shuh shuh u Samla D.Sunn u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ka kyrpad jur ia u MLA ka Nongstoiñ ba un buddien kham kloi ia baroh ki mat ba dang sah teng ha ka pule puthi ha ka thaiñ bad ruh ban buddien ia ka jingtyrwa na ki bor pyniaid jong katei ka skul sha ka sorkar ban mang tyngka noh na ka bynta ban tei ia ka Additional School Building ha kaba katei ka kam la shu sah teng noh tang hapoh PWD Building ha Nongstoiñ wat lada ia baroh ki jingdon kam la dep pynbiang da katei ka tnad.
Na ka liang u Shnongknor ka ïingdorbar Thawaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh, u la phah ka khubor sngewlem halor kane ka jingkhlad noh u MLA barim na Laitumkhrah.
Ki heh ka UNFPA ki la batai ba kim pat lah satia ban ong naduh lano ka India kan tam ïa ka China ha ka jingbun briew khamtam ba ka khanasamari jong ka India kaba dei jong u snem 2021 ka dang sahteng ban pyndep haduh mynta.
Ha kane ka jingbishar, u director-general of police (IGP) ka Meghalaya u Rajiv Mehta u la leit ban hajir bad kyrpad ba ki lad pathai khubor ki dei ban tyngkan ban pynmih ia ki khubor ba la pynmih da ka HNLC lane kano ka seng kaba lah ban ktah ia ka suk ka sain jong ki paidbah.
Ka Meghalaya ka dei ka jaka ri lum.
Ngam tip ia ka daw, hynrei nga tip shai ba ki dkhot jong ka iing, ki lah ban ia kynduh lada U Superintendent of Police u kwah" ong U Tejashwi.
“Ngan pynshai sha phi…wat ngeit ïa kane ka jingong ba hadien ka 2026, kaei ka lawei jong ki nonghikai.
Ia mynta ka Mawpat kan treikam shwa na ing shipor kaba don ha Mawpat haduh ban ioh ia ka ing lajong, ha kaba ia ka jaka lah ai sngewbha da ka shnong.
Te ki tieng lada ki kwah ban weng na ka sorkar ki MLA pat kim treh.
Ka dei ha ka jing ia kynduh kaba lai sien, ba U Nick,  ula sngew thikna ba un ia poi kha bad ka Priyanka bad ka jing ia ieid jongki ka sdang ha Greece, ha kaba ula tyrwa ia ka jingieid jongu kaba shisha sha ka Priyanka.
Ka Meghalaya Games kan long naduh ka 15-20 tarik Kyllalyngkot 2023 bad kin don 22 tylli ki jait jingialehkai kynthup ka kynjatbol, bad kiwei.
La ong ba katei ka jingiakhih ha Manipur ka la ktah ruh ha ki jaka sumar  bad la ong ba ki kali nongpang ruh kim lait lynti ban iaid naba la khang lut ia ka surok da ki nongiakhih kiba la thang da ki taiar bad ki dieng.
Ka daw ba la pynlong ïa kitei ki nongshong shnong ka Block-1 ban nym leit thep vote shuh shapoh ka Assam ka long halor ki nongrim ba kim shem la ïoh jingmyntoi eiei kum ki nongshong shnong ka Ri ha ka liang ka ïoh ka kot naduh ki lynti ki syngkieng, ki jaka pule puthi bad jaka sumar kumjuh.
U Kohli u la long u nongbud uba la trei na ka bynta ka seng ha kaba la synran ïa u da ki hajar ngut ki nongïalam bad ki nongbud jong ka seng da bun bun snem, la ong u Presdent jong ka seng BJP ha Delhi u Virendra Sachdeva.
" la ong ka Lanosha“Hooid khun nga la slem pynban mo… nga iakynduh ia I kha jong phi ye ha iew ta ka daw sa ia dihsha dih Dud shuwa bad I…" La iathuh ka Kmie“I Kongthei I la ap tharai to ym lei lei nga ngan nang leit noh mo… Sa nang peit hi noh phi ka iing…" La kren kyrkieh ka Lanosha“Sa da wan kham kloi ho khun wat jah miet… Peit wat ia lngad ioh lap ka miet…" La bthah ka Kmie“To Mei…" La jubab ka Lanosha bad kam noh artat la ki kjatKa Daplin shisha ka la ap kmong ia ka ha iing.
Shillong, 09 Nohprah:U MLA ka Ranikor u Martin M Danggo u la kyrad ia ki nongrahbor ba kin sngewbha ban pynlait noh ia u bah Dinner Syiemlieh khlem kano kano ka jingpynmynsaw ia u.
Ki dei ban wanrah ïa ki aiñ rew kiba donkam ban ïada ïa ki nongshong shnong.
Ïa kiba la shah kem bad ïa ki mar ba la kurup, la aiti noh sha ki bor ba dei peit ban leh katkum ka jingdonkam jong ka aiñ.
Ki paidbah ki la kynnoh ruh ba katei ka BM kam ju sngewthuh ia ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh nalor kata kam ju wan tista sha ka jaka trei bad ki paidbah ruh ki shem jingeh ban ïakynduh ïa ka na ka bynta ki kam ba kyrkieh namar ka rukom treikam jong ka ruh ka iapher na kiwei pat ki BM ba la leit.
ka jinglehkai ha ka nohphai sngi la iohi ba ka East Jaintia ka la jop pyrshah ia ka West Jaintia Hills da 35 run.
A! Jingkordit lada phim stad,Haba khatduh phin shah die tad;Khlieh sniang Ïewduh shongdor sanspah,Khlieh Thei Khasi shongdor shipiah.
Kala ong ruh ba mynta da ka jingpyndap iaka surok kala kham pynjem iaka jingeh jong ki haka leit ka wan.
U la ong ruh “Kila dei ban wan pynïasoh noh sha ka BJP na ka bynta ka roi ka par.
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka jaka kaba ha Lad Amshipai,  Amlarem Subdivision,  West Jaintia Hills ha ka miet sngi Palei.
La buh haduh 6846 tylli ki shnong ha Meghalaya, kaba mut hi ha baroh ki shnong heh hapoh jylla, kaban shim por kumba 5 snem, ban leh ia kitei ki kam bym lah pei phang bha.
Tang ha ki 3 sngi ka advertisement, 2025 ngut ki nurse na Meghalaya ki la thep kyrteng bad tang 15 ngut ki shah jied.
Ki rangbah jong ka shnong Muktapur ha ka miet 11 tarik kyllalyngkot 2020 ki la ioh ban kem ia uwei u khar Bangladesh u ba suba donkti ban lute ban pom  pynmynsaw ia ar ngut ki Khasi ha Lad Darang Dawki.
“Shibun ki jingïalang naduh 1972 kumba 32 tylli jong ki myntri rangbah la pyllong ha ka por mynshwa ha kine ki 50 snem ba la leit, naduh ki kyrdan myntri rangbah, Chief Secretary bad kiwei", la ong u Conrad.
Ka jingshoh jingsympat halor ka met jong u na ka bynta ka jingpyniasuk ia ngi, da ka jingmong jong u la pynkoit ia ngi, da ka jingiap jong u, u la kit ia ki Pap jong kiba bun (Issaiah:53)U Khrist u dei ban iap bad haba la mon da u Blei Nongbuh Nongthaw ba u Jisu Khrist, u khun ba marwei jong u ba u dei ban iap ban pynim ia ki briew ym don bor pyrthei kaba lah ban khang ia u Jisu na ka jingshah pynshitom, shahlehbein bad shah pyniap.
Mynta u Ortega un ïoh ïa ka lad ban pyni ïa ka jingtbit ka jong u ha katei ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Premier League bad kumjuh ha ka FA Cup.
Ka  Saudi Arabia, ka khot ia ka jing ialang jong baroh ki Ri Muslim, ha ka Sngi U Blei, ha kaba ki myntri bar ri jong ki ri Muslim, kin  ia kynduh lang ban iakren ka jing ia kynad hapdeng ka Israel bad ka Palestine bad kumjuh, ka jing thombor ki shipai Israel, ha ka iing mane ki Muslim, ka  Al-Aqsa kaba don ha Jerusalem.
Na ka liang u Bah Synrem u la ong ba kane ka jingleh jong utei u heh pulit ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka bor pyrshah ia ki riew paidbah bad ia kaba dei ban pynrem jur.
Baba, phin don beit ryngkat bad ngi.
Haba la kdew ïa kaei kaba la jia ha kane ka Hospital kaba la dap shi spah snem ka rta, u Bah Tynsong, u la ong, “Haba nga ïohi ïa ki khubor kiba la jia ha kane ka Hospital ha kine ki snem baladep nga dap da ka jingsngewsih kabym lah shuh ban batai", u la ong, bad khot ruh ïa baroh ban phai sha U Blei ha ki jingduwai ba un ïalam bad btin lynti ha ka jingpynïaid ïa kane ka Hospital.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka MCCL ki khlem ioh tulop la 10 bnai eiei haduh mynta naduh ba ka karkhana barim ka la sangeh treikam.
U Rikcy John Shabong uba dei ruh u rangïalehkai barim jong ka Royal Wahingdoh (youth) u mynjur ban soi ïa ka kontrak na ka bynta ka klob Punjab FC kaba dei ruh ka klob kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) mynta ka aiom 2023-24.
Katkum ka jingshem jong ki riewshemphang ki ong ka rukom riam rukom beit ki juk mynta ka iapher nakaba mynshuwa.
Ka sain hima sima ha kipor ba mynta ka kylla long ka jingkyrkhu bah na ka bynta ki katto katne hynrei ka long ruh kum ka ‘er langthari ba pyndukha mynsien bad wanrah jingjynjar ia uba bun ba lang khamtam ia uba pli u kup shilliang sem shilliang u rangli u juki.
Shillong: Ki briew ha ka jylla kiba kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang ki la don haduh 77 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ki la kiew shaduh ka 1,186 ngut.
Ka jingbishar halor katei ka mukotduma kan long biang ha ka 13 tarik Naitung, 2023.
Ym lah ban shu beiñ lut ïa kane ka jingleh jong u Dr.Mukul bad ym lah ban shu ïaroh lut khait namar ba ki don kiba bha palat bad don ruh kiba sniew.
Ha kiwei kiwei pat ki Sector kum ki Private Educational Institute la shu thung kam tang naba ki don ka jingïadei bad ki nongpynïaid jong kitei ki Institute khlem da don kino kino ki jingpynbna ha ki lad pathai khubor khnang ba baroh kin ïa tip lang.3.
Nongstoiñ, Nailar, 20 : Ka jingpynkup bor da ki bor synshar ba ha khlieh duh ïa ki kynthei naduh ki khynnah haduh ki longkmie bad ki riew tymmen, ka la long shisha kum ka stieh kaba skhem ka ban ïada na ki jingshah thombor ba har rukom, la ka long ha ïing ha sem kum ka jingshah shoh shah dat, shah tim shah tla jong ka longkmie ha u lok, kaba ka aiñ ka la pynap lypa ban pynngat ïa uno uno u ba donkti ha katei ka bynta da ka aiñ ba kyrpang, kaba la tip kum ka Domestic Violence Act bad u ba ngat ha katei ka kyndon aiñ u hap ban shah set along bun bun snem.
" “Namar ka jingduk ngi wan trei bylla ban tih dewiong sha Meghalaya," la ong u Sultan uba ap iaka metiap bad kiwei pat kiba haiing jong kine kiba la khlad ha Khliehriat CHC.U Azim Uddin pat ula ong ba u don u bahaiing jong u uba la iap ha kane ka jingjia.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Rangkynsai SC, u Kishan Lyngdoh u la lah ban kamai 91 ron na ki 85 bol, u Chaman Push u la ïoh 25 ron na ki 40 bol bad kane ka kynhun ka la lah ban kamai tang da 181 bad hap lut ki wiket tang hapoh ki 37.2 over.
Haduh 9 ngut ki dei ki khynnah hapoh ka 18 snem ka rta, 3 ngut kiba ym pat lah ban pynthikna ïaka rta.
Shillong,18 Nailur:Ki bor pyniaid District ki la ai por shisngi mynta ka sngi, ia ki nongdie jain lilam ha jingkieng Motphran  ba kin sei lut phar ia ki jain ki nep bad ki tiar ki tar jong ki kiba dang sahkut hajrong katei ka jing kieng, naduh ka por ba ki bor district ki la wan ban khang dam noh ia katei ka jingkieng.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka lympung kaba la long ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem, ka Umladkhur ka la pynliem ïa ka Man I Bha da 2-0 kol.
Jowai, 4 Rymphang: Hadien 3 bnai 17 sngi ba ka la jah na iing jong ka kong Agnes Dkhar kaba don ha Lad-Sutnga, ki pulit ka Khliehriat mynta ka sngi ki la ioh ban sei ia ka metiap jong ka napoh ka krem dewiong ba la rim kaba don ha shnong Jalyiah, East Jaintia Hills District.
Ka jingroi ne ka jingmanbha ka dei kawei na ki jingkyrkhu jong U Trai ha ka jingim jong uba ngeit ne kaba ngeit.
Sa u tympew ne u ‘lakor ne u pathi ruh ka dor jong u mynta ka la hiar shaba palat.
Deicy Mery Marweiñ, Miss.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor shwa ban leit sha Delhi ban iashim bynta ha ka elekshon jied president ka BJP ha ka 24 tarik mynta u bnai, u president ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, u la ong ba ka party ka kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan pynsted ban pyndep ia ki kam bamsap ha ki tnad sorkar kum ka bamsap sia lieh ha ka tnad ka pule puthi, ka bamsam tei iing bun mala, ka bamsap dawai pyut, ka bamsap komputer laptop kiba jur bha ha kane ka jylla.
Nalor ka HNLC kiwei pat ki seng lehnoh bapher bapher jong kane ka thain ki la khot ia ka pakhang shnong kiba kynthup ka seng United Liberation Front of Asom-(Independent) ha Assam, National Liberation Front of Tripura (NLFT) ha Tripura, National Democratic Front of Boroland (Songbijit faction) ha Assam, Kamatapur Liberation Organization (KLO) Assam bad ka North Bengal bad hynriew tylli ki seng ha Manipur hapoh ka lama jong ka Coordination Committee (CorCom).
Dei ha katei ka sngi, kaba utei u MLA u la phla paidbah ruh ba un nangtrei shitom ban pynioh ia ki skim kiba kyrpang na bynta jong ki shnong kiba dei ban ioh da ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud bad khmatam eh ban wanrah ia ki skim kiba ka sorkar ka la pynmang kyrpang, tang na bynta jong kiti ki shnong kiba don ha ki thain Khappud.
Shillong, Nohprah 30 : Ka Meghalaya BJP Mahila Morcha ryngkat ka BJYM ki la rakhe da ka rukom kaba kham pher ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u khlawait ba ka Meghalaya ka sei, u Woh Kiang Nangbah.
Ki 44 ngut ki nongïalehkai Athletics kiban ïashim bynta ha katei ka lympung ki kynthup ïa 22 ngut ki shynrang bad 22 ngut ki kynthei.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka BWF World Tour lah phiah  ha ki hynriew kyrdan; kata ka World Tour Finals, 4 tylli ka Super 1000, 6 tylli ka Super 750,7 tylli ka  Super 500, bad 11 tylli ka Super 300.
Haba kren ïa ka koit ka khiah, ngi don ha trai duh".
Ngi iohi ba,man ka por ba,katba dang jngai ka Tamasa shongshit paidbah(Election),bun ki briew ki iakren tip briew tip Blei suda.
Shillong:Ki nongialam ka KAS, ba kynthup ia u Prof.D.R.L.Nonglait, President, Dr.R.P.Kharshiing, General Secretary bad Prof.Esther Syiem, dkhot ka Editorial Board ki la ioh ban ia kynduh mynta ka sngi ia u Lat ka Jylla Meghalaya, Shri Satya Pal Malik ha iing sah jong u ha Shillong.
U bah Prestone u la ong ba hapoh katei ka Bill ki don bun ki jnit ki jnat kiba kynthup ia ka jingkyntiap seng ki MDC, ka jingpynbun ia ka jingdon ki MDC , hap ban thaw ia ka Finance Commission bad kiwei.
Ha kane ka jingwan jurip ïa kane ka bynta surok la ïa donlang da u Bah Ian Onel Swer, Additional SP (Traffic) East Khasi Hills, u Bah Loyal Airfield Kharbyngngar nalor kiwei pat.
Ia ka dorbar la pyniaid da u Rangbah Shnong ka shnong Khimusniang u ma Titos Bamon bad ki paidbah da ki spah ngut kiba dei ki nongshong shnong ka Khimusniang ki la wan ban sngap ia ki nongrim kitei ki 6 ngut ki kyrtong.
Shillong: U pulit uba pahara ia U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U bah  Wanshan Wahlang, ula mynsaw, haba ka pistol jongu, ka la bthei mynta ka nohsngi, katba u dang niad ia katei ka pistol, ha ka por ba u don ha State Central Library.
Haba kren bad u nongthoh khubor, u Samla Peace Maker Makri President ka Mawtnum Unit bad u Samla Alberto Nongsiej Vice President ka Nongpoh Circle kila ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba ka jingjyllei u drok kala long kaba shyrkhei bad bun naki khun samla naduh ki shynrang bad kynthei kila sdang ban ngop ha utei u jingdih buaid bad katei ka bih kala sdang ban pur ruh wat sha ki khynnah kiba dang rit bad kiba dang heh dang san kiba dang donkam ka jinghikai bad ka jingïeid.
Nongpoh, Jymmang 18: Uwei u samla ba dang 24 snem ka rta na ka jylla Assam u la ïap noh syndon hashen hadien ba ka thuk thuk kaba u ñiah kala kylla ha kawei ka jaka ba kham khongdong ha Shangbangla hajan ka NRL Petrol Pump, haka por ba u dang thmu ban leit phai shala ïing.
U Bah Prestone u la shimti ia kane ka kam na ka jaka jong u MP Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi uba la bat kum u state president mynta lah 16 snem, kata hashwa ka jingpynlong ia ka Ilekshon shapoh Lok Sabha bad ki ilekshon sha ki Autonomous District Council (ADC).
Ha kane ka juk mynta, ngi ju iohsngew ia ki Seng Kur bapher bapher bad dei hangne ba ka don ka iktiar jong u kni.
Kumta ka Hurdles CC ka la lah ban pynliem da ki 50 ron bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Pynshaitbor Girodh jong ka Hurdles CC uba kamai 40 ron.
Imat tang lada baroh ki nongrep ha baroh kawei ka Ri kin shim da ka sien jam ban ym leit die ei ei shuh sha iew kumba shi bnai ne ar bnai ne bun bnai bad ia ki mar rep dei ban ia bhah para ma ki.
Ka rai ban weng ka la sdang na ka Post-Facto Approval ba dang shen na bynta ka jingpyntreikam ïa ka NEP-2020 ha ka jingïalang Emergent Academic Council, NEHU, ha ka 26 tarik Risaw, 2023.
Ka jinghikai lyngba ki mobile ne Online Klass ha kine ki ar(2) snem(2020-21) ruh ka la ktah bad  pyn jaituh bad pynalhia shisha shisha ia ki khynnah.
Shillong, 19 Jymmang:Ka Regional Office jong ka State Bank of India, Dhankheti ka la khot ia ki samla kynthei bad shynrang kiba la pyndep ia ki Training bad kumjuh ruh ki ban dang leit sha ka Training ba kin wan ban sngap ia ka jingpynshai na katei ka Bank ban ai pisa ia ki ba kin seng kam lajong naduh ka T.50 hajar tyngka,T.5 lak tyngka haduh T.
U don ki jingdeng ksiar bad ar tylli ki Pistol.
Katba ha ka bynta jong ka Miss Cherry Blossom, ka nongjop ïa katei ka nam Miss Cherry Blossom dei ka Jollyne Lyngdoh Mawphlang bad ka Lily Kharthangmaw kum ka 1st Runner-up bad ka Hakani Phawa kum ka 2nd Runner-up.
“Kane ka jingleh ka sorkar ka long kaei kaei ka bym sngew iahap bad pdiang namar ka wanrah ka jingthut ha ka rukom treikam jong ki officer haba tang ka samoi treikam jong ki kam pat kut," la ong u kyrwoh ka synjuk waheh shnong East Jaintia Hills Hills.
Ha ka jing iakren bad U Rupang, halor ka jing pynbeit pud jong ka sorkar Meghalaya bad ka Assam, kaba dang iaid ha kine ki sngi, utei u rangbah, u iathuh ba ka la don ka jing lehbein ia ka Jaintia hills, ha kaba ka Assam, ka la shim jaka na ka Jaintia hills bad pyn iasoh bad ka Mikir Hills.
Lehse kum ha Smit jong ka hima Khyrim, katno ki nongshong shnong hangto ki myntoi da ka jingpynlong ïa ka shad bad pomblang shisien shisnem,kaba khring ïa ki nongpeitkai bad nongshang pyrthei kiba pynlut jynsur ha ki dukan sha bad jadoh bad ki jingthied de jong ki ïa ine ïatai kum u pai u soh bad kiwei kiwei ki jingdie.
Tang ban ioh bujli ïa iwei i tïar iba rit eh ki nongtrei ki la hap ban ap da ki taiew.
Ka jingleh ka GVK ban ot tulop bad transfer khah khah ia ki nongtrei khlem da buh por ka lah paw shai lypa ba kadei ka jingiuh roit ia ka hok ki nongtrei ban biang ialadae (Exploitation of labour), kumta ka seng ka lah dawa na ka tnat labour ka sorkar ba ka dei ban leh eiei ia kane jingshah iuh roit ki nongtrei jong ka 108.
U Radhon Sing Berri, u ong Haba poi kha, ymdei ban poikha lyngngoh thamula, hynrei dei ban da tip u kñi u Kpa,wat ju ia poi kha bad ki jait bymkha, hynrei Para ba ia biang ka phylla.
Haba pynpaw ïa ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei, u Bah Larsing u la ong ba ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri India ka don ha ka kyrdan ba 50 ha ka ranking kaba la tam ban ïa ka kynhun jong ki shynrang.
Na ka liang jong U Dr.CAR Diengdoh Director College Development Council NEHU haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ai ka jingiaroh ia ki bor pyniaid jong katei ka College kata naduh u Principal ka Management bad ki nonghikai kiba la ialeh shitom ban kyntiew ia katei ka College kat haduh ba kala lah ban sei ia kitei ki 23 ngut ki soh nyngkong jong ka College bad ha kajuh kapor I la ai mynsiem ruh ia kitei ki 23 ngut da kaba ong ba kila plie ia ka jingkhang bah sha ka lawei kaba phyrnai ka jong ki.
HSS, Nongtalang Govt.
Shillong, Naiwieng 16 : U Myntri ka tnad PWD (Building) u ma Dasakhiatbha Lamare mynta ka sngi Balang u la ong ba ym donkam ban aiti tohkit CBI halor ka jingkhyllem u Dome jongka ïing dorbar thawaiñ Assembly kaba thymmai ha Mawdiangdiang.
Kino kino kiba bym ioh khaw na Fair Price Shop ne kiba shim tam iaka dor kaba la buh, ki lah ban ai ka jingujor sha ka ophis u Sub- Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division, Amlarem da kaba pynpaw iaka kyrteng bad ka shnong ban pynshitom iaki dukan die rashon.
La pyntip ruh ba ki paidbah kiba la thied ia ka ticket ha ka 7 tarik ki lah ban pyndonkam da ki juh ki ticket ha kane ka final, ki bym don iaka ticket kin hap ban thied biang ban ioh peit iaka jingialehkai.
U la ong shuh shuh ba lyngba kane ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam, nangne shakhmat ka Party kan sa nang pynkhlaiÙ shuh shuh ïa ki Zonal Committee ha ki shnong jong ki District bapher bapher ka rilum Khasi bad Jaiñtia na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Ka kong Larissa Mawroh, State Mission Manager, NLUM kala batai pynshai ïaka hok ba ki nongshong die madan ne surok ki die ban ioh myntoi, kata naduh ka lad kyrshan pisa ban pynheh pynïar ïaka kam ban shngaiñ ka khaii pateng bad ka kamai ka kajih jong ki.
Ha u snem 1999, ka kam tih bad shalan dewïong ka la sdang ban pur sted bha ha ki thaiñ Shallang.
" la ong u James.
" U la ong ruh ba lai pyrton ki bor pahara la dep don lypa ha ka Jylla.
Kane ka jingklumar kala jia hadien ba la dep ka jingñiew Vote MLA bad kane ka jinghuri hara ka lah ban mih na ka daw jong ka jingshah rem jong ki kyrtong ba ki kyrshan ha kane ka Election haduh ba la pynlong ïa kitei ki riew shim kabu ban pynmih ïa ki jingklumar hapoh ka shnong ka thaw.
Haba don 10 ngut ki khasi ministers tang 2ngut ki ministers Garo piet ka Kaei ba jaDa jia sha kiwei ki state te sawa bha ka sur kine ki mla khasi da jia ha state lajong pat long kum uto u khiew ba dap um.
Ha katei ka sngi la ïadonlang u bah H.Witting Mawsor, Dr L.L.Mawsor, bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah P.Mawsor u ba dei u Rangbah Kur ka jaid Mawsor baroh kawei.
Ha ka sngi thohdieng ba ladep, ki ehrang ISIS, ki kam trai ia katei ka jinghiar thma, da kaba ki thoh ia ka jinghiar thma ha ka peij jongki, ka Amaq.
Kumno yn leh niam ïa ki law Lyngdoh?27.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot hadien ba la pyndep ïa ka jingthung dieng, u bah Kitborlang Nongrem u la ong ba kane ka jingthungdieng ne jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang kam dei ban long tang ha ka 5 tarik u Jylliew hynrei ka dei ban long manla ka sngi bad khamtam eh ha une u bnai ba mynta lada ngi thung dieng ki lah ban im bad san kloi bha namar ka dang dei ka aïom thung.
“Ham…ham…ham" la saham samthiah ka Duh.
Thaiñthynroh, ‘Nailar 22: Ka Lamlynti Village Organisation, Thaiñthynroh kaba kdup ïa ki 15 tylli ki Self HelpGroups (SHGs) hapoh jong ka, ka la rakhe ïa ka jingdap shi snem jong ka ha ka 22 tarik u ‘Nailar,2022.
Katei ka jingrai ban pynlong da ka jingïakhih ka dei ka jingbteng jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kan kair ban pynsngap watla bun ki jingdawa ba la phah da kaeti ka kynhun.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang u amit shah hynnin ka sngi u la leit ban jngoh ruh ïa ka thaiñ Moreh bad Kangpokpi jong ka jylla Manipur bad ha katei ka sngi u la leit ban pynlong ïa ki jingïalang syllok bad ki dkhot jong ki kynhun bapher bapher jong ka thaiñ ha Moreh bad la pynbud ruh da ka jingïalang bad ki kynhun ka imlang sahlang ha Kangpokpi.
Kine ki kynthup na EGH: 07, EJH: 19, EKH: 87, NGH: 11, RBD: 6, SGH: 07, SWGH: 11, SWKH: 8, WGH: 105 WJH: 53 bad WKH: 83.
La pdiang sngewbha ia u da u Lieutenant General SP Nawathe GOC 101 Area.
Te ka long kaba donkam shisha ban pyntrei kam noh ïa kane ka aiñ Uniform Civil Code, kumba angnud u Myntri Rangbah ka Ri India.
Ha u snem 2014 la khang ia ka jingtih dewiong, hynrei haduh kine ki khyndiat sngi shwa ka Lockdown ka ri India, ka rong jong katei ka wah ka dang pher bad khamtam ha ki bnai November haduh February ka long jur bha bad ka jingkynnoh ka long beit sha ka jingtih dewiong tuh.
Ka Ri Bhoi Dorbar ka shim ïa kane ka kabu ksiar ban ai khublei shi kit ïa par ïa phi ki para nongshong shnong ka District Ri Bhoi, ryngkat ruh ïa ki para nongshong shnong na Bhoi kiba sah sha sor Shillong bad sha kiwei pat ki bynta ka jylla Meghalaya bad ka Ri India hi baroh kawei.
Ka jing thmu jong ka Academy ban leit ïashimbynta ha ki lympung lane ki jingïalehkai paralok shabar ka jylla kalong ban kyntiew ïa ka rukom ïalehkai jong ki khynnah, ba ki khynnah kin sngewthuh bad kin mad kumno ki long haba ki ïakynduh bad ki kynhun kiba nabar jong ka jylla bad kumjuh ban ai mynsiem ïa ki khynnah ban shim ïa kane ka jingïalehkai kum ka jingim ha ka lawei ka jong ki.
Halor kane ka jingioh kurup la rejistar case pyrshah ia kine kiba donkti hapoh Khliehriat.
Ka Association ka kwah ban ai ia ka jingsngewsnguh ka ba khraw ia baroh ki members, u Principal jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School, ki kmie ki kpa bad baroh ki nongiashim bynta, ka ba lah wanrah ia ka jingjop bad jingseisoh ha kane ka championship.
Haba la iohi ia katei ka jingwan bun paid na Assam, ki paid Garo bad Khasi kiba shong ba sah ha katei ka thain ki la bitar eh bad ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki ka dei hadien ba la don ki nongmihkhmat na Assam kiba la kam jubor wat ia ki jaka kiba dang hap ha Meghalaya.
Khliehriat, Naiwieng 30 : Ka Dorbar Shnong Umkiang, East Jaiñtia Hills District ka ai por tang shi taïew ïa ka National Highway Authority of India ban maramot ïa ka surok national highway ha Umkiang namar ba ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat bad buh jingeh bad buh jingma ïa ki paidbah.
Phi la khlad hynrei phim shym lah ieh pat shadien, phi la sei pat ïa ki ba bun ki Rangphawar ha madan siat thong ban thaw ïa ki sur jingrwai ban kynrsiew ïa ka mynsiem thiah ïa la ki para ri, ban kit ban bah khnang ba ka Ri Jong ngi kan ïai ksan haka hok bad ki jingshisha.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u Myntri ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng u Bah Balentin Sohlang, u Secretary ka shnong u Bah Tiningstone Byrsat, u President ka NSS&CC u Bah Jovialroy Diengdoh, u Secretary ka NSS&CC u Dr.L.L Mawsor, u nongai buit ka NSS&CC u Bah C.P Byrsat ki samla pule, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
The JAC ka kynthup iaka MeECL Engineers Association (MEA), the Association of Power Engineers (APOE) bad ka  MeECL Accounts Association (MAA).
Ia katei ka kynhun la ialam da u Abdul Matlub Ahmad President jong ka FBCCI ha kajuh ka por uba dei u Chairman jong ka Nitol-Niloy Group.
Kine ki hati khlaw ki la wan ban rung sha ka shnong ha ka por janmiet bad marsien poi ha shnong ki la thombor bad pynjot naphang ïa ki ïing ki sem bad mar kumta ki nongshong shnong ki la phet krad ïa lade sha ki jaka kiba shnagñ.
U Kerley u lah sdang ia ka aiom ialehkai jong u ha u bnai ba lah dep da kaba  suk ia ka jingjop ha ka 200m ha Maurice Plant Meet ha Melbourne.
Hynrei mynta pat, wat ki MLA kiba don ka aiñ kaba biang  ban teh ïa ki ruh, mynta ki leh bad phet katba mon.
U la ong ba ka kyrdan ka jingsdang kumba 3,100 ngut kiba ïoh jingmyntoi bad ha ka jingmang tyngka kaba long T.240 klur ha kine ki 3 snem kiba la thmu ban thaw ïa ka Meghalaya kum ka pdeng ki kam rep syntiew.
Ka office jong ka DSEO ka dei ban peit lane dei ban leit jurip ïa kine ki school ba don ha nongkyndong, da kaba peit nuksa tang ïa kane kawei ka skul kaba la isangsot haduh katta katta.
Ka Rights to free and Compulsory Education Act ruh ka la buh jingeh namar bun ki skul ha ka jylla la pyniaid da ki seng treimon sngewbha kum ki niam, ki shnong bad ki sengbapher.
Une u rynsun u dei na China bad u don ïa ka kyrteng ‘HUAGUANG’ – imat la khaïi tuh na shiliang khappud.
Don shisha katto-katne ki jingthung kum ki soh pailen, ki tyrkhang bad kiwei kiwei, kiba iaroi-iapa ha ka pyrthei khlem ka jingiarap jong ki syntiew.
Na ka liang ka kmie jong u Cavalcante, kaba shong- ba sah ha Brazil, haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka la iathuh ba kane ka khubor lait phet jong u khun jongka, kam shym pyn lyngngoh eiei shuh ia ka namar u la dep leh hi kumne kumjuh naduh ka por ba u dang shong ha ka patok hapoh Brazil hadien ka jingdon kti jong u, ha ka jingpyniap ia uwei u briew hapoh Brazil.
U ïathuh sha ki ba ki don ki group kiba seng ïa ka kam ban saplai kwai, don kiba shet atta bad ki dohjem bapher ban saplai, shna sabon, don ki group kiba da ka kynhun ki leit ban trei ha ki kam khawai bad kiwei ki jingai jingmut kaba u la pynpaw sha ki ha kane ka sngi.
U chairman ka PAC u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka tnad CID ka la pynbiang ia ka jingtohkit bad kan sa aiti ia ka kaiphod jong ka jingtohkit ha u bnai ban wan.
Ha ka 12tarik Nailar, la iohi pyllein pyllein lyngba ki video ba la pynsaphriang lyngba ki WhatsApp ba ki don ki riewshim kabu ki bym lah ban ithuh kiba pyndik bad pyntieng ia ki nong diemadan bad dawa ba ki dei ban pyni ia ki ID bad la pynbor ruh ia ki ban kren ne jubab ia ki jingkylli.
Ïa katei ka jingïaid rally la sdang na Lyngngam Presbyterian Higher School Mawthengkut bad pynkut haduh ka Dorbar Hall Riangdo kaba jngai kumba 2 km ei ei na katei ka skul.
Shillong:Ka sorkar MDA mynta ka sngi ka la pynbna ia u kyrtong jongka, ban ia leh ia ka ilekshon shongknor ia bah Metbah Lyngdoh ha kane ka dorbar synrai ka ban sdang ha kane ka sngi thohdieng.
Ka President jongka Mothers’ Union ka la pynpaw ka jingsngewdiaw da kaba ong “ Balei ki khun samla ki long kumne mynta kim i hun shuh kata ka jingim bad ka la ong ba kine ki jingjia iap jyllop ha ki bynta bapher bapher ka la dei ban pynpeit mat lut ïa baroh.
La kum pynhap iaka pla iew rong saw ka ba don ki tiar ba donkam haka por kumba 3:30-4 baje nohphaisngi ha ka lynti na Jowai sha Amlarem.
Nangta pat, ha ka 18 tarik u naiwieng 2022 ki bor pynïaid jong katei ka ophis kin pynllait ne pynmih ïa ka Final Electoral Roll Copy bad ïa kane lah ban thied ha ka dor T500 tyngka kawei na ka bynta ki Polling Station na ka bynta ban jied ïa u Doloi ba pura jong ka Elaka Rymbai.
“Ngin sa phah ia ki opisar ka sorkar sha ki nongialam Balang ban iadon bynta ban iakren bad ki samla ba la shah ialam bakla", la ong u Dr Mukul.
La ïa don ryngkat bad leit synran ruh da u Pastor B.S Dkhar Executive Secretary Nongkhlaw Presbytery, Pastor GML Mawlot u ba peit ba khmih ïa ka Nongkhlaw Presbytery, ki nongkitkam jong ka Jingïaseng Samla Presbytery, I Tymmenbasan ka Balang Presbyterian Nongkhlaw bad u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ Constituency.
Ka jingbym lah ban shan skhem ki rangalehkai ha ka bynta kaba shadien ka la pynlonga ka Mawlai ban shah pynphai kylla hashwa ban kut ka jingalehkai jong ka kylla step lyngba u Mainingstar Marngar (45’+1).
“Ngim don eiei shuh ban ong namar ba ka sorkar ka la phah ia ka Bill hapoh ka por ba ngi la buh, ka shong  sa u Lat ban mynjur ban pynlong ain noh ia ka" ong u bah Blah.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingshlei um ka ju jia ha bun ki bynta jong ka surok 4-lane ha Ri Bhoi bad kane ka jingshlei um ruh ka la jia naduh ba la pynheh ïa kane ka surok 4-lane kaba dei na ka jingbym biang jong ki nala um.
Ngam pyn ïa ryngkat ïa kine hajuh.
Ha kane ka seng, la kynthup ïa kito ki briew kiba la ieh ïa kane ka kam, kata ïa ki kynthei kiba ju ïaid nuti bad ruh ki dalal kiba ju im ja kpoh da kaba pynïaid ïa ki kam die met.
Jason Rose bad u iathuh ba katei ka dei sati iathoh jongu, ha kaba ula pyndait ha tdong jong ka dohkha, ha ka 4tarik Jymmang mynta u snem bad katei ka dei hadien ba ka jing ia poi kha jongu, kaba la shiphew snem kynthih, kam shym la iaid kam bad kumta ula ia pyllait sanshyieng noh.
Shillong: U Bah S.Janong uba dei u myntri ka Hima Sohiong u la pyntip lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingpynshai jong u ia ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong Lyngdohship Sohiong hadien ka jingmih khubor myn ha ka 11 tarik u Nailur 2019 ia ka jingdon bynta jong u ban die duh noh ia ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur kaba hap hapoh ka Hima Sohiong kaba kynthup haduh kumba 20 tylli ki shnong shaduh sha khappud Assam.
Ha India, kiba ioh pang coronavirus, ki la poi sha ka 2,66,598 bad kiba dang shah sumar, ki long 1,29,917 ngut bad sa 1,29,215 kiba la mih na ki jaka sumar.
Ki la pyntikna ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang hapdeng ka Tamil Nadu bad ka Singapore, la ong u Stalin ha ka jingthoh ba u la phah.
Ka long ka jingshisha baroh ki jaitbynriew ha ka pyrthei ki don la ka jong ka kolshor tynrai,  hynrei ha baroh katba nangïaid ki sngi ki por ka kolshor ka ju ïai kylla na ka por sha ka por bad kane ka lah ban urlong na ka jingshah tynrah ha ka synshar khaddar ne ka jinghap ban pynkylla na ka jingsuk bad ka jingdawa ka por.
ha Phyllaw jong ka DC Ophis.
Jowai, Naiwieng 16: Ka ophis u Deputy Commissioner, ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Ministry of Tribal Affairs kila pynlong ïa ka prokram Hamara Sankalp Viksit Bharat ha Thadlaskeiñ C&RD Block, West Jaiñtia Hills.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u iathuh ba na ki 172 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla; ha East Khasi Hills ki don 106 ngut bad na kine, 93 ngut ki dei ki high risk contact, 9 ngut ki dei na ka armed forces, 2 ngut ki dei ki health worker, iwei i dei ba wanphai na shabar bad iwei idei i ILI case.
Shillong: Ka jaka khappud ha Dawki hapdeng ka India bad Bangladesh kam long kaba shngain, namar ki pyrton BSF ki shu ieng tang lai, saw ngut ban teh lakam ia ki nong Bangladesh kiba wan haduh khmat u pud India ban leh sngewbha, iashon dur bad kumjuh ban iarung iamih katba mon, namar ym don ki jingker ba biang ban khang lad kum ki jar nar, hynrei tang da ka jingput, ba la  shu put u shipai BSF ia ki nong Bangladesh kiba da ki spah ngut kiba ju wan harud wah Dawki.
U DM ula pyntip ruh ba tang kito ki dukan kiba la ïoh license na ka ophis u Deputy Commissioner ka District ki lah ban die ïa ki bom pataka bad kiwei de ki jingpynbthei, tangba ki dei ruh ban bud ïa ki kyndon jong ka Central Pollution Control Board.
Shillong,30 Jylliew:Ka jingthung dieng jri jong ka Khasi District Council, kaba don ha Lailad, Ri-Bhoi District ka don tang kumba 120 haduh 125 tynrai ki diengjri, iathuh u Chief Executive Member ka KHADC, haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Liang pyrshah u bah Jan sing M Tynsong.
U Lyngdoh Sad u la ong ruh ba u donlang bad ka rai jong ki bor pynïaid ka kolej ban sangeh shwa ïa ka jingtrei tat haduh ban da poi sha ka jingïapynbeit halor katei ka kam.
Hynrei katei ka mission ruh ka shu jah klep shano ruh ym don ba tip.
Mumbai, 6 Iaiong:Ka ain ban khang pyniap masi ha Mahara shtra, kaba la ioh ia ka jing mynjur jong U President ka Ri India, ka la pynmih ia ka jingiapher jingmut hapdeng ki ar tylli ki liang pyrshah ha Maharashtra, ka Congress bad ka NCP.Ka NCP, ka ong ba ka jingkhang ban pyniap ia ki masi, kan buh ia ka jingeh kaba khraw shibun eh, ia ki nongri jingri.
Katba ka jingstad pyrthei ka nang iaid sted nang mih bun ngut ki nongthaw jingrwai bad ki nongrwai ba ih – sur ryngkat ka tem ka put ha ka Sur Khasi nylla bad kiba thymmai.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District sha ki lad pathai khubor, ka kynhun ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills da ka jingai jingkyrshan jong u Director General of Police (DGP) u Dr.L.R.Bishnoi ki la ïoh kurup 10.78gm u drok Heroin na ka shnong Demthring na kawei ka ing jong uba la shah kem ha ka por mynstep.
Ka jinglut jingsep ban tei ïa kine ki hynriew tylli ki jingtei ka long kaba la antad ban tam ïa ka T 60.16 klur tyngka.
La iathuh ba watla kine ki hati ki la pynjulor ia bun ki iing, hynrei ym shym ladon kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ki briew kiba shong ha kane ka iing ki la phet rieh noh bad ki la lait na ka jingma jing mynsaw.
“ Ha kajuh pat ka por kane ka mat ka dei ka ban hap ïatai ïathir bha ha ïing Dorbar Thawaiñ, ha ka Kynhun Myntri bad baroh 60 ngut ki MLA.Kumta nga tharai la dei ban ïeh shwa hangta namar wat u Myntri Rangbah ruh u la dep kren shai ba hadien ka election Sohiong ïa kane ka mat yn sa rah ban ïakren ha ka rynsan ban lum ïa baroh ki seng saiñ pyrthei, ha ka kynhun myntri bad kumjuh ruh bad ki seng bhalang bapher bapher kiba la pynpaw ïa kiba bun ki jingsngew bad jingkdew halor kane ka kam ha kine ki khyndiat por ba la leit noh" ong u bah Paul.
Ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba pynmih ïa ki nongïalehkai ban mih khmat ïa ka India.
Ka sorkar ka la iarap ruh da kaba sam ia ki tynrai sha ki nongrep nalor kiwei.
“Hangta te la wai tad ianga.
Katei ka nong-ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei ka lah hap ban iakhun da kaba tyngeh shuh shuh   tad haduh ba kan da lah ban pynliem noh ia  katei ka nongiakhun pyrshah na Brazil da 6-2 7-6(7).
Ha ka juh ka por u la ong ba ki sengbhalang ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynduh noh ia ka Ordinance.
Shuh shuh hadien ba ka la mih katei ka jingklumar, na ka liang jong ki bor pyniaid District, ki la pyrshang ban tem, hynrei kim shymla lah satia, namar ki paidbah ki la ia khluit bha bad ka la don ruh sa ka jingiather maw mar kylliang kata hapdeng jong kiba pyrshah bad kiba kyrshan bad katei ka jingialun maw ka la jai jai noh pat hadien ba ki paidbah ki la sngewthuh ba ha katei ka jaka ki don lang ki khynnah bad ki hep kiba rit.
Ka kyrwoh khubor, na U bah GK Iangrai, Assistant Inspector General of Police, ka iathuh ba ki la don bun ki riew paidbah na ka thain Narpuh, Shymplong, kiba kynthup ia ka seng EJNC – CEC, HYC, STIEH, KSU bad FKJGP bad kitei ki la dawa ba ki dkhot jongki, kin ioh ban don bynta ha katei ka jing pynsngew paidbah, jong ki bor District ka East Jaintia Hills; hynrei namar ba ym shym la shah, kumta ka la don ka jing ia pyni bor bad ka la poi sha ka jing pyndonkam da ka bor malu mala, ban pyn thanda ia katei ka jing ia pyni bor.
Hynrei kim patiaw ia kane ka jingdawa.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 54155 ngut bad napdeng kine 48886 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 906 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka kong I.Rymbai, District Informatics Officer kala iathuh ba kane ka register iathoh shongkurim bad ki jingpan jingbit ban long ialang paidbah bad tamasa paidbah la ban leh na ki Common Service Centres bad ki Cyber cafe.
Mynta u snem la pynlong ïa katei ka Walkathon kaba nyngkong eh ha ryngkat ka phang pdeng kaba ong Hooid! Ngi lah ban pynduh ïa ka jingpang TB (Yes! We can end TB).
Kiba bun ki la pynpaw ruh da kaba ong, lada ki paidbah ka mawhati kin bakla biang ban jied ia u Nongmihkhmat ha kane ka kynti kaba mynta, ka jingjah burom kan ap hakhmat, namar kumba ka long mynta ka la dep ban jah burom lypa, hynrei lada bakla kaba kham palat kan sa wan pat hadien.
Shillong, Jylliew 22: Kum shi bynta ban snohkti bd ki nongshong shnong ka jylla Manipur ha kaban dawa ban wanrah jingsuk biang sha kane ka jylla ba jia ka jingïaumsnam kaba shyrkhei na ka daw ka jingïakynad jaidbynriew hapdeng ki Kuki bad Meitei, ka North East Students Organisation (NESO) ha ka sngi Palei ka la pynbna ban pynlong da ka jingïathang mombiti ha manla ki Nongbah jong ki Jylla ka thaiñ, ka ban long la 28 tarik Jylliew, na ka bynta ban kyrpad ha kaban wanrah noh ïa ka jingsuk ha Manipur haba kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah Duh ban kein noh ïa ka jingsngap jar jar halor kane ka jingjia.
Kane ka jingslem ban ioh ia ki tiar kali ka wanrah jingeh ia ki ba dei peit bad ka la pynthut ia ka jingshakri jong ki ia ki paidbah ka sor Shillong.
Haba phai sha ka jingiakhun, ia ki artylli ki kol ba Shillong Lajong FC la thep ia ki da u Everbrightson Mylliempdah ha ka minit kaba 43, hadien kane ka Bengaluru United ka la ioh pat ia ka kabu ksiar ban pynphai kylla ia kane ka shi kol lyngba u Kongbrailatpam Manjit Sharma ha ka minit kaba 51, hadien kane ka Lajong ka la iai ialehkai bha hakhmat u paid nongwan kyrshan uba bun, bad ha ka minit kaba 51 u Figo Syndai ula ioh ban head ia ka bol ha ka minit kaba 82.
Ha kaba ïadei bad ka Nagaland u la ong ba ïa kane ka kam yn ïa pynbeit ha ïing bishar Supreme Court bad tad haduh kata ka por la ïa mynjur ba baroh ar ki jylla kin leh ïaki kam pynroi ha khappud.
Kynmaw ban ym shah ha ka sngi naka bynta katto katne kynta hadien ba phi lah dep tah namar ka jingshah haka sngi kalah ban pynmong kylla iaka sniehdoh jongphi.
Hadien kane, ka seng ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la pynlong da ka jingshong kyllaiñ mungor ha jaka pynïeng kali hajan Additional Secretariat kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingkuman ka Sorkar MDA 2.0 hapoh ka jingïalam ka NPP halor ka jingdawa ban pynsangeh ïa baroh ki jingthung kam hapoh ka Jylla kat bym pat khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’ bad ka ‘Roster System’.
Kane ka pynshlur ïa ki nongshong shnong ban mih shakhmat ban ai kino kino ki jingtip ba ki don bad ka pynduna ruh ïa ka jingujor da ki briew kiba ym ai kyrteng ne kiba ujor ha ka kyrteng sin.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit jngoh ka long ban pynskhem shuh ia ka jingiadei hapdeng ka jylla bad katei ka ri.
Ki san ngut ki khynnah kiba la shah jied ban rung sha ka jingpyrshang kaba khatduh ban sa long hangne ha nongbah Shillong ki long Gungun Tyrone Arengh, Liam Attamgrik Marak, Kenny Noel Sangma, Tengkan Ch.
Ki kyndon ka NABH mynta ki dei kiba bha tam bad ba wan shakhmat na ka bynta ki hospital ha India.
Bad balei ba ngim buh ïa ki jingkylli kiba eh hakhmat kine ki nongthaw aiñ haba ki wan khroh ïa ngi ba ngin jied ïa ki? Kylli ïalade kane kawei ka jingkylli ko paidbah – Hato don uwei ne u nongthaw aiñ (MLA) uba duk bad uba ym don tang ka ïing shong ruh? Hynrei ki paidbah nongthep vote pat wat tang kawei ka ïing shong kaba rit ruh ym don.
U Trudeau, um shym la ai dak eiei ruh em ba u don ia katei ka jingpang Corona, ong ka khubor na ophis u myntri rangbahduh ka Canada.
Kitei ki nongleit jingleit, ki la kren diaw mynsiem jur, halor katei ka jingleh jong ka Air Alliance, namar ba ki la duh ban leit sha ka jaka kaba ki thmu bad nangta, ba ki la shu ia pynlut por kai ha katei ka liengsuin, haduh 4.30 nohsngi, kaba la poi sha ka hynriew kynta antad.
Nongpoh: Ka long kaba sngewkhia ban iohi ia ka jingeh ki paidbah hapoh ka shnong Umling Umsarang, kaba dei ruh ka shnong kaba don ha syndah eh bad ka ophis u Block Development Officer kaba don ha Umling, Ri Bhoi District.
Ïa kine ki tiar tynrai la jingdie ha ki lympung bapher bapher bad kito kiba kwah ki lah ruh ban shu order, ha ka shisnem ka jingïaid ïew kine ki tiar ka long tang kumba 20 haduh 30 set.
Ha ka jingleit peit ïa ka jaka jong ka kur Mylliem Umlong, la synranlang da u Rangbah Kur Mylliem Umlong, u Bah Kmumsingroi Mylliem Umlong uba la batai shaphang ka jaka jong ka kur bad kumjuh ruh ïa ka jingmaitphang jong u haba ïadei bad ka skhim umbam umdih kaba la shimkhia da u MDC ka Mawlai, ban tan um na ka tyllong um Umshyllong kaba don sha Shiliang Um, Nongpathaw.
Lada beit najrong bad lada pyrkhing nalor, sha trai ruh ka beit toin.
Ka HNLC ka la ong biang ba ka sorkar ka la pyrshang ban ber bih pynban da kaba wanrah ka jingia isih niam  bad ka jingpyniashrut hapdeng ki jait niam bapher bapher.
U kba uba la hap lut u symboh ki kynthup ia kiba la dep ot kiba la lum ha lyngkha bad kumjuh ruh ki bym pat ot bad kiba dang ieng ha ki lyngkha.
Nangta pat,I kong Elgiva Rynjah, Trinamool Congress idei iwei pat I samla ba don jingthrang ban pyni sha ki paidbah haduh katno ba I kwah ban shakri, I la phla ba I dei iwei na ki secretary barim jong ka seng Congress hynrei I la phet noh ryngkat bad u Dr Mukul Sangma, namar I ong ba ha ka Congress ym don lawei ba phyrnai shuh.
Nongpoh:  Ka jingiakop mareh kaba la pynlong da ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner bad District Sport Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh, ka la long kaba ishongkun bha, namar ha katei ka jingiakop ki la don bun ki khun samla kynthei bad shynrang na ki jaka bapher bapher ka dong Ri Bhoi, ki la wan ban iashimbynta.
Da kaba ai tika, wat lada ngi ioh ia kane kajingpang ruh hynrei ka pyllait ia ngi na kajingleit thiah ha ki Hospital bad lait na kajingiap.
Katkum ka jingong ka Myntri hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi, ka jingsangeh kane ka skhim ka long naduh 31 tarik Risaw 2016 haduh mynta.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jingkynthoh u Myntri ba dei peit ia ka District Council u Bah HDR Lyngdoh kaba ong ba ym shym la don kano kano ka jingujor na ki lai CEM hakaba ia dei bad ka rai ba hap ban shim da u Lat shuwa ban Pass ia ki Bill ka District council, u Bah Adilbert u la ong ba um lah shuh ban sngewthuh hato u shah ialam bakla u Myntri ne u Ophisar ka ain( Law officer).
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha.
U Ma Pala ula ong ba kawei ka longing kaba kine ki briew ki thew iaki jaka jong ka, ynda ki la dep thew ki la sdang ban dawa T.11, 000/- ( Khatwei hajar tyngka).
Ki sunscreen kidei ki jait jingsleh kiba biangtam na ka bynta ka sniehdoh bad kiba lah ban treikam bha naka bynta ban iada naka jingshah ktah bad ka jingshahthang ka sniehdoh naka daw jong ka UV Ray’s kiba khlainbor kiba pynsniew noh ia ka sniehdoh jongphi.
Ka Quarter Final, kan long hapdeng ka Emergency United pyrshah ia ka Shken pyrsit, ha kaba ka jing ialehkai, kan long ha ka 9tarik Rymphang 2021, nangta ka Amdoh pyrshah ia ka R Mukhim, ha ka 13tarik Rymphang 2021 bad nangta sa ka Winner 3 pyrshah ia ka Nongtyngur, ha ka 17tarik Rymphang 2021.
Hynrei hato kane ka mut mo ban ong ba ka Jaidbynriew ka wan ba nyngkong bad U Blei u wan hadien? Em ngim tharai kan long kumta hynrei kane ka ktien ka long namar ba wat la ki briew ki don ha la ki jong ki jong ki jingngeit niam bad lah ban ïohi ïa kata hynrei ym lah pat ban ïohi ïa u Blei ha ki.
Ha ka step 16 tarik October 2020, ka HFU kala hiar hi dalade ban leit jngoh ia ki lyngkha jong ki nongrep naka shnong Larnai West Jaintia Hills, Meghalaya ki ba la shah pynjulor ha ki runar bym lah ban ithuh haka jingialam u presidetn HFU Mutshwa Thabah, secretary u Chanbor Rymbai bad kiwei kiwei dkhot ka HFU Thadlaskein Block ha ryngkat u Waheh Shnong ka shnong Larnai u Koyas Kharbithai, ki EC Members ka shnong Larnai  bad  ruh ki nongrep.
U la iathuh ruh ba lyngba ka jingiohkem ia u wei u ba don kti ban buh bomb IED ha khyrdop ka ophis NPP, u la phla ba u dei ma u, u ba la leit ban buh ia u bom ha khyrdop  ophis ka NPP bad lyngba ka jingphla jong u la ioh ruh ban kem sa ia ki saw ngut kiwei pat ki ba donkti ha kane ka kam.
Shillong: Hadien ka jingshong thait kaba shi sngi, ka Meghalaya Cricket Association U-14 Inter District Tournament ka la ioh ban bteng biang da ka jingmih madan ki kynhun kiba na ka Zone 1 ha kaba kiba la ioh ia ka jingjop ha kane ka sngi ki long ka Shillong Cricket Association bad ka All Jaintia Cricket Association ba la ialeh ha Nongpoh mynnin ka sngi.
Katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet haka por 10 baje eiei ha kaba katei ka bos ka dang mih na Guwahati ban leit sha Silchar, hynrei yn poi ha kawei ka jaka ba kham khongdong haka shnong Shangbangla katei ka bos kala leit ban jam beit na shilliang sha shilliang u surok 4-lane haduh ba kan da kylla khongpong.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla, u Thomas A Sangma u la ai ka jingithuh ïa u MLA ka Congress na Mylliem konstitwensi u Bah Ronnie V Lyngdoh kum u nongïalam ka Liang Pyrshah ha kane ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla.
U CEM u la ong ba kane kan long ka jingïarap bad jingmyntoi ïa ki nongtrei kiba mad jingeh ban ïoh pisa ban phah sumar.
Khnang ba ïasam lem ïa ka khubor shaping kane ka projek la khot lang ruh ïa ki Village Organiser na ki shnong ba marjan kum na ka shnong Lumkhudung, na Phlongingkhaw.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka Executive Committee myn hynnin ka sngi, u bah HS Shylla u la ong ba ka jingialang kala shim ia ka rai ban leit iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pan jingshai na ka sorkar ba kumno la pyntrei kam ia kane ha ka jylla Meghalaya kaba hap hapoh ki Sixth Schedule katkum ka Artikil 243(M) ba ka Panchayatiraj kam dei ban trei kam ha ki jaka ba don ki District Council khlem da kynjoh ktien.
Hynnin ka sngi la sakhi ïa ka jingshongshit jong kane ka sngi pdiang burom ïa u snem thymmai ha kaba da ki hajar ngut ki nongshong shnong kiba la mih shongshit nala ki jong ki dong kiba kynthup lang naduh ki hep rit, ki longkmie, ki longkpa bad ki khun samla shynrang bad kynthei.
La ong ba ka jingpynmih hukum ka CAU, Imphal, ban leh ïa kine ki jingpynbiang ka dei namar ka jinglong jingman ha Manipur, nalor ki jingkyrpad kiba la wan na ki kmie ki kpa jong ki samla pule bad na ki heh ki haiñ bad ki khliehduh jong ki Sorkar Jylla.
La iathuh ba ka komiti ba la thung ka sorkar, kala iashong bunsien ban iathir iathain halor kane ka kam bad haduh mynta ka dang iaid ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam.
Ka Office jong u Controller & Auditor General (CAG) dang shen ka la lap ba don haduh 348 tylli ki kharkhana ot-dieng kiba treikam be-ain ha kane ka jylla nalor kito kiba don ha ki Industrial Area jong ka sorkar.
U la ong, “Ym tang ba ki khun Khasi jong ngi kin duh ei ïa kine ki kam namar ba kiba bun kim kotbor ban leit shabar jylla, ryngkat ka jingtieng jingsmiej hynrei kaba kham kongsan eh ka long namar ka Meghalaya kam don ïa ka State Employment Policy.
Ha ka thup kyrdan jong ki ‘All-Rounders’, uu lah kynthih da hynriew jaka sha ka kyrdan ba   7 ha ka jingialehkai Test hadien ba u lah wan sha ka madan ialehkai  da ka jinglah ban kamai 240 na ka 7.
U la ong ruh ba ki samla ba shah shoh kim dei satia na shnong Umsyiem, hynrei ki dei na ki shnong ba marjan kata na Sohlong, Ïar-bamon bad Umkrem, katkum ka video la iohi ba ki samla ki don kiba san ngut katba ki shipai BSF pat ki don ar ngut ha kaba ki la bom da u lathi ia kine ki khynnah.
Ki kmie ki kpa, ki nonghikai, ki nongsynshar ki ud ki lynñiar ïa ki jingeh ba ki ïakynduh ban teh lakam ïa ki khun ki kti.
Dei ha kane ka kynti ba ki Dorbar Shnong bapher bapher kiba saphriang ha Ri Lum Khasi Jaintia ki la mih shakhmat ban shimti dalade ban pynkhreh ia ki Community Quarantine Centre ha man la ki shnong ki thaw na bynta ban ai jaka sah shipor ia ki nongshong shnong kiba wanphai na shabar ka jylla.
La ioh ruh ka jingkren na u Sardar ka Tynring, Bah W Nongrum ha ryngkat ka jingiadonlang u Mission Director SRES, S Sadhu, IAS, Jt Director, SRES, Kong I Diengdoh,  PD-DRDA, EKH,  Bah PT Passah, MCS, ADC i/c Planning, Kong DD Syngai, MCS, ki ophisar bad ki staff na ki tnat bapher bapher kaba kynthup ia ka  Agriculture, Horticulture, Health, DCIC, PHE, ICDS bad kiwei kiwei de, kiba kynthup ia ki dkhot ka DS, Tynring, SHGs, PGs, ki khynnah samla shynrang bad kynthei kiba don palat  500 ngut.
Ka Kong Angela ka la ong ruh ba ka Kong Wanpynhun kaba a shakri ïa u duk u suk khamtam eh ïa ki nongbylla kynta ha sor ka sngewthuh bha ïa ka jingeh kaba ki ïa kynduh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kawei na ki nongioh jingmyntoi ka kong Plibon Kharmawphlang, ka la iathuh ba ka dap da ka jingsngew burom bad ai khublei ia kiba la don bynta lang baroh haba iadei bad kane ka bynta.
"Shuh shuh u la ong ba ïa mynta, ka RDA ka leit sha ki paidbah ban pynsngew ïa ki mat bad haba ïalap ilekshon ruh ka kham pynlut por ban batai bad pynshai sha ki paidbah haba ïadei bad kine ki mat kiba la sahteng da ki phew tylli ki snem.
Ula ong ba haka jingsynshar jong ka sorkar Congress ngi iohi tang ka jingsohkyrdot suda bad kam lah ban wanrah ïaka roi ka par kumjuh ban weng iaka jingduh kam duhjam  ki khun samla kiba nang la stad.
Ha kine ki 75 snem ba la dep, ka thaiñ Shatei Sammihngi ka la ïaid shaphrang ha katto katne ki kam," la ong u President.
Halor kane ka mar, haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang u Working President ka FKJGP South West Khasi Hills District, bah Kenes L.Nonglait u la pynpaw ka jingsngewdiaw ba hadien ka jingïoh jingujor na ki paidbah nongshong shnong ha kaba ïa dei bad ka jingbymbiang ne jingduh jong ka bording ha ki katto katne ki shnong mar mar ki la leit ïa kynduh ïa u Sub Division Officer (SDO) jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) Mawkyrwat Division ban pynsngew bad dawa ba dei ban pynbiang noh khnang ba kan nym long ka jingduhnong ïa ki paidbah nongshong shnong.
Kawei ka makasin, ka la thoh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ki don bun ki nun, kiba hap ban pynhap khun lane ban long kmie noh, namar ba ki kpa jongki, kiba dei ki lyngdoh niam, kim shym la kam satia ia la ki khun ba ki la pynkha hi ma ki.
Hadien katto katne por, u Bishop jong ka Jyllaniam Nongstoiñ u Rt.
Hynrei ka rai ba khadduh kan long lashai la ka Congress kan iakhun ne em ia kane ka shuki.
U la ai jingmut ruh ba ka sorkar ka la pyndonkam da u chairman barim jong ka HNLC, u Julius Dorphang, uba dei u nongthaw aiñ barim jong ka Mawhati, ba un wanrah ka jingsuk jingsaiñ ba shi junom.
Ka sorkar ka ai shibun ki scheme  bapher bapher ki ban iarap ia u paidbah kum ba ngi la iohi  lyngba ki ladpathai khubor  ,katba ha ki juh ki ladpathai khubor ngi la iohi ba la don shibun ki ba la pyndonkam bakla ia ka hok u Paidbah,  shuh shuh la ioh sngew ruh ba ha ka por Election la don ruh ki kato katne kiba pyndon kam da ka pisa tang ban ioh ia ka wei ka Vote ,tangba ngi klet noh ia ka jinglong Khristan ka jong ngi na kata ka daw ka bamsap ka jyllei bha ha kane ka Ri ka jong ngi.
U bah Wanshwa, u la kyntu ïa ki khun samla ba ki dei ban pyndonkam hok ïa la ka jong ka sap ba ki don, ban long ruh kiba shlur ban mih sha khmat, ban long ruh kiba trei shitom ban kyntiew ïa ki sap ki phong, ha kajuh ka por u kyntu ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban like bad subscribe ban long kum ka jingkyrshan bad ai bor ai mynsiem ban pynmih shuh shuh ïa ki music video.
Katei ka jingkhie bitar jong kitei ki ri, ka dei hadien, ba ka Nupur Sharma, ka nongkren jong ka seng Bharatiya Janta Pary (BJP), ka la kren kynthah ia U Prophet Mohammed, ha ka jing iatai ha ki lad pathai khubor.
Ban iashai bad ban tip ia kaba shisha bad kaba shu thaw, ka BJYM Meghalaya ka dawa ba ka sorkar ka dei ban phah tohkit da Judicial Inquiry halor kane ka jingshah kynnoh u Lat ka jylla, uba la risain noh na ka kam hadien ba la paw kane ka jingshah kynnoh.
“Namar lada kine lai tylli kim biang, ka mut ka don jingeh ïa ki khun samla kiba pule ha katei ka kolej lane ïa ki nonghikai lane kiba trei hapoh kato ka jaka", la ong u Bah Thangkhiew.
Ka Dorbar Shnong Tympang kala ong “baroh ngi ia tip ba ka jingshaphriang u COVID-19 ka dei na ka jingïabit para briew bad ban pynduh jait ïa une u khniang, ngi kyrpad ia baroh ban iasnohkti lang bad ka sorkar ban ïakhun pyrshah ia une u khniang bad ban iada ialade.
Utei u MDC ka Jirang, u la ong ba katei ka jingpynieng dulan ka Assam ha katei ka jaka kaba don ha Khanapara, ka dei tang ka jingthmu ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya bad ha kajuh ruh ka por ban shim kabu ia katei ka jaka, namar ba ka don ha khappud bad sa kawei pat ka dei ka jaka kaba don hajan eh bad ka Nongbah Guahati.
Ha kane ka jingïakhun phainal ha ka liang ki khynnah kynthei ka Moosachram Govt.
Ka Jylla ka donkam ban don ka Sorkar kaba la jied da u paidbah ha ka ilekshon kaba dang kham sngewthuh ban ïakren haba mad jingeh, ym da ka jingsynshar President lane ‘President’s Rule’ kaba la shu pynïaid lut da ka Sorkar Pdeng lyngba ka jingpeit jingkhmih jong u Lat ka Jylla.
Ha ka jingiakren bad ki nongtih maw, la iathuh ba ha ka shi sngi kumba hynriew trok la pynkit.
“ Hynrei na ka liang jong ngi ngi la long kiba la pynkhreh bha na ka bynta ka election" ong biang u Myntri Rangbah.
Ka ïingbishar ka la daiñ kuna ruh da kumba T.10,000 pyrshah ïa une u nongleh bymman bad da ka jingbymlah ban siew jong u sa ïa kawei pat ka kuna u la hap ban shong tam sa ar snem ha patok.
“Shuwa u bnai Їaiong mynta u snem, ka kyntien ‘Roster System’ kam pat don ha ki jingmutjingpyrkhat jongngi.
Namarkata, na ka liang ka KSU North Khasi Hills District Unit ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ïa kitei ki jingdonkam ki khun samla naduh ka Recreational Centre bad kumjuh ruh ki Training Centre ha Ri Bhoi District bad kum ka seng kam kwah ba bun ki khun samla kin dang ngop ha u drok bad kiwei ki jingsniew kiba ktah ym tang ïa ka lawei ki khun hynrei ka lawei kaba phyrnai bad kaba khlain jong ka Jylla hi baroh kawei.
Nalor kitei ka tnat liengsuin jong ka sorkar India, ka don jingthmu ruh ban buh ia kitei ki jaka hiar khyndew jong ki liengsuin ha ki wah bah ha Odisha, Gujarat, Assam, Maharashtra bad Andhra Pradesh.
Ka klob ka kwah  ba kan ai khublei ïa baroh kiba la don bynta lang bad ka ban ïarap ban kyrshan, kane ka kynthup ïa ka All India Football Federation, Meg-halaya Football Asso-ciation, Shillong Sports Association, Foot-ball  Solution, ki nongialehkai bad baroh ki klob ba ka la dep ba kan ïakhun pyrshah ha ka Second Division bad I.League.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka HNLC kan sa shim ïa ka rai halor katei ka jingong jong ka sorkar ha ki khyndiat por ban wan.
Shillong, 15 Naiwieng:U bah Sanbor Shullai, MLA uba dei ruh u Chairman jong ka Monitoring Cum Implementation Committee jong ka 19th Shillong South Konstitwensi mynta ka sngi u la aiti ia ka Work Order kaba T.1 klur tyngka sha u Secretary jong ka Komiti u bah A.Marweiñ.
Ha katei ka jingia lang la don ki khlieh nongialam ka HSPDP kaba kynthup ia u President Rangbah katei ka seng u bah Hopingstone Lyngdoh, u Vice President bah Ardent Basaiawmoit, u bah Witting Mawsor, bah L.G Nongsiej, u bah Pyniaid Syiem, kong Grace Kharpuri, kong Teilinia Thangkhiew bad kiwei pat ki nongialam ka HSPDP.Tang mar iawai ka jingialang u Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongialam katei ka seng u bah Witting Mawsor ha kaba ha kaba u la ong ba baroh ki dkhot ka party kiba la poi sha ka jingialang ki la mynjur ban  shim da kawei ka  rai ban beh seng shisyndon ia ka kong Fenela.
Ka jingpynap maw ha ki surok bah watla ka dei ka Lockdown ka long kaba bakla shibun bad kaba ym iahap satia, ia kane nga la lap bad sakhi shai da la ki khmat ha surok bah (Byepass) hajan shnong Umsohiong East khasi Hills katba nga dang leit sha shillong ban thied marbam ia ki paidbah nongshongshnong ha ka 20 tarik kaba dei ruh ka sngi ba ka sorkar ka pyllait ia ki iew bad ki dukan marbam mardih ha ka por 11 baje mynstep.
Ka JAC kam kwah satia ban don mano mano ban wan pynjot ne wan pynthut ia ka jinglong khuid jinglong kyntang kane ka wah.
Wat la katta ruh ka jingrakhe ka long kaba rit, hynrei ha ka dohnud bad ka mynsiem uba bun balang, ha kum kane ka sngi, ka shlei bad dap katta ka mynsiem, ban kynmmaw tympang ia ki kyntien jong une u syiem ba khraw, kaba haduh ka sngi kaba khatduh, u pha ia la ka jong ka jingim.
Yn nym donkam Selection Test, na ka bynta ban ialeh ia kitei ki eksamin baroh ar tylli.
Ki ar shaka ki la buh jingma shisha namar ki don kiba  ñiah katkum ka jingbiang maki katba ïa kiwei pat ka long ka jingma ïa ka jingim.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ia katei ka jingthmu ka sorkar ka la buh hakhmat namarba ba ha kine kikhyndiat sngi la ong ba ka Sohra ka la mad shuh shuh ia u lapbah uba jur uba ym shym la jia shuh ha ki shiphew snem mynta, la ong ruh ba ka jingthmu ban tei ia katei ka Museum ka long ban khring shuh shuh ia ki briew na kylleng ki jaka ba nalor ba ki tip ba ka Sohra bad ka Mawsynram ba ka dei ka jaka jur slap kin lap ruh ban ioh ia ki jingtip kiba bniah kiba yn pyni tiak pa tiak da ki jingkheiñ kiba pyni ia ka jingheh jong u slap.
U Bah Nongrum un shah jied suk khlem don nongialeh pyrshah hadien ba ka kynhun pyrshah ba ialam ka Congress ka KHUDA ka la rai ban nym pynieng kyrteng na ka bynta ban iatynjuh bor ia ka shuki Chief Executive Member (CEM).
Daniel 12:4.
Ki don 279 ngut kiba ioh pang, tang ha ka nongbah Chennai bad ki don 1,867 kiba ioh pang, kiba don jingiadei bad ka jaka ia die ia thied ha  Koyambedu.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka kyrteng jong kitei ki arngut kiba la shah pom pyrthat ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Berlin Shylla kaba don 43 snem ka rta bad uwei u dei u khunruit jong ka ia u ba la tip kyrteng kum u Ebiangmi Shylla u ba dang 17 snem ka rta.
“Kaba kham kongsan tam ka long ban hikai ia ki pateng la pateng ban im shabar jong ka jingim marwei da kaba lapmiet tang iaka mobile ne ka ‘Mobile Culture’… kane kadei kaei kaei kaba ktah bha bad kan sa poi ka por ha kane ka nongbah ka jong ngi ba ngin ym ithuh ruh watla ngi shong marjan iwei ia iwei" kala bynrap.
Ki nongkitkam ba thymmai ha kane ka shlem trei kam jong ka seng TULBA Central Body naka bynta u snem  2023-2026 la ioh President da u Bah Rishandon Nongrum, Bah Odicios Shullai kum u Vice President, Working President  Bah Kyrshanlang Nongbri,  Secretary Bah Banbhalang Mawiong, Organising Secretary Bah Richbemous Rani, Finance Secretary Bah Meshak Sungoh, Sports Secretary Bah Franky Nongrum, Social Secretary Bah Jershai Marbaniang, Public Secretary Bah Samuel Kurbah, Education Secretary Bah Shestar Kharbani bad ki ar ngut ki Co-ordinator u Pastor Lamborne Kharbudon bad Bah Splendour Sawkmie.
Na ka jingbym don ïa u Aadhar Number, kin ïoh tang 10 % ïa ka SNP na ka bynta ki khunlung bad ki khynnah kiba don hapoh 6 snem ka rta bad ki kmie kiba pun khun bad kumjuh ruh kiba dang ai buiñ ïa ki khun naduh ka Quarter ka ban wan.
Ngi ïohi ba kumba long ka Sorkar Pdeng bad kiwei ki sorkar jylla, ka Meghalaya ruh ka kham bun ka jinglut ha ka ‘Revenue Expenditure’ ka bym da wanrah jingmyntoi eiei katba ka jingpynlut ha ka ‘Capital Expenditure’, kaba long kaba kongsan tam, ka duna.
“Kane kan wanrah ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat ka jingsngew ki paidbah ha kane ka thain", la ong u bah Saibon.
U la iathuh ruh ba ka association ka la kyrpad ia ka sorkar ha kine ki lai bnai ban wad lad wan lynti ia ki ban bteng ia ka kam jong ki tangba ka long lehnohei.
Ia ka jingdonkti jong ki ha kiwei pat ki kam pyntriem ym pat lah ban tip thikna ia mynta hi.
Ula ïathuh ba na ka bynta ka skhim MHIS ka sorkar MDA ka la kyntiew na ka 2.8 lak tyngka sha ka 5.3 lak tyngka.
U Rev.Mawblei u la sot ruh ïa ka shithi u Rev.Jacob Tomlin, ha kaba u la ong ruh ba ki Khasi ki lah ban dei ki Langbrot ba la sakma na ka ïing Israel.
Katkum u Josephus u nongthoh histori hyndai uba paw nam u la ong ba ka shim por arsnem ban tei pat ia ka Jerusalem bad dei ha ka snem 433 SK ba u Nehemaiah u la leit phai biang sha Susa ban ai ka kaiphot ha u Syiem ba la lah ban tei pat ia ka Jerusalem.
B.P.Najiar, Director Community Service, Rtn.
Ka bynta kaba ar jong ka jingai jinghikai ka dei na ka jingpule sha ka Psychodrama kaba ïarap ban pynsgnewthuh ïa ki nongïashim bynta ban shemphang halor ka jingtreikam ka psychodrama; ban ïarap ïa ki ban shim ki sienjam kiba kongsan bad ai ki jingbatai kiba don jingmut jong ka psychodrama lyngba ki jingpyni da ki kam.
Ha kane ka jingïalang la pdiang ruh na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka pisa kaba T.10 klur na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha Tinsukia Naupukhuri Park bad T.2 klur na ka bynta ka Bordoloi Nagar Park kaba hap hapoh ka Tinsukia LAC.Hapoh ka Under Chabua LAC, ka Cabinet ka la pdiang ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban pynitynnad ha ryngkat ka jingbuh ïa ki jaka pynïaid um ne ki nala ha ryngkat ka surok na ka jaka treikam jong ka Court Tinali-DC sha Guru Teg Bahadur School.
Shillong, 1 Naitung:La ioh jingtip, ba ka sorkar India, ka la thung ia U KK Paul, uba dei U Police Commissioner barim jong ka Delhi, ba un shimti kum U Lat ba thymmai jong ka Meghalaya.
Nangta u Blei u ong shuh shuh ba un wallam ia ki jingkyrkhu lada kohnguh bad ka jingtim namar ka jingbymkohnguh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang u Myntri ka tnad bording ka jylla u Clement Marak  u la ong ba ka sorkar ka la rai ban shu shim kylliang noh na ka PPP bad katei ka jingshim kylliang kan treikam noh hapoh ar taiew.
U Amit Gour ka St.Edmund’s College u kamai 32 ron na 34 bol katba u Deepak Kumar Roy ka Shillong College u pynhap 2 wicket ha  3 over hadien ka 14 ron.
U la ong ba u la ïakren ruh bad ka Hima jong u Syiem Sohra haba ïadei bad ka jaka na bynta katei ka kam.
Ka Khasi Students’ Union Central Executive Council haka 22 tarik u Ïaïong 2023 ka lah ioh ban pynskhem Nongkitkam ba thymmai jong ki shnat trei ki jongka kata ka Bangaluru bad Mangalore Unit ki ba don hapoh ka Jylla Karnataka.
U Ma Challam u wan shakhmat ban pynpaw ia kane, kadei namar ba hynnin ka sngi Palei bad Thohdieng shu san kynsan, ka ri lum Jaintia ka la shu shong khlem don satia ka bording, kaba la pynlip khlem da ai shwa ia ki jingpynbna paidbah.
Katkum ka jingiakren bad ki katto katne ki nonghikai, kane ka jingleh ka Board ka long ba ka kwah ba baroh ki khynnah ki dei ban pas ia ka eksamin ban pynduh ia ka jingpep skul shiteng por.
Shillong, Naiwieng 17: Ka Indian School of Business (ISB) ryngkat bad ka sorkar Meghalaya, ki la pynlong ïa ka jingai jinghikai ia ki MLA ka jylla kumno ban nang thaw ia ki polisi treikamïa katei ka workshop la pynlong da ka Bharti Institute of Public Policy ha ISB ryngkat bad ka Meghalaya Institute of Governance kaba la sdang ha ka 16 tarik bad kan kut haka 18 tarik u Naiwieng.
“Kane ka jingpynkiew dor iaka doh sniang kadei hadien bala ioh jingbit na u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District," la ong u ma SB Ryngkhlem bad BN Ryngkhlem kiba long ki president bad secretary jong ka seng ki nongdie doh sniang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka JAC bad ruh ki Seng Bhalang ki la pynpaw ba ki da pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ban pynkynriah sha kawei ka jaka ïa katei ka ophis u BDO Umsning bad ki la kynnoh ruh ba u BDO ka Umsning, u la leh leh sop sop ïa kane ka jingthmu pynkynriah jaka ïa katei ka ophis treikam bad kynnoh ruh ba don ei ei sha lyndet halor kane ka jingthmu pynkynriah ïa katei ka ophis treikam u BDO.Ki la ong bad buh ruh ka jingkylli ba u BDO u la ai daw ba katei ka jaka ka la khapngiah bad dei ban pynkynriah noh ïa katei ka ophis treikam bad kane kam lah ban long kumno kata ka jaka kaba don ha Lumumpih ka don tang 2 akar ka jingheh bad kane kaba la don lypa pat ka don haduh 10 akar bad kane ka paw shai ba lada pynkynriah ïa kane ka ophis treikam ka dei kaba don ei ei sha lyndet.
Shillong: Ka jingshit mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, kaba shit eh, ka long 14.1 bad kaba khriat eh, ka long 5.0 degree, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 16.4 bad kaba khriat eh, ka long 6.4 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 18.4 bad kaba khriat eh, ka long 8.6 degree.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohlum la ïathuh ba na rilum Garo baroh 24 tylli ki Constituency ka party ka la tikna ba kan sei kyrtong beitha u 2023.
To ngin iakhmih bha mynta halor kane ka bynta.
Na ka liang ka Synod ka bthah ba kito kiba la iashim bynta lada ki kwah ia ki Certificate ki lah ban sms ia ki kyrteng jong ki ha kine ki number: 9863115981/ 9436302194.
Ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew, ka niam bad ka snap ba kyrpang ki dei tang ki katto katne ki atiar hapoh ka thiar buh tiar thma ka Congress ba ka ju pyndonkam ban teh ïa ki briew.
“Nga ngeit skhem ba na ka liang ka tnat pulit ba mynta ym don shuh kiba tuklar ba kin tohkit da kaba long laitluid.
Ha ka aiom ïalehkai jong u snem 2018-19 u Buam u la khur ïa ka khursnam ‘I-League Best Young Player’ bad u la ïoh 6 kol ha katei ka snem na ki 20 sien ba u la ïoh ban mih madan.
U Myntri Rangbah ula pynkynmaw ïa ki paidbah ba ka TMC ka dei ka party kaba wan na West Bengal.
Wat la ki la ioh ia ka jingshai, hynrei ha ka jingïakynduh jong ki dkhot jong ka seng ki sngew ba ki kwah ban dang ioh shuh shuh ia ka jingpynshai halor ka roster system.
Ym tang katta, kane ka khynnah ka la batai ruh ha ka seng ba kam shim la ioh wat ia ka tulop ba ka dei ban ioh naduh ba ka la trei ha kata ka ïing briew.
Utei u briew uba dei uba don ia ka jingjrong 5.6 phut, uba don ia ka snieh doh ba iong bad uba phong ia ka sopti rong Blue, ka patlun rong Grey, ha kaba ki Pulit naduh ka sngi ba ki leit shim ia u na Umdihar, ki la rah sha Civil Hospital, Nongpoh, hynrei ha ka 26 tarik u la khlad noh, hadien kata la buh ia u sha ka jaka ba buh ia ki metiap, na ka bynta ban leh ia ka post mortem khnang ban tip ia ka daw halor ka jingiap jong u.
Namarkata, u kular ba un iengskhem ha la ka jong ka hok bad u don ka jingngeit kaba skhem ha u blei jong u- u allah.
Ha katei ka jingïakren, ki khynnah skul kila buh ki jingkylli bad kila ïoh ruh ïa ki jubab bad ïa ki nuksa halor ki jingkylli kiba ki la buh.
Shillong: Halor ka jing kynnoh jong ka seng BJP ba ka don ka jingbam sap ba shyrkhei ha ki 2 tylli ki District Council, kata ha Jaintia Hills Autonomous District Council  bad Garo Hills Autonomous District Council, u Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u la ong ba haduh mynta na ka liang jong ka party  BJP kam pat ujor eiei sha ka sorkar jylla.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka shnong kala ioh ban pyndep hok ïa katei ka ïingdorbar kaba dei kawei naki jingdonkam jong ka shnong ba kum u MLA u la shimkhia ban pynmang kyrpang ïaka skhim lyngba ka SRWP kaba 2.50 lakh bad ban pynbit pynbiang shuh shuh naka liang ka shnong kala pynrung lang ruh ïaka skhim MGNREGA haka jinglut kumba 3.6 lakh.
Ha ka jingiakhun ba khatduh pat ka Evergreen Sports Club Mukhla Mission kala pynrem iaka Mookyrdup da 2-0 kol katba ka Mooknor pat kala pynrem iaka Tpep Pale da 3-1 kol.
Ia ka jingialang pynhap pyrshah ia kane ka project la pynlong hapoh Larnai Community Hall ha ka jingiadon lang u Bah ML Wanshong, Joint Director DCI, Shillong, Bah B Warjri, General Manager, DCIC, Dr.K Venkata Rao, Dy Director MGIRI, Kong S Kharpran, Functional Manager, DCIC, Jowai,  Larnai Village Chairman Bah Kyrmenlang Pyrtuh nalor ki dkhot kiba don bynta ha kane ka kam shna khiew khyndew.
Wat ka Surok bakongsan eh jong ka thaiñ Riangdo-Athiabari ruh kaba la thliew bad ka la kylla kroh, synrang bad ahor lut la bun bun snem la shu ïoh kumto.
Jowai, 22 Naitung:Ha ka 16tarik Nai tung 2013, ki VDP Um kiang ki la ioh ban kem ia U Abraham Lamin   hapoh ka shnong Um kiang, katba  u dang mut ban leit ai jingdih drok ia  ki samla jong ka shnong.
U Amison M Sangma u la shah kynnoh ba ula pyniap ia ka lok ka Melkuritha Sangma ha ka shnong Bolchimdagre ha u snem 2010.
Bad haba la dep ka kam baroh u mih nangta ban leit phai noh sha la iing.
Ka sorkar kam dei ban shu ieh beiñ ïa ka ïing ka sem jong u Bah Ronning.
Hangta ka wan shat ka jingpyrkhat shaphang ka kmie ka Mem (ka lok u para jong ka).
Kumba ka paw u Shanborlang u la long tang marwei u rangïakura ka Jylla uba la ïoh ïa ka lad ban mihkhmat na ka Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC) kaba dang shu seng ha u snem ba la dep.
Hynrei ka la pynduh mynsiem noh ïaki namar ka la hiar shuki tang hadien khyndiat bnai.
Lah ban pynїasyriem ia ki “open field ne commons" bad ki Ri Raij ne khyndew shnong ne Ri bam lang ne khlaw shnong ha kaba baroh ki nongshong shnong ki longtrai bad ki don ka hok ban pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang, ban ri jingri, ban thoh dieng thang bad kiwei de ki jingdonkam ba kongsan.
Koit ka biang kane ka jingïoh nam, hynrei ki bor sorkar, ki MLA, MDC ruh kidei ban kham noh jingïarap noh ïa i ne i shnong, khnang ban ri ïa ka burom haba ïa wan ki paid toris na kylleng.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng katba ka sorkar kmie kam pat lah ban ai ïa ka ILP ban pyntreikam hapoh kane ka jylla, ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam shuwa ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act namar lada pynteikam ïa kane ka aiñ ruh kan ïarap shibun ban tehlakam na ka jingwan rung beaiñ ki briew kiba na shabar ka jylla bad khamtam ha kane ka ain ka don ruh kata ka District Task Force Committee bad ruh ki khyrdop ba dei ban pynieng da ka sorkar ha ka phasi-I bad Phase-II ha kaba duh mynta kim pat treikam satia, u la bynrap.
Kumta, ki dieng ki la long mynta shabar jong ka jaka jong ki.
Sangma, Head Teacher, Rongreng Baiza Govt.
U Paul Wanbok Pariat 54 snem na Baniun Block-I la leit sumar ha Nazareth Hospital ha ka 30 tarik u jymmang bad khlad ha ka 20 tarik u jylliew na u covid-19 Pneumonia.
Haba phai sha West Khasi Hills District lehse kane ka jinglehkai Khrismas bad ïariam dur bula JUHE kamdei shuh kaba dang thymmai bad bun hi kiba la ju ïohi bad ïa tip bha namar ym tang ha Nongpyndeng hynrei don bun ki shnong ha WKH kiba ju ïalehkai kum kine ki jait jingïalehkai ha shwa ban ïa bam khana Khismas lane ban ïalehkai kmen Khrismas bad kaba la neh ruh la bun bun snem mynta hynrei don ki shnong kiba la sangeh bad don pat kiba dang ïai bteng haduh mynta mynne.
Ha kata ka jingwan pat u Jisu, ka por, jong ki 1000 snem kan long ka por kaba ka pyrthei ka dap da ka jingtip ia u Trai.
“Ha ki khyndiat bnai kiba la dep, ngi la khot ïa ka Expression of Interest (EOI) ha kaba ki la don kiba la tyrwa ïa ki jaka ki jong ki hynrei kitei ki jaka kim long kiba biang, kumta ngi hap ban khot biang ïa ka EOI kaba thymmai na ka bynta kito kiba don iaka jingthmu ban ai jaka ïa ka sorkar" ong u Ma Sniawbhalang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi BalangUla pynshai ba ka sorkar ka la dep ban pynkhreh nadong shadong haba ïadei bad ki jaka ba la phah applikeshon hynrei ha ba leit jurip ïa ki jaka la shem ba kitei ki jaka kim long kiba bit ba biang.
Ha kane ka jingialang ha Shillong la pynkup burom ia kine ki khynnah bad samla da u Vice President jong ka seng sain pythei United Democratic Party (UDP) u bah Alantry Dkhar uba long kum u kongsan ryngkat ka jingiadon lang u President ka Meghalaya State Kickboxing Association u Bah Larry Lorenzo Warjri, ki kmie ki kpa bad kiba haiing ha sem jong kine ki rang bad ki thei ialehkai Kickboxing.
Baroh ar kine ki kynhun kila jop mar ar sien na ki saw sien ïakhun.
Da kaba kdew ba ki paidbah ka jylla mynta ki la shong la sah bad ki la im kum ki nongshong shnong ha kiwei pat ki jylla, u nongïalam ka TMC u la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad u la ong“Ha kine ki san snem ba la dep, ka jylla Meghalaya ka la ïohi ïa u Myntri Rangbah ka jylla u bym shym la don ïaka jingshlur bad ïa u budlum ban kyrshan na bynta ki paidbah lajong bad ban ujor pyrshah ïa ki mat treikam ka BJP ba long pyrshah ïa ki paidbah.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki don 6,43,194 ngut bad kaba duna duh ha ki 82 sngi ba ladep.
" Sla.21.
“La bun tylli ngi la ïohi ïa ki jingkren kynthup naduh u Myntri Rangbah bad kiwei kiwei ba lada wanrah ïa ka rel kit mar kan pynhiar dor ïa ki mar ki mata bad kumjuh kan ïarap ïa ki nongrep.
Lada dei ban shim da ka ram ruh biang beit, ym don ban kynthoh na ka bynta ka bha ka miat, bad khlem pep ka Sorkar Kmie, kan kyrshan beit, namar ka ruh ka don ka jingkitkhlieh.
Ki nongjop ha katei ka jingiakop kin ioh khung T.2 lak tyngka ka khusnam, ba –ar T.80 hajar tyngka bad balai T.30 hajar tyngka.
“Da kaba buh hakhmat ïa kane nalor kiwei pat, ngi shim ruh ïa ka por ban pyntikna ba lada ka jylla Meghalaya ka pynban la ka jong ka medical college, kumta ki hap ban long kiba la pynkhreh ban shim ïa ki bhah pule doktor lym kumta ngin sa duh noh ïa kata ruh," ka la ong.
Iaka jingialang la pyniaid da u Titos Shadap naka shnong Barato.
U Dr.Prodhani, ha ka jingkren jong u la iaroh ia u Prof.Ghosh kum uwei na ki radbah ka thoh ka pule ha pyrthei.
Ka jingkynthup bun ki jingbam kiba don kyrhai ka protein ki long kiba kongsan na ka bynta ban ai jingkyrshan ia ki dohksah.
Ngim dei shuh ban ngat ha ka jingpynkulmar jingmut jong kiwei pat ki paralok.
Ha Madhya Pradesh, ki don 361 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ka la poi sha ka 1,299ngut.
Pynban kane ka rai jong ka, ka la ïakynduh jingeh ha ïing hasem, ha kaba ka kmie, u kñi bad  bad kiwei ki la khang ïa ka ban long Khristan bad namar kane ka daw, ka la mad bun ki jingeh.
Design : ka mut puidkhmat- puid ka dei ba ksam lyngba ban pruid dak, khmat ka dei kaba  paw haba lah ban ïohi nyngkong shwa.
Kitei ki long ki arngut ki kyrtong shimet.
Kumba la pynpaw da ka Shnong bad ka Seng Longkmie, ka daw kaba ki la mih ban ker ïa utei u Transformer hapoh katei ka shnong, ka dei namar ba ka tnad MeECL kam shym la ker satia ïa utei u Transformer bad bunsien kum ki Longkmie longkpa ki pynpaw ka jingsngew khia ba ioh ka mih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
“Ngam don jingtip shaphang ki kam ïakhun Covid-19 kiba dang bteng ha ka jylla hadien ka 12 tarik, Nailur, 2022.
Ia kane  ka jaka la ai sngewbha sha ka tnat ka koit ka khiah, na ka bynta ban shna ban iaka jaka ai jingsumar na ka bynta kane ka thain, namar ha kane ka jaka ym pat don ka jaka  sumar ka ban ai iaka jing shakri kaba pura ia ki nongshong Shnong kane ka thain.
“Ka pung Umïam ka la don ha tmier jong ka jingshah khang.
U Director General of Police u G P Singh ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter u la ong:“Ki pulit jong ka Assam ki la lah ban pyntroiñ ïa baroh kawei ka kynhun jong ki runar kiba la thmu ban leh ïa ki kam pyntriem ha ka kyrteng ki lehnoh ha kaba ki la thmu ban leh ïa ki kam dawa pisa ha ka kyrteng jong ka seng KLO bad BLA ha ka thaiñ BTR jong ka Assam.
Ha kajuh ka por la jied ruh ia u Bah Arwan Tariang bad Bah Alantry Dkhar kum ki adviser jong ka seng.
Shisien ha kawei ka por ki samla shongskul ki la hap ban leh ei – ei ban pyhnpaw madan ïa la ka jingsngew jong ki.
Ha shwa ban seng ia kane ka karkhana jain ba pura, lah ju pynbiang ia ki uniform skul sha ki skul bapher bapher ka jylla Meghalaya, kum ka skul Seng Khasi Lower Primary and Upper Primary School, Jalynteng, Edu Bridge English Medium School, Laitmynrieng, RSMA School, Mawmihthied, Seven Brothers School, Kynshi bad kiwei de.
Ki Samla kiba la nang la stad ki mad ïa ka jingeh kaba khraw ban rungkam ha ki tnat sorkar bapher bapher namar ba la bun palat kiba la nang la stad.
U Sangma u la kren ia ka jingbym treikam ka CT Scan ha kane ka hospital.
Ula bthah ruh ïa ki dkhot ba kwah ïakhun ïa ka elekshon ba kin leit thep kyrteng noh mynta hi ka sngi sha u Secretary ka Tnad Legislative bad ïa ka jingbishar kyrteng yn sa pynlong mynta hi ka sngi.
U Lat u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kane ka tamasa kan wanrah ia ka jingïalong kawei, shongsuk shongsaiñ bad dap biang kyrhai ki paidbah bad ka jylla baroh kawei.
Ngi don ruh ïa la ka jinglong tynrai ba sah kynthong bad ïai ïaleh ïabeh pynkiew ïa ka jingshai ba sah kynthong kaba ka longbriew khara jongngi ka kup-ka phong bad ïai ïaleh ban syngkhong hala ka longbriew ban ym pynjngut ïa ki.
Ki dkhot ba la pynkupbor jong ka district ki long U Ma Reynold Passah ha Jowai Constituency, U Ma Nebarwell Kharbihthai ha Nartiang Constituency, U Ma Chanbor Sungoh ha Raliang Constituency bad U Ma Shaphrang Lyngdoh ha Mowkaiaw Constituency, katba ia U Ma Jersom Shylla, la jied kum U President ka BJYM (Youth Wing).
Kitei ki nongialam ka NPYF, ki la pynlong khnang ia katei ka Review Meeting, ka long kum shibynta ban iakren bad pynkynmaw ba katei shnat treikam jong ki samla ka NPP, ka dei kaba don ia ka jingkitkhlieh kumno ban pynkhlain iaka Party bad ban shakri ia ka jait bynriew, lyngba ki kam kum ki khynnah samla bad ban saindur ia ka Imlang sahlang.
U MLA haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka kam jngohkai ka dei kawei kaba kongsan bha ka ban long ka lad pynmih pisa ïa ki dorbar shnong bad ka lad ïoh kam ïa ki khun samla ha ka thain.
Kumta katkum ba la tuklar da ki kher ki mer jong ka sorkar khamtam u Bah F.R Kharkongor ha ryngkat ka ba ïa syllok bad ka synjuk Riti Academy, kumta la pyrkhat thymmai bad rai ban shna da u durmot ba haduh syngkai namarba ka jaka ha Dhaka, hadien ba la khmih ka khim bad ym shah jaka ban shna da u ba shirynñieng.
Hynrei na ka liang ki pulit, kim pat ioh jingtip bha halor ka rukom treikam jong kitei kiba shah kem bad ki dang pynlong ia ka jing tohkit.
Haba kylli lano ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat ba-ar kan sdang biang, une u nongaiktien ka Sorkar MDA-II u la ong ba ka jingïakren la khmih lynti ba kan sdang biang hadien ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ka jingrakhe ïa katei ka sngi ka la long kaba shongkun bha ha kaba la ïashim bynta ban thung ïa ki tynrai dieng da ki Engineers, ki longkmie, ki samla, ki khynnah skul bad ki khynnah rit.
Ha kane ka jingïalang la pdiang sngewbha da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ryngkat bad ki Lat ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Shillong:Ka High Court jong ka jylla Meghalaya, ka la rai ban shah ïa kiba ha ïing jong ki 50 ngut ki briew kiba khlad ne iap ha ka por ba ki dang don hapoh phatok ne shah set along ha kti ki pulit naduh u snem 2012, ba kin don bynta ha ka jingshong bishar, ka ban pynlong da ka Court jong ka Meghalaya ha ka 28 tarik mynta u bnai nailar.
Ha Ri-Lum Jaintia ka BJP ka la jop na Raliang bad ka la ioh haduh 7097 bad tam jan kot  2 hajar vote ia u ma Pala ka Congress, ha Khliehriat ka la wan ba-ar bad ka la ioh 9541 vote, tam u ma pala tang kumba 300 vote.
Wat shah pynbiej wat shah ïalam bakla ha ki jingsawa ba mih ha ki rynsan lad pathai namar kim long ki jingshisha, kyntu u MDC ka UDP, u Bah Finelyness Bareh.
?" La pyneh ka Kmie“To Rida iathuh ia nga balei ba u Panah jong pha u ong ba pha ruh pham lah ban said khuid hato pha la ia ieid iathoin shisha bad une ne pha la ia kular ban ri ban sumar ia u kum u tnga jong pha.
Kumta da ka jingsngewkhia ka lah rai ban khot pynlong ia ka jingialang ia ki MLA, MDC, Nongmihkhmat Paidbah, ki Rangbah Shnong, ki Seng Samla bad Seng Longkmie kiba hap hapoh Sor Shillong bad khep sor ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Shillong Polytechnic, Mawlai naduh ka por 11baje mynstep ban ia mir jingmut bad ia pyrkhat halor kine kiei kiei ki mat kiba lah ia ngi kum ki paidbah jong ka Jylla.
Ki la dawa da ka Call Attention Motion na ka bynta ban pynkhring ïa ka jingïakren halor ka jingsniew palat ka surok bad ban kyrpad ïa u Symbud Myntri, u Prestone Tyngsong, kumjuh ruh ïa u Myntri ka PWD, ba kin batai bniah ba balei ba ka NHAI ka la kyntait ïa kitei ki jingdawa, kaba long kum ka jingsngap mynthi ka sorkar na ka bynta ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym pat lah jong ka sorkar ban mang pisa, katei ka kam ka dang sah teng bad yn sa ïapeit pat kham hadien, ynda ka sorkar ka la pyllait ïa ka mang pisa na ka bynta ban tei ïa katei ka Block ophis.
Nongstoiñ:  Ka Meghalaya High Court Division Bench, ka  la bthah ia ki bor pyniaid District jong ka South West Khasi Hills District, ban pynlong ka rai paidbah halor ka jing pynhap ia ka thain Warsan Lyngdoh sha South West Khasi Hills District bad ki bor pyniaid jong ka South West Khasi Hills, ki la pynbeit sngi, ha ka 19tarik mynta u bnai ha madan Pyndenumjarin.
Shillong, K’Lyngkot 23 : U Saleng Sangma, MLA ka NCP ba dang shu dep resain shen u la kynnoh ba ka jingwan pynïasoh jong u sha ka Congress kadei hadien ba u briew uba kynjat ïa u na ka Congress ha ki khyndiat snem mynshwa um don shuh mynta ha katei ka party bad u la phet sha ka Trinamool Congress.
Ha ka jingialang ba lyngkot shwa ban aiti ia ki marbam la ioh ia ki jingkren bad jingduwai ha kaba la ia donlang U Tymmenbasan K Lyngkhoi, U Pastor P.Hynniewta, U Pastor HM Wahlang, ki nongkitkam shnong bad kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang 17: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi Saitjain ula ong, ba ka jylla ka donkam ban kynjoh sha ka 11.5 percent ka jingkiew ha ka (GDP) ban urlong ïa ka thong ban kynjoh ka ïoh ka kot sha ka 10 Billion US Dollar hapoh u snem 2028.
“Ngi kyrpad rit ïa phi ban pynkynriah noh ïa ka EPIC jong ngi ki nongshong shnong baroh sha Sohiong Constituency, East Khasi Hills District," ong ka Dorbar Shnong ha kane ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner.
Katkum ka khubor ki Pulit, u I Love You Talang u dei ruh u snar pynïap briew uba la don bun ki case ha Jowai Police Station.
Katei ka dur, ka mih pyrthei nyngkong, lyngba ka dur ba la pyni da U MLA ka Nagaland, U  Mmhonlumo Kikon, ha kaba ula thoh  “Beehive in an unlikely place-happens only in Nagaland" lane ba ka ksing ngap, ka leit don ha ka jaka, ka by shym dei ban don".
U la iathuh ha ngi ba u don u briew uba la phah synran lem ia u nongniah jong ka trok na Shillong bad ba u la synran lang ia u naduh Shillong," ong u heh pulit.
Ngi sngewthuh ba dei kaei-kaei kaba rieh jongno-re-jongno – ngim lah ban batai bad ban pyntroiñ ïa ka jaidbynriew ki leh da kiba bun rukom.
Kumjuh ka Madan Thadmuthlong ka la pynliem noh ïa ka Lumbhahdakha lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
Ka jingiakop khwai kaba pynlong da u juh u ne ki juh ki briew bad ha ka juh ka jaka ka la wan bun ki jingeh.
Lada ka sorkar kan leh ha kane ka rukom kan ïarap shibun ïa ka imlang sahlang bad kan lah ban teh lakam shibun ki jingjia ba sngewsih.
Naba lyngba ka jingdon ki dieng ki siej u khun bynriew u ïoh ïa ka lyer kaba khuid ban ring mynsiem.
Ngi tip shai ba ka Sorkar Pdeng ka don jingtip halor kane ka ‘jaitbynriew’ ‘High-Level’ tangba na ki daw ba rieh, kam leh eiei bad ka shu shong peit kai.
Ki la buh jingkylli, “Lada ka KHADC ka wohnia wohnia ia ka Municipal ba kyndang tang ia ki Khasi, ka leh aiu ka District Council pat ia ki dkhar kiba dei beain ha lynti kaba dei ka jaka jongka".
Ula kyntiu ba kin sam leh ïa kane ka jingtip jong ki sha kiwei de kiba long ki lawei.
Ka jingialehkai kan long ha madan JN Stadium, polo.
Halor ki jingdon ki khyrdop beain ki ba lum pisa ha kylleng ka jylla u bah Charles u la ong “Ka liang pyrshah hi kan iai pynbor ia ka sorkar jylla ban shimkhia ban weng mardor ia ki khyrdop ba lum pisa beain ha kylleng ka jylla".
Ha South Garo Hills, ki don 16 ngut, South West Khasi Hills 3 ngut, West Garo Hills 61.
Ha u snem 2023, u Lat ka Jylla u la aibor ïa kine ki ar tylli ki Autonomous District Council ba kin thung ïa ka Delimitation Committee ban pynbeit ryntih ïa ki MDC Constituency jong kine ki ar tylli ki council katkum ka jingdon jong ki nongshong shnong.
Ia u Bah Process la synran da u Rangbah Shnong Bah BR Kharmujai, ki riew rangbah, ki Longkmie, ki samla jong ka shnong bad ki Nongkitkam jong ka Mawlai Peoples Development Forum (MPDF).
Shillong, 13 Jylliew:Ka Myntri kam poh iing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la iathuh mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar jylla ka la buh ia ka Subsidiary Multi Agency Centre (SMAC) ban pyn khlain ia ka tnad syntiat khamtam ha kaba iadei bad ka jingiakhun bad ki kynhun pyntriem.
ka Sorkar NPP Conrad Sangma ka dei ka sorkar ba jur palat ka bam tuh…kat kum ka report na ka Sorkar pdeng….
la iadonlang u secretary sport ka Wahiajer u Dauni Phawa lem bad kiwei ki dkhot Wahiajer sports club.
U la ïathuh ruh ïa ka Ïing Bishar High court ba hadien ba la pynduhnoh ïa ka aiñ ka jylla, kin sa thaw ki kyndon ki ban ïaid katkum ki aiñ ka sorkar Pdeng kiban sa wanrah ba kin treikam noh mardor.
Ka shnong Mukroh ka don ruh ia ka dukan sam ration na jylla Meghalaya, ha kaba 235 tylli ki card ration la ai sha ki nong shong shnong jong ka Mukroh-A bad kiba ioh jingmyntoi ki la poi 1285 ngut.
“Nga dang kwah ban shakri hynrei ka AICC ka klet noh ba u politishian um ju don tarik ban shong penshon, ngam shym ialeh ia ka elekshon ba nga iohi ba ki lah ibeiñ bad ym i don jaka shuh ha ka AICC ia ki tymmen ba la phuh ñiuhlieh, nga la sei da u Mayrald Born, ngam leh phoi, ngam leh mynleh, ngam shym pynat hynrei nga da trei shitom radbah ban pynjop ia u.
Ula shah siat ha ki shipai hajan ka shnong Mawshun harum ka shnong Pynursla.
“Phin ïohi ba kiwei ki seng saiñ pyrthei kin kular ïa kane katai ym pat ïa ka jingsynshar kaba khuid kaba suba hynrei namar ngi don ka thong bad ka jingangnud kaba shida ban wanrah ïa ka jylla ka jingkiew shakhmat ngi nud ban kop ïa kane namar dei tang lada ngi lah ban weng ïa ka bamsap ba ngin lah ban kyntiew shajrong ïa ka jylla" u la ong.
Napdeng kiba bun ki kynhun kiba la poi ban ai jingkyrshan ki kynthup ïa ki khun ki hajar ka shnat Hima Nongwah-Mawtamur, ka nongdie madan ha Laitumkhrah, ki nongdie jhur na rilum Jaintia, ka Ka Sur U Paidbah Ka Bri U Hyñniewtrep, ka seng NHP, bad kiba bun bah ki seng bhalang bad ki riew shimet.
Jowai, Jymmang 26: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Education Cell, West Jaiñtia Hills District Unit ka ai khublei kyrpang sha baroh ki khynnah kiba pass bha ha ka eksamin HSSLC, 2022 ïa kaba ka dep ban pynbna da ka Meghalaya Board of School Education mynta ka sngi ia ka result jong ka Higher Secondary School Living Certificate (HSSLC) jong ka Science stream, Commerce Stream bad ka Vocational.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u bah Sadon ula ong “Haba ïadei bad ka jingkren ïasuk ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad HNLC, ngi la sdang ha u bnai Jylliew jong u snem ba la lah.
Kat kum ka jingiathuh ka kong Brial Dkhar ha ka step sngisaitjaiñ ka la shet ia u tit ba wan kheit u men kpa na rud shnong  bad baroh shi ing ki ia tah jastep da uta u tit laitnoh ma ka, ha ka por 6 baje mynstep haden khat ar kynta ka bih jong u ne u tit ka la sdang ban ktah ia ki khun jong ka.
Shillong, K’lyngkot 16: Ka Bank of India ha ka 11 tarik mynta u bnai, ka la hiar sha ka Shnong Mawlynnong, ka shnong ba khuid tam ha Asia ban leit jngoh ïa kane ka Shnong bad ban ai sngewbha ruh da ki jaka theh ñiut ne ki dusbin bad ki sopti phong ba shet jingshet ne ki apron sha ki paidbah jong ka Shnong.
M/no: 9615257076.
U Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka sorkar kam don lad shuh da kumwei pat hynrei ban shu sospon beit hadien ba la dep khynra ïa ka ïing jongu bad kem ruh ïa u da ka kynhun SIT.Hadien ba la paw pyrthei ki kam bamsap ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka National Emergency Response System (NERS) PSAP ha Sadar PS Complex, la shimti ïa ka jingtohkit da ka tnad Crime Investigation Department (CID) bad rejister ïa ka case ha ka kyndon Prevention of Corruption Act ha ka 28 tarik Risaw.
Lah ban kdew ba ka Myntdu Leshka Hydro Electric Project (MLHEP) ka dei ka ‘Run-of-River’ Project, bad ka Myntdu Leshka Stage-I ka dei kaba pynmih 126 MW (3×42 MW) ka bording.
Shuwa ban plie paidbah noh ïa kane ka Civil Sub Division, kitei ki nongïalam ka Demanding Committee ki la ai khublie kyrpang ïa ka sorkar MDA, ïa u Myntri rangbah bad ïa u MLA ka Jirang bad baroh kiba don bynta ha kane ka kam bad ki la pynpaw ruh ba kim lah khlem da ai ka jingsngewnguh kaba khraw, ba kane ka jingap khmih lynti ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ka la urlong bad ka la long shisha kumba ki angnud la bun phew snem mynta.
Shillong:Ka kynhun Rashtriya swayam sevak Sang (RSS) ha ka sngi u blei ka 23 tarik iaiong, ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha nongbah Shillong jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh da u BDO ka Mawkynrew Block, Bah LT Tariang, ki Doctor ba dei peit ïa ka Mawkynrew PHC bad Jongksha PHC, ki nongtrei ka tnad Health, ki khynnah skul, ki nonghikai, ki nongtrei ASHA bad Anganwadi, ki nongshong shnong nalor ki bor pyniaid ka Holy Cross School bad kiwei pat.
Sohra: U Acting Syiem ka Hima Sohra ubah Nangkiewdor Khongwir uba dang shu ioh Sanad, ha ka 28 tarik u nailar na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), um shym la lah ban shimti ia ka shuki Syiem hynnin ka sngi na ka daw ba u Syiem ka Hima Sohra uba la shah sospon u Pa’iem Freeman Sing Syiem um shym la aiti satia ia u shabi ban plie ia ka ophis Syiem.
Ia une u dpei lah pdem hapoh um ha ka Tuas Marine Transfer Station bad buh ha Semakau ban shna mawit ne surok.
Shillong, 24 Jylliew:Shi taiew ruh ym pat don, hadien ba u myntri rangbah ka Jylla, ula kren sha ki kotkhubor, ba ka sorkar Jylla, ka don jing thmu ban pynjari da ka ain Disturb Area, lane ka ain jong ki jaka ba don jingma sha Garo Hills, namar ka jingtrei jubor jong ki kam ehrang ha katei ka thain; hynrei, kaba pynkyndit mynta ka sngi, haba U Director General of Police (DGP), u pynkylla noh ia ka jingkren jong u myntri rangbah, da kaba u ong ba kam pat donkam ban pyntreikam ia ka ain, jong ki jaka ba don jingma ha Garo Hills, namar ba ki pulit ka Jylla, ki dang lah ban teh lakam dalade ia ki kam ialeh pyrshah ha katei ka thain.
“ Ka nongrim jongka HSPDP kal ong ban pynneh beit ïa ka RDA ban ïatrei lang baroh ki seng riewlum khamtam bad ka UDP hadien ka election MLA 2023 khnang ban khlaiñ bor kum ki seng riewlum" ong u President ka HSPDP ub ah K.P Pangniang.
Ha ka mang pisa jong U Jaitley, ka dor jong ki kali kan kham rem, ka dor jong u sikret kan kham rem, kaba leit bam sha ki restaurant kan kham rem, ka bill mobile kan kham rem bad kumjuh ruh ka bai leit jingleit da ka liengsuin lane da ka rel ruh kan kham rem.
Ka Khasi Jaintia Students’ Union, Guwahati kaba peit iaka bha ka miat ki samla pule ha katei ka sor kala pynlong iaka jingiakynduhlang ne ka fresher’s meet ha Six Mile Catholic Hall haka sngi Nyngkong.
Kane ka long kumta na ka bynta kiba ngeit ha U.Kane ka la jia shisha ha ka histori jong ka pyrthei, ym da kaba shu thaw.
Halor ki jingailad ka Commission, bun bah ki service Association kiba thoh ban kyrpad ïa ka Commission, ban pynkhie im biang ïa katei ka scheme, halor ki nongrim ba ha kitei ki 10 snem ba la leit ki don shibun ki longïing kiba la shah ktah na ka jingpynduh noh ïa katei ka scheme.
Ïa ki kol jong kane ka kynhun la thep da u Tori Jungai ha ka minit kaba 43 bad u Tiplang Rasmut ha ka minit kaba 46 na ka bynta ban pynlong ïa ka Amlarem ban khur ïa ki lai point.
Nalor kata la kynnoh ba u trai jongkane ka komapni u dei uba la shah kynnoh ba u leh bun ki kam beaiñ ha ka khaïi pateng.
Kumjuh la lah ruh ban iarap katba lah ei ia ki nongrep kajor na ki thain Mawlyndep ha ka juh ka rukom.
Bad bunsien kine kiba thiah ki ju thiah lada bun eh ka sboh naitrojen, lane lada bun eh ka um ha ka khyndew.
U Director ka Indian Panorama Film u Shankar Mohan haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban sdang ia ki phlim kiba ia hap bad ka sap ka phong ki samla jong ka jylla bad ka dei ban kyntiew ia ka jingtreikam ki karkhana pynmih phlim.
La ong shuh shuh ba ki kam, kiba la khang kham mynshwa, kiba don sha ki jaka, bym don jur ka jingpang, yn sa nang plie suki suki, katba ha ki jaka ba jur ka jingpang, dei ban pyrkhing bha bad ban pyntrei kam da ka bor ki sorkar Jylla.
Ha kane ka sngi u Bah Samnbor u la plie ruh ïa ki shyngoid bad ki khilon Khristmas.
Ki lut 100,200,500 ne 2000 tang ha ka por election kim lah ban weng ia ka jingduk jingkyrduh bad ki jingeh ha ka imlang sahlang hynrei dei tang lyngba ki policy treikam kiba kat kum ka jingdonkam jong ka por kein kaba lah ban kyntiew ia ki paidbah ha ki liang baroh.
Na ka liang jong kitei ki long iing ba mad ia katei ka apot ki la ong ba ha ka jingshisha, ki la da kwah dik dik ban pyntip sha ki bor pulit hynrei lada kin leh kumta kan nym long shuh ka jingshngain ha ka iaid ka ieng ka jong ki namar ba ki pulit kin da ioh jingtip kin wan ban ai jingiarap, hynrei ki tieng ba kaei pat ka ban jia ia ka jingim jong ki ynda ki pulit ki la leit phai noh.
Ki paidbah jong katei ka shnong ki dei kiba im ha ka rep ka riang bad ki mar rep ba kongsan ki long u kwai, u sying bad u kba.
Shillong, Nailur :Ka Associated Chambers of Commerce and Industry of India (ASSOCHAM) ka la pynlong ïa ka prokram kaba lai sngi kynthih kaba la sdang naduh ka 15 tarik mynta u bnai halor ka phang “AYURVEDA PARV" ha ka nongbah Shillong.
Ka dei ka hok tynrai jong uwei pa uwei bad kawei pa kawei ka trai shnong jong ka Ri India kiba la kynjoh 18 snem ka rta ban don kyrteng ha ka thup kyrteng thep vote.
Ka Nangkiew Irat lyngba u Banshanlang Nongdhar ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 16′ jong ka kylla step, hynrei ka Ryntih ka la lah ban ialehkai bha haba wanphai ha ka kylla miet bad ioh bad ioh ban pyniakhad lyngba u Banehskhem Khongsdam haka minit kaba 55′.
Ym tang kata, u la ong ruh ba kane ka skul pule kam dei tang na ka bynta ka jong kito kiba don ka jingïadei bad ka niam Katholik hynrei ka dei na ka bynta baroh kito ki samla jong ka dong ka thaiñ kiba don ka jingthrang ban wad ïa ka jingnang jingstad.
Haba ia dei bad kane ka kam na ka liang jong ka Hima Bhowal kala shimkhia ia kane ka kam naduh u snem 2016, ha kaba u la leit ban ia kynduh ia u Chairman jong ka National Board Revenue jong ka Bangladesh u Majibur Rahaman bad na ka liang jong ka Bangladesh ruh ka la iaid sha khmat ia kane ka kam.
wat pynshit iangi! Baroh shi katta ngi pyrshang ban leh mynmiet ynda lah kynjah khnang ba kan nym don jingktah iaka leit ka wan ki briew hynrei mynta ngim banse ban pyni ba ngi don ha ka bor wat ban leh mynsngi mynshai.
U la ong ruh ba ïa une u tit lah ban thung haduh laisien ha ka shisnem bad pynmih ka pisa kaba kot T.1 lak ha shi sien thung.
U la ong ba ka sorkar ka pynmih ki skhim bapher bapher ban pynbiang ia ki jingdonkam ki paidbah bad kaba donkam mynta ka long ba ki paidbah ki dei ban mih shakhmat ban kyrshan ia ki kam ka sorkar.
U Rupang u l aioh ruh ban ia kren ba katto katne ngut ki ophisar ophisar sorkar ki bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ialade , ha kaba na ka liang jong ki ruh ki pynpaw ia ka jingartatieen ban wan trei lashai ka sngi, ha kaba ki la ong ba ki hap ban peit shuwa ia ka jinglong jingman ka pyrthei la da ki kali ki iaid ki iaid ki ieng kin peit siar shuwa na rud bad lada i long kin wan trei.
NOTA – 1023.
U samla Shapborlang Wanniang haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kamdei ka kamram jong ki sengbhalang ban shim ia ka rai na ka bynta ka lawei jong ki paidbah, namar ba ki sengbhalang kidei tang ki nongwad ia ka jingshisha ban wanrah sha u paidbah hynrei i ki paidbah hi dalade kin hap ban shim ia ka rain a ka bynta ka lawei.
La kem ia u Marak katba u dang thmu ban leit rieh ha iing jong katei ka briew, la ong u SP ka North Garo hills u Jerry Marak.
Ka Cricket Lovers ka la ïoh ban pyndep noh ïa ka ron ba la buh da ka Hurdles tang hapoh 18.2 over bad khyllem tang 4 wiket.
U la ong ruh ba ka jingmynjur ia ka NEP ka dei beit tang namar ba ki samla pule ki la kwah eh.
Katkum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ki artylli ki petrol pump ha kaba kawei ka dei kaba don ha Nongrim Hills bad kawei pat ka dei ka Assam Auto Agency kaba don marjan bad ka dukan heh kaba la tip kum ka Pantaloons.
Da kumta, khnang ba u paidbah un da sngewmeng ne sngew sarong ïa ka jingmih ki khlur ïalehkai ba don sap na ka shnong, sa shisien kin da mih paidbah ban hiar ban sakhi bad ai mynsiem ïa la ki khynnah ïalehikai, kaba ha kane ka kynti ka rta ba la shah ban iashim bynta ïa ki nongïalehkai ka long ym duna  ïa ka 20 snem shaneng.
U Dr Mukul Sangma,  u la mynjur ba haduh kine ki sngi ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad ki Dorbar Hima ki dang iai synshar, khadar bad bishar, bad ha kiba bun ki kam ka Sorkar Jylla ka juh pynbeit ia ki kam lyngba kitei ki Dorbar, kumta ka long ka jingshisha ba la donkam ban pynrkhat kumno ban pyniasnoh bad kumno ban ai lad ia ki nongmihkhmat jong kitei ki Dorbar ba kin ia shim bynta hapoh ki District Council lyngba ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule.
“Ban ym long kum u Kain uba long jong u bymman, uba la pyniap ia la u" (1 Io 3:12).
Kane ka jingpynpaw jong u CM ka la wan long hadien ba u nongthaw ain ka UDP na Mowkaiaw u Nujorki Sungoh u la kyrpad ia ka sorkar ba kan bishar bniah halor ka jingdonkam ban pynduh pyndam noh ia ki personal interview khnang ban pynthikna halor ka jinglong khuid ha ka jingpynrung kam.
Ka jingïoh ïa ki nongsynshar kiba kynsai bad ba janai ki ban kitkhlieh ïa ka bha ka miat ki khun samla ban btin lynti bad kyntiew ïa ki lyngba ka jingwanrah ïa ki kam pynroi ki ban plie lad ban kiew ka kamai kajih bad ïohkam ïohjam ka shong ruh ha ka jingshemphang ki kmie ki kpa bad baroh kiba lah heh lah san ba kin don lang ka jingkitkhlieh da kaba pyni ïa ka jinglong rangbah haba ki shim ïa ka rai kaba kongsan ha ka por ba jied ïa ki nongmihkhmat ha ka shisien san snem da kaba ñiewkor bad kyntang ïa ki nongïalam ki ban pyntyllun ïa ka synshar khadar ym da ka jingshongshit ne shah ïalam bakla ha kiwei ban ïa peiñ ïa la ka iktiar ne ka hok ba kordor ba la pynkhamti ne pynkupbor da ka riti treikam ne constitution ka ri jong ngi.
“Ka jingiapynehrang mar kylliang kan ym wanrah ia kano kano ka jingmyntoi bad ka sorkar ruh kam lah ban wanrah ia kano kano ka ba bha lada ïai long kumne, hynrei tang da ka lynti jong ka jingiakren kaba lah ban pynbeit ia ki lynti kiba kyllain," ong u Bah Chyne.
Ka kyrwoh khubor na u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills Bah Vivek Syiem, ka la ong ba lada lap ïa kino kino kiba rung kulmar bad ïashong dih kyaid ne dih drok ne khaïi drok hapoh bad shabar ka khlaw Lawmali yn pynngat beit ïa ki hapoh ki kyndon ka aiñ Meghalaya Police Act bad NDPS Act.
Khyndiat halor ki kattokatne ki jingshisha:1.
Haba iadei bad katei ka jingtei Building da ka Assam ha katei ka jaka, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh ban iohi ia kine ki kam kyntur pud ba sop sop ka Assam, namar kham mynshwa katei ka jaka ka dei kaba dang hap ha Meghalaya, hynrei mynta pat khlem da tip ia ka duh ka dang, ka Assam da ka jingshlur ka la wan ban tei ia katei ka Building ha katei ka jaka bad kaba la wanrah jingma ne na kane ka kam kyntur pud ka Assam.
Shillong, K’Lyngkot, 02: Ha ka Lah Sngi u Blei, ki Pulit ki la ïoh jingtip lyngba u Sordar ka shnong Mawmang, Khatar Shnong ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bah Moris Khongshei uba la 50 snem ka rta na kane ka shnong u la shah shoh ha ka por kumba 3:00 baje mynstep ha ki arngut ki briew kiba la buaid khawiang.
Katba u Fullmoon Kharsahnoh uba niah kali Jowai Shillong ula jah ryngkat bad ka kali haka 16 tarik Nailar bad ïaka met jong u la lap ha Mynkre ka lynti ban leit sha Amrit Cement, East Jaintia Hills haka juh hi ka sngi kata 16 tarik.
Haba ngim lah ban pynurlong ïa kita ki jingkular bad jingrai kut ki jong ngi, kane ka pyllong ïa ngi ba ngin duh jingkyrmen ha ka jingim ka jong ngi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ia kane ka Committee kaba khlieh da  u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone, yn don lang ki dkhot ba kynthup ia u Bah Hamletson Dohling, u Bah Banteidor Lyngdoh, u Bah AL Hek, u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, u James K Sangma nalor u Bah DP Wahlang uba long u member secretary.
U la ther tyngeh ruh ba u kyrtong ka Congress u Ma Vincent Pala u la mih madan  ban ia khun elekshon hadien ka jingiaknieh tiket kaba jur na katei ka seng,"U kyrtong ka Congress u la mih madan hadien ba la shah bom shah tied ha la ing , bad ki sa phah ia u ban ong u ba biang eh" bynrap shuh u bah Paul.
Mar syn dep kane, ngin sa pyllait lut ki fund sha ki ADC."Dang shen, u khlieh jong ka JHADC, u Bah Thombor Shiwat u la ong ba ka executive committee jong u ka pyrshang katba lah ban wad lad wad lynti bad ban pyllait noh ïa ka pisa ba sah teng.
Dei na kane ka daw ngi la rai ba ngin ym leit shuh ban aireng na Mawphlang bad ban shu ngat ei ha ka jingriam.
Shillong, Nailur 09 : Katba ngi dang jan sha ka G20 Leaders’ Summit ha New Delhi, ka don ka jingïamynjur jingmut lang shaphang ka jingdonkam jong ki mar poh khyndew kiba kongsan na ka bynta ka jingkylla sha ka bording kaba khuid.
Ha ka jingïalehkai ka sngi sdang, ka Nongmadan ka la pylliem ïa ka Arizen FC Umsyiem, ka Wahlyngkhat ka la pyliem ïa ka Laitsohphie, ka Lapalang ka la jop ïa ka NTSCO, Nongjri, ka Mawlam ka pylliem ïa ka ka SSCL Lyngkyrdem bad ki thei ka Nongtyngur kila jop pyrshah ïa ka Laitmynrieng.
Lada ki mut ban die ruh ngin lap, shano kin die bad shano u don uto u khun sniang bad lada u ïap ruh ngi la lap.
Ngam kynmaw ruh ia ka seng, ba u ialeh U bah Ganold, wat la lehse, kan dang dei ka seng HSPDP bad ha kata ka jingialang, kiba bun ki riew rangbah, ki iakren na ka bynta ban ia synniang pisa, ban ia dih sha, ha ka sngi thep vote MLA bad ki la mih kiba tyrwa da ka mon sngewbha jongki hi bad ynda la ia khein, ka mih kham bun ka pisa bad ka poi noh da ka jing ia pyniap da uwei u sniang, ban ia bam ja, ha ka sngi thep vote.
Kane ka skhim ka sorkar pdeng ka la thmu ban ai jingiarap kyrpang iaki samla ba la nang la stad ki bym pat ioh kam sorkar ba kin seng iala ki kam ki jam katkum ka jingtbit jongki.
Kito ki bym lah ban pyndap la bhah ba kin lah ban rung ha kito ki jaka ba kim pat dap tang hapoh lai snem.
Ha ka jingshisha dei tang ka ophis jong u Deputy Commissioner ka ba don ia ka bor bad ka iktiar ban ishu ia ka Permanent Residential Certificate (PRC) sha ki nongshongshnong jong ka district.
“Para ri, ngi dei ban sngewthuh ba ka jinglong trai ri ki trai jylla kam slem shuh ban duh noh lada ngin shu ia khnium, hynrei to ngin shah shitom bad mih shakhmat ban ieng ha kawei ka nongrim ba ngi kwah ia ka ILP ba kan treikam noh mardor ha ka jylla", la ong u samla Frederick.
Da kaba pynjari ïa kane ka kyndon, u Magistrate u la khang pyrshah ïa ka jingpomdieng ban thang rnga bad la pynjari ruh ban khaïi bad shalan rnga ha baroh kawei ka Eastern West Khasi Hills.
Jowai, Nailur 06: Kawei na ki kompani pynmih dewbilat kaba don ha Lumshnong East Jaiñtia Hills District ka Star Cement Ltd, hynnin ka sngi 8 tarik kala leit ban synñiang da ki tiar Sports kiba kynthup ïa ki Jersey, kibol bad ki boots sha ki rangïalehkai jong ka Dorbar Shnong Mukhla Mission West Jaiñtia Hills District.
Hadien kata la thang lut ia ki iing phlang basah nongtrei.
Na ka liang u Mukul u la ong ba ka Congress kan iakhun ha kane ka elekshon katkum ki jingkular jongka sha ki paidbah bad kyrmen ba kan ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti.
U la ong ruh “Kane kan shong ha ka mon u myntri rangbah ka jylla bad ngam don eiei ban ong namar ba ngi khlem ia teh kano kano ka sorkular halor kane ka jingiakylliang minister na ka BJP kata ka lah ban long tang ka jingsngew  jong u bah Sanbor Shullai".
Ha ka juh ka por sa ar tylli pat ki Petrol bomb ki runar  ha ka ing ba marjan bad ka jong u Avishek, ka dei ka ing jong ka ChandraBala Chetri 55 snem , uwei na ki u la bthei  bad uwei pat um shym la bthei.
U bah R.G Lyngdoh, u dei u wei na ki myntri barim jong ka sorkar jylla uba la paw bha ha ki snem kiba laleit, namar ba u dei uba shlur ban kren ne ban leh ia kaba dei.
Ha kane ka wat kaba khatduh ki don haduh 16 tylli ki kynhun ha kaba yn phiah ia ki ha ki saw tylli ki kynhun.
U Bah Sohtun u la ieng pyrshah tyngeh ia ka jingpynduh ia ka Laitkroh ha ka por ba u long MDC.Shillong, 07 Iaiong:Ka FKJGP Maw thadraishan Circle ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka pham ri sniang kaba la plie ha Nong kasen, ka West Khasi Hills District.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Welfare Association (KJWA) ka la iasoi ia ka jingiateh soskular bad ka tnad Food and Civil Supplies and Consumer Affairs, ka Sorkar India na ka bynta ba kan pyniaid ia u number ioh ei ne Helpline number ban pdiang ia kino kino ki jingujor na ki nongthied nongpet kiba shah thok ha ki nongdie ne nongkhaii.
Yn nai ïa kylli hangne kumno ki nongrep kin kyrshan ïa la ki khun ki kti da ka shi tyngka piah ne ka ar piah ban phah skul phah kolej khnang ba kin leit wad ïa ka jingnang ka jingstad kumba ju ïoh lad ki khun ki kti jong baroh.
Nangta la thung ruh ïa ka sub committee ha kaba ki dkhot ki kynthup ïa u Bah Wankitboklang Syiemlieh bad Kong Jerinda Kharchandy (Technical Committee), Ritu Chettri bad Bah Banskhembha A Lyndem (Selection Committee) bad ka Kong Ibaphira Skhemlon (Tournamnet Committee).
Haba ka shnong, ka la pyntip sha ki pulit Sohra ruh, hynrei, kim shym la treh satia ban shimti ia katei ka kam, namar ba ki iathuh, ba kam don ain satia ban bat ia kitei ki shijur, kiba dang ia leh ieid ha katei ka Shnong.
La aiti ha u Akash Kumar Choudhary ban shimti ïa ka kamram kum u symbud kapten hynrei na ka daw jong ka jingmynsaw u la hap ban duh mih madan ha katei ka jingïakhun kaba sdang mynta ka sngi, bad ha ka jaka jong u la bujli noh da u Chengkam Sangma.
Halor ka tnad khlaw ka EC thymmai mynta ka sngi ka la rai ban pynkiew ia ka bai musur jong ki mar khlaw ka ban long 100% u la iathuh ruh ba ka ne ka jingpynkiew ia ka bai musur ki mar khlaw ka long hadien ka 10 snem.
Ki buh ia u phan symbai ha madan ki sa kynton da ka khyndewna baroh arliang.
Da kaba leh kumne kan khang lad na ki riew shim kabu ba thmu ban kyllan politik ia kane ka skhim.
Nongpoh, K’lyngkot 31: Kum kawei na ka jingangnud ka seng ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ha Ri Bhoi District bad ruh ba ki samla don sap kin dang kiew shaphrang ha ki jingïalehkai sport bapher bapher, ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization (RBYWO) mynta ka sngi ka la shim sa da kawei ka sienjam ban pynsgnew sha ka sorkar lyngba u myntri ba dei peit ïa ka tnad sport na ka bynta ban kham phai khmat sha ka Ri Bhoi District.
Namar ha ka por election wat lada u kyrtong u ai da ki lak tyngka sha kawei kawei ka Polling station, kiba khung ïa ka lah bad phew lak ki dei tang ki nongïalam katba ki paitbah paidlang te lait na ka ar spah haduh san spah tyngka kin ym ïoh tam, lait noh tang ki polling agent shi hajar haduh ar hajar tyngka ki lah ban ïoh kum ka bai bylla sngi.
U la ong ba ki nonghikai kiba iakhih ki don saw tylli ki jingdawa kynthup ka Education Policy, ban pynlait ia ka tulop man u bnai, ki kam ba iadei bad ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) bad ka jingshimti ka sorkar ia ki kam hikai ne provincialisation.
Watla ka NGT  ka la shah ban shalan ia u dewiong ba la sei, hynrei sah lyngngoh namar ba ka sorkar kam pat shna ia ki jingkieng thew.
Ka kaiphod ka paw halor ka jingthmu jong ki seng kieng atiar ba la pra noh, ka GNLA ban lum biang ïa ka kynhun jong ki da kaba ki phah ïa ki samla na Garo Hills sha Myanmar na bynta ban ïoh jinghikai ban ïaleh pyrshah ha ka jingïakhun.
Sidamon Kurbah, Headmistress, Wahrit Govt.
“Baroh ngi don hapdeng ki jingkyrduh, balei tang naka daw ban iaid ka kam ki company cement hap ban buh jingma iakiba bun balang hapoh ha jylla", la buh jingkylli u samla Khonglah.
Kat kum ka riti synshar jng ka Ri India jongnggiii….
" Hynrei tang hadien ar ne lai bnai la paw pynban ha ki kot khubor ba i shah shim action pynban ialade bajlaw tyngka iohei.
Ki nong shong shnong ha kane ka jaka ki la ïathu ba hadien ba ka la jia kane ka jingjia ki shijur kiba sah ha kane ka ïing bun mala ki la phet hadien ba ka jingjia ka la dep.
Ka Ïewrynghep Secondary School kan sa ïalehkai biang ha ka sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka Mayqueen Secondary School.
Ia kine ki ar kol ka Panaliar kala ioh thep lyngba u Dapsming Kynjing (50) bad u Desai Phira (80).
U bah Ardent u la ong ruh halor ka jingkynthoh pyrshah ia u, ka long ka ba bakla namar ba kum u CEM kam lah ban long ba un tip lut ia ka jingleh ka Council bad u la pynpaw ruh ba u don ha District Council tang na ka bynta ka 6 bnai.
Lah ban kdew ba u Bah Rowel bad u Bah AL Hek ki la shah pynhap shuki noh bad ha jaka jongki, la thep da u Martin M Danggo bad u Bah Ronnie V Lyngdoh.
“Ki nongpahara ki la iathuh ba kim tip eiei, hynrei ngi la leit ban beh noh ia ki na katei ka jaka ban ialam shane sha Parking Lot ka Addll.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Central Body, myn hynnin ka sngi, ka 7tarik Jylliew 2021, ka la leit ban ai jingiarap da ki marbam bad tyndong shet sha ki nongtrei field staff ka 108 kum shi bynta ban tynrong lem ia ki jingeh kiba ki nongtrei ki ia kynduh na kawei ka por sha kawei pat.
Ki pulit ka Umroi PS ki la ioh bat ia ka kali bad kem ruh ia utei u nongniah jong ka.
Ka long shisha kaba i pangnud ban peit ïa ka jingshah lynshop ki nongrep na ka por sha ka por ha ki bor jong ka mariang.
Ban kren kum kine ki kyntien ha Shillong ka dei ka jingkheiñ bieij bad kheiñsnep jong u ia ki tribal kiba don la ka niam ka dustur.
Haba kren ha kane ka sngi Balang, u Syiem u la ong ba ki don kumba 134 ngut eiei ki bar jylla, kiba la shah kyntait ban ai No Objection Certificate ne NOC namar ba kim shym la lah ban pynbiang ia ki dulir.
Ïa ka Stadium la tei ha ka jinglut kaba T.9.25 klur kaba kynthup ïa ka madan football bad ka gallery.
in.16 ngut ki shipai ki la iap bad sa 100ngut ki la mynsaw, ha ka jing ialeh thma hapdeng ki shipai ka  Armenian pyrshah ia ki shipai ka Azerbaijan, mynta ka sngi, ong ka khubor.
Lah ban kdew ba dang khyndiat sngi mynshuwa ki shipai BSF ki la ioh kem haduh 218 tylli ki masi kiba la thmu khaii tuh sha Bangladesh bad shuwa ia kane ki la ioh bat 12 tylli bad hadien katei ruh ki dang ioh bat biang hynrei ka seng ki nongot doh ki la ong ba na kitei ki masi ym don kawei ruh kaba la lilam sha ki nongot doh bad kitei ki la leit biang sha Bangladesh.
Naduh ka khyndailad kaba dei ka dohnud bad ka khmat jong ka Nongbah la i kum ka jaiñjot rynjaiñ ym lah shuh ban da burom la jyllei da kiei kiei ki bymitynnad shuh !Hooid, shisha hato kam pat dei mo ka por ïa ka jaidbynriew ban kylla kaba mut noh na kaba kwah im suk than bad khwan lalot? Kam dei shuh ka juk hiarthma kum hyndai, hynrei ngi donkam ïa ka jingstad bad ka jingshemphang kaba tang u Blei u lah ban iarap iaka jaidbynriew.
Kata ka long kumne:“La don uwei u briew uba im tang ka buaid man ka sngi.
U MLA ka Sohra u la ong ban a ki 29 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla katkum ka khanasumari 2011, ki Khasi-Jaintia ki don tang 47 percent katba ki Garo ki don 27 percent.
Dei ban pyrkhat sani bha shuwa ban ai ka rai ioh ka ktah ia ka hok jong ki para nongshong shnong ka Jylla.
Tang katno ruh khyllem hi jrain…N balei hap ai daka kyrteng jong uta P.A SANGMA?????.
Ka Samagam kan pynbiang ïa ka rynsan na ka bynta ki riewshemphang na ki skul ki jaka ai jinghikai ba kham halor bad ki jaka pyntbit ha ki sap ban ïakren, ïamir jingmut bad ïasam jingmut, ki rukom treikam, ki jingjop bad ki rukom treikam ba biang tam ha ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020.
Watla u la shah kura bad khyllem ha madan, hynrei u la pyrshang katba lah ban iakhun tyngeh bad ha kaba kut u la shah rem noh hadien ba u la shah tam point ha utei u rangiakura uba na Bihar.
Ki kynthei kiba pass ki kot 70.09% bad ki shynrang 71.51%.
Ka Riya ka dei ka khynnah kaba 11 snem ka rta kaba pule haka kyrdan klas VI bad sah ha hostel ka St.Joseph’s School.
Ka la mih ruh ha ka BJP -Policy for Meghalaya 1997 ha kaba la kular ba kan burom ia kine ki jingiateh, wat u kpa u Chief Minister u late PA Sangma, Speaker barim ka India ruh u la kren teng ha u snem 2000, hakhmat ki Khlieh Nongsynshar bad ong “IOA must be implemented" shuh shuh sa u late BB Lyngdoh, Chief Minister barim u la ong " Khasi States are alive" bad kiwei kiwei.
“Ngin hap ban pynthikna la ki jingtip ba ngi ioh, ki dei kiba shisha ne em namar man ka sngi kumba shi hajar tylli ki jingtip, ngi ioh", la ong u Conrad.
Shillong, 11 Risaw:Ka jingiakynduh jong ka elekshon komiti jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), kaba long mynta ka sngi, kam shym lah rai satia ia u kandidet jong ka seng, na ka Shillong Lok Sabbha Constituency, na bynta ka elekshon 2014, hynrei ka la rai ban aiti beit ha ka bor jong ka AICC, ba kan jied ia u kandidet, uba ka ibit duh, na ki 4ngut kiba thep kyrteng bad kitei ki kynthup U Ma Vincent Pala, uba dei U MP ba mynta, U Bah John Kharshiing uba ialeh ia ka elekshon 2009 na ka seng UDP pyrshah ia U Ma Vincent Pala, U bah OL Nongtdu MP Rajya Sabbha barim bad kumjuh U Bah Charles Pynrgope, u lamphang dorbar barim ka Jylla.
Ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur jong ki ia ka jingshim rai ka tnad Mineral Resources ban ailad ia ki 12 taiar, u Bah Passih u la ong ba ka Association kan pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka ha ka 3 tarik u rymphang ha ka por 1 baje mynsngi ha 7-mer, ha kaba ha ka tei ka jingialang yn ia kren da kino ki lada ban pynbor ia katei ka tnad ba kan pynsangeh noh ia katei ka hukum.
Haba pynhap pyrda noh ïa kane ka taiew lehkmen ki samla pule, la wan shim bynta da u Bah P N Syiem, MDC ka Mawsynram kum u kongsan bad la sakhi lang da ka jingdon ryngkat ki Rangbah shnong , secretary shnong jong ka Lumdaitkhla Bhoirymbong pyllun.
U Petros pat u kylli – Ngin ioh aiu ba ngi iabud ia me? Mathaios 19:27.
Don ki jaka ha kaba ïa ki khynnah ynda la lait na skul la leit buh bad ynda lait ki kmie ki kpa na la ki kam ki sa leit shim ïa ki nangta.
Ka Babel kam dei ka jingkulmar, hynrei ka dei ka sainpyrkhat kaba ieng bad iakhun pyrshah ia ka jingkurup bor.
Kane ka elekshon na ka bynta ban pyndap ïa ki 57 tylli ki Seat Rajya Sabha ha ki 15 tylli ki jylla, ka la long ka jingïakhun kaba jur bad kthang bha hapdeng ka Congress bad ka BJP.Ka jingkynnoh ryngkat dieng kper ne ka cross voting ka long hapdeng baroh artylli kine ki Seng.
Haba phai sha kine ki ar tylli ki team, ka Ryntih ka la jop ha ka jingïalehkai kaba nyngkong da kaba pynliem da 3-0 ïa ka Malki katba ka Mawkhar ka ïakhaid bad khlem jop shisien ruh ha ka jingmih madan nyngkong jong ka ha ka lympung OC Blue SPL bad don ha trai duh na ka miej kheiñ pont da 1 point.
Katba ha ka 10 tarik mynta u bnai, uwei u nongbylla sngi uba kyrteng u Arjun Ray 52 snem rta u la khlad noh namar ka jingmynsaw hadien ba ma u ha ryngkat arngut kiwei pat ki la shah thombor ha ki runar ha ka thain Mawlai Mawroh, Shillong.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Arjun Jalali Field Services Head Domestic, Anshuman Samanta, Regional Customer Care, East jong ka Tata Motors nalor kiwei kiwei.
of Meghalaya Education Department katkum ka shithi no.
Ka Rangdajied United Football Club, ka Nangkiew Irat Sports Club, ka Mawlai Sports Club bad ka 4th Mile Kick Start Academy ki la khur ïa ka jingjop ha ki jingïalehkai jong ka lympung SSA Under-14 Football League 2023 kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
U Secretary ka Meghalaya Cricket Association (MCA) u Naba Bhattercharjee u la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingshah pyniakhaid ha kane ka jingialehkai.
Ka IHM, Shillong kan pyni paitbah ia ka rukom shet jingbam na u soh niamtra bad kiwei pat.
Namar ka jingbym pynlong elek shon ka jylla ka la shah khate 10 na ka shispah ba ka dei ban ioh na ka sorkar pdeng kata T.17.42 klur tyngka na ka T.193.50 klur bad ka pisa kaba sah ia ka sorkar ban pyntrei ka dei sa tang T.174.15 klur tyngka.
Balei ba kata ka jingim khasi bad ka jaitbynriew khasi ka jong ngi la kheiñ poh haduh katta-katta seh? Ka jingsiat bad pyniap ia ki paradoh para snam ki jong ngi dei ba ki kheiñ poh.
U bah Hek u iathuh ba ki 3 ngut, kiba dang don ia ka jingpang Covid-19  ki dei ha East Khasi Hills District  bad 2 ngut  na South Garo Hills District kat ba baroh ki district ki la lait na ka jingpang Covid-19.
Ha ka sngi Ba-ar kan dei ka jingïakhun kaba kaba khatduh jong kane ka jingïalehkai (group).
U Bah Syiem, u la ong ba ki dak ki shin, kin kham shai haduh U Nohprah 2017.
Hadien kumba shiteng kynta eiei, une u briew u la wan biang ryngkat bad kiwei saw ngut bad ban thombor ïa kane ka briew lem bad u khun jong ka kumjuh ban tuh ïa ka pisa na ka dukan bad ban phet krad na kane ka jaka.
Mawthadraishan, Risaw, 13: Ka ‘Chimarlok Production Channel’ ka kynhun nongrwai ha kine ki khyndiat sngi kan sa pyllait paidbah ïa kawei ka Music lyngba ka dur im ne video ha ka 14/10/2022 ha ka por 5 baje janmiet bad ïa kane ka Music Video la ai kyrteng ka “Pawkcha’ kaba dei ka Jingrwai Jingieid.
Na kitei ki khynnah, kiba la shimti da ki pulit, ki kynthup ia 5ngut ki khynnah rit, kiba la phah skul ei, da U Bernard Marak bad kiba pule ha Edenbari School & Auxilium Convent School ha Tura.
U bah Prestone u la kyntu ia ki paidbah ba kin ia shah shitom mynta ar lai sngi katban da dep shna ia kitei ki jaka pynmih bor ding ileketrik khnang ban weng ia kane ka jingpynlip light kaba bun kynta mynta.
Ka daw ka long ba na bynta iwei i khynnah la pyndonkam kawei ka kali kumta na ka bynta ki hajar ngut ki khynnah la hap ban ieng laiñ ha kajuh ka surok da ki hajar tylli ki kali.
Ha East Khasi hills, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 21ngut kiba ioh pang thymmai, ha Mawlai Mawroh Umshing 14ngut, kiba wan phai na shabar ki don 18ngut nalor kiwei pat.
U Champion u la ong ba katei ka dei ka seng jong ki paidbah na ka bynta ki paidbah hapoh ka ri India bad kam dei satia ka seng sain pyrthei lane ka seng kamai spah jongno jongno hynrei kaba ieng skhem na ka bynta ka hok jong ki jaitbynriew Garo ha ka synshar paidbah.
Kane ka jyrwit jyrwat kaba mih ha Them Metor Iewmawlong bad ki Kharmetor ka la nang jwat bha mynta namarba ki sorkar kiba mynshuwa ha Meghalaya kim shym la leh ei ei lane kim iohi jngai ia kane ka kam.
U Bah Yoodahunki ula ïathuh ba na ka liang ka JAC ka la pan ruh ïa ka RTI halor kane ka surok ban lap ïa ka jingtip ba bniah bad la shem ba na ka liang ki Engineer ki la dep ban pynlait pisa haduh T.12 klur tam sha ki Contractor khlem da leh ïa ka jingbishar bniah halor ka rukom shna ïa kane ka surok.
Bad ha u snem 1897 u Missionary John Roberts u nongsdang ia ka thoh ka tar Khasi (Khasi Literature) u la thaw ia ka jingrwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’ kaba la shim na ka sur jingrwai National Anthem jong ka Ri Wales.
“Ka jingkhang ban ïaid kali nalor ka jingkieng Umïam kan dei beit tang ha kato ka por ba buh bad bujli ïa ki bearing bad kane kan shimpor kumba 3 kynta haduh 7 kynta.
Kane ka dei ka jingjia, kaba la kham slem, hynrei, ka jingkren, ka la khring ia shibun ki nongpule jong ka BBC, ha kaba U Mahanandia, u iathuh “Ka riam da ka sari bad ka iakynduh ha ka sien nyngkong ia u kpa jongnga bad ngam tip hi ruh, naei ba ka ioh ia ka sari bad da ka jingmynjur jong u kpa jongnga, ngi la ia poi kha noh, ha ka dustur ia poi kha jong ki jaitbynriew tribal".
Shillong: U slap ula ther jur ia ka nongbah Sohra, hynnin bad mynta ka sngi.
Ngi donkam ban long kiba don ka jingkitkhlieh bad to ngin long kiba ïaishah bad ka tnat Pulit kaba peit ban pynïaid beit ïa ki kali," la bynrap u Bah Adelbert.
Ïa ka UP Warriorz yn ïalam da ka khlur ïalehkai ka Australia kaba la ïadon bynta ban khur jingjop haduh san sien ha ka T20 World Cup, ka Alyssa Healy.
U Bah Allantry u la ai khublei kyrpang ïa ki kmie Kpa U Hame bad kiba ha ïing bad ki nongialam bapher bapher kiba la noh syñniang lem ban pyn poi ïa U Hame shaduh Russia ban ïoh Gold Medal ha ka below 57 Kgs Point Fighting bad Silver Medal ha ka Light Contact jong ka jingialehkai kilanmet Kickboxing X Diamond Cup WAKO World Kickboxing Cup 2019 ba long ha Anapa Russia naduh 24 – 29 Nailur 2019.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ka Group-A kaba la long ha madan Third Ground, ka Langsning ka la pynjem khnap ïa ka Seng Samla Laitryngew haduh 11-0 kol.
Katba u ma L.Pyrtuh ula pynsngew kum ka seng ka kwah ban shimkhia ïa kane ka kam, khnang ba ki paidbah nongbam doh kin ïoh ïaka doh kaba bha.
Hynrei na ka liang ki pulit ki la ioh ia ka jingtip ia ka jingsuba jur halor ka jingiap jong ine I khynnah bad ki la shimti ban pynlong ia ka jingtohkit.
Kane kala wan hadien ba ka Saw Lyngdoh Higher Secondary School kala jop ia Ka Syiem Jingsuk haka jingiakhun quarter final kaba long haka sngi Balang.
Ha kane ka sngi, ki don 230 ngut ki pulit jong ka 41st batch kiba pyndep ia ka jingai jinghikai ka NEPA.Na kine, 71 ngut ki dei ki Deputy Superintendent of Police (Dy SP), 159 Sub Inspector – 47 na Meghalaya, 5 na Arunachal Pradesh, 11 na Mizoram bad 167 na Manipur.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 3 ngut kiba ïabit thymmai ki dei tang na ka East Khasi Hills.
Namar lada ngi ong trei shitom kaba mut ngi lah bakla, namar wat u nongtuh ruh u trei shitom", ong u ne u samla u ba kyrshan skul ïalade da kaba u kit daju mynstep bad janmiet.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jingkren na ka kong Nambie Jesica Marak ha kaba ka la ai mynsiem ïa ki samla jong ka District, ba ki dei trei shitom lada ki kwah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ki sam ba ki don la ka dei ha kino kino ki jait jingtrei.
Kala ong ruh ba une u jingthung u ïarap shibun ïaka koit ka khiah ki briew khamtam ha kane kajuk ba mynta.
Tangba kawei pat ruh kam long kaba dei ban shu rai kut bad ong beit ba kane ka dei kata ka bamsap ne ka scam.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jing ia iaid paidbah ba la pynlong da ka FKJGP, ha ryngkat ka jing shim bynta lang jong ki seng kum ka hnyf, rbyf bad ka KSU, ki la pynlong ia ka jing ia iaid paidbah na motphran sha madan Iewrynghep (Firebrigade) haba ia dei bad ka jing kyrduh kam kyrduh jam, khamtam lei ka jingbun ki khun samla ba shong khlem kam khlem jam.
Na ka liang jong u MLA ka UDP na Mookaiaw u Bah Nujorki Sungoh ula kyrpad ïa ka sorkar ban khmih lem ïa ki 3 tylli ki surok PMGSY kiba don ha ka constituency jongu kiba la sniew bha bad na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ula pynthikna ban shimkhia ïa katei ka jingpynsngew.
La iohi ruh ba shuwa ba u myntri rangbah un poi la pynkylluid war ia ka jingkhapngiah ka Iewduh ha kaba la weng noh ia ki nongdie madan kiba shong harud lynti bad kiba shong die madan, la iohi ia ka jingpher bak katei ka iew mynta shisngi na kaba ju long baroh shi katta.
Kine ki lain u nongthoh ki kren shai ba “Ka nongkylliang ruh ka ju jia kylla,La ka long kaba sniew ne kaba bha".
Understand : ka mut sngewthuh- sngewthuh dei ba lah ban bat ha jabieng ïa kano kano ka jingpynsngew.
Shillong:Ka jingpynbna result da ka Education Department, jong ka sorkar jylla, ha kaba iadei bad ka kam nonghikai LP School ha Dadengre Subdi vision,West Garo Hills, ka la pynbitar shla ia ka seng ABVP jong ka Meghalaya.
Ula pyntip ba ka Myntri ka Tnad Railway bad Textile Darshana Jardosh, ka la wan ïuhkjat mynta ka sngi ha Jylla bad ka la ïoh ban ïakren bad ki nongthaiñ jaiñ bad ki nongthaiñ jingthaiñ da ka kti nalor ka jingsam ïa ka Poshan ID Card sha ki.
Ka kynhun  lehnoh Lashkar-e-Taiba bad ki shipai Pakistan ki la shim kabu  na k ajinglong ka mariang ban thom sha dih u LOC.U ophisar rangbah ka tnad pulit u  Senior superintendent of Police (SSP) Poonch, Shamsher Hussain u la ong ba ki liang pyrshah ki la shim kabu ruh na ka jingrben jong ka khlaw.
“Ngi kyrpad jur ba ka MeECL kan pynbha noh ia u transformer kloi wut wut khnang ba ki paidbah kin ioh biang ia ka jingshai’, ki la ong.
“Ki Sorkar ka Meghalaya ki la leh klet ïa ka Ri bad ka jait bynriew ki lah leh klet ban pahara ïa u pud u sam ka jylla ha ki bun ki jaka kum ha Langpih, Mukroh ka ba la don ruh ka jing ïap briew bad jing umsnam.
Kumta na ka liang ka sorkar kan ïaleh katba lah ban pynbit pynbiang ïa kane ka jaka bad ban thaw kum kawei na ki jaka jngoh kai ha katei ka jaka.
Ka Thma U Rangli-Juki (TUR) ka la pynrem jur halor ka jingshah thombor bad ka jingshah ktah-kti jong ki nongtrei bar jylla ha Mawlai Mawroh ha ka Sngi Balang kaba la ïalam wat shaduh ka jingkhlad jong uwei u briew bad mynsaw ar ngut.
Ban ïoh jingsneng Riew Tymmen, khnang ba ka jingim kan sah kan neh ha ka jinglong ‘Tyrsem’, kumba la seng la buh ki Longshuwa ha ki jinglong ba beit ba biang bad ka Pyrkhat Khasi bad ba phuh ba phieng ha ki jingïohi kiwei bym dei Khasi.
U Samla Kyrmen Shylla, President ka UDP State Youth Wing, uba la don ha kane ka jingïalang, u la ong ba ki paidbah jong ka Mawthadraishan kim dei ban sngewthuh bakla, hynrei kidei ban ailad biang ïa u Bah Brol sa shisien pat, khnang ba ki kam pynroi kin wan ha ki Shnong ki thaw.
Don tang khyndiat eh ki jingthung kiba lah ban long tang khyndiat eh ki jingthung kiba lah ban long khlem ka jingshai kaba biang na ka sngi, kum u tit (toadstool).
Ha ka University Hospitals Birmingham, ki la don 408ngut kiba iap, nangta ha  Nottingham University Hospitals, ki don 279 ngut bad nangta ha Frimley ha Surrey, ki don 259ngut.
Kumba ka long mynta ki nongbylla sngi kim iohlad shuh ban leit trei leit ktah na ka daw jong u covid-19, halor kane ka sorkar ka dei ban shimkhia ia ka jingeh jong ki paidbah khnang ba kan ym don kano kano jingkthah ia ki nongbylla.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 55 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 609 ngut hapoh ka Jylla.
“Ka paw ba ka Sorkar ka dang buhrieh eiei halor ka jinglong kaba shisha jong ka Reservation Roster haba ïadei bad ka rukom pyntreikam.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba U Bah A.L Hek, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u la hiar ban jurip kyrpang ia ka PHC Byrnihat, u la pynbna syndon ba shen yn sa kyntiew kyrdan CHC noh ia katei ka PHC, namar ka dei ka jaka sumar kaba la ai jing shakri ia kumba 50 hajar ngut ki paidbah bad kaba don hok ban kyntiew noh sha ka kyrdan CHC.Ha katei ka sngi, kaba utei u myntri sorkar u la hiar ban jurip ia katei ka PHC, la synranlang ruh da ki heh ophisar ka koit ka khiah, kaba kynthup ia u Dr.Aman War, nangta u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Victor Ranee, ki doktor, ki nurse lem bad ki nongialam shnong ka thain Byrnihat, ha kaba ka la don ruh ka jingialang kaba kyrpang hapoh ka kamra jong katei ka PHC.Lyngba katei ka jingialang, u Dr.Aman War, u la pynshai sha ki nongialam shnong jong katei ka thain halor ka khlam COVID-19 bad ha kajuh ruh ka por, la ioh ia ka jingkren na u Bah A.L Hek, uba la ai jingiaroh ia ki rangbah shnong lem bad ia ki briew ka koit ka khiah, ha kaba u la ong ba lada khlem ka jingiatreilang ki rangbah shnong lem bad ki briew ka koit ka khiah, tang ka sorkar hi kam lah ban leh eiei.
U Nongkynrih, u la lah ban pyntam kol biang na ka bynta ka Laitryngew ha ka minit ïalehkai ba 34 da kaba pyndei da ka khlieh kaba la wan lyngba ka jingshut free-kick, hynrei Badaminot Nongphlang u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid na ka bynta ka Jyntru ha ka minit ïalehkai ba (45’+1).
Katei ka longkmie ka dei ka Shila Hajong, 21 snem ka rta.
Katba ki dang poi hajan ka jingkieng Jaïaw Umpohliew, kine ki saw ngut bad kynthup ruh u nongniah jong ka local Taxi ki la shah khang kdong ha ki katto katne ngut ki briew bad shah pynmynsaw da u tyrnem.
U Bah John u pyntip ruh ba ka jingpynlut na ka liang ka tnat Sports haba pynlong ia kane ka jingiakob kam duna ia ka shi klur tam ka pisa, ha kaba ka thong haba pynlong ia kane ka jingiakob ka long ban iarap ia ka jylla ba kan kiew ha ka liang jong ka kam jngohkai ne tourism ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka jingkhynra, ha ka thaiñ Mawiong, Nongkwar bad Iewrynghep ka seng la lap ïa shibun ki mynder kiba ban trei ïa ki kam ñiad rong, tah tiles bad kiwei ki kam trei misteri ki bym biang bad bym don kino kino ki kot ki sla khamtam ka Work Permit.
Lada kim hun kin sngewbha ban da wan bniah ïa ki jinghsisha na ka ophis bad kim dei ban shu kynthoh lada kim tip ïa ka jingshisha.
Shuh shuh u ong ruh ba ka thong ka long ban lah sei uwei lada ym lah shibun, ia ki nongialhekai ban mihkhmat ia ka jylla ha ki lympung ialehkai jong ki ri ka pyrthei (International professional athlete) kiban aireng ha ki lympung ialehkai kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei snem thymmai basuk bakmen da kaba kitbok kitrwiang bad ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki 27 ngut ki nongjngi napoh ka South West Khasi Hills District ki ban sa leit ia shim bynta ha ka Meghalaya Games ka ban sa long shen ha u ne u snem 2024.
com’ kaba la ak da ki tyngshop biria na Jowai.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai nalor ka trophy nam lahduh la sam ruh ïa ki khusnam kum ka nam Best Player.
Kham mynshwa, ha ka por mynstep, ki pulit, ki la ialam da ka jubor, ia ka Nazuk, ba kan shimti ia ka kam, hynrei ki samla pule Mizo, kim shym la ailad satia bad ka jing ia khih, ka sdang thanda, mynta ka janmiet, ynda haba ka sorkar jylla, ka la pyn thikna ban nym phah shuh ia ka Kumar, ba kan shimti ia ka kam, haduh ban da bujli da kiwei pat.
“Shwa ban kut une u snem ne kut syndon u December ngan pyllait noh bad la thikna beit ban ioh maphi namar lah kham noh hi ka mon sha ki paralok khasi" ong u Bah“Sngewtynnad palat mama ba phi ong kumta" ong u Marchborn.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren na bah Homer Kharkongor, president UDP Mawlai Circle, bah Franky Massar, bah Teibok Kharkongor bad kiwei kiwei.
Ha ka jingleit ai jingïarap, la pynïaid ïa ka jingïalang da I samla Ardonald Marbaniang Assistant GS Mawshynrut circle bad la ïoh jingkren na u Samla Losbingwel Lyngkhoi President HYC Mawshynrut circle u ba la kren ba ka la dei ka kamram jong ka seng, ban ïarap ïa kiba duna dkhot met namar bun na kiba duna dkhot met kim shem la ïoh ka jingïarap na ka sorkar watla ki lah biang ki disability certificate.
Ngi la shim ia ka rai ban bteng ha ka jingialeh bad ban btin lynti pat ia kito kiba la kyrni ha u drok sha ka lynti kaba dei," ong shuh shuh u nongialam ka seng.
Uwei pat u briew, uba na Gujarat, u kam ba ki pisa khutia bad ki siang jyntah, ki sahkut ha ka met jongu bad nangta sa uwei uba na Nasik ha Maharashtra, u kam ba ka met jongka, ka long kum ka maknet, hadien ba ula dep injek arsien bad ka don sa kawei ka jingjia ha Surat, ha kaba ar ngut na kajuh ka long iing, ki lap ba ka met jongki, ka long maknet, mar ia dep injek bad sa uwei u briew, uba na Udupi, u kam ba ki shamoit, ki pisa khutia ki sahkut ha ka met jongu, mar ia dep shah injek dawa corona.
Ka jingiakren bad u bah Laloo ka dei hadien ba la mih ka khubor, ba nakaliang ki khynnah skul na kylleng ki skul, ki la ud la nam ha kaba iadei bad ka jingset jingkylli ka MBOSE ia ka subject Social Science ka bym dei napoh ka Text Book.
“Kane ka paw ba ki la shu leh kyrkieh bad ki la leh tang ban ïoh burom namar ka khlem wanrah ïa ka jingïa hun baroh arliang u la bynrap shuh shuh ba “Kat ka jingpynbeit ïa u pud u sam dei ban don ka jingïahun baroh arliang namar ka dei ka jingpynbeit ym ka jingleh da ka bor lada ka jingïahun kam don ka mut kan mih ka jingïakhih" ong biang u bah Ardent.
Ia kane ka jingpyntreikam yn leh ha ki bynta ba nyngkong ne phase I bad II bad ka sorkar ka dang ap ia ka jingmynjur na ka tnad ka sorkar pdeng.
U Babu Jiten u la ong ba kaba pynlong hi ban lum thup ïa kine ki khana ka long hadien ba ynda u la khamsan ka rta u la phah ïa i mei jong u ban ïathuh biang ïa kine ki khana ha kaba i la ïathuh ïa u ba im kynmaw shuh eiei ruh ïa kita ki khana.
Kaba lyngngoh ka long ba ha ki katto katne ki jaka la ïohi pynban ïa ki mawpud (pillar) ba a wan thung da ki kontraktor ha kaba kane ka la wanrah ha ka umdum ïa ki Rangbah Kur, ki longkmie longkpa, ki samla bad kumjuh ruh wat ïa ki Rangbah Shnong.
Ka Jowai kala snohkti lang bad satlak ka pyrthei ban rakhe iaka World White Cane Safety Day kaba mut ka sngi jong u Diengduhlieh uba long ka khmat jong ki ba matlah ne kiba duna ka bor iohi (blind or visually impaired) haka sngi Saitjain.
Ha ka rukom kheiñ por ka juk mynta ki shim bad pdiang ba 24 kynta ka long shisngi pura bad ka don 1440 minit kaba mut don 60 minit shikynta.
Ha kane ka ejahar ba la mudui da une u AIG barim hapoh Shillong Sadar Police Station, kata ha ka por ba une u DGP un sa shongthait noh ha ka 19 tarik mynta u bnai u la ong ba ka Enquiry Committee ba la thaw ha ka 18 tarik Naitung 2022, ha ka kaiphot jong ka kaba don ha ka Para 1 jong ka sla kaba 3 ka long kumne: “Kawei ka kali Hyundai Verna kaba pynieng ha Central Worshop ka dei kaba la pyndait da u nombor thok bad ym shym la don u registration nombor jong kane ka kali ba la leh da u AIG-A namar ka jingbym ioh ia ki kot ki sla.
“Nga kyrpad ia ki paitbah jong ka jylla hi baroh kawei ba kin ai sngew bha ia ki jaka puta khamtam ha ba dei ban pyniar ia ki surok ha ka Meghalaya" u lah bynrap.
Na ka liang ka saïantis kong Lakyntiew pat ka la ong, “Ki nongrep ki hap ban tyngkai wat ïa ka khyndew, namar lada ka khyndew ka dap satang da ki dawai, kan don ka por ba ka khyndew kan ïap noh bad kam sboh shuh.
Ka surok PGMSY kaba dang trei shaid shaid da ka Assam na shnong Jatalong sha PamprahHaba iakren bad u Rupang, ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban sngapjar ia kino kino ki kam kiba leh donbor da ka Assam, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingbymshimkhia da ka sorkar jylla bad kawei pat kaba ki tieng ka long ba ki shah peit khmat ym tang ha ki bor Pulit ka Assam, hynrei wat ha ki kynhun Kaikhlaw ruh kumjuh.
Shwa ban pynlong ïa katei ka lympung mynta u snem, la ïoh ban jied bad pynthymmai ruh ïa dkhot katei ka seng ha ka 7 Naitung 2023.
Lym kumta bad lada phim sngewlah, sngewbha kynriah noh sharud ailad ïa kiwei pat kiba lah ban leh ïa kata !Ngi la poi ha ka khep ha kaba ka jingkylli ka mih.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 14: Kawei ka khubor ba phylla kaba la jia ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba uwei u samla u la lap ïa ki ar tylli ki waitlam kiba la rim na kawei ka jaka ha shnong Mawpud, South West Khasi Hills District.
Baroh kiba la koit ki long haduh 3,343 ngut bad baroh kiba la khlad na u COVID-19 ki long 43 ngut.
Ka jingpyrta ‘Ha U Prah’ ka la sawa sa ha ka jingïalang ïalap ilekshon ka Congress kaba la pynlong ha ka janmiet Sngi Ba-ar ha Mawlai Phudmuri Stand Bus ha kaba ki nongïalam ka Congress kynthup ïa u President, Bah Vincent H Pala ki la ai jingkren bad pynsngew ïa ki nongrim ka Congress bad ki kam ba ka la leh ha ka por ba la leit khamtam ka jinglaitluid bad bym tuklar ïa ka niam ka rukom bad ki riti ki dustur jong ki jaitbynriew bapher bapher da kaba ai nuksa ruh ïa ka jingjia ha Manipur ha kaba ka Sorkar BJP kam shimkhia ei ei ïa ki riewlum bad ki ritpaid.
U Bah Shadap u la ong ba kum ka kynhun ka la ïarap bad shimkhia ruh ha kaba ïadei bad ki nonghikai kiba shah weng kam khlem daw bad kiba shah ot palat ka tulop jong ki bad ka kynhun ka ïaleh ruh ha kajuh ka por ban ïatreilang bad ki nongpynïaid jong ki skul bapher bapher ban wad jingtip shaphang ki nonghikai jong ki skul.
Ngi sngewthuh ïa ka jingpang jong ki paidbah ka jylla Manipur kaba ki la mad.
“Ki daw ban pynlong ïa ki College ha Meghalaya ban shem jingeh ban pyntrei kam ïa ka NEP naduh mynta u snem ki kyn thup ïa ka jingpyn rung noh ïa ka jingpule Undergraduate ba saw snem, jingdon kam ki jingtei, ka jingdonkam bun ki professor bad ki tnat pule (Multidisciplinary) bad kane kan ïalam sha ka jingdonkam ban bei tyngka," la ong u Conrad.
Ki nongshong shnong ka Pamrakmai kila pynpaw ka jingsngewnuh iaka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra halor ka jingwan theh jingiarap jong haka sha ki longiing kiba duk ha Pamrakmai haka 5 tarik une u bnai.
Shuh shuh u Pastor u la iathuh ban a ka liang jong ka sorkar ka ju aika jingiarap ha ka liang ban  shna ia ki surok synkein, kibording badka um.
