Ka History Jong ka Balang-			Pages: 37-38, 214-215, 209-210(Da u Rev G Angel Jones, BA)2.
Ka seng ka la buh ruh da jingthoh sha ki Director ba kin khot noh da ka jingpynbna  paidbah khnang ba ki nongthep kin lah ban tip ha kaba iadei bad ki kam kiba lait.
"Nga sngew ba ka PDF ka dei ban ai khublei ia ka ARPA kaba la lah ban ialeh pyrshah ia ka sorkar bad ka long kumba plie lynti ia ka PDF ba kan ioh thaw ia ka Executive Committee  lyngba kane ka dorbar kyrpang kumba la dawa da ka ARPA," la ong u Bah Basaiawmoit.
Khliehriat, Naitung 20 : U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS mynta ka sngi u la pynbna paidbah ïa kawei ka project kaba la tip kum ka Lost to Follow Up (LFU), kaba halor ka jingthmu ban wad bniah ïa ki 241 ngut kiba dei ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District, kiba don ïa u khñiang jingpang HIV khnang ban dup lah ban pynwan ïa ki sha ki jaka ai jingsumar, ka Antiretroviral Theraphy Treatmeny, khnang ban dup lah ban tehlakam ïa ka jingsaphriang u khñiang HIV, ïa kane ka project yn pyntrei da ka Meghalaya State Network of Positive People (MSNPP).
La ïathuh ruh ba katba kine ki jingantad ki dang ïaid katba nang mih ki sngi, ki Myntri kiba don ha ki Seng Riewlum ki la nang syier thot thot ïoh shah weng noh na ka shuki Myntri.
Ula ong ba ha ka ilekshon kin mih beit ki jingkynnoh hynrei ki paidbah ki long kiba stad bad ki ïohi ïa kaei ka ba ki nongmihkhmat ki leh na ka bynta ka constituency bad ki paidbah nongshong shnong.
Mano ban bishar? Mano ban jot? Long ki jingkylli kiba ym lap por ban ap jubab.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u Myntri ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng u Bah Balentin Sohlang, u Secretary ka shnong u Bah Tiningstone Byrsat, u President ka NSS&CC u Bah Jovialroy Diengdoh, u Secretary ka NSS&CC u Dr.L.L Mawsor, u nongai buit ka NSS&CC u Bah C.P Byrsat ki samla pule, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Kane ka la pynïakhaid ïa ka jingïakhun da 2-2 kol bad kane ka kol ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun ban ïakhun tyngeh.
Ar ngut ki briew kiba thmu ban pynbthei iaka toll gate ha Hynniawmer, Ialong kila shah kem ha ki Pulit jong ka East bad West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Shilong, Nailar, 31: Hadien ka jingshna bad maramot mynta kumba ar bnai ei ei, ka Tourism Promoters Trekking Society, (TPTS) Wahkhen ka la rai ban plie biang ïa ka lynti ïaid kjat lyngba ki jingkieng siej ban poi sha u Mawryngkhang uba don ha shnong Wahkhen naduh ka 10 tarik Nailur 2022 ter ter khnang ba ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jylla ka ri India bad kumjuh ruh na kiwei ki ri ka pyrthei kin ïoh biang ka lad ban wan jngoh kai bad peitkai ïa utei u mawbah mawsan uba la ju tip ruh kum u syiem jong ki mawbah mawsan naduh hyndai hynthai.
Haka jingiakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Daistong SC ka la pynliem da 1-0 Sohiong FC.Ia kane ka kol la thep da u Dame Tariang 60′ bad kala neh haduh bala wai ka jingialehkai.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka District Council ka la pynmih ia ka order ban pyntrei noh ia kane ka surok bad lada ka KHADC ka la dep pynbha ia kane ka surok, lada ki niut na marten kin twa sha surok ka tnad kam pynroi kan hap ban kitkhlieh ia kane.
Ia u Bah Banteidor la kyrshan da ka kynhun kaba khlain jong ki bor ba dei khmih ha ka liang ka sports.
Ka rep Kait, Sohtrun, Sohphan bad kiwei ki jait Soh ruh ki long bha bad ka wanrah phoida ha kane ka shnong bad ka thaiñ hynrei bun ki trai shnong bad ki marjan shnong kim pat shim khia bym pat don ba ïalam bad hikai.
Ka jingïakhun kaban itynnad bha kan dei ha kane ka sngi Palei ha kaba ki kynhun ba khlaiñbor na Mawlai kin ïa pyni bor, kata hapdeng ka Mawlai Sports Club bad ka Ryntih SC.Kumba long mynta hi, ka Mawlai ka don ha jrong duh ka miej ïa kheiñ point da ki 12 point katba ka Ryntih ka don mynta ha ka kyrdan kaba ar da ki 9 point.
Ïa mynta hi, ka India ka don ha ka kyrdan kaba 106 ha ka jingphiah kyrdan jong ka FIFA, katba ka Myanmar bad ka Kyrgyz Republic pat ki don ha ka kyrdan kaba 159 bad 94.
Ka Kong Kmoiñ Wahlang ka don ka jingpang gastric bad na ka liang ki doktor ki la ai jingmut ba kan leh ki jingkilan met namar dei tang kata kaba lah ban pynkoit ïa katei ka jingpang.
Kane ka long ka jingkylli kaba yn hap ban kylli ïa ki longdien mandien ha kane ka juk ïatynneng bad ka juk ïabeh ïa ka kolshor jong kiwei pat ki jaidbynriew.
“Ka jingpang khlam COVID-19 ka la nang jur bad nang pur sted bha katba dangmih ki sngi bad baroh ngi dei ban bud ryntih iaka jingbthah jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah ban jop iaka khlam," ong u Mukhim.
U Rupang, ula ioh khubor ruh ba u lapbah, ula pynshlei ia ki surok kali ha kiba bun ki bynta sawdong jong ka Ri Khasi.
U President ka AMMPWA u la ong ba ka jingleh mynthi ka sorkar ban pynbeit ia kane ka jingeh kaban ktah ia ka jingpyntreikam ia ka Malaria Control Programme khamtam haba sdang ka aiom shit mynta.
Haba kren halor ki mat, na ka liang u samla First June ula ong “Halor ka kam hostel, ngi dawa ban pynjanai ha ka rukom ai ia ki jingbam ba bha, ban pynioh wifi bad kiwei ki jingdonkam na ka bynta ka jingshngain bad na ka bynta ban pynsuk ia baroh ki nongsah hostel".
“Ha ka 17 tarik Rymphang, u Narendra Modi ha ka jingialang kaba long ha Vigyan Bhawan, New Delhi, u la pynskhem ba ka artikil 25 jong ka riti synshar ka ri, kaba ai mane laitluid, ban leh, bad ban pynphriang ia ka niam katkum ka mon jong u briew shimet.
Shillong, Risaw 7 : U Working President ka Congress u bah Pynshngainlang N Syiem mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ki san ngut ki MLA jongka Congress ki khlem ai dak shuh ba kin dang wan phai sha ka Party bad lada ki wan phai ruh ka Congress kan ym pdiang shuh hi ïa ki.
U Ferrando um lah lait na kane ka jingkhot ka sorkar.
Ka bam ka dih te ka biang hangta, tangba ryngkat bad u kynjri ha ka kjat-kadiang jong nga.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone u bah Manstudy u la ong ba ka daw ba u mih noh na ka seng Congress ka dei namar ka jingiajan paralok jong u bad u bah Renikton.
U la bynrap ba ka sorkar ka la dep ban jied ia kiba bun ki jaka kynthup iaka Meghalaya Secretariat ban pynkylla sha ka jaka pynïeng kali.
Ka jaka bala thied da uno uno, lada jia khlem pat ai pateng, yn shim pateng da ki khun khatduh bad lada jia ba iap pat khlem khun yn ïoh da ki nongpeit nongsumar ba pyndep niam iap.
Ñiuma, kane kam dei ka jingpynbor īa kito kibym ngeit ha u Trai Jisu Krist ba udei u Blei.
Khliehriat Jylliew 12: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, na ka por sha ka por ka la ju pynpaw ka jingsngew khia bad sngew bitar halor ka jingleh khlemakor ki shipai Border Security Force kiba ju ieng pahara ha jingkieng Sonapyrdi, ha ka jingthoh ba la phah sha u Deputy Commissioner myn ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka seng ka la dawa ba dei ban pynkynriah noh mardor ia kitei ki shipai na katei ka jingkieng Sonapyrdi bad ruh na Ratacherra.
Lada kane ka ain kan treikam, ki ban shah ktah dei ma ngi kum ka jaid bynriew.
Ha kajuh ka por u la kyntu bad ai mynsiem ruh na ka bynta ki kmie ki kpa ba ki dei ban pynshlur ïa ki khun ki kti jong ki ba kin leit sha ki skul pule namar ka long kaba donkam, bad ka jingong ba ki kmie ki kpa kim lah ban phah skul ïa ki khun namar ba ban ka jingduk kane ka long kaba bakla namar ha kane ka juk ba mynta ki jaka pule ki la don kyrhai ym ha ki por ba mynshwa ki nongleit skul ki hap ban ïaid kjat da ki 3 bad 4 kynta ban poi sha ki skul pule.
Ki heh ba dei khmih jong ka patok ha Delhi ha ka sngi Balang ki la ai ïa ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh jong ka seng AAP ba u Manish Sisodia u la shah pynsah lang ha ka along bad ki runar kiba shyrkhei.
Shillong, Naitung, 14: Ka sorkar MDA ka phaikhmat ban pynlait ïa ki paid nongshong shnong na ka jingjynjar ban pyndap umdih ha la ïing la sem namar ki hap ban leit tong um na shajngai ban ïoh umdih.
Ka Hok bad ka jingshisha,ha ka jingshisha, ki dei ka blei.
“Ka long ka jingsdang  ka barit, ka ba la iaid la 60 snem tam, ki ba la sdang ia kane ka skul da ka jingiatrei bad kiwei ki rangbah na ka ne ka shnong ban buh ia kawei ka  skul ban iarap ia ki briew kane ka thain kiba  dang sahdum"u la ong.
La ïathuh ba Saw ngut ki samla pule ka North Eastern Hill University (NEHU) ki la mynsaw na ka jingshah thombor ha ka kynhun ki briew ba nabar ka Campus ha ka miet sngi Nyngkong ha NEHU campus.
ha ka aiñ pyrthei te lehse ka long beaiñ ha u Blei te kam long kumta.
Shillong, Iaiong 26 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Balang ka la iathuh ba ka jingpyntrei ia ka Medical College ha Tura ka la iaid shaid mynta.
Tangba phi ngeit ne phim ngeit ba dei ka shad niam ryngkat ka duwai ka phirat? Namarkata, Lada don ba sieh da ka placard ba thoh da ki kyntien jong ka niamtre ha ka duwan u Jisu lane tang ha u kseh Kristmas iongphi ruh, ym don jingktah iaphi, phin ym wad seh ia uta u nongleh Kam bymman?Ngam don eiei ban Ong Tang kawei shua ba phin bein ia U Jisu wad shua ia u da ka dohnud baroh hangta phin lap U dei U ei.
B.Nguefang (18’, 84’) bad mar shikol da u Jerry Shylla (31’) bad Sani Phawa (64’).
Ha u 2013 na ka 26786 ngut ki nongthep vote ha katei ka konstitwensi kiba la leit ban thep ia ki vote jong ki ka long 23981 ngut bad ha ka jingkheiñ percentage ka la poi sha ka 89.53%.
Nalor ki nongshong shnong la ïathuh ba ki la don ruh kiwei kiwei ki seng trei kam kiba la leit ban ujor da ka FIR ha ki bor pulit ka thaiñ Tinsukia.
Kine ki jaid bynriew Jiw ki la julong kiba la ibein da ki bynriew ka pyrthei khamtam eh ki nong Arab.
Negative: ka dei ka mar ba kyndiah jingshai ha ka ba ka jingshai ka ba rung ha kane ka mar ka long ban shna ia ka durneh (still image) jong kano kano ka bynta ba la pynshah khnang ban khring jingshai katba dawa.
Hooid ka NPP ka pynpaw ia ka jingpyrshah jong ka ia katei ka Ain jong ka paralok – jong ka ka BJP, hynrei ngim iohi satia ba kan kren ia ka ILP kaba la thrang da ki paidbah ka Ri kaba – kynthup naduh u rit u ria ki riew nang riew stad jong ka Ri Hynniew skum Hynniew trep.
Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet, ka Shillong Lajong ka la sdang ban pyndonkam ia ki buit ki sap ialehkai jong ka ha ryngkat ka jingioh mynsiem lyngba ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban sakhi.
Shillong, Nailur, 30: Ka Peoples Democtic Front (PDF) Youth Wing ha ka sngi Thohdieng ka la kynthoh tyngeh ïa ka jingkren jong u heh nongïalam jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u Dr.Mohan Bhagawat ba baroh ki nongshong shnong kiba shong basah hapoh ka ri India ki dei ki Hindu ha ka jingwan iuhkjat jong u dang shen ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka Bharatiya Janata Party (BJP), kawei na ki seng kaba ïatehlok hapoh ka Sorkar MDA ka la ïaid shakhmat ban pynithuh ïa u kyrtong u ban ïa aireng ha kane ka ilekshon sha ka Lok Sabha.
Ka Raid Nonglyngdoh kaba kynthup ïa ki 6 kur, kata ka Kur lyngdoh kum u Lyngdoh Raid, ka Kur Maring (Khon jing) kum u Syiem Sad, ka kur Lapang kum Kongsan Lapang, ka Kur Nongkyum Kum ki Doloi, ka Kur Makri kum ki Mazi bad ka kur Nongshli kum ki pator ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la pynlong biang ïa ka Shad Sajer ba shisien shi snem jong ka kaba la pynlong ha u Law kyntang jong ka Raid Nonglyngdoh kaba don marjan bad ka shnong Mawjong.
Katkum ka jingong u Bah Latiplang, ka Council kam pyrshah ia ki kam pynroi ba wanrah ka sorkar kum ka NREGS, PMAY, bad kiwei kiba wan na ki Block namar ba ka jingthmu ban kyntiew ia ki nongkyndong kiba khlem iuhroit ia ki hok jong ki dorbar shnong, hynrei kane ka Gram Sabha kam ithuh ia ki dorbar shnong, ka wan na Panchayat Raj beit ha kaba lah ban wan long dkhot mano mano ha kane ka Gram Sabha lada dei mano mano ruh.
Hapdeng ka jingkynnoh ba bun jait (don na ka liang ka sorkar kiba kynnoh ba kine ki dei ki lehnoh bad kiba la kyrshan da ka China bad Pakistan), kine ki nongrep ki la ïaineh ha ka jingïakhih jong ki.
Uno uno u khynnah uba dei u nongshong shnong ka India bad uba sah ha India, u bym pat tam 18 snem ka rta (haduh ka tarik khatduh ba la buh ban ai ki jingtyrwa) u lah ban ioh ia kane ka khusnam.
"Shuh shuh ka la ong ba ka jingpynlong ïa kaMiss Living Roots ka ïahap ha bad ka jinglong ka thaiñ.
Na ka liang ka Seng lyngba u samla Chanky Shylla, General Secretary ka KSU Ladrymbai unit bad u Samla Kyrshan Dkhar President Khliehriat town Unit ki la ai jingmut ia ka tnat traffic cell ban tehlakam ia ka jingjur palat ka dheng kali ha ka district headquarter bad iew Ladrymbai da kaba pynmih ia ka jingai jingmut lane ka hukum ban pyniaid  noh ia ki trok thylli na ka surok bypass Ladrymbai PWD khnang ban lait na ka dheng kali ba ha ka por mynsngi ha Ladrymbai bad Khliehriat.
Haba ïathuh ïa kane ka rai, u Myntri Sorkar uba dei ruh u nongaiktien ka Sorkar MDA-II, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba kane ka jingkyntiew ïa ka tulop ka dei lyngba ka jingpynkiew ïa ka ‘Grant-in-aid’ ha kaba la pynkiew ïa ka tulop na ka T.12,000 shi bnai sha ka  T.18,000 shi bnai na ka bynta baroh ki nonghikai kiba hikai ha ki skul Pre-Primary School kiba don ha kane ka Jylla.
Katei ka jingjia, ha ka jia ha ka por 2.50 baje mynta ka step, ha kaba la iathuh ba ki don 5ngut ki nonglute, kiba la rung shapoh jong ka iing jong U Etwilthon D Sangma bad kitei ki la rung bad byrthen ia kiba don ha katei ka iing bad ki la rahbor ia utei u nonghikai bad phet bak sha Bangladesh.
ka sorkar Telangana tang hapoh 8 snem ka la pynkylla ia ka Reservation Policy namar ki Tribal ki lah bun ban ia kaba 8 snem mynshuwa.
U Bah Hek u la iaroh ia ki kam jong ka Red Cross Society kaba la noh synniang ban shakri ia ka imlang sahlang khamtam kiba pang kiba shitom.
La sam ruh ïa ki syiar Kuroiler sha ki 100 ngut ki nongïoh jingmyntoi.
Shillong, 10’lyngkot:Hadien ba ka Media Cell ka seng HSPDP ka la kren sha ki nongthohkhu-bor ba ka jingleit kyrshan PDF ki MDC ka seng HSPDP ka dei tang kumno ban khanglad ia u bah H.S Shylla na ka kam Chief Executive Member ka KHADC da kaba kynnoh ba u dei u jingma ia ka jaitbynriew, ka seng UDP ruh ka la ther kylla ia katei ka jingkren ki nongialam HSPDP da kaba ong ba kam dei ka jingma ia ka jaitbynriew kumba la kam da ka seng HSPDP hynrei ka dei ka jingma ia u President rangbah ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit namarba ka ktem u Sing ha Nongkrem ka la pra phom.
Ïa kane ka tournament la pynïaid da ka North East Cricket Development Committee.
Kiwei kiba la noh synñiang ki long u Symbud Kongsan uba dei u CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem bad na ka liang jongu u kular ba ka KHADC kan synñiang 20 lak tyngka.
Shillong, Nohprah, 07: Ka tnat Elaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la phah jingtip sha ka Ophis jong ka Hima Mylliem ban pyntip ba ka la pdiang ïa ka shithi iehnohkam jong u Pa’iem Latho M.Syiem uba la shah sospon halor ki jingshah ujor.
Hynnin ka sngi Saitjain da ki spah ngut ki nongniah trok ki la khang ia ka surokbah ban dawa ba dei ban pynlait noh ia ki nongniah trok ba shah kem bad kane ka jingiakhih ki nongniah trok ka la pynkulmar thlim ia ki bor synshar district haduh ba kin hap ban phah bor iada wut wut sha katei ka jaka.
Kane ka kynhun kaba seng ha u snem 2005 da ki 17 ngut ki nongshong ka Mawpat, kala lah shah jied ha ka sorkar ban pyniaid ia ki bos Shillong Public Transport Service (SPTS) bad ki Shillong Supplementary Public Transport Service (SSPTS) ha u snem 2011.
“Me wan leh aiu hangne, me shoh briew", la ong ki riew rangbah.
“Ka jingkoit jingkhiah ka sdang da ka jinglehkhuid ha la iing, ha ki shnong ki thaw bad ha ka thain bad kumta ter ter ha ka imlang sahlang bad dei kane kaba pynlong ïa ki nongshong shnong ka jylla kiba koit ba khiah.
Nalor u ma Winning la ïoh ruh ka jingkren na u Branch Manager ka SBI Raliang u Hamly Dkhar Wahehshnong u Kamdathmu Suchiang Secretary VEC bad ruh la ïoh iaka jingbatai bniah halor ka Tika Covid-19 na ki Nurse jong ka Laskeiñ CHC.La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingïalehkai drama lynkot bad kiwei kiwei ki prokram pynbyrngia.
Ka ISSF World Cup Rifle/Pistol ha Bhopal, kan sa ïohi ia ka jingshim bynta jong ki 198 ngut ki nongiasiat suloi na kylleng ka pyrthei kynthup ki nongiasiat kiba kynsai kiba paw bad kiba la jop Olympic bad ki World medal.
Ïa kane ka rai la pynbna da u Director ka NEIGRIHMS u Dr.Nalin Mehta ha ka jingïalang bad ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) hapoh ka kamra treikam jong kane ka Hospital.
Shuh shuh u bah Paul u la ong ba ka sorkar kan pan ka jingïarap na u riewkhraw jabieng u Prof David Syiemlieh ban pynbiang ïa ki kot ki sla jong u Tirot Singh Syiem kata ban tip naduh ka tarik ba la kem ïa u, ka tarik ba u khlad na London khnang ban ïoh buh jingkynmaw ha IGCC Library.
Da ka jingdon ki CCTV/camera bad ki nongtrei ba la dep pynbeit, ngi khmih lynti ba kane ka rukom ym tang ba kan pynduna ïa ka jingdheng kali hynrei ruh yn pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki khynnah kiba leit sha ki skul".
Ka jurip paidbah ba la phrang da ki riewkhmat ha ka imlang sahlang, ym don ban jer iano iano na kiwei pat ki seng bad ka ba kham phylla ka long ba wat ka seng BJP ruh ka la shah kyntait kumjuh.
Ynda haba ki nongthoh khubor, ki la ong ba un pynshai kham bha, ia katei ka jingkren jongu, ula kyntait, hynrei, ula pan map pynban ia katei ka jingbakla jongu.
La wan ban khang pyrda (closing) ia katei ka Festival da u Marshal Biam kum u kongsan bad u Manbha Kyndoh Dolloi Elaka Narpuh kum u symbud kongsan bad i kong N Laloo DFO Wildlife kum i Special Guest.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng Congress ka la thalaiñ kylla ïa u Myntri Rangbahduh, ha kaba ka la kynnoh ïa u ba u la ktah ïa ka jingsngew ha kaba ïadei bad ka jingngeit niam jong ki nongbud jong u da kaba shim ïa ki kyntien jong u Lord Hanuman bad ka  Bajrang Dal, bad dawa ka jingpan map na u.
Katba na ka liang jong u Bah V.Byrsat u nongseng jong ka Centre of Learning Knowledge and Servives (COLKS) u la ong ba haduh mynta ha ka bynta jong ka Food Processing kila don haduh 27 ngut ki samla kiba la shah hikai bad pyntbit bad lyngba kane ka prokram la ïoh ruh ban sam ïa ki syrnot sh kitei ki samla.
U la ong ba ka la don ka jingialang hapdeng ki DGP ka Assam bad Meghalaya ha khappud bad hadien ka jingialang, u DGP ka Meghalaya ula ong ba ka sorkar Assam, kan ym kem ia kine ki rangbah hynrei la pynngat ain pynban ia ki.
U bah Warjri u la ong ruh ba ka por ka dang lyngkot than ia ki nongdie doh masi ban kren eiei halor kata ka bynta, hynrei “ Ynda la dei ha khohsiew ngin sa ia peit" ong u bah Renik Warjri.
Haba plie ïa kane ka tnad pule ki samla pule, nalor utei u myntri ka sorkar jylla, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Chancellor ka USTM, u Mahbubul Hoque, Vice Chancellor, Prof GD Sharma, Prof.(Dr.) Pranabjyoti Baishya, Principal, Govt.
Nalor ki jingkren ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sakhi ia ki jingshad bad jingrwai, ki drill display na ki khynnah skul.
Haba kylli u Myntri rangbah u la ong ba ka long kaba donkam na ka bynta ki nongialam jong ka sorkar na Punjab ki ba la pynpaw ba na ka liang jong ki, kin shim khia ia kane ka bynta “Ki dei ban sngewthuh ruh ba kane ka jaka ka dei ka ba la ai wai da u syiem Mylliem sha ka sorkar".
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri sorkar jylla, u James K Sangma u la iathuh ba hadien ba ka sorkar ka la mynjur ia ki kyndon ka  Meghalaya Lottery Regulation Rule 2019, ka shong ha ka Taxation Department ban leh ia kaba donkam ban sdang biang ia kane ka kam pynkhalai nusip.
Shillong, 27 Jylliew:U Dr.Rankio Wankhar, DHS (MI), Meghalaya, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ka phai ba buh ia ki kot ki sla kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndon kam bakla ha kaba thied dawai ha u snem 2003 la kum pynjah namar ka jingbuh bakla bad ym lap shuh ia ka.
Ka jingpyrshah jong ka KSU bad ki 7 Shnong ruh ka dei kaba shong nongrim namar maki ruh ki don ka hok ban ioh iaka sawdong sawkun kaba khuid namar ka jingtheh ñiut ha katei ka jaka kala long shaba palat liam kaba iaid shabar ka kyndon aiñ sorkar ban bret ñiut.
Shillong, 6 Risaw:Ki khubor Khasi kiba ki paidbah ki ju iohi ryngkat ruh bad ki jingring dur, la ju iohi tang ha ki jaka sor hynrei kiba bun bah ki nongkyndong kim ju ioh lad ban peit ia kitei ki khubor namarba ym don Cable kaba pynpoi sha ki shnong jong ki, kumta kiba bun kiba kwah iohi ia ki khubor Khasi ki ju wan ban sahmiet khnang ha Shillong ban peit ia ki.
Ka Meghalaya Athletics Association, Meghalaya State Olympic Association  ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Sports bad Youth Affairs kan pynlong ïa ka jingïamareh marathon.
Kumta, hadien ba la lap ba kane ka mang tyngka kan nym lah ban pynpoi surok sha kane ka shnong kumta na ka liang ka shnong Mawtngam, ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Mawkyrwat Circle lem bad ki katto katne ngut ki riew rangbah kim banse ban shim ïaki sien jam ban leh hi noh da kaba ïa synñiang ban trei ïaka surok kaba sah sa 1400 metres eiei (1.4 km).
Shillong: U CEM ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor ha ophis trei kam jong u, u la iathuh ba palat 100 tylli ki file ki ba dei bad ka tnad  trade ki la shu jah klep.
Ka synjuk ka dap  da ka jingsngew lyngngoh ban don 2 tylli ki pung ri dohkha,  namar naduh hyndai ka  la don lypa  ka thwei  sharei kaba dei ka Reserve  & Preserve  na ka bynta ka wah Umngot hi baroh kawei.
Ngi kwah ban pyngsngew ba kane ka kolej sorkar kaba rim tam ha rilum Jaintia, hyrnei ka jingkren jong u ban pynpaw iaka jingsngewkhia iaka kolej kam iahap satia haei haei bad ka kam jong u bad kane ka ka kolej ka dei kaba shah leh bein haka sorkar.
Hynrei kaba khamshai hi ka long ba ka ram ka long da ki hajar klur tyngka bad ka lah ruh ban poi da ki phew hajar klur tyngka.
Haba kawang nyngkong, ki thei ka AJCA ki la ailad ïa ki thei ka Ri Bhoi ban ïoh kamai tang168 ron la 5 wiket ha ki 29 over.
Ka Mariamma Thomas ka dei ka 1994 Batch Officer jong ka Indian Postal Service bad ka dei kaba la tbit bha ha ki kam ba ka la trei long ha Karnataka, Kerala, Telangana, Maharashtra, Tamil Nadu bad Goa.
“Namarkata, kaei kaba ki la leh, ym pat ju don ka sorkar barim ba la leh ha ki snem baladep, ym pat ju don nongïalam ha ki snem ba la leit noh ban leh," u la bynrap.
Hynrei, kumba ngi ïohi mynta, ka NPP hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma ka la leh klet ïa kane ka mat wat la ka dei kawei na ki mat kaba la pynjop ilekshon ïa u Purno ha u snem 2014.
