Ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) mynta ka sngi ka 2 Nailur kan sa pynlong biang ïa ka jingïakob pyni dohksah ïa kaba la tip kum ka 3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai ha ka por 3:30 janmiet.
Haba kren halor ka jingpynkhreh ka BJP ïa kane ka elekshon u Dr Jitendra u la ong ba ka BJP kan leh bha shibun ha kane ka kynti kaba mynta ym kum ha u snem 2018.
Lada sngap na ka jingbatai ki nongiashim bynta ka mih ka jingkylli mynta ban long u nongjop jong ka ia kob donsap ha Meghalaya hap ban shu thied da ka pisa?.
Shuh shuh u la byrngem ba lada don ka jingleh bor nangne shakhmat pyrshah ïa ki Khasi Pnar kin ujor sha ka ‘Supreme Court’ bad pan ïa ka jingïada na ka.
La pynlong ia kane ka jingiakynduh hadien ba ki nongialam jong kine ki ar seng kila ioh ka jingujor kumjuh ka jingtip a don haduh 130 haduh 150 ki samla kiba la pyndep ia ka kyrdan Automobile bad Civil Engineer kim pat ioh kam satia ha ki kharkhana kiba don ha Rilum Jaintia.
kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bankhrawnam Thangkhiew, BF Thangkhiew bad O Thangkhiew Rangbah Kur Thangkhiew Lai-Kpoh.
Kumba 7 baje mynstep, ki hati ki la leit rung hapoh ka shnong Kawahagra ha ka jingleit wad bam wad dih jong ki bad ki la leit thombor ha ka ïingsah jong ka Wajing Momin.
Mynta ka sngi Saitjaiñ ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Mawlai (29 point) pyrshah ïa ka Ryntih SC (17 point) kaba dei ruh ka jingïalehkai derby.
Ha ka jingialang ba la khot pynlong da u Dr Mukul Sangma, ban ia kren biang halor ki lad pyrkhing mynder ha ka jylla, U Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body, u la pan jingshai na na ka sorkar halor ka jingbym paw jong kitei ki lai tylli ki Entry/Exit Point ha EJHD ha ka thup hynrei u myntri rangbah bad ki ophisar jong u kim shym la ai ia ka jubab ka ba shai.
Naduh kumno ban buh jingkheiñ jingdiah, kumno ba kin nang ban don ka jingiadei kaba jan bad kito ki briew ne ki kompeni kiba lah ban kyrshan mar ïa ki.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi Saitjaiñ ka la khie ka thma hapdeng ka Israel bad Palestine, bad ha kum kane ka por, kine ki 27 ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya ba kynthup ruh ïa u MP ki la don sha Israel ban leit Pilgrim.
Ka JNC ka la ong hato ia katei ka Block ophis la wanrah tang namar ba la jan ka election, namar kum ban shu pynkynmaw ba ia katei ka block la plie paidbah haka 4 tarik Nohprah 2022 kata hashwa jong ka Election MLA 2023.
Kine ki hynniew shnong ki kynthup iaka Amlarem, Krangpamtdong, Amsarim, Ladjaplem, Amshipai, Lai Lyngdoh bad Amlatdoh kiba la pyrkhing iaka jingrung jingmih ki briew ha kine ki shnong kalong naduh ka shiteng synia jong ka 22 tarik Naitung (July), 2020 haduh 6.00 AM jong ka 27 tarik July, 2020.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba ki don 4 tylli ki kali, kiba iaid ha ryngkat u Sangma, ba kynthup ia ka Scorpio, kaba u don utei u kandidet.
Lehse haba nga ong ka long ka bih, phin ym patiaw than bad lehse phin ong ba shu pnah thylliew khlem bai wai une u nongthoh.
Hapoh kane ka skhim MHIS, ka sorkar ka la pynbna ba kan pynlut haduh T.90,000  man u snem na ka bynta san ngut ki dkhot ka longiing kiba pang katba ki jingpang ba kham eh kan jingsiew ne ka jingiarap kan long haduh T.1,60,000 ha ka shi snem.
Ka la ong ba kan bha shibun ban ai da ki kam sha kine ki Board, kiba la don la slem bha, ïa kaba la kynnoh ba ki dei kiba la shu thung tang ban pynhun ïa ki riew sain hima sima.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 175, West Garo Hills 106, Ri Bhoi 27, South West Garo Hills 15, West Khasi Hills 2, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 18, North Garo Hills 17, South Garo Hills 4, Eastern West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 7 bad East Garo Hills 8.
Shillong, Risaw, 07: Hapdeng ka jingtwa khyndew bad ka jingshlei um kaba jur ha ka jylla Sikkim, 26 ngut ki samla pule na kane ka jylla Meghalaya ki la wan poi suk poi sain sha la ka jong ka jylla.
Hynne mynstep, ki nongtrei ka GHADC ki la pyntip noh sha ka tnad Wildlife halor utei u khla ha shuwa ban aiti sha ki na bynta ka jingsumar bad ban leit pynphai biang na ka jaka ba u wan.
Ha ka jingleit jurip mynta ka sngi, la lap ruh ia ar tylli ki jaka ksam Uranium ha Wahkaji bad ia kitei ki thliew, la dep dhalai bha da ka dewbilat bad la lap ruh ba ka tnat treikam jong ka AMD, kam don shuh ha Wahkaji.
Iaka nam Best Goal Keeper la iohrah da u Lalmalsawma Tariang na kynhun Chutwakhu.
U la ong kiwei pat ki party trai ri ki bym iohi jngai kim long ei ei hynrei tang kum ki soh ba mih da ka por, kiba kiba wan bad leit man ba kylla ka aiom.
Kine ki dkhot samla kiba rung thymmai sha kane ka kam, kata kum ka  Ibapalei Syiemllieh, Ferdinand Chyrmang, Jessica Kharbuki bad ka Meghna D Sangma ki la ioh pdiang ia ki shithi rungkam lyngba u myntri rangbah, ha ryngkat ka jingiadon lang ki heh sorkar, ki heh pulit bad kiba haiing hasem jong kine ki dkhot.
“Hato ngan shu peitkai ba ka sorkar kan shet kylla ïa ki samla jong ngi? Em, ngan ai ïa ki ka jingkyrmen hapdeng ka jingshah kyntait noh.
Ka Services kala khur jingjop biang ha ki hynriew tylli ki jingïakhun final, ha ka Welterweight 63.5-67kg, u Rajat ula jop ïa u Abhishek Yadav na ka Railways, katba u Akash ula pynliem ïa u Abhinab Saikia na Assam (uba la ïoh ïa ka nam Best Challenger Boxer) ha ka Light Middleweight 67-71kg.
Ia katei ka Iing la synniang da u ma Chibor Wahlang uba dei na ka shnong Sutnga ha ryngkat ka kmie jong u ha ka jinglut kaba palat 4.5 lakh tyngka.
Kane ka Bill kam kren eiei ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder bad ka sorkar kadei ban pyntreikam pura ia ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act 1971 kaba paw la 40 snem ka sorkar kam nud satia ban pyntreikam ia ki kyndon tehlakam jong katei ka ain haduh mynta.
Ha kajuh ruh ka por utei u nongialam ka RBYF, u la ong ba hadien ba ka seng ka la lap ba ki bar jylla ki la sdang ban pyndonkam da kiba kum kitei ki kali, na ka liang ka Seng kan dang iai btah ia ki dkhot ba kin peitngor, khnang ba kino kino kiba thmu ban rung beain sha ka jylla kin ym iohlad.
“Ngam pat ju poi pyrkhat wat ha ka jingphohsniew jong nga ruh ba ngan ioh ban plie ia ka hospital ryngkat bad u Myntri Rangbah hajan jong nga, ka dei ka burom ka ba khraw" ong u Baba.
Ka Sub-Division Jowai, hapoh ka United Khasi-Jaintia Hills District kan hap noh hapoh ka District Council Jowai.
Ki don ki ktien ki ba don da kawei pat ka ktien tynrai ka ba thikna bad ki don ruh ki kyntien ki ba donkam ban synrop da kita ki ktien rapkhmat ban ioh ktien thymmai.
Ki nongmihkhmat pat kin don katkum ka jingphiah ia ki jaka (Constituency) la ha ki State ne ha Ri India kumjuh.
Ha kawei pat ka liang u MLA ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla, u la ong ba ka jingïalehkai phutbol kan yn don lada khlem ki paidbah nongkyrshan bad u la pynshlur ïa ki paidbah ba ki dei ban wan ai jingkyrshan ïa la ki jong ki kynhun.
Shillong:  Ka Society fo Environment Protection and Sustainable Development kaba dei ka Society kaba peit bad ieng na ka bynta ban pynbha bad ban pynneh  ia ka mariang, ka la bishar bniah ia ka jingjot bad ka jinglong jingman ka mariang, na ka jingkhlong ia u mawshun da ki karkhana dewbilat hapoh ka jylla khlem da bud ia ki kyndon jong ka Forest Conservation act 1980.
Shillong 23 K`lyngkot:U Bah Kodios Thongni u la phet noh na ka Hill State Peoples’ Democratic Party (HSPDP) namar ba ka party kam shym la ai ia ka tiket ba un iakhun ha kane ka elekshon MDC na Jirang constituency.
U ma Pale u la pynsngew ia kine ki jingjynjar sha u Myntri ka PWD, u bahPrestone Tynsong bad u la kren bynniaw namar katkum ka jubab ba u ioh ka long ba ka Jyllakam don ia ka mang tyngka ban pyniaid shaphrang ia kine ki jingthmu ban wanrah ia ka roi kapar sha kine ki thain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei bymdei na ka NPP bad BJP u Dr Mukul u ong ba ka jingïalang hi ka long da kawei ka sur ka rai ban tylli mlon ban long ka bor kaban lah ban ïakhun pyrshah ïa ka NPP bad BJP bad ruh ban ïa phylliew jingmut hapdeng ki party bym dei na kine ki ar party.
Mairang, Jymmang 30: U Secretary ka UDP Nongkhlaw Unit, Mairang Constituency, u Bah TKS Thabah, ula pyntip ba u la mih noh na ka UDP ban leit iatreilang noh bad ka Seng Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingialam u Rev.Shanlang Warjri, uban long u kyrtong na Mairang ha ka elekshon MLA 2023.
Ha kane ka sngi ïa u President jong ka seng la synranlang da ki nongkitkam jong ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District.
Ka jingpynkhein ia ki jingiateh bad ki jingkular katkum ka IOA & AA, ka paw shai haba ka Sorkar Assam ha kito ki por ki ka ialam bakla ia ka Sorkar India ban khang lad ia ka jingpyntreikam ia ki kyndon jong ka Instrument of Accession (IOA) bad ban ai lad da ka Sixth Schedule kum ka buit ban ioh bat jubor ia ki Khasi States hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam.
Ha katei ka sngi la sam ei ruh sha ki nongrep ia kine ki kynja sboh baim (Biopesticides) khnang ba ki nongrep kin ioh lad ban pyrshang bad ban tynjuh ia kine ki biopestidices ha ka jaka rep jongki.
Haba bynrap lang ïa kane, na ka liang ka Kong Patricia Sawian, ka la ong ba kum ki longkmie ka shnong, ka kloi ban kyrshan lang ïa kino kino kiba ka kynhun kan shim.
Da ka jingai jingmut jong u hymen jongu uba sah ha shnong ha Assam, u Mohon u la lah ban pynngeit ia utei u Hijira ban wan phai sha Shillong.
Wat ha ki jingïaseng jong ki Balang ruh, bunsien ïa ka jaka ba pynlong jingïaseng hap buh da ki Volunteer ne hap shu ai wai ban pynkhuid.
Ki don 10 ngut ki samla ba shah kyntait ha ki medical college ha Assam halor ka jingkam ba ka sorkar Assam ka la pynduh ia ka bhah ka Meghalaya mynta u snem.
Nalor jong kine ki nongkitkam la jied ruh ia kiwei pat ki 36 ngut ki dkhot na kylleng ki jaka kiba hap ha Sor bad Khapsor kum ki dkhot sha ka Executive Committee jong ka FKJGP Shillong City.
U Tapan Mallakar na Kailashaher uba iadon bad uBappan Nath na Ramkrishna Nagar Karimganj district ki dei ki saindur ban rahbor.
Ha ki por ba la dep, ki heh sorkar, ki politishian bad ki nongkhaii ki la ioh ia ki sms byrngem na ki lehnoh kum na ka GNLA, bad na kiwei ki kynhun kieng atiar.
Shuh shuh ka seng lyngba kane ka kyrwoh, ka ai khublei ïa baroh kito kiba la trei shitom met bad mynsiem ban ïakhun pyrshag ïa kane ka khlam covid-19 bad ïa barohkito kiba la noh synñiang sha ki paidbah ha ka liang ka bam ka dih bad ka seng ka kyntu ruh ïa ki laidbah ba kim dei ban syier mynsiem ha kaba ïadei bad kane ka jingpang hynrei ba kin bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka tnat ka koit ka khiah bad ki bor sorkar, ong ka    kyrwoh na u samla Carmel F.Malngiang, president jong ka KSU Wahkaiar Unit.
Shillong: Ka Congress kam pat lah ban shim ia kano kano ka rai la kan shu kyrshan ne em ia u kyrtong ka UDP, na ka bynta ka elekhon MLA shiteng samoi na Ranikor, katba ka la pynkhreh ban iakhun beit na South Tura pyrshah ia u kyrtong ka NPP uba long ruh u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Balei ka Sorkar kam siew noh ïa ka tulop jong kine ki nongtrei.
Shillong: Hadien ka jingshong thait kaba shi sngi, ka Meghalaya Cricket Association U-14 Inter District Tournament ka la ioh ban bteng biang da ka jingmih madan ki kynhun kiba na ka Zone 1 ha kaba kiba la ioh ia ka jingjop ha kane ka sngi ki long ka Shillong Cricket Association bad ka All Jaintia Cricket Association ba la ialeh ha Nongpoh mynnin ka sngi.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jingiakynduhlang da ki jingrwai bakyrpang na u B.Plain bad ka jingshad na L.Suchiang.
Lah ban kynmaw ba hynnin ka sngi la ioh ban sei ia kawei napdeng ki 6 ngut ki nongbylla, kiba la shah tep ha ka um kaba la shlei kynsan, ha katei ka krem dewiong kaba don ha Elaka Sutnga.
Ka jingialang ka la shim ia la rai katba ki nong Karbi kim pdiang ia ka jingtyrwa jingsuk noh ki dang bteng ia ka jingkhang ia ka rung ka mih ki nong Karbi sha Khanduli bad ka iadie iathied bad ki Karbi.
U Kamphereie ula shym la buh satia iaki jubab ha kane ka kot ban pynmlien bad hikai ia ki khynnah ban nym shaniah beit ha kiwei (spoon feed) namar kane kan pynjynjar ia ki khynnah hadien habud bad baroh ki jubab ki don beit hapoh ki kot pule.
Ula ong ruh ba naduh ba mih ka khubor lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah iaki ain shnong ka shnong kan pynshitom da kaba tyngeh.
U Aditya Singhania uba la kawang bol 7 ober u la ïoh pynhap 4 wiket bad u Saurav Sharma uba la kawang bol 6 obar u la ïoh 2 wiket.
Jowai, Jymmang 18: Ka Khasi Student Union (KSU) kala pynkha sa kawei ka shnat treikam kaba la tip kum ka KSU Larnai Unit, West Jaiñtia Hills District, kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Jowai Circle.
Hynrei katba kiwei ki dang ïoh ban kamai bad ban roi hapoh kane ka jylla napdeng jong ngi ki Khasi pat ki dang don hi kmie ki kpa kiba im lyngkar bad kine ki kha ïa ka longïng kaba lyngkar bad kaba ym don kano kano ka jingïapher na kiwei pat ki khar kiba poh ne ki khar khrong.
What I mean to say is that it would be better to hv a positive criticism instead of negative criticism…My apologies for the concern matter commenting but i commented not because of any view and opinion (i.
Namarkata, hap ban ïa ïit shwa ïalade bad kylli pyrthew ïa la ki jong hashwa ba ngin kdew ïa kiwei.
Ha Meghalaya kiban ïakhun na Shillong Parliamentary Seat kiba kynthup ïa baroh ki District ha Khasi Jaiñtia ki long u Bah Vincent H Pala jong ka Congress, ka Dr.Ampareen Lyngdoh jong ka NPP, u Dr.Ricky AJ Syngkon jong ka VPP, u Bah Robertjune Kharjahrin jong ka RDA, u Prof.Lakhon Kma bad u Bah ……kum ki kyrtong Independent.
Ki shnong ki ba ki briew jong Ka tnad ka koit ka khiah kin pynlong ia ka jingtest naphang ki long ha East Khasi Hills District ka Cherra Bazaar,  ki 3 jaka jong ka Shella Bolaganj, Ka Mawsynram, Mawphlang, Balat, Mawkynrew, Laitkor, Mawiong, Pynursla ,  Nonglyer, Mawtawar, Meghalaya Sectt, Mawlai , Assam Rifles, Laban, ki 2 jaka jong ka Mawryngkneng, Happy Valley, Rynjah, Iewduh.
Nalor kitei ki lain gut ki ban ioh ia ka khusnam ki kynthup ruh ia ki 35 ngut ki heh pulit ha India.
U MDC ka HSPDP u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ka EC ka dei ban shimkhia ia katei ka kam namar ba ki kontraktor haba ki pyntrei ia kano kano ka kam jong ka Council ki pynlut ia ka pisa na pla lajong bad lada jia ba kim ioh shuh lano lano ruh kan buh jingeh ia ki.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Dr Kumar Das uba dei u convener jong ka Joint Movement Committee for Corridor bad ha kane ka jingleit ïa kynduh jong ki ki la aiti ruh ïa ka dorkhas sha ka Myntri Bangbah ka Ri Bangladesh ha ka jingleit iuh kjat jong ki sha Bangladesh ha ka 29 taik Nailar.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla, u ba long ruh u chairman jong ka High level Commitee u bah Prestone Tynsong, u la ong ba halor ka mat Themmetor na ka liang ka sorkar jylla ka wad ia ki lad ki lynti ki ban weng ia ki jingeh shirta.
Hoid mynta ngi im ha ka Ri kaba laitluid.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang u Bah Rani u la iathuh ba ka Seng kan sa iasyllok bad ki nongialam jong ki 12 tylli kiwei pat ki sengbhalang kiba dawa ia ki lad ki lynti kumno ban tehlakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha ka ka Jylla khnang ban shim ia ka rai monlang halor kane ka ishu.
Kane ka Bos ka don 22 tylli ki jaka shong  ka la mih na Dhaka bad 22ngut ki Heh Ophisar ka Bangladesh  bad ka la wan poi ha Shillong ha kapor 3 baje.
Ka Arlinda M Marak kaba dei ka Principal jong ka skul ka la ïathuh ba ka Khelo India kadei ka prokram jong ka sorkar pdeng kaba kyntiew ïa ki kam ïalehkai naduh tynrai ha baroh kawei ka ri India da kaba pynkhlaiñ ïa baroh ki shnat ïalehkai hapoh ka ri bad ban pynlong ïa ka India kum ka ri jong ki jingïalehkai.
U Bah Latiplang u la ïathuh ruh ba ki don bun ki jingeh ha kaba wat na ka liang ki nongkitkam shnong ruh kiba don ha sor Shillong ki pynpaw ïa ka jingeh ban khanglad ïa ka jingwantuid kine ki phetwir na Manipur.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Paul Lyngdoh u la ai mynsiem da kaba ong, “ki kti ki dei ban trei ban ktah ban rep bad ban leh bha, ki kjat ki dei ban ïaid bad jam shakhmat kum ka jylla bad kum ka jaitbynriew, ki dohnud ki dei ban dap da ka mynsiem ban kwah ban leh eiei lang na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Shillong, 21 Nohprah:Na ki 88 tylli ki bus saw sorkar ba la pyniaid da ka Synroplang Self Help Goup , ki don haduh kumba 30 tylli eiei, kiba shu shong ei namar ba kim lah iaid shuh ba la sniew.
“Ka long shisha ka jingduh kaba khraw, ngi iai kynmaw ia ki kam ba bha ki kam kiba rad bah jong i Bah Patrick Nongrum, naduh ki por ba ngi ia  kitkam hapoh ka Dorbar Dong Main & Upland Road, ha ka Seng samla Laitumkhrah Pyllun, hapoh ka Executive Committee, Laitumkhrah Dorbar Shnong bad ruh ha ka Laitumkhrah Sports Social and Cultural Club ha kaba i (late) Bah T.Patrick Nongrum, i la long u nongaibuit ha ka Dong Main & Upland Road bad Seng Samla Laitumkhrah Pyllun, u Rangbah Shnong ka Shnong Laitumkhrah bad ruh u dkhot bad nongaibuit ka Laitumkhrah Sports Social & Cultural Club.
Sa mar shikol la thep da u Tummy Ryngkhlem (61), Samhame Bareh (50) bad u Serious Bareh (80+1).
Ki mar rep ba bun jait ba mih na kine ki thaiñ baroh hab, ban kit da ka met briew ban pynpoi sha ïew Sohra ne sha Shillong.
Katkum ka jingpynbna bala pynmih da Secretary sha ka tnad kam Pohiing u Bah CVD Diengdoh la ong ba ka report na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District bad na ka tnad Pulit ba ka jingjia ha Mukroh ka lah ban ktah iaka shong shongsain ha ki district bapher bapher ha Jylla Ka tnad Pulit kala ong ruh ba ka don ka jingthang kali kiba don ia u number Assam ha Shillong bad Rilum Jaintia.
Namar ka bai sumar ka long kaba rem bad ka la don kam ba ka sorkar kan buh noh kawei ka rehabilitation centre ha Nongstoiñ.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong u khlur kawang Sum ka ri uba long ruh u lahduh ha ka Tokyo Olympic 2021 u Neeraj Chopra u lah pynbna paidbah ia ka jingweng noh ban shimbynta ha ka lympung ialehkai ka ban sa long ha u bnai ban wan ka FBK Games, namar ka jingshitom ha kaba iadei bad ki dohksah.
U MLA ka Mawthadraishan Constituency uba dei ruh ha ka juh ka por u Myntri jong ka tnad Water Resources ula ong ba katkum ka jingïohi ka jong u, “U Soh ula ih bha ïa u Paduh (Bah Metbah Lyngdoh) ba un long noh kum u Nongïalam jong ka jylla Meghalaya bad u Padeng lane u Paheh pat un kyrshan beit triang nadien ba un poi sha kata ka thong.
Ka jingialang ka kynhun myntri myn hynnin ka sngi, ka la mynjur ia kane ka policy na ka bynta ban iada ia ki um ki wah ha baroh ki liang.
Utei u President ula bynrap ruh ba ka Khasi Jaiñtia mynta haba ïanujor bad kiwei ki paid hapoh ka Bri Hynñiewtrep kala bun palat te ym ïahap shuh ban ïa ai mar kajuh, u ong ruh ba na ka liang ka seng ka pan ruh ka jingkyrshan na ki MLA Khasi Jaiñtia ban kyrshan lem ïa kane ka jingdawa jong u bah Arden kaba ïa dei bad kane ka Reservation Policy, ula ong ba kane ka dei kaba donkam eh na ka bynta ka lawei jong ka jaitbynriew.
U Bah Stensil Mawlong, Rangbah shnong Sohkyndur ha ryngkat ki dkhot ka Executive Committee, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba kum ki nongialam shnong ki da pynrem jur ia katei ka jingjia, namar kaba kum katei ka jingjia ka ktah ia ka shongsuk shongsain ha shnong ha thaw bad kaba wanrah jingsyier ruh ia ki paidbah ha shnong.
Mynta ka dor jong u buiam, kaba 5 kilo, ka long T.655.
Kumta ruh ka long ia une u shakri barit jong U Blei.
" Kine ki arngut ki dkhot ka KSU -South Khasi Hills kiba la shah kem noh ha ka miet sngi Nyngkong ba la lah  ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shanborlang Shati bad  Mesadapbor Skhembill.
La pynbna ruh ba la jied iaka Wahsarang VEC ban ban shna iaka Community Nursery bad u DC ula aiti iaka work order sha ki nongialam VEC bad la thung ruh 200 tynrai ki dieng.
La pynkut ïa kane ka lympung da ka jingkren na u Secretary ka shnong Kongthong, u Bah Stogent Lynrah bad ka jingsam ïa ki takma sha baroh ki nongïashim bynta.
Tang ka jingpyniasnoh (merger) hapdeng ki ar ne lai-saw seng, kaba don hapoh ka parakrap 4, ka dang don bad shah haduh mynta.
Ki sngi kiba sniew.
Kumba 21 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla kin ioh ia u Khaw tad dor jong ka sorkar ba shongdor tang T.3 shi kilo bad yn sam san kilo shi khlieh briew ha ka shi bnai, bad ia kane yn sam lyngba ki dukan sam reshon.
“Ngi la dawa ïa ka ILP naduh ki snem kiba la kham mynshuwa, ngi la dawa ba ka ktien Khasikan rung ha ka khyrnit ba phra hynrei kine ki mat ki dang sahteng bad ka jingkylli kaba ngi hap ban kylli ka long ïa kine ki nongsynshar jong ngi," u la ongU la ong ruh ba ka jingïapait ïa pra ka jaidbynriew ka dei ka jingtlot kaba kum ka jaidbynriew ngim pat weng haduh kine ki sngi kiba mynta.
Kum u G.G.Swell, Donkupar Roy, J.J.M.Nichols Roy, Jeebon Roy,(Retd.Extra Assistant Commissioner, Shillong), bad kiwei kiwei.
“Ngi kloi ban iakren bad no bad no ruh, tangba lada jia ba ki sangeh noh, na ki kam ialeh pyrshah.
Namar kata, ka sorkar jylla ka la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong, ka imlang sahlang bad ïa baroh kiba don bynta ba kin kyrshan bad ban ai ka jingïatreilang bad ki bor sorkar ha ka jingïaid shakhmat bad katei ka kam khynra.
JOWAI: Ha man ki Sengniam, Sengkur, Seng Hima Sima, ki Dorbar shnong, ne wat haka kynhun shipai ruh u don beit u Nongialam u ban ialam iaka kynhun laka long ha kano kano ka bynta kaba ia tyngkhuh.
