Nongpoh, Naitung 11: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), kala pynkup burom bad ai mynsiem ïa 35 ngut ki samla pule kiba la pyndep bad wan sahkhmat haka eksamin SSLC, HSSLC, Graduate bad kumjuh ruh ïa 2 ngut ki samla ba kynthup ïaka Bantisha Diengngan kaba la pyndep ïaka Post Graduate haka tnad Water and Soil Agriculture bad ka samla Dr.June Merry Diengngan kaba la pyndep ïaka Bachelor of Dental Surgery BDS ba kin dang leh bha shuh sha ki jingpule jong ki ba kham shalor haka jingïalang kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ haka shnong Nongsder.
Halor baroh kitei ki jingkynnoh u CEM u la pynkut da kaba ong “Lehse ki lah ban don da kiwei pat ki jingthmu ba na shalyndet, nga te ngam don".
Ha kajuh ka por ha ka sien kaba nyngkong ki bor pulit ki la ioh ban kurup haduh 14.2 kilo u jingdih pynbuaid crystal meth uba shongdor haduh T.1.5 klur.
Don bok phin ioh ban ialam ia ka sorkar hadien ka Election.
Ki don da ki spah tylli ki dur-thoh ba la thohdur da ki spah ngut ki barikor na kylleng ka pyrthei, kaba kynthup kumba 30 ngut na Ri India ha kaba la mihkhmat katto katne ki barikor na ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi ka shnong kala pynlong shwa ïaka program ka ba rit kum ka jingplie pyrda ïaka campaign ka shnong ba la pynïaid da u Chairman shnong ma B.P.Sohsley.
Ka long ruh kaba donkam ban pynbeit ia kino kino ki jingduna ne jingbakla ba lah ban don naduh ki spah snem ba la leit haduh kine ki sngi khlem da donkam ban kdew kti ne kynnoh pyrshah iano iano khnang ba ngin lait na ki jingtynjuh kiba bun jait ha ki por ban dang wan.
Ngi na ka sorkar, ngi ong, sngewbha shim khia ia kane namar ba lada don kano kano ka jingwit ne ka jingma ha ka jingbam, kum ka sorkar ka dei ban pyntip sha u paidbah khnang ban ym don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka imlang sahlang", ka la ong ka kong Ampareen.
Ka la don ruh lehse ka jingpynïakhleh hapdeng u dewïong ba la tih ha shwa ka hukum ka NGT bad uba dang khlong hadien.
U Farhan ha ka jing leit jong u sha Rajasthan na ka bynta ban wad ia ka jaka kaba biang ha kaba iadei bad ka phlim thymmai ba un direk ula shem ba ki don ki jaka kiba lehse bun kim pat shim la tip ba ki dei kiba don ha Rajastan bad sngew ba lyngba ka jingwan ak phlim ha kane ka jylla ka kam jngoh kai pyrthei ha Rajasthan kan sa nang kham jur bha ha kine ki snem ban wan.
Shillong: Ka jingialang jong ka kynhun myntri ka sorkar Jylla, kan long ha ka 4tarik Rymphang 2020, ha ka por 12baje nohsngi ha ka Conference Hall jong ka ophis jong U Divisional Officer jong ka Soil and Water Conservation, Territorial Division, Mih Myntdu, Jowai.
Katei ka kam ka la poi mukotduma ruh ha kaba ka kashari ka la pynksan ia ka shnong bad ka la pynmih hukum ba ka sorkar ka dei ban siew lut ia katei ka T.2 klur kaba dang sah.
Entry No.4: Ki kali ba wan na thain Bamkamar Tyrshang kin rung na lad Chutwakhu bad kin iaid lyngba ka Ingmane Katholik shaduh ki jaka parking.
Ia kaba kum katei ka juh ka jingrakhe la ioh ruh ban pynlong ha Nongstoin ia kaba la pynlong ha madan Tiehsaw bad hashwa ban pynlong ia ka jingialang bad ki prokram bapher bapher, la pynlong shuwa ia ka jingiaid paidbah, kaba la ishim bynta da u MLA ka Nongstoin bah D.Jyndiang, kong Biolinda Lyngdoh Nonglait kaba dei ka kyrtong MLA na Mawthadraishan Konstitwensi, ki nongniah bike, ki nongshong kulai bad ki paidbah.
Shillong:U myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka thong jong ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka long ban pyndep 100% ka jingai Tika iada Covid ia ki nongshong shnong ha ka jylla ha shuwa ban wan kane ka Christmas.
Kham ha shwa la pynïaid ïa ka jingïalang da u babu W.L.Snaitang, Assistant Teacher, ka jing-dwai sdang na u T.Bn.
U MLA ka Nong thymmai ba dei ruh u Working President ka UDP u Bah Jemino Maw thoh u la ong ba ka seng UDP kan khot iawer lut ia baroh ki sengsain pyrthei ban don bynta lang bad ki halor kane ka jingdawa bad ban pynshisha halor ka jingkynnoh jong u Myntri ba ka jingiakhih jong ki halor ka bording kam dei ki kam politik.
Kane ka jingjia kala jia haka shnong kaba jngai kumba 50 KM na Jowai kaba don ha thaiñ Iooksi bad la lap ïaka metïap ka heprit haka sngi Thohdieng.
Kum ka nuksa, ha ka shongkha shongman ki parakur parakha ki dang kheiñ sang ban shongkha shikur shijait, wat lada ki la pdiang ia ka jingngeit ha ka balang Khristan.
U la pynbna ruh ïa ka sngi jingñiew vote ka 4 tarik u Jylliew, 2024 kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
Ngi lah ban pynkynmaw ba dang shen, la don kawei ka jingjia halor ka ktien bad ka la leit sha New Delhi ban kynduh ïa u Myntri ka kam poh ïing.
Ka skul ka ai khublei ia baroh ki Nongiashim bynta ki kmie ki kpa ki khynnah skul, ka Managing Committee jong ka Skul bad khamtam eh ia baroh kiba la noh Synniang na ka bynta ki jingdonkam jong ka skul, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da i Headmistress jong ka skul, Kong Mardiam Kharduit.
Ha u 2014 u Chris ula kren bad pynpaw ia ka jingbym don mon shuh jong u ban ak phlim hynrei wat la katta u dang iai bteng hi ban leh ia kaei kaba un hap ban leh.
U la ai ia jingïaroh ruh ïa ka USBA kaba la pynmih ki nongïakura kiba bun kiba la wanrah nam ïa ka thaiñ ha ka kam ïakura ha ki rynsan ïakop kura la ka dei ha ka jylla ne wat shabar jylla ruh kumjuh.
U bah Latiplang mynta ka sngi u la lum ia ki nongialam ba hakhmat eh jong u kiba don hapoh ka Core Committee bad ka Organising Committee na ka bynta ban shim ia katei ka rai.
Ha kum kane ka sngi, to ngin pynthymmai la ki kular ban bat skhem ia ka dor jong ka synshar paidbah bad ruh ban pynthikna ia ka ri kaba laitluid, kaba iaim kum shipara bad kaba iaryngkat kyrdan hapdeng ki nongshong shnong.
Mar ia lait nangta, ula ong sha nga “Por elekshon, kam long ban duh shi vote ruh".
Haba kren ha kane ka jingïalang ba lyngkot u President rangbah jong ka Khasi Students Union  u samla Lambokstarwell Marngar u la ong, shibun ki khun samla kiba tbit ha ka jylla jong ngi ki don, hynrei ngi hap ban kdew ïa ka jingleh ka sorkar ha kine ki san phew tylli ki snem ba la dep, namar ka jinpyndiaw bad pynduh jingkyrmen ïa ki samla.
Haduh mynta ruh, katba ngi tip, ym pat don wat tang uwei u enjiniar ha ka jylla Assam uba trei na ka bynta ka jingrep.
Ki pulit ki iathuh ruh ba ki song ba shah tuh ki shong dor kumba T.20 lak.
“Hangne ngi donkam ban ïathir sani bha halor ka jingdkoh ka riti synshar ha kaba ka don ka Schedule I kaba kdew ïa u pud u sam jong ka Jylla Assam kum u pud shwa ban longdoh longsnam ka riti synshar ka ri kaba kynthup ïa ka Jylla Assam, ki Hima Khasi bad ïa ki jaka ba la buhai shnong da ki riewlum," la ong u Bah Erwin.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u B4ndit bad la ring ïa ka video da ka kompeni Nalarympei Production.
Haba ïadei tang bad ka dud, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba jan mar shiteng lane tam ïa kata, la hap ban thied lut na shabar.
Ka Sorkar Jylla kala rai ban buh iaki Community Isolation Centre (CIC) haki shnong ki thaw ban kset iaki nongpang kiba iabit khlam COVID kiba hap haka kyrdan A bad B.Katkum ka shithi u Principal secretary ka tnad ka Koit ka khiah ka Jylla, u Sampath Kumar, IAS kaba la phah sha baroh ki Deputy Commissioner la bthah ban pyntreikam ia ki CIC hadien bala kiew ka jingpang iabit khlam COVID-19 bad iarap kyrshan pisa ia kine ki CIC kiba pdiang iaki nongpang.
SHILLONG: Ka HYC Mawlai Circle kala ïoh ban plie paidbah ïaki artylli ki kamra klass jong ka skul Mawlai Umjaiur LP & UP School haka sngi nyngkong.
Ka kyrwoh khubor ka la ong biang ba ki  nongshna, ki nong Ring bad ki nong ak ka phlim Awria ki la pynsniew dur ia kiwei pat ki nong pynmih bad nong ak phlim Khasi bad kan ym kyntiew shuh ia ka sap ka phong ka pynshlur pynban ia ki samla ban leh kam sniew leh kam awria pylleiñ pylleiñ hakhmat ka imlang sahlang bad dei halor katei ka nongrim ba ka KSU ka pyrshah jur.
U la iathuh ba dang shen u la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri ia ka prokram “Mann Ki Baat" kaba ju pynphriang man u bnai lyngba ka AIR da kaba pyntip ia ka jingkhuid ka shnong Mawlynnong bad na kane ka daw, u Myntri Rangbahduh u la pynmih ia ka shnong Mawlynnong ha ka jingkren jongu ha ka radio ka prokram Maan Ki Baat.
Ka KSU War Jaintia Circle haka sngi Balang ka la leit ban ai jingiarap da ki tin sopiing ia kawei longïing kaba la julor ka iing na ka jijng lyngshop ka eriong Amphan.
Ka kyntien riang ka lah lehse ban wan na ka kyntien english " rearing " hynrei ki longshwa jong ngi pat ki kynnoh " riang " kumba ngi ioh sngew ba ki kynnoh ia kiba bun ki kyntien english kum " Christmas – krismat, rich men – ri men, bad kiwei “.
Lada kiba kum kine ki jait jingthaw kin shah jied biang ha kane ka ilekshon 2023 te ka lawei jong ka pule puthi ha Meghalaya kan poi sha krem lamet latang.
Ha Shillong ruh yn pynlong da ka shong kyllain myngngor (sit in protest ) naduh ka por 11baje mynstep haduh ka 5baje janmiet ha Parking lot jong ka Additional Secretariat.
Nalor ka jingialang yn don ruh kiwei ki prokram hapoh ka phang pdeng jong ka ‘Research Innovation Initiated Gathering’ (RIIG).
Hadien ka jingbishar kila i bit i biang iaka Aishwariya Malang ban long ka nong jop jong kane ka jingïakop Teenager 2022.
Ka bamsap bad ki kam runar ki jyllei bad shyrkhei.
“Ngam lah ban ong badno ngan iakhun hynrei baroh 6 ngut ngi la iatrei shitom.
Ki nongïalam jong kine ki seng ki wanrah bun jait ki matkam kiba pynkhih jingmut ïaki babun balang bad wat haduh ban da pynkhihwin ïaka Jaidbynriew baroh kawei.
Halor katei ka jingjia u sordar ka Mukertila u bah Phren Kongwang u la thalaiñ tyngeh ia ka tnad PWD namarba kam shym la shimkhia ban pynbha bad ban pynheh ia ka surok watla ka la don ka jingdawa kaba na ka por sha ka por.
Katba haka ïakob mareh jong ka Meghalaya PRC shynrang bad kynthei ki ba wan ba nyngkong ba ar bad ba lai ki la ïoh ba kin khung ïaka song pisa kaba long T.30,000, T.15,000 bad T.10,000 bad T.5,000 tyngka ïa 10 ngut kiwei pat ki nongïa mareh.
Bun bun sien ki Pulit Assam bad ki tnad Kam Khlaw jong ka Assam na kapor sha ka por ki pyndik bad thombor ïa u paidbah ba shong ba sah ha kahppud naduh na Psiar, Khatkasla bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan ha khappud da ka jingiatreilang ki briew kiba na ka jaidbynriew Karbi bad ki seng kieng atiar, la kynnoh ka KSU haka dorkhat kaba la ai sha u Myntri Kam Pohïing ka Jylla.
Ngi na ka iing jongngi ngi Don tang 3 ngut ngi ioh lum doh hati tang 3 tin sharak ba la Thad pyntyrkhong ha ka sngi.
Ka jingkynnoh ki maram POIEI ka dei ka kyntien kaba niewpoh niewbeiñ bad ka kyntien kaba poh tam ha ka longbriew manbriew, nga lah ban ong ba ka kham kordor shibun shah ki mrad ban ia kita ki Poiei, namar ki mrad ki don la ka sem ban shong ban sah ban thiah ban dem, hynrei ki poiei kumba kynoh i tei i longkmie kim shym long kumta namar ka kyntien Poiei hi ka thew ne mut ba ki dei kita ki bym shym la don iing don sem bym don ka jaka shong jaka sah, kiba shu wan poiwir poi hap nangno re nangno bad kiba thiah ia ki madan madiah ki khlaw ki btap bad ki kharai tohtih kat haba lap ba shem bad kiba shu ap khrong wat ia ka bam ka dih kita ki dei ki poiei kumba la ong da i tei i longkmie.
Kane ka long kat kum ka jingpynbna ba la pynmih da u Secretary ba dei peit ïa ka tnad kam pohïing ( Police) u bah Cyril V Diengdoh mynta ka sngi.
Ha ka dorkhas ba ka Synjuk ka la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah ka la pynkynmaw ba ha u snem 1951, u Lat barim jong ka Jylla Assam u la pynngat jubor ïa ka Block-I bad Block-II kaba hap hapoh ka Jowai Sub Division (Civil) sha ka Mikir Hills kaba kynthup ïa kiba bun tylli ki shnong Khasi Pnar.
Na ka liang ki trai Hotel la kren da u Shri Paramvir Singh uba kular ban ia treilang bad ki pulit kumba la batai.
Hynrei kawei na ka jingshisha bad ka jingphla wat na kita kiba shakri ïa ka kam U Blei ruh, ka long ba ka jingjot jingpra ka jia dei na kadaw jong ka jinglehsting ha jingïadei bad U Blei khamtam ba kam don ka jingïashakri Blei ha ka jingiatylli (Salm 127, 133, Ioanis 10:10).
Nangta ka jingshna jong u ïa ki dak thoh Khasi kaba la long ka jingpynkylla dur ïa ka thoh ka tar Khasi.
U Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ruh ba ka jingjop ki kyrtong na ka UDP ha ki Ilekshon shiteng samoi, kiba kynthup ia ka Mawphlang Constituency, Ranikor Constituency bad Shella Constituency, ka la pynpaw shai ba ki paid hapoh ka bri u Hynniewtrep, ki ieid ia ka Party bad ki don ruh ia kata ka jingshanniah ia ki mat treikam ka Party, namar ka dei ka Party kaba ieng na bynta ka bha ka miat u paidbah.
Hapoh kane ka khlaw ki don bun jait ki mrad namarba la sakhi na ki dienjat kiba paw.
Ïaka VIP Rostrum ne Gallery la tei da ka jingiarap pisa u ma Pala lyngba ka MP-LAD kaba T.30 lak ryngkat District Welfare Fund naka Ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, Khliehriat kaba T.15 lak.
La ong ruh ba utei u trai katei ka kali, u khlem pyntip pulit satia, haba tan ia katei ka kali jong u na katei ka jaka bad ka la pynsuba jur ba lah ban dei ba katei ka briew kadei kaba shong hi ha katei ka kali.
“Haba ïadei bad ki kam shah banbeiñ pyrshah ïa ki Khristan ba la pynpaw da u nongïalam ka UDP Bah Metbah Lyngdoh, nga shimet nga sngew ba ka BJP kam lah ban shah pynkitkhlieh na ka nalor ba kamdei ruh ka rynsan kaba dei ban wanrah kum ïa kitei ki mat ne phang.
Ka ishu jong ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki Samla kadei ka ishu kaba khluit bha ha kine ki sngi, khamtah hadien ka jingïaid rally ka Seng FKJGP myn ha ka sngi thohdieng.
U la ong ruh ba lada jia ba ka jingpynpra ka dei kaba la thmu lypa lane kum ka jingtan um, kato k atnad kaba dei peit ka die ban pan bor shuwa na u myntri ka tnad pynroi sor, hynrei la ong pat ba katei ka hukum kan ym treikam pat bad kano kano ka ain ba ka kashari ka la hukum.
U la ïathuh ruh ba kane ka sien kaba mynta ba la pynlong ïa kane ka Shad Lakhempong ka dei ruh kaba kham pher ha kaba kum ki bor pynïaid ki la pyrshang ban pynkhreh pynkhrum ha ki bynta bapher bapher ban long kata ka tamasa kaba jop bad kaba ai jinghun ïa ki khun ki hajar hapoh ka Raid.
Ka Shree Shree Rajasthan D.P.C Lukier Road 60snem bud sa ki 2tylli ki mandal ba lah dap 50snem kita ki long ka Oakland bivar road DPC Oakland bad ka Laban shiv Mandir DPC Laban, kiba la kynjoh sha ka 50snem ka jing shakri jongki.
Ha ka jingkren, lehse kaba u thew ia U Mukul Sangma, ula ong “Nga tip, ba um wan sha kane ka jingialang, ka long ba um sngew tynnad satia ianga (balei ban buhrieh), hynrei ngin shim ia ka jingai jingmut jong baroh".
Shuh shuh ka la pyntreikam ia ki tiar teknology ban pynsuk bad pynshngaiñ ia ki draibar jong ka ha kaba ki kit tiar kylleng kylleng khlem da don jingwit.
Kine ki suba nong Baladesh ki don haduh 7 ngut kynthup iaka longkmie bad 2 ngut ki khynnah bad 4 ngut ki shynrang.
U Bah Pyniaid u la ong shuh shuh, “Dang shen nga la ïoh ban ïakren hapoh ka dorbar halor ka jingshim khia ban ym ailad ïa ka sorkar na Assam ban wan ban pynshong syier ïa ki paidbah hapoh khappud, kumta  nga kwah ban phah ïa ka khubor ka ba shai ba kane ka EC thymmai kan dei na ka bynta ban pynshngaiñ ïa ki nongshong shnong ha khappud".
Ia ka jingtohkit bniah da u Magistrate na ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, District la pynlong ha ryngkat ka jingring video ha ryngkat ka jingiadon lang u Medical Officer ka Civil Hospital Shillong ha kaba la pyndep ruh ia ka jingleh post mortem.
U Bah Sanbor ula ong ba ka BJP ka dei ka National Party bad ïa baroh kiei kiei la shim rai da ka Nongïalam ka Party (High Command) na Delhi.
U General Secretary FKJGP War Jaintia Circle, Reachingson Kongwang ula ong kane ka jingleit iakynduh ia une engineer ka long hadien ba ki paid nongsiew bill light hapoh ka thain kila ud la nam halor ka jingkiew kynsan ka bill light kaba long arshah.
La ïoh jingkren ruh na u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD, u ba la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Unit kaba sei ïa u ban shakri naduh Circle haduh District, da kaba ong ba ka dei ka jingkyrshan jong ka Unit bad ka Shnong Nongklung.
Haka juh ka por U Bah Denis u la pynshai ba ka JHDS ka dei ka seng treimon sngewbha kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki jait bynriew khlem da niew shiliang ia ki jait niam bapher bapher.
U la bthah ïa baroh ki jylla ban pdiang ïa ka Model Fire Bill bad wanrah kawei ka aiñ ha kylleng ki jylla.
Ha ka dur, la iohi ia ka Kangana Ranaut(33), ba la syrtap da ki pyrton shipai, ha ka por ba ka leit sha ka kad liengsuin ha Chandigarah, na ka bynta ba kan leit phai sha Mumbai.
Ka jingjur ban don ka fibre ka dei kaba lah ban tehlakam halor ka jingdon ka blood pressure.
Ki tip ba un wan, hynrei haba u wan kim ngeit bad kim pdiang ia u.
Haba pynpaw ba ki ASHA ki don ka hok ban dawa, ka Kong Myrsing ka la ong, “ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pyndep ba ka bainong jong ki nongtrei ASHA ka long T.5,000 hynrei ka tip ba ka Sorkar Jylla ka siew ïa ngi tang T.2,000 kaba long tang T.66 shi sngi.
Na ka liang ka seng ha katei ka por ka la dawa ruh na ka tnad ban thung noh ïa u ‘Chemist’ bad ‘Microbiologist’ ki ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman jong ka um na ka por sha ka por hynrei ka tnad kam shym la shimkhia halor katei ka liang.
Namar ba don ka jingmudui halor ka jingithuh jong ka Election Commission ïa nga kum u President, ka Election Commission ka ai da katei ka hukum kaba la pynduh ïa u kyrtong na Mawryngkneng ban ieng na ka KHNAM," u la ong.
Naduh katei ka por, ki don shibun ki kam na ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa ba la pyniaid da ka GPFI.Ka la wanrah shibun ki policy document kiba ai jingmyntoi bad la pyntreikam ïa ki, kiba kynthup ka G20 High-Level Principles for Digital Financial Inclusion, ka la pynduna ïa ka bai ai jingsiew bad ka la kyntiew ïa ki lad ban ioh ïa ki jingshakri kiba ïa dei bad ka pisa, kaba la pyniar ïa ki lad jong kito ki longïing bad ki kam ki bym ioh jingshakri mynshuwa.
Kane ka kynthup ïa ka jingkyntiew pisa, ban pynbha ka jingai jinghikai bad jingkyrshan sha ki nonghikai, bad ban plie lad ïa ka jingïadon bynta lang jong ka imlang-shalang ha ka liang ka pule-puthi.
Watla ki Nongthoh khubor kila pynshai ba ka jingdonkam jong ki ka long tang ia ka jingkren maitphang ia ka mang tyngka (Budget Speech) ym ia ka Budget Book, hynrei ki Nongtrei ka Council kim shym la pynsngap satia.
Ka jingdkoh ka paw shynna bha ha ka liang jong ka kam ka jam na ka bynta kito kiba la pyndep ia ki Technical studies.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ym pat ioh kem satia ia une u briew bad ula phet rieh ialade naka bor jong ka aiñ.
Kadei ka sien kaba ar na bynta ka Nangkiew Irat SC ba kan lah ban pynphai ïa ki ar kol ha kaba dang shen ka la lah ban pynïakhaid da 2-2 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Ryntih SC.Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ïa ka jingïakhun la dei ban pynlong ha ka 4 tarik Nailar hynrei na ka daw ka jingjur slap la pynkynriah noh ha ka 18 tarik Nailar (sngi Palei.
Wat la katta ruh, ka dangther pyrshah ïa ka NPP ba ka dei ka seng kaba bamklop tam ha India, ym tang ki nongïalam jong ka Unit hangne hynrei wat na u Amit Shah Union Home Minister ruh u pyrshang ban pynthame paidbah da kata ka agenda.
Ka President ka Ri India ha ka Sngi Ba-Ar ka la ai hukum ban thung ïa u Biswadeep Bhattacharjee ban long kum u Additional Judge ka Meghalaya High Court na ka bynta ar snem.
U la  khlad noh ha ka  29 tarik u Naiwieng 2022 bad la thang don burom ha ka 30 tarik.
Ha ka snem 1980, ki nongïaid kai pyrthei ki la kynjoh sha ka 800, 150 ngut bad ka kamai bar – ri ruh ka la kiew sha ka 482 klur tyngka.
U ma Lahkmen haba ai jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa kitei ki samla pule kiba la trei shitom ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka thaiñ War Jaiñtia ïa Ri-Lum Jaiñtia bad ïa ka Jylla hi baroh kawei, ula ïaroh ïa ki kmie ki kpa jong kine ki samla pule kiba la ai mynsiem ïa ki khun jong ki khamtam ha ka liang ka pule puthi.
Ha kawei pat ka khubor, ki shipai BSF ki la ioh kurup 121 ki dieng lyngkhot ,  2070 bilor ka kyiad, 658 bilor ka Phensedyle, 22 tylli ki masi, bad kiwei pat ki mar khaii tuh kiba la shong dor palat T.14 lak tyngka katba dang khaii tuh na India sha Bangladesh, bad la ioh kurup mynshem taiew na ki khappud ka India bad Bangladesh.
Dang ha ka 10 tarik mynta u bnai, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u la leit ban jngoh ïa ka jylla Manipur bad pynlong ruh ïa ka jingïalang syllok bad u Myntri Rangbah ka Manipur – N Biren Singh ban ïasyllok halor ki sienjam ba donkam na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Nga la ong ïa ki ba kin sangeh noh ban ïakhih bad leit phai noh sha la ïing lasem.
Director Health Services (SS) da kane u pyntip ba ym pat shym la don ba wan kam ïa kawei ka metïap jong ka longkmie ba la tip kyrteng kum ka Durga Sunar 45 snem rta ka ba shong ba sah ha Rilbong, Shillong.
Kiba iap nyngkong, na katei ka jingpang, ki dei ha Wuhan, ha ka 10tarik Kyllalyngkot bad ka shim por 91 sngi, ia katei ka jingpang, ba kan pyniap ia shilak ngut ki briew, katba ka shimpor 16 sngi ban pyniap ia 2lak ngut ki briew.
Shillong:"Ha u tyllai phasi dei ban pynkut ia ka jingim jong u kpa u ba la pyniap dusmon ia la ki khun ki ba dang rit" kane ka long ka sur kaba la mih na uwei pa uwei u nong shong shnong, u ba la wan ban shim bynta ha ka jingialang ban pynpaw jingsngewlem ia ki ar ngut ki heprit kiba la shah pyniap ha ka miet jong ka 30 tarik u Jymmang 2022 ha ka shnong Nongrah Nonglum.
La iathuh ba nalor kitei ki 4 ngut kin dang don shuh ruh kiwei pat ki kyrtong kiba la iaid swait ha katei ka konstitwensi.
