Markus M Thaiang April 1, 2021 Haba u Jisu u mih na ka shnong Bethania sha Jerusalem, ki paidbah Ju ha kata ka por ki da ia risa kmen bad pdiang ia u (Jisu) kum U Syiem, U Kynrad jong ki bad ki da risa iaroh kum U Messaia lane kum Uta uba ki la khmihlynti ban wan ban pynim ia ki.
Ka long ka jingsngewsarong ïa ka constituency lada jia ba ki nongmihkhmat ki lah ban treibah bad khamtam ban ïasaid ïa ki ishu jong ka thain lane jong ka jylla ha Jaidbynriew.
Hadien ba u nongialam ka liang pyrshah, u Dr.Mukul Sangma u la iathuh baka la don ka jingshalan beaiñ ia u dewiong da ka kam buit tuh ka sorkar, u Bah Metbah u la ong ba kane ka jingkam jong u Dr.Mukul Sangma kam long kaba dei, bad lada u sngew ba ka don kum kata ka jingleh na ka sorkar, u Dr.Mukul u dei ban wanrah ia ki kot ki sakhi ki ban lah ban pynthikna ia kane ka jingkam ka jong u.
Katkum ka jingong jongki, ka la don ka jingleh shiliang namar ba don bun bah ki jingtei bad ki iing kiba tei palat ia ka saw mala kynthup ka khrum hynrei kim shym la leh eiei.
Shillong, Ïaiong 27 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la khyrwit da kaba tyngeh ïa ka Boundary Committee jong ka KHADC hadien ba ka la byrngem ban tied ïa ka jingkhang jong ka Ïing Bishar haba ïadei bad ka jingsoi MoU pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ka kylla ba nyngkong.
Ïa ka Make-up bad jingpynwandur ïa u shñiuhkhlieh, la shimti da ka Mediora Mylliem Umlong bad ka Herbie Pathaw.
Ki pulit ha kane ka sngi Thohdieng ki la ia thuh ba ka Kashari ka lapynmih ia ka hukum ban kem ia ki bad la pynngat ha ka kyndon bym lah ban ioh jamin.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 04, EJH: 09, EKH: 262, NGH: 05, RBD: 44, SGH: 12, SWGH: 07, SWKH: 05, WGH: 57, WJH: 71 bad WKH: 13.
Ha ka juk kaba mynta, ki jingmih na ki jingïakynad ki kham kloi ban pur na ka daw jong ka jingdon ka bor Internet.
La pyntip ruh ba la pynjari ïa kane ka kyndon ka dei halor ka nongrim ba katei ka Jingkieng ka la don hapdeng ka jingma ban ïaid ki Kali kit khia bad dei namar kane ka daw lyngba katei ka kyndon la khang pyrshah ïa ki Kali ba kit palat ïa ka jingkhia kaba 30 ton shaneng bad la shah ban ïaid tang kiba don ka jingkhia hapoh ka 30 ton.
Ia ki ba pang Niangiong u bah Pollstar u ju ai da u Tutia ba la tylliat powder shi ksut ia ki masi Khun bad shi powa shamoit ia ki Sikmie.
Shillong:Hynnin ka sngi bakhatduh ka Meghalaya ka la bteng ia ka jinglehkai da ka 53/3 da kaba buddien ia ka inning kaba nynkong jong ka Mizoram da 206 run.
Kum shibynta ban ioh ïashim bynta ïa ka jing rakhe ïa ka sngi jingioh laitluid jong ka Ri India, ka Ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan pynlong ïa ka jingïakop mareh thong kaba la tip kum ka Independence Day Run 2023 (open category) na ka bynta kynthei bad shynrang ka ban long ha ka 14 tarik u Nailar (August) 2023 ha Mawkyrwat.
Kum shi bynta ban pynrung kyrteng ne ‘register’, ki skul bad ki khynnah ki la ban phone ha u number 1800-572-0907 na ka bynta ban tip kham bnaih.
Ha ka por election katba pan ki ai beit tang shu phone ruh kila ai, ym tang katta haba don ba ïap briew, haba don jingïaseng ne jingkhawai la ïa knieh ban ai jingïarap bad kumta ter ter.
Kumjuh ruh ruh ha u snem 2021, na ka liang ka seng na ka daw ba ka jingduna ki ophisar khasi ka la shim ïa ka sienjam ban kyrshan ïa ki samla kiba tbit ba kin leit ha ki jaka shah hi kai ne coaching ïa ki exam Civil Service Examination (CSE) khnang ba ki samla kin ïoh ban ïakhun ïa ki eksam bapher bapher ba kin ïoh ban rung ruh ha ka bynta ba ki ki thmu.
Lashai ka jingialehkai kan long hapdeng ka Malki pyrshah ia ka Nangkiew Irat por 4 pm.
U Bah Pala u la ïathuh ruh ba ka rai ban ai jingkyrshan ïa ka EC ba la ïalam da ka NPP ha KHADC la shim hadien ka jingïasyllok kaba bniah bad ki nongïalam ha Delhi.
Hadien lai sngi jong kata ka dorbar, la don ki riew rangbah kiba la ai jingmut ban pynkylla noh ia ka jingai jait.
Ki pulit ka West Garo hills, ki la thwet ia utei uba jah bad ha ka jing tohkit, ki la lap ba ula shah pyniap, ha kitei ki nonglute bad la kem ia ki 3ngut ki briew, kiba kynthup ia u Nikseng R Marak,  U Nobel M Sangma  bad U Altu M Sangma.
“Ym lei lei lah wan ma phi ruh wei ba la phah hi i sir" ong u Rangbah shnong.
Shillong, 1Iaiong:U Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham Constituency, u la pan jingpynshai na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) halor ka jing pyntrei ia ka Gurudwara ne ka iingmane blei kaba don ha Harijan Colony ne Them Metor kaba dang iaid shaid shaid mynta.
Ha u snem 2020, 134 ngut ki briew ki la jah rngai ba kynthup ïa 72 ngut ki shynrang bad 62 ngut ki kynthei.
U bah Prestone u la ong ruh ba ha ka ba iadei bad ka iew die masi ha Baridua, Khanapara RiBhoi District, yn sa khot ia ka jingialang ban lah ban weng ia kane ka jingshah khang khyrdep kane ka iew diemasi.
u Roskil Challam ula ïoh kamai haduh 55 runs na ki 15 ball.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u President ka CoRP bah Bandary Rantathiang ula ong ha ka jingjurip na ka liang ka seng ka lap ba katei ka jingkieng Dwarksuid ka dei jingkieng ba rim naduh ka NEC Road bad la shu pynbha da ka NHAI ha ka por ba shna ïa ka Shillong Bypass bad mynta bun ki jaka ki la orpait bad la lap ba la shu syrdep da ka dewbilat ban pyndam ïa ki jaka orpait bad ka long ka jingma ïa ki paidbah nongleit nongwan namar ym lah ban tip ka lah ban twa ha kano kano ka por.
Ki don sa kiwei ki bynta ruh kiba kdew ba ki myntri na thaiñ Khasi Jaintia kim pat kotbor ban ïasaid ïa la ka jaitbynriew hakhmat u myntri rangbah.
Ka kitab Eksodus ka ïathuhkhana shaphang ka jinglaitluid bad ka jingïaidlynti sha ka jinglaitluid jong ka kynhun ki jaitbynriew, kaba kynthup ruh ia ki khun Israel, na Ri Ijipt sha Kanan.
s 7/8 POCSO Act.
La kha haka 23/12/1936 ha lyngkyrdem,bad ila khlad haka 18/3/2021bd yn pndep haka 20/3/2021,bd ila iehnh shadn ia i kurim bd 11ngut ki khunI trei ha PWD, bad ila shongthait ha u snem 1997 kum u junior engineer, i la bat teng kum u rangbah shnong Lyngkyrdem la bunsien, bad i la bat teng kum u secretary shnong, bad i long ruh u General Secretary jong ka Federation of Ri-War Mihngi Local Dorbar (FORMLD), bad kum u secretary jong ka CCIB, bad Secretary, JAC for demanding pynursla civil sub division.
La sakhi ruh lyngba ki video ba la ïoh ring ba ki Karbi ki la pyndonkam wat da ki khnam bad ka ryntieh ban siat pyntieng ïa ki Pnar.
Haba ia kren halor kane ka bynta na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jingkhot ban pynlong ia kane ka jingialang bad ki briew ba don bynta ka long ban pynpaw sha ki ,ia ka sien jam ka ba ka sorkar ka la shim halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Na ka liang ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ka kali Bolero kaba don ïa u number ML05-Z-3007 ba la pyndait light saw, ka mobile, ka laptop bad ki kot ki sla ba donkam na ka ïingsah jong u.
Kane ka taiew pynshai shaphang kumno ban pynlait ia ka jingjia aksien, la sdang naduh ka 10 tarik haduh 16 tarik Kyllalyngkot.
Shillong, 9 Jylliew:U CEM barim ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit  u la kob ia ka sorkar jylla ba kan kem lada ka sngew ba ki MDC ka ARPA ki la pynkhein ia ka riti synshar ka ri da kaba leit ialap paidbah ia ka Village Administration Bill ka KHADC, 2015.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ka AICC ki la sospon bad pan jingshai, ia ki san ngut ki MLA jong ka party Congress kiba kynthup ia ka MLA ka East Shillong Ampareen Lyngdoh, u MLA Mawlai Process T Sawkmie, U MLA ka Nongpoh Constituency u bah Mayralborn Syiem, u MLA ka Rymbrai Jyrngam Constituency u bah Kimfa B Marbaniang bad u MLA West Shillong ka Mohendro Rapsang halor ka jingkynnoh ba ki la leh lyndet ia ka party.
U Redeem ha ki ar tylli ki samoi bad ka Shillong Lajong FC ha ka lympung I-League, u la ïasoh sha ka North East United ha u snem 2018, ha kaba u la ïalehkai ha ki ar tylli ki samoi bad ban mih madan haduh 35 sien bad khyrwit saw tylli ki kol.
Ki Company ba paw jong ka pyrthei kiba kynthup ia ka Kirloskar Brothers Limited bad ka CIL ki la wanrah ia ki kor tan um ba khlain kiba la pyndonkam ha Thailand ban pynrngat ia ka um kaba la shlei hapoh ka Krem jngohkai pyrthei ha kaba la lah ruh ban pyllait im ia baroh ki nongialehkai football kiba la sahkut.
Kumba ka long mynta ka MCCL ka dei ka karkhana dewbilat kaba la tip kum ka Wet Process, hynrei mynta la pynkylla sha ka Dry Process.
Hadien ba u la dep leh ia kita baroh, u khynnah u la leit iakynduh biang ia u nonghikai tymmen.
U Bah Himalaya u la pynpaw ruh haba kren bad ki nongthoh khubor ba kum ka seng ka la don la ka jong ka jingai jingmut sha ka sorkar ha kaba ïadei bad kane, hynrei mynta kim pat lah ban kren ei ei namar ïa kane kin sa ïakren beit ha ka jingïalang ba la pynbeit na ka bynta baroh ki seng sainpyrthei.
Ka risol kaba lah mih na ka jingpyniakab:Group A: Qatar, China PR, Tajikistan, LebanonGroup B: Australia, Uzbekistan, Syria, IndiaGroup C: IR Iran, United Arab Emirates, Hong Kong, PalestineGroup D: Japan, Indonesia, Iraq, VietnamGroup E: Korea Republic, Malaysia, Jordan, BahrainGroup F: Saudi Arabia, Thailand, Kyrgyz Republic, Oman.
Na ka liang ki briew jong ka sorkar ruh ki iaid kyleng ki shnong ha ryngakt ka jing pynbna paidbah  ban batai ia ki paidbah ba kumno ki dei ban leh ha ki shnong ki thaw ban iada na kane ka jingpang bad lada don kano kano ki  paidbah kin pyntip ha u number 108.
“Nga kwah ruh ban ai khublei ïa u Bah Hamlet ba dei namar ka jingïohi jngai bad jingïakhun jong u, mynta baroh ki census town ha kiwei ruh ki constituency kin ïohlang ïa ka umbam umdih ha ki ïing jong ki," ong u Myntri Rangbah.
Da kawei ka jingmut ngi la ia rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Candidate jong ka 19th Jaiaw Constituency na ka Seng UDP u Bah Paul Lyngdoh.
Ka Pelosi, ka leit hiar khyndew ha Taiwan, mynta ka sngi, hapdeng ka jing maham bad ka jing pyrshah kaba jur jong ka China.
La bthah ruh ïa ki nongñiah kali ba kin long kiba ïaishah bad ym ban kyrkieh bad ha kajuh ka por ruh ban long kiba phikir bad kiba husiar haba ïaid lyngba kane ka surok.
Ka Kong Idashisha Nongrang, ka la pynpaw ruh ba ka khlem poi pyrkhat ba ka kan poi shaduh kane ka kyrdan ban long kum ka hehduh ha ki Pulit ha ka jylla, kumta ha ki jingkren jong ka, ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh sha uwei na ki bahaing, uba la ju ai mynsiem bad pynshlur ia ka bad ruh khamtam ia U Blei ba dei lyngba ka jingkyrkhu bad ka jingialam lynti ka jong u Blei, ba ka sa lah ban poi sha kane ka thong.
Ka jingieit Blei ka lah ban thaw thymmai ia ka imlang sahlang bad ia ka pyrthei-mariang kaba la jot bad twa.
Wat ïanga ruh kan long kumjuh hi lada nga shim ïa ka rai ban mih bad ki paidbah ban leit ïakhun noh na kawei ka seng.
Lyngba kane ka jingïoh jingithuh A+ Accreditation na ka NAAC, ka Shillong college ka la ïoh ka kyrdan ba hakhmat eh napdeng ki kolej kiba don ha ka jylla baroh kawei.
La shem nyngkong ia ka jingpang AIDS ha ka snem 1981 bad ha India la lap ia ka ha ka snem 1986.
Kane ka jinglah ban pynïaid ïa ka Rel da ka bording na Mendipathar kan plie lad ïa ki paidbah ban pyndonkam ïa kane ka Rel namar lyngba ka jingpyndonkam da ka bording, ka Rel ruh kan lah ban pyndait kham bun ki jaka kit briew bad ki mar (Freight).
“70 taiew la pynkut halor ki briew jong me bad halor  kata ka nongbah (Jerusalem) bakhuid jongme iaka ban pyndep iaka jingpalat bad ban pynwai noh iaki pop bad ban pynllong ki jingiasuk naka bynta ka jingbym hok bad ban wallam noh iaka hok bymjukut….
U la bynrap, ka Sorkar ka la buh ruh ïa ka dor na ka bynta ki nongleit jingleit.
Imat u MP na Bihar, uba la long kum u kynjia kni rangbah ka Kongthong, ula lah ban leh la ka bynta.
U dang pyniaid ruh ia ka mat iakren, na ka bynta ban ai ia ka jingsiew kaba iahap kyrdan ia ki nongshong shnong lane kumjuh ia kito kiba kham paw pyrthei ha ka sain hima sima.
Khublei ia phi Baroh,.
La ju ïohi ba ka sorkar jylla ka ju leit pan jingïarap man ka por sha ka sorkar India haba donkam ban pyntrei ïa kano kano ka skhim ne haba ka donkam ban shna surok, ban shna skul, ban shna hospital, bad kiwei ki jingdonkam.
Haba phai pat sha ki nongseng la sngewthuh ba ki riew khraw jabieng ka Seng Khasi kiba la shimti ban bat kum ki nongialam ban sdang ia kane ka kolej ki long kum ki jong u Rgh A.S Khongphai, u Rgh R.T Rymbai, Rgh Rubi Diengdoh (bam kwai ha dwar U Blei) kiba long kum ki President ki Secretary ba nyngkong ka kolej ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot, kiba la trei khlem shongthait ban seng ia kane ka kolej, kaba da kylla mynta kane ka kolej kynjreng ka la ieng bad kam mynta sha u mawmer ba 49 bad satang shi snem nangne shakhmat kan rakhe ia  u mawmer ka 50 tylli ki snem, bad mynta ka  kolej ka don  ia ka Atrs bad ka Commerce Course naka bynta ka Class XI & XII bad ka Honour Course naka bynta ka Arts.
U Nadda u la iathuh ruh ba ka parti BJP ka thrang ban pynkupbor ia ki khun samla jong ka jylla Meghalaya, da kaba thaw ia ka Meghalaya recruitment commission ka ban peit kyrpang kumno ban thep kam ha kito ki kam ba lait ha kylleng ka jylla.
U myntri rangbah haba jubab ia ka jingkynnoh ba ka sorkar kala pynphai ia ka pisa T.9.2 klur na ka tnad rep, u la ong ba kane ka pisa ka dei kaba la sah naduh u snem 2001 ter ter ia kaba khlem pyndon kam, dei kane ka sorkar mynta ka pynduh noh ia ki skhim bad ka sei ia ka pisa ban pyndon kam mynta hapoh ka tand ka rep ka riang.
“Ka OM dated 1974, ngi la weng noh namar kumba long mynta ki bun ki Garo kiba wad kam ki la biang ka kyrdan bad ki long ruh kiba biang ban pyndap ïa ki kam ba la mang na ka bynta jong ki bad na kata ka daw kato ka bynta ba ai lad ïa ki Garo kiba na bar jylla ban ïoh kam na ka bhah ki Garo ngi la pyndam noh," ka la ïathuh.
Ki bor Pulit marien ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki la leit marmar ryngkat bad ka kynhun Bomb Squad ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ïa ka daw tynrai.
Shillong, 18 K’lyngkot: Ia ka Indian Institute of Geophysical (IIG) ha kane ka thain Mihngi ka India kaba la ai kyrteng kum ka Shillong Geophysical Research Centre (SGRC) la plie da u myntri ka tnad Science & Technology bad Earth Sciences u Dr.Harsh Vardhan mynta ka sngi Nyngkong ha Laimer Shiteng.
Ha ryngkat lang bad ka ri hi baroh kawei, ki heh sorkar kiba na East Jaiñtia Hills District ruh mynta ka sngi ka la ïa shimbynta lang lyngba ka Video Coference ba la pynlong ha ophis treikam jong u Deputy Commis sioner ha Khliehriat ha kaba u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS u la aiti ïa ki kot ki sla ba donkam jong ki lai ngut ki khynnah kiba la duh noh ïa ki kmie ki kpa na ka daw ka khlam covid-19, kine ki khynnah kin sa ioh ki jingiarap ki ban long ka jingmyntoi ïa ki kaba lyngba ka PM-Cares For Childrem Skim.
U la iathuh ruh ba ki pulit ki pynjur ia ka jingiaid pahara ha ki jaka ba lah ban mih ki jingjia bad la ai jingbthah sha ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti ban sumar ia ki tiar bad ki kali ioh jia ei ei namar ka jingpakhang shnong ki seng bhalang.
Ka Thiateira ka dei ka Balang kaba don ha Sepngi ka Turkey, shathie jong ka Istanbul bad mihngi jong ka Athens.
Ki jingïakhih halor ka jingshah rahbor bad ka jingshah pynïap jong arngut ki khynnah skul ha Manipur ha ka sngi Palei ka la jur bha naba ki nongïakhih ki la pyrshang ban tur sha ka jaka sah jong u Myntri Rangbah u N Biren Singh.
Shillong: Ka HYC ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka Jingpynbna jong ka Sorkar Jylla lyngba ka jingpynbna ka sorkar kaba 23 tarik Nohprah 2019 ia kaba lah soi da u Commissioner & Secretary, Tnat Forests bad Environment, Meghalaya, ia kaba lah pynjlan shuh shuh ia ka Samoi treikam jong u CP Marak, IFS kum u Chairman ka State Pollution Control Board (SPCB) naduh ka 1 tarik u January, 2020.
“Ngi kwah ban pynshai ba ka DC ka khlem ai jingbit ba ngin tah sticker ha ki kali hynrei ngi la leh hi mangi na ka liang ka Association, ka DC ka la mynjur ïa ka jingpynrung kyrteng ban ithuh noh ïangi kum kawei na ki Association," ong u Bah Mykulbest.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Community Resource Centre la pyntrei da ka skhim 100 sngi ne MGNREGA napoh ka ophis jong u Block Development Office, Mawkyrwat C&RD Block ryngkat ka jingïasnohktilang ka DRDA, South West Khasi Hills District ha ka jingmang pisa kaba T.60/- lak tyngka bad haduh ban pynpoi ha kane ka thong ban ïoh ba plie paidbah mynta ka sngi ka jingmang pisa kaba la ïoh ban pynlut ha kane ka jingtei ka long T.82/- lak tyngka ei ei.
– Ki briew kiba mlien ban bam bun ki jhur bad ki soh kiba dei ki bynta jong baroh ki jait bam ba tei met ki kham duna naka jingma ban ioh iaki jingpang ba har rukom.
Ñiuma, ki don ki ktien ba lehse ym pat lah ban pdiang ne ym da sngew ïahap, hynrei lada dei ki ktien ba khia thew dei ban pynmlien ban pynmlien ha ka thoh ka pule bad marmlien ban kren ban khana te kan sa long ka ba bit ba biang.
U la ong ba ki sengbhalang ki ieng beit ha ka nongrim ba ka sorkar, ka dei ban pyntreikam beit ia ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Ka la ïathuh ruh ba ka khun jong ka, ka la wan law jaiñ skul shuwa sha ïing ha shuwa ban jah rngai ha katei ka sngi.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Colonel Omkar Singh (retd) Registrar of North Eastern Hills University u la pynsngew ïa ka jingdonkam ban kyntiew ïa ki rang bad thei ka thaiñ ban kiew ha ka kam ïalehkai bad ruh ban rung ha ka thup ïakop International stage.
Ka Anamika ka la thep ar kol ha ka minit kaba 4 & 25 bad ïa kawei pat la pynbud da ka Dorimchi ha ka minit kaba 16.
Balei phi da kylli kumta ?" La pynpaw bad kylli lem u Hep  “Nga shu ong namar lada khein ha ka longbriew manbriew phi bad ngi ka la jngai bha ka jingdon jingem bad ka rukom im.
U la ïathuh ba ka tnad ka la mang 30 lak tyngka na ka bynta kane ka kam bad la buh thong ba dei ban pyndep hapoh 90 sngi ïa ka kam.
La iathuh ba 40ngut ki nongialeh pyrshah, la ioh ban pyniap, ha ka jingialeh, ha ka miet sngi hat majai bad ha ka step jong ka sngi balang.
Lyngba katei ka jing pyn kylla ia kitei ki Council bapher, yn jer kyrteng noh kum ka  Karbi Anglong Autonomous Territorial Council (KAATC), ka Dima Hasao Autonomous Territorial Council (DHATC), ka Garo Hills Autonomous Territorial Council (GHATC), ka Khasi Hills Autonomous Territorial Council (KHATC), ka Jaintia Hills Autonomous Territorial Council (JHATC) bad ka Tripura Tribal Area Autonomous Territorial Council (TTAATC), ha kaba kitei ki Council, ki trei kam palat ia u pud u sam jong kawei ka District bad kan don ruh ka jing nang pynbun ia ki dkhot sha ki iing dorbar ha  KAATC, DHATC, GHATC, KHATC bad JHATC.Ia mynta, ym shym la pynhap satia ia ka Meghalaya, ha ka bhah kaba kyrpang kaba long shi bynta na ka lai bynta ia ki kynthei ha ki dorbar shnong bad ha ki Municipal Council.
Hooid, ngi iohi ba ka sorkar India khamtam u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi bad ka sorkar jong u ki pynpaw barabor ia ka jingsngewieit jong ki ia ngi ki paidbah jong ka thain North-East katba ki bor shipai India pat naduh ki CRPF, ki BSF, ki shipai bad ki Air Force jong ka ri India pat ki nang thombor ia ngi ki paidbah jong ka thain North-East hi baroh kawei.
Ka dor jong uwei u sadhu, ba un leit sha kitei ki jinglehniam puja, ka dei ban long T.1,100 bad ka dor jong uwei u soh snepkor, ka dei ban long T.20 uwei bad sa ki ksai kiba pyndonkam, ha kaba thang ki dei ban long T.10 bad T.3 uwei uwei.
Namar kata, kum ka seng ka kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei banphai khmat kyrpang naduh ki kam pynroi sha kitei ki shnong khappud bad shuwa ba kan shim ïa kano kano ka rai ruh ka dei ban da lum da lang naduh ki Rangbah Shnong, ki Sordar Shnong, ki Synjuk Rangbah Shnong, ki Syiem Raid Nongtung ban tip ïa ka jingshisha, u la bynrap.
Ka India ka dei kawei ka Ri kaba khraw ha ka pyrthei kaba khlaiñ bad kaba lah ban knieh noh ïa ka jingbun briew na ka Ri China ha kine ki snem ban wan, namar kata nga dei u briew u ba donbok tam ba nga ïoh lad ban mih khmat na ka party Riewlum kaba heh duh happoh ka jylla Meghalaya ha ryngkat da ka jingïatrei lang ka party UDP bad ka HSPDP wat la shibun ki briew kiba la nang la stad ki riew rangbah na kine ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei bad napdeng ki kyrtong ki ban sa ïa aireng ha kane ka Elekshon MP na kiwei pat ki party nga dei u ba dang samla tam na pdeng kita.
Utei u samla uba la jah rngai u dei uba la tip kyrteng kum u Mimu T.Sangma bad ha ka 1 tarik Jymmang, u la leit na Paikan kaba don ha Assam sha Tamil Nadu ryngkat bad uwei u briew u bym lah satia ban tip kyrteng.
“Ngi sngew ba ka long kaba donkam ba u A.T Mondal, un pynïasoh sha ka party namar ba kane kan pynkhlaiñ ïa ka party sha kine ki thaiñ  bad ka jingpynïeng ïa u kum u kyrtong kan long namar ba ngi don ka jingkyrmen ba un jop ïa kane ka Constituency" u la ong.
Katei ka klob ka lah rah ruh ia ka trophy jingjop ba nyngkong khlem u Messi, ka lah wan urlong ha ka lympung Spanish Super Cup ha u bnai K’lyngkot mynta u snem.
U Nongïalam ka VPP u la kren bynñiaw ïa ka jingpynbiej ka sorkar ïa ki paidbah da ki skhim bapher bapher kum kata ka CM Elevate, ka skhim Kali ban kit tourist, hynrei u la ong pat ba ki paidbah kim dei ban bieij, namar kine ki jingiarap ba ka sorkar ka ai kidei da kaba ka shu shimram, kaban nang pynkit ram shuh shuh ïa ka jylla.
Nga kyrmen ba kiei kiei baroh kin iaid beit" kren poh mynsiem u Peter.
Kumba shu pynkynmaw u Prestone Tynsong ha ka 13 tarik kyllalyngkot u la ong ba ka jing thung Chief Secretary hapoh ka jylla ka shong ha ka jing stad ka sorkar bad ka sorkar kan ym lah ban pynkhein ia ki kyndon thung Chief Secretary kiba la btah ha ka ‘Service rule’ jong ka sorkar India ne sorkar ka jylla.
Ki khubor ha u snem 2020, ki la ïathuh ba na kane ka jingïai bteng jong une u khñiang jingpang, la pyndonkam ïa ki tiar, kata ki PPE kum ki mask, ki globe, bad ki klong sanitizer bad kiwei kiwei ban ïada na ka jingsaphriang jong u.
Phewse da ka jingpynbor ban pyntreikam kynsan noh ïa ka NEP 2020, la theh umpjah ïa ka jingkhmih lynti jong ngi bad ngim banse ban pyrshah ïa ka jingleh donbor jong u Vice Chancellor ka NEHU uba la shim rai shimet ban pynbor ïa ka jingpyntreikam kaba lah wanrah ïa ka jingïapait, ka jingïapher bad ka jingbym ryntih shuh hapdeng jong ki college.
Ha kaba ïadei bad ka jingshait kam ka sorkar ba kam don pisa u Bah Khroo u la ong “Ka sorkar ka ïoh pisa ban pynlut ha ka tamsa da ki 14 klur tang ha ki tamasa balei kam pyndonkam da kane ka pisa ban siew bai nong sha ki ha jaka ban pynsyrwa tang ha ki tamasa".
Ha kaba ngi la hiar pateng na kajuh ka pateng kaba la im da ki phew phew snem mynshwa.
Ha ka jingpyllait myn hynnin ka sngi, ka MFA kala bthah ia ki nongialehkai ba ki dei ban wan mih noh ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2020 ha madan balai ha Polo, Shillong na ka bynta ban pynkhreh ia ka kylla ba kut kane ka lympung.
Kum ka dak ka jingpynshlur ïa kiwei ban wan shakhmat ban test na ka liang u DC ka EJH District, u Abhilash Baranwal, u J.Shylla Additional Deputy Commissioner bad kiwei kiwei ki la phah tes ïalade.
“Lada ka long kumta, ka long shisha kaba pynkyndit.
