Na kine don kumba 309 ngut ki samla ba lah ioh pdiang iaki degree lyngba ka Distance Education hapoh ka DBU-Global bad 208 ngut ki samla ba ioh pdiang ia ka degree B.Tech; M.Tech(41); MSW(54); MCA(20); MBA(34); MA Psychological counseling(9); MA-Human Rights(5); MA Mass communication(4); MA Education(7); M.Sc Physics(13); Master in Life science(14); PhD(6).
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong u Myntri jong ka tnad Revenue, u bah Kyrmen Shylla, hynnin ka sngi, ula ong “Ka jingjia ha Balakhawa ka la long kumba pynkyndit bynriew ia ngi bad ka dei ka kamram jong ka Sorkar ba kan wad ia ki lad ki lynti ban iada ia ki nong shong shnong ki ba don ha ki thain khappud khnang ba kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien ha bud".
U MDC ka Jirang haba kren halor ka khyndew ka shyiap u la ong ruh ba ka sengbhalang ka CSWO ka la ujor bad dawa na ka District Council ban weng noh ia u Syiem ka Raid Myrwet uba la die noh shi lyngkhot ka jaka sha u briew uba la tip kyrteng kum u Ratna Thapa Gogoi u briew uba da ka juh ka kyrteng la mih ar tylli ki jait.
Ka BJYM ka la ong ba bun na ki skhim kum ka RAN, RBSY, JSY ba ka sorkar pdeng ka la pyllait khnang na bynta ban ai ka jingsumar ia ki briew ba duk hynrei ia kine ki skhim kim shym la pyntreikam bha.
U Bah Birbor Riangtem nongïalam ka Synjuk haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha u snem ba la dep u bah T.Lyngwa Deputy Commissioner barim ka West Khasi Hills, u la wan jngoh ïa katei ka thaiñ bad u la lum ruh ïa ki rangbah shnong ban ïa phylliew jingmut halor ki kam pynroi bad kiwei kiwei.
Ka St Xavier’s kaba la kam trai ban tied nyngkong ka la kamai 113 run bad shah pynhap 3 wiket ha ki 10 over.
Haba batai bniah ia ki briew ki ba la test Covid positive mynta ka sngi u la iathuh ba uwei u  ba la test covid positive u dei u doctor jong ka Bethany hospital, 2 ngut ki briew kiba don jingpang bad phah sumar ha Bethany hospital, uwei u dei u ba trei ha R.P Chest Hospital, uwei dei na NEIGRIHMS hospital bad uwei u dei u High risk contact jong uwei uba dang shu wan phai na shabar jylla;ha  South Garo Hills District u dei u ba dang shu wan phai  na Bangalore.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa ka Christian Multimedia Ministry jong ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi la sdang ïa ka ha u snem 2012, bad naduh utei u snem la don ruh ïa ka channel bala ai kyrteng Good News TV.Ha kine ki snem la ju pyni ïa ki pogramme jong ka ha ki Local Cable bad naduh u snem 2020 la sdang ruh la ka jong ka YouTube Channel bad ha ka 30 tarik u Jylliew 2022 ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi ka la plie noh la u jong u Channel ha ki Local Cable Network kata u Channel 278.
Ha katei ka jingshah pynpra la iohi ba don artylli ki sem sniang kiba la lait na ka jingshah pynpra ha ka MUDA, hynrei iaki sem masi la lap ba ki la shah pynpra haduh ba la hap ban shu ker da ka turpar.
Ki jaka treikam ba shah jied kin ioh ka jingsiew kaba T.1200/- na ka bynta man u shah hikai ba ki don, man u bnai.
Ha kane ka jingiamir jingmut la wan iashim bynta kum ba 40 ngut ki Principal na ki Secondary bad Higher Secondary School.
Nalorkata, ka la pynpaw ba kiba bun ki jaka ha Central Shillong ki dei ki jong ki shipai lane kita ki Defence Land.
Ngi donkam ban jied ïa ka kyrtong jong ka BJP na kane ka jaka khnang ba ngin dup lah ban tei ïa ki hospital, ki skul bad kolej nalor ba ka surok ruh ka long kaba sniew," u la ong bad bynrap, “ka thong jong ka BJP ka long beit tang ïa ka roi ka par.
Ha shwa ban tynrah ia kine ki artylli ki kali la iathuh ba kane ka kali saw ka la leit ban tynrah salit shwa ia artylli ki kali kiba dang ieng ha surok kiba don ia u nombar ML 06 4183 bad kawei kaba don ML 05 N 5215 bad ki trai jong kine ki kali ki la iathuh ba ha ka por ba kane ka kali saw ka tynrah ia ki kali ki jong ki, kim don satia hynrei ki ieng kham jngai na kata ka jaka bad marsyn iohsngew bad iohi ia katei ka jingjia ki la leit ban beh ia katei ka kali, hynrei ki la shem noh ba katei ka kali saw ka la leit ban tynrah sa ia artylli ki kali sharum.
Shillong, 12 Nailur:Ar tylli ki dong jong ka Shnong Umran Dairy ha Ri-Bhoi, ki shong dum namar u transformer u la sniew la palat shi bnai tam ei ei.
Te ka jingkylli ka long hato ngi lah ban ieng marwei? Ka jubab ka long ‘em’ ia kiba bun bad hoid tang iwei ne arngut eh.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la iohkem ia uwei u dkhot rangbah ka GNLA na ka jaka riehtngen jong u kaba don hajan ka shnong Kolapara ka shnong kaba don ha khappud.
"U la ong ba ka seng ka la kyrpad ban map lut ïa baroh ki mukotduma ba la mudui pyrshah ïa ki nongïalam ka seng bad ïa ki dkhot da ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Kumjuh u rangbah shnong ka Mawthawtieng bah Lamphrang Nongrum uba iathuh ba um da tip bha hynrei la shu ioh sngew na ki riew hyndai.
“Kumta ngi sngew ba ka jingiakren kan dang iaid bad ngin pyrshang katba lah ban weng ia kine ki jingeh," ong shuh shuh u CM ka jylla.
Ha Ribhoi, ki don 20ngut kiba ioh pang bad na kitei ki kynthup ia 15ngut ha NEPA.Ha West Khasi hills, ki don 40ngut, ha kaba ki health worker ki don 4ngut, ha Kynshi Mawphanain 4ngut, ha Mawrok Mawliehbah 5ngut, ha Nongkroh Rambrai 4ngut.
Ha ka jingiakhun, u Konthoujam Bishan Singh na Manipur u la ioh ban khur ia ka nam lahduh da kaba pyndep ia katei ka thong ha ki 2kynta, 28 minit bad 25 sekhon ban khur ia ka jingjop ha ka liang ki shynrang (Open men’s category).
Nongpoh, Nohprah 1: Ka District AIDS Control Officer ka Ri-Bhoi Dr E Kalwing ka la pyntip ba ka jingdon jong ki nongpang HIV-AIDS ha Meghalaya ka la kot sha ka 7835 ngut bad tang ha Ri-Bhoi District kila don haduh 538 ngut.
Ia ka kam Vice Presdient RS Marbaniang bad u N Ahmed, General Secretary Bah Polly Warlarpih, Joint Secretaries Bah SL Rapthap bad Bah BK Khongjirem, Treasurer AM Lyngwa, Orgnising Secretary S Syiem, Asst Org.
U Reddy, uba dei ruh u President ka seng Congress ha Telangana, un bam smai ha ka 7 tarik Nohprah, la pynbna ka seng Congress.
Ia kine ki nongtuh kali la shimti da ki pulit ka Ladrymbai Beat  House, ha ka 19tarik Naitung 2013.
Ka surok jong ka  Nalbari, hynnin ka sngi, ka phong da ka rong iong suda, ha kaba la pynher da ki jain iong shi lynter bad katei ka dak jong ka jing pyrshah ia U  Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla Assam, namar ka ain  Citizenship (Amendment) Act.
Katei ka trok kaba shah tynrah nadien (AS-01DD-5227) ka la tylliat sa ia uwei u briew uba ieng ban peit ia katei ka jingjia, utei u briew uba la tip kyrteng kum u Shanki Pasi u la iap hashen bad nangtei katei ka trok ka la tyllun biang sa sha uwei pat u briew uba ieng hangta hajan hi uba la tip kyrteng kum u Lovingson Thubru bad ute u mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai hynre iu la khlad noh naba la jur palat ka jingmynsaw.
Menangshanlang Kharsyiemiong – Gold 2.
U la kyntu ruh ïaki khynnah skul ba ki dei ban nang ïai trei shitom bad ban don ïaka mynsiem ban ïakhun naka bynta ban ioh khur ïaka nam jop ha man la ki jingïalehkai, namar ka kam ïalehkai sports ha kine ki sngi ka dei ruh kum ka lad aikam aijam ïaki samla kiba don shisha ïaka sap haka kam ialehkai.
“Ngi pdiang sngewbha ia katei ka jingkob ia thong u Dr.Mukul ba ngin ym jop tang kawei ruh" ong u Vice President katei ka seng u bah JA Lyngdoh.
Ka jingkylli ka wan; Hato ngin shu pynsyrwa ei ka kabu ksiar? Ka pyrthei ka tyllun ryngkat bad ka ktien ba khlaiñ kaba ki Ri ba khlaiñ bor ki pyndonkam.
Mynta ka Ranu, ka la poi biang sha ka jingim duk ksew jongka bad la iathuh ba ka don ka jingma ia ka lashai jongka, ha kaba kan nym lah shuh satia, wat tang ban bsa ialade bad ka la hap ban poi biang sha jingim duk ksew, ha kaba kan hap ban leit khrong biang sha kad rel, ong ka khubor jong ka News 18.
Da ioh kam hi ka kynthei ka pher sha phi namar ban shu ap na u rangbah kam long kaba suk" pynshai ka khun ka Santa.
U Bah Thomas u la ong ruh ba ka party ka la dep rai lypa ruh ba kan ym sei kyrtong ha kane ka elekshon MP mynta ka kynti.
Ha ka por ba ngi pynbthei iaka police reserve, u SP kato ka district u ong ba ka dei ka kam khawpud ba ngi shimkabu iaka jingjur slap bad kynjah ka miet ban pynbthei hangto ha jaka sah ki pulit,haba ngi lah ban leh pat mynta mynsngi ka mut ka lah dei ka kamshlur lypa….
Ki mar rep khamtam u jhur, u soh ki ïaid kat kum ka por thik kata ka mut lada ym ïoh ban die wat tang shi sngi ruh ki la duh ne la pyut lut baroh.
Ban wanrah ïa ka jingmyntoi ïa ki nongrep, kaba ngi ladep leh.
Kumno ngin pynskhem ïa ki jingshisha kiba ngi kam halor ka jinglong trai ka jylla Meghalaya ïa ki jaka ïa kajia pud? Dei tang ki kot ki sla bad ki dulir namarkata, dei tang ki kot ki sla bad ki dulir hi kiba ngi donkam ym palat ïa kine," ong u Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor.
U la ong ba na ka liang jong u u la pan jingtip lyngba ka RTI ha kaba u pan ïa ki Xerox copy jong ki kot ki sla kiba donkam ban ioh ha shuwa ban sdang trei ïa kane ka ophis hynrei na ka liang jong ki ki la shu kdew beit ïa ka tarik ba ki la ai jingbit ba ki la ai sha ka NPP hynrei na ka liang ka ophis kam shym la lah ban ai kumba la pan ha ka RTI.“Dei kane ka jingbym lah ban ai ïa ki kot ki sla ba ka pynphalang ba ka NPP kam pat ïoh satia ïa ka building permission" u la ong.
Jowai:  Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) ka la maham jur ia baroh kito ki driver jong ki trok kiba kit masi ban shallan tuh sha Bangladesh ban bret pathar ia ki masi iap kat shaba lap ha shi lynter u Surok Bah.
Hynrei ngi donkam ruh ban pynrung ïa ki riewshemphang kiba na kane ka Jylla jong ngi ruh namar ki don ki khraw pyrkhat ruh kiba dei na ki jaitbynriew trai muluk jong kane ka Jylla.
Shillong:  Ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha ka 7tarik Lber 2020 ka la pynhap pyrda ia ka lympung ialehkai phutbol ba la tip kum ka IXth Sohryngkham Football Premier League 2019-20 ha madan Thohlyndit, Sohryngkham.
Kiba bun ki iing ki sem, ki la paw, da ki dak kuli suda, ki mih ki thliew, kiba ksam ha ki iing ki sem bad sa ki iing ki sem, kiba la ingkhong, na ka jingshah thang ha ki ehrang, ha ka step jong ka 7tarik Risaw 2023, ong ka khubor jong ka The Sun.
Nalor kane, u la ong ba ka tnad ka la pynbiang ruh ïa ki ‘SOP’ ne kiei kiba dei bad bym dei ban leh lada suba ba ki masi ki ïoh ïa katei ka jingpang.
Kata ka dei beit ka jingshim kabu.
Ia kane ka jingtei la shna da u kontraktor u Rocky Dhar, uba dei u para u myntri sorkar u Bah Sniawbhalang Dhar, kaba la sdang pyntrei naduh u snem 2016.
U la ong ba tang na ki nongdie madan ka KHADc ka la io kuna haduh T.&0,010 tyngka, na ki dukan kiba die be-ain khlem don laisen la lum kuna haduh T.2,40,590 bad baroh ki kuna ki long T.3,10,600 tyngka.
Ka jingïakhun pre quarter phainal mynta ka sngi ka 28 Jylliew, 2023 na ka bynta ki khynnah shynrang ba 14 snem, kan long hapdeng ka Marian Hills Higher Secondary School pyrshah ïa ka All saints diocesan Secondary school, ka David & Luis Rees Memorial School pyrshah ïa ka H.K Memorial Secondary School, ka Riwar Jaintia S.O.G secondary school pyrshah ia ka Lai Shnong Higher Secondary school, ka Jowai Government UP & RMSA School pyrshah ia ka Ialong secondary school, ka Ummulong Presbyterian Higher secondary school pyrshah ia ka Lumpyrtuh Secondary School bad ka jingialehkai kaba khatduh kan sa long hapdeng ka Syiem Jingsuk Secondary school pyrshah ia ka Saw Lyngdoh Higher Secondary school.
Kumta ka Dorbar Shnong Umkiang, ka dawa jur ia ki bor badei khmih jong katei ka Company ban beh kam syndon ia kitei ki bar Jylla, kiba long ki nongtrei jong ka bad la kyntu ruh ia ki pulit ban kem bad pynshitom ia kitei ki bar Jylla, katkum ka ain khnang ba kiwei pat ki nongtrei bar jylla kin nym don shuh kiba shim ia ka bor hukum, halade ban  phah shoh phah dat ne ban phah pyniap ia ki paitbah.
U la ong ba katkum ka jingtohkit kaba dang iaid mynta, ka pyni ba kitei ki briew kim dei kiba ju donkti ban pynpra ia ki lum jingtep kumba la jia ha kylleng ki jaka jong ka nongbah bad ban leh sang ruh ia ki diengphna.
Katkum ka jingiathuh da utei u khynnah bad kiba ha iing ha sem jong u, ki la ong ba ka Kmie jong kitei ki Khla khun, ka dang shu iap shen kata hadien ba ka la shah bat ha u sainar Ilektrik bad kaba la ingkhong khait bad dei na katei ka daw kaba la pynlong ia kitei ki khun Khla ba kin shu shah ieh khunswet.
¢Wat nym rah tiar nar ne GI pipe um ne kino kino ki tiar ne lum tiar hajan jong ki jaka ba don ki sainar elektrik.
Sngewphuhmut phuhmat ka dur ka dar ba ngi la kham bit kham biang.
U Ghosh, ula poi ha ka por 10baje mynta mynstep, katba U Kumar, u poi ha ka por 10.30 eiei.
Mynshuwa ia kane ka ILP la khot ruh ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873.
Uwei na ki nonglam khmat ha ka jingjia, Jammu and Kashmir ïa uba la tip kyrteng kum u Abdullah Bangaroo u la ïap ha ka jingïasiat bad ki pulit.
U Bah Prestone u la iathuh ba ha ka jingialang bad ki heh ka tnat Railways, ki la kular ban ai jaka na ka bynta ban tei ia ki khyrdop talasi briew (entry & exit point) ha kane ka jylla, da kaba u la iathuh ruh ba ki la ai ia ka jaka ban tei khyrdop ha Mendipathar kaba don ia ka lynti rel.
Ha ka jingshisha ka jingpyndep ia kane ka skhim, ka long kaba donkam namar ba kan weng noh ia ka jingduna um ha ka nongbah Shillong.
Kino-kino kiba kwah ban tip shuh-shuh shaphang kaba shna sha ki lah ban thied da ka kot kaba kyrteng “Indian Tea" da u Claud Bald,lbad lah ban ioh ia ka na u Thacker Spink & Co.
Ki ri kiba kham rep shibun eh u kew ki long ka United States of America, ka Russia, ka Canada bad ka ri India jong ngi.
Donbok ba ka hane ka juk mynta ki samla ki la long kham adkar bad la don ka jingiaishah ban kyndat sharud ia kita ki jingiapher ha ka niam bad tehsong ha la ka jaitbynriew.
U MLA ula ong ba shimkhia bha ban peit bad pynbha ïaka pule ka puthi bad shen yn thung nonghikai sha katei ka thain, nalor ban pynbha ïaki jaka ai jingsumar ha ha kaba ïaka Psiar Sub-Centre ruh yn pynkylla noh sha ka Health & Wellness Centre bad ha kane ka jaka sumar yn pynbiang lut baroh ki dawai dashin bad ki doctor ki nurse.
Shillong: Na ka liang jong ka Regional Democratic Alliance kaba kynthup ia ka  HSPDP bad ka UDP, ki pyrshah ia ka jingwan poi jong ki Rel kit briew ki ban wan shaduh ka nongbah Shillong, hynrei  ka RDA ka kyrshan lada ka Rel kit mar kan wan tang ha Khanapara.
Kata ka dei ka thong jong nga," ong u Bah Ransom haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ka Executive Committee jong ka 17-North Shillong Constituency ha ka sngi Saitjaiñ kaba la long ha Mawkhar.
Shillong, 5 Iaiong:Ka ‘Er Langthari kaba jur ka la khyrwit ha kikhapsor ka nongbah Shillong mynta ka sngi, katei ka erlangthari ka la sdang ha ka por 1:30 eiei mynsngi bad kam da neh slem hynrei ka shu sar naphang ia ki ing ki sem, ki dieng ki siej ha ka jing iaid lynti jong ka.
Napdeng kine, u James Dhar u la shah jied ha ka kyrdan ba nyngkong, u Trebokmi Talang ha ka kyrdan kaba ar bad ka Sachitra Syrti ha ka kyrdan ka ba lai.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba kum u MLA u khlem lah ban trei bha na ka bynta ka constituency, u Bah Hek ula ong ba lada ki paidbah ki ïohi ba u MLA u khlem leh eiei na ka bynta ka constituency, kin nym pynjop ïa u haduh 5 sien.
Ka jingniew vote kanlong haka 25 tarik u Kyllalyngkot ha ophis JHADC.SHILLONG: Ka Cabinet jong ka Sorkar Kmie mynta ka sngi ka la mynjur ia ka jingpynkylla ne amendment jong ka Sixth Schedule bad Article 280 jong ka Constitution jong ka Ri India kaban plie lad ban pynkhlain ïa ki Autonomous District Councils.
Ha kane ka jingïakop la wan ban ïashim bynta da ki Hynñiew (7) tylli ki skul kiba kynthup ïa ka North Liberty Higher Secondary School, Thomas Jones Higher Secondary School, Kiang Nangbah Higher Secondary School, Government Girls Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School, KJP Synod Mihngi Higher Secondary School bad ka Q.C Springside Higher Secondary SchoolKa jingpynlong ïa kane ka jingïakop kyntip shi bynta na ka ka ‘North East Festival, 2022 ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka Ri ne ka Azadi Ka Amrit Mohotsav (AKAM)’ bad ïa kane ka jingïakop la pynïaid da u (Quiz Master) ma R.S Teron, Block Mission Coordinator (BMC).
Ka long kaba dei ba ka University Grants Commission (UGC) ka la pynbna ïa ka korikolom bad Credit Framework bathymmai na ka bynta ki khynnah pule kolej ha u bnai Nohprah jong ka snem 2022.
Ngi don u President uba thymmai bad baroh ngi ïatrei na ka bynta ka jingbha ka Party, ki paidbah bad na ka bynta ka jingbha ka jylla," kam u Bah Hek.
Ka thaiñ Rambrai ka long kaba ïar bha.
Ha ka jaitbynriew Khasi ki don ki kur ki ba sang ban leh katto katne ki kam na ka daw ba la don ka jingïatang jong ki longshwa manshwa na kano ma ka daw katkum ka jingshem jong kita ki kur.
Kumta ki Rangbah kim bteng shuh ia kata ka khana bad ki la hab ban shu ia kmen iarkhie noh bad ki khana iing khana sem jong ka lok u Bah Shanbor.
ong ba u dei u Trai u Blei ki Kpa jong phi, “U Blei u Abraham; u Blei u Isaak u Blei u Jakob de, u phah ia nga sha phi; bad kane ka long ka kyrteng jong nga ha la ka rta bad ka long ka jingkynmaw ia nga sha ki pateng bynriew baroh" Exodus 3:10-15.
U Sir Venkataraman, u Madrasi, u la lah ban pynmih u jingthung uba long kum u pai bad u siej da kaba pyniapoikha ia u pai bad u siej.
Ha kane ka jingïapynibor, u Leo Donborlang ula shah shoh bad mynsaw.
Kine ki khynnah ki dei kiba hapdeng ka rta 8 snem bad 11 snem.
Ka la pynshai ba ka jingialan jong ki nong mihkhmat na ka Garo Hills Autonomous District Council, ki MLA na Garo Hills bad ki riew pawkhmat kaba la long ha Tura ha ka 24 tarik Iaiong, 2015, ki la pan por shuh ia ka Committee ba ki dang donkam ban phah briew shuh ha kane ka komiti bad ka la ioh pdiang ia ki dkhot ba la phah na thain Garo Hills haduh ka 28 tarik Iaiong, 2015.
Kata ka la pynbitar ïa ngi nalor ba ngi dang sngewkhia ïa la ka khyndew ka shyiap hynrei teng teng kine ki pynlong pynban ki nongshun jong ki," u la ong.
U Bah Saiñkupar ula pynpaw ba ka HNLC ka ai khublei ruh ïa ka Khasi Jaintia Church Leaders Forum (KJCLF) kaba wan shakhmat ban pynpaw ïa ka jinglong ba kloi ban iadon bynta lang ha ka jingïakren iasuk.
“Kum ka party ngi la lah ban ïoh ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla bad ruh ha ki District Council, kynmaw ym don kano kano ka khana jingjop kaban kham khraw palat ban ïa kaba ngin ïoh lad ban synshar hi ïa ka jylla" u la ong.
"Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba shwa ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei, u dei tang u nongsengkam bad um dei satia u nongkhaii.
Kane ka jingtih ïa baroh uwei u lum ka long ka bym ïahap satia ha Meghalaya bad kan buh ïa ka jingeh kaba khraw ïa ka jylla.
La phah ia kane ka jingpyntip da u D.Ryntathiang Genl.
Ki la ong ruh ba katkum kum ka jingïohi ki paidbah nongshong shnong ki don katto katne kiba leit ban ïatreilang sop-sop tang ban myntoi shimet ban leit long pynban ki nongap ha katei ka jingtih marpoh khyndew, wat lada ka ktah ïa ka ïap ka im jong ki paidbah kiba ap umbam umdih na ki tyllong um kiba tan na katei ka jaka.
Lyngba ka jingiasam iatreilang ngi lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad kan pynbha ia ka rukom rep, la ong u Bah Warjri.
Shuh shuh halor ka kyrwoh ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle ka pynpaw ba kan ïai buddien ïa kane ka kam haduh ba utei u barjylla un ïoh ïa ka jingshah pynshitom ka ba tyngeh.
U la ong ruh ba ki dang don bun ki kam ba sahteng ba hap ban pyndep kum ki surok, ki jingkieng , ki college, ki skul bad ter ter.
Katba ka tulop ki executive members (EM)  kin ioh T.1, 16,800.
Ia kane ka rai u la shim ha ka hall jong ka shnong Thangbuli.4) Shah ialam bakla ka Special Officer ha u ne u Dolloi bad ka la pyllait iaka share jong ka Iew Jarain ha ka kyrteng ka committee ba la tip kum ka Amwi Arlyngdoh Jarain Pvt Market da ka cheque jong ka bank UBI Jowai, kaba shong dor Rs.40,800 tyngka naka bynta u snem 2016-17.
(mgnrega) ka dei ka nongaikam ia ki briew bad kyntiew ia ki paidbah nongshong shnong ha kylleng ki shnong kyndong jong ka ri india jong ngi da ka jingthaw ka sorkar ia kane ka ain aikam ka long shisha ka kyrkhu kaba khraw ia ki longing baduk bad kyntiew ia ki ba bun ki shnong ha ka liang ka roi ka par (development) namar lyngba kane ka scheme la pyntrei ia ki ba bun ki kam kum ki footpath, ki surok hapoh shnong, ki pung dohkha, ki madan football, bad ki jaka jngohkai pyrthei bad shibun ki kam ba lah ban pyntrei lyngba kane ka scheme hooid ngim lah pat ruh ban len ba kane ka scheme ka dei ruh ka lad kamai spah ba biang ia ki riewshlur jong ki ba bun ki village employment committee (vec) kum ba ngi lah ju iohi la ne iohsngew lyngba ki lad pathai khubor la ki dei ki press media bad ki electronic media ngi ju iohi ba ka jingpyndonkam bakla ia kane ka ain ai kam ka long ba ngi ju iohsngew man ka por ka jingshlur jong ki ban bamsap ia kane ka scheme ka lah pynshaiong ia ki babun ba ha kano ka rukom ki nud ban ialehkai bad ka ain ruh.
Ka jingjop jong nga kan pynlong ïa nga ban ïoh ïarap ïa kiba bun ki kup shiliang ki sem shiliang lane kiba duk ba kyrduh, khamtam ïa kito ki long ïing kiba don ïa ki dkhot jong ka ïing kiba don jingduna ne kiba anna".
" “Namar ka jingpynslem jong ka sorkar jylla ban pynkynriah noh ia ki jaidbynriew Harijan na kane ka jaka, ngim don da kiwei pat ki lad hynrei ban pyni da ki kam.
Kumjuh u riewspah ne u baduk;Kim don por ia kam kiwei,Lait tang ha la I rympei.
Ha ka sngi kaba bud, kaba dei ka sngi pynkup burom ia u, baroh na iing u mama ki la leit lang.
Mynta ka sngi, ka Kong Angela lem bad kiwei ki nongialam sengbhalang ki longkmie, ki la ialam ia ki trai iing kiba shah pynpra ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban pan jingshai balei ki la wan ban leh kumtei ia ki iing sah jong ki briew khlem ka jingtip.
Haba ia thuh lyngkot ha Ing Dorbar shaphang ka jingeh ki Khasi ba shong hangtei, u bah Sylliang u la ong man ka thliew ing ka hap ban siew kumba T.2000 hajar tyngka ( ar hajar tyngka), ki nongrep sying ki hap ban siew T.50 hajar tyngka, kiba don ia ka kor tylliat khaw ki hap ban siew T.20 hajar tyngka bad kiba don ia ka Power Tiller ki hap ban siew T.10 hajar tyngka bad katei ka jingsiew ka long ha ka shisnem shisnem.
