Ia ka Grand Finale na ka liang ka India Talent Fight kan sa pyntip noh shen ia ka tarik bad u bnai lyngba u channel TV jong ka Ri India baroh kawei.
Balei kine ki Garo ki dawa ïa ka Sanad bad halor kano ka nongrim? Ki Garo ki wanrah ïa ka jingïapher jaidbynriew ha them Marwet namarba ngi ki Khasi ngim lah ban kam Nokma ha Garo Hills namarba ki Garo kin ym ailad daleilei ruh em ban long Nokma ïa ki Khasi hapoh u pud u sam jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hynrei balei kine ki Garo ki kwah sanad Rangbah Shnong hapoh u pud u sam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ïa ka tyndong lyer la pynbiang da ki bahaïing jong u Alam na ka bynta ka jingshah set jong u ban shah tohkit ha ka kynhun ED.U shah ktah ruh na ka BP bad ka jingpang shini," la ong u Prasad.
Kane ka jingleh jong ka Israel ka la pynlong la bunsien ia ka UN ban kren halor kane hynrei ka Israel kam shim sngap.
U tit u don ar jait uwei u ba lieh bad uwei u jait pat u ba bthuh bad u tit ba ki rep u dei u ba bthuh u ba ju khot u Oyster.
Katei ka kali sumo kamai ka dei kaba don ïa u registration number ML-05-L 9402 kaba la mih na Aizawl hynnin ka sngi 6 baje jan miet kaba thmu ban leit sha Shillong kaba kit 10 ngut ki pasenger kaba la iaid lyngba na ka surok National Highway East Jaiñtia Hills District bad ynda poi ha Deiñchynrum ka la leit hap noh sha riat.
Namar ka jing bym lap ki dak ki shin na ka met ki pulit ki lah weng noh ia ka jing shah pyniap ha ki briew.
Haba iadei bad kitei ki mat jingiakren ba la rah da ka FKJGP, u CEO ka MeECL, u la jubab ba un sa pynbeit noh mardor bad halor kitei ki jingduna hapoh ka tnat, bad uba la ong ruh ba ka nongrim kaba sa mih kiba kum kitei ki kynrum kynram, ka dei namar ka jingbymioh ia ki report kiba biang na ki briew kiba trei ha Field kum ki Meter Reader.
Ka mut ka jingtim ia u Diengdumbur ka long ka pharshi ka jingtim ia ka Ri Israel bad ba ka la jied hi ia ka jingtim (cursing).
JOWAI: Ka bor synshar District jong ka West Jaiñtia Hills District ban pynlong ïaki shnong ki thaw bad ki um ki wah kiba khuid kiba suba bad ban jop ïaka jaboh plastic kala khang pyrshah ban bret pathar ia baroh ki jait jaboh plastic bad ban pyndonkam plastic ba duna ka jingrben 50 micron ha baroh kawei ka district jong ka West Jaiñtia.
Ka NGT ha ka jingbishar ha u bnai Rymphang, khlem pynslem, ka la pynmih ia ka hukum ba ka MUDA ka dei ban pynpra noh naphang ia ki jingtei bad ki iing ba shna bad skud beain ha lynter ka phud wah Umkhrah.
Ki paidbah kiba la wan ban shah shkor ki la ioh jingmyntoi shibun na kum kine ki jaitprokram.
Ka thie ka Marten lane ka jaka theh nuit bad bret ia ka jaboh jabaiñ jong ka sor Shillong, ka la dep shlei miar shaba palat liam la slem hynrei, haduh mynta, ym don ba lah ban leh ei ei, wat ka sorkar ruh kam lah shuh ban teh lakam ia kane ka Marten.
Ka jingshah siat ïap jong ki 5 ngut ki para doh para snam ha shnong Mukhroh dangshen ruh, ngi sheptieng ba ioh dei na katei ka jingïa shah liang ka sorkar ïa kito ki nongsiat briew ba ïoh ki shim khnang (intentionally) ïa ka mynsiem ba kordor jong u (L) Bah Che ha Mawlai.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong kine ki ar kynhun kiba dei na ka thup jong ka Group-C, ka Lamlynti FC ka la jop lyngba ki 2 kol kiba la thep da u Ricky Mawlong ha ka minit kaba 48 nangta na u Pyrkhatjanai Kharkongor ha ka 70 minit.
Utei u CEM um tip ei ei ruh em ïa ki aiñ ki kanun u shu kwah ban kren pynshit.
U Ma KL Pariat ula ong ba katkum ka notification ka tnad urban kala pan jingmut ruh na u nongshong shnong ka Jowai ban pynneh ne pynsah iaka Jowai Municipal Board.
Kaba kham sngew shyrkhei ka long ba ha ka spah snem kaba ar phew ka la don ka jingpynïap beiñ ïa ki Jiw da ki shipai Nazi ka Ri Germany, ka jingïaumsnam ha Rwanda, ka jingthombor ïa ki Rohingya bad mynta kumne ka jingpynïap dusmon ïa ki nongshong shnong ka Nongbah Gaza.
Khliehriat, K’Lyngkot, 28: Ki nongñiah trok kiba kit jingkit, kiba iaid lyngba na ka surok National-Highway -6 na Umtyra, East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka 26 tarik kullalyngkot ki la ïakynduh jingeh haduh katta katta namar ka jingbat No-Entry ki pulit ha Umtyra kaba na ka daw ka jingrakhe ïa ka sngi Republic Day ha Khliehriat.
Ka Jingngeit ka dei ka jingsngew bad ka jingshem u briew marwei shimet khlem pynbor.
Kumta halor katei ka bynta na ka liang jong ki ba haiing jong katei ka samla ha ka 27 tarik mynta u bnai ki la leit ban ujor da ka ejahar sha thanad Nongstoin pyrshah ia u tei u briew u ba don kti ban leh ia katei ka kam poh.
Ka jingrung jong u Jisu ha Jerusalem ka dei ka aiom ba u Blei u wan jngoh ia ki Israel kein.
Halor ka jingsaindur ia la ka shnong Thadnongiaw na ka bynta ka lashai lashisngi, u Rangbahshnong bad ki nongkitkam shnong ki la jubab ba kin saindur kham bha ba kan kiew ka shnong ka thaw ha ki lynti ki synkien, ban kiew ha ka ioh ka kot, ban ratdyngkhong ia ka biej ka them bad ia kino kino ki jingsniew ha Shnong.
Ka kynhun ïalehkai na Kolkata, ka Peerless FC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Invitation Knockout Football Tournament 2023- 24 ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club.
Ha ka jingkren jong u, u la ong  ba ka jingroi ha ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang ka long kaba kongsan na ka bynta ban ïoh ia ka roi ka par kaba ïaineh.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam ban tehlakam ïa ka ne ka kam beaiñ ha ka jylla, bad ki don ki aiñ bapher bapher na ka bynta ki briew ki ba donkti ha kine ki kam beaiñ halor u dewïong.
ka bha ban ailad kum mynshuwa ba ngin pynlong jingiaseng.
Ha kaba ïadei pat bad ka jing don ki katto katne ki nongdie dukan ha ki shnong kiba hap hapoh ka Sohïong C&RD Block kiba shim kabu ïa ki nongthied da kaba die rem ïa ki mar bam bad kyntait ban ai cash memo sha ki nongthied kiba pan cash memo, na ka liang jong ka Seng ka la dep phah da ka dorkhas (Memorandum) sha ka Ophis jong I Deputy Commissioner East Khasi Hills District ba in leh ïa kaba donkam kat kum ka jingdonkam ki kyndon jong ka aiñ, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Samla Purningstar Shabong, President HYC Sohïong Circle.
Shillong: Ka Mawkhar ka la pynliem ia ka Laitkor da 2-1 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung ialehkai ka 2nd division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia ka kong RS Manner, ADC, u ma W.Marbaniang uba dei u District Agriculture Officer, WJH bad kiwei kiwei.
U Myntri Sorkar Pdeng barim, u Kapil Sibal, u la ong, “Ngim tip mano ki ban wan ha ka bor, hynrei ki dei ban kren ba lada kim lah ban pyndep ïa ki jingdonkam kiba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ rew hapoh u snem 2029, kin hap ban hiar na ka shuki Myntri Rangbahduh bad Myntri Korbar Ri.
Shillong, Naiwieng 10 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kan ym ktah satia ïa ka Reservation Policy bad kan ïeh beit kumba ka long ne kan pynneh beit ïa ka Status Quo.
U la ïathuh ruh khnang ban ïada ïa ki High Mast lane ki jingpynthaba jingshai hapoh ka madan ïalehkai phutbol ki bym shym la ngat satia ha ka jingjulor la pynhiar noh khyndiat khnang ban ïada na kano kano ka jingjulor kaba lah ban jia ha ki sngi ki ban sa wan.
Shillong,17 Naitung:Hadien ba la ioh jingtip ba ki paidbah ka thain Pynursla, ki mad jingeh na ka daw ba ka Cummunity Health Centre kaba don ha katei ka shnong ka la khang mynta la ar sngi,  U Rupang u la hiar ban jurip myn ta ka sngi  ia katei ka CHC, ban tip hato la ka long ne-em kaba shisha.
U la ïathuh shuh shuh ba kim shym la don kino kino ki aiñ ne ki kyndon ha ka Konstitushon ki ban ai bor ïa ki jylla ne ki union territory ban kheiñ ïa ki paid Chakma bad Hajong kum ki nongshong shnong bar ri.
" Kane ka dei ka rukom pyrkhat ki nongthaw aiñ kiba la leit noh shakhmat jongngi.
“Ngan kren ia ka jingshisha bad lada rem elekshon ruh kam pher, ban ia kaba kren shutia, da kaba ialehkai bsein bad kaba kiew jingkieng bad nga kren shai iaphi, ba nga dei u hindu.
Mynta ka kynti, to ngin ia mih na la ki jong ki shnong ban leit jngoh ia ka shnong ‘Tiehbah’ lane ka shnong ‘Ktiehbah’ lane ka shnong ‘Pynthor rep kba kaba heh’.
Kumta ïa ka mang pisa ba pura jong u snem 2023-2024 yn sa wanrah ha ka sien shong dorbar ka ban wan.
Shillong, Ïaïong 22: U Vice President ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya uba long ruh u MLA barim ka Umroi, u Bah George B Lyngdoh u la ongka sorkar jylla kat haduh kane ka kynti kaba mynta kam pat pynshai satia ha kano ka nongrim ka ïeng ha kaba ïa dei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System la kan dei naduh u 1972 ne da kumwei pat.
Shuh shuh, ki la don ruh ki bank kiba la thaw ïa ki miej ai jingïarap na ka bynta ka Social Security Schemes bad ka jingkylliang pisa na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba wan ïa shim bynta ha kane ka prokram.
Ki don palat 4hajar ngut ki ehrang ISIS, kiba shah set ha katei ka phatok, ba kynthup ia 700ngut ki khynnah.
Shillong:Ka Director ka ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka la pynshai mynhynnin ka sngi ba ki dawai kiba la bret sha marten dang shen, ki dei kiba la kut por.
La antad ba ha katei ka jaka kin rung kumba 500 tylli ki kali ban pynieng.
Hapdeng ka thma ne wat hapdeng ka khlam shyrkhei.
Haba ai jingkren, u la pynpaw ba ka ri ka la nangïai pynkhreh ïa ki jaka ïalehkai, ban wanrah ki kor ki bor katkum juk mynta bad ka jinglah ban pynlong ïa ki prokram kiba heh kum ka G20 Summit.
U la ong ba ki don ki rule ba ki nongtrei kiba la trei palat 10 snem, lah ban pynlong syndon kum ki nongtrei pura.
Haba kylli naduh naei phi shong kali shaduh shaei bad katno ka bai-kali, ka longkmie ka la ong, “Nga shong kali naduh Nongthymmai bad nga hiar shaduh Khyndailad bad ki shim ka bai-kali kumba ki ju shim T.50.
Kane kala wan hadien ba ka Umshangiar kala lah ban pynliem ïaka 4-Mowkaiaw United da 6 wicket haka jingiakhun semifinal kaba nyngkong kaba long haka sngi Saitjain ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai.
Namarkata, halor kine ki jingpynsngew u la ïathuh ba na ka liang ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ruh ka la kular ba ka sa leh ïa kaba donkam bad shimkhia halor kane ka kam da kaba kan sa phah jingthoh sha ki bor ba halor bad kumjuh ruh ha u Myntri ba dei peit ïa ka tnad bording jong ka jylla Meghalaya khnang ba ma ki ruh kin sa leh ïa kaba donkam kumba la dep ban pynsngew.
Rome 15:13Lada phi ong kata baroh ka bym lah ban long.
Ha ka 11 tarik Lber, ka NIA kala ïoh kem haduh hynriew ngut ki briew kiba donkti ban khaii ïa ki kynthei Rohingya sha kylleng ki Jylla jong ka Ri India.
Ki shynrang pat ki long u  Gilbert Myrboh Mawdonald Kharkongor, F Mawlong, Kershanlang Lyngskor , Markos R Myrthong, Donbok Kharlyngdoh.
Buh ia ka Isolation Ward & Nodal Centre ban iakhun Coronavirus ha MCH Hospital Panaliar Ha kawei pat ka khubor ka dorbar shnong Panaliar kum shibynta ban iatreilang bad ka sorkar ban iada na ka jingpur u khniang jingpang COVID-19 kala khang ia baroh ki nongwan jngohkai kiba na bar Jylla bad bar ri ban wan sha Syntu Ksiar.
Ki shu phah shong ha ka liang kamon ia ki briew ba mon ia uwei u kyrtong bad kumjuh ia kito kiba mon ia uwei ia leh ia ka kam Matabar.
La donkam ruh ia ki bor KHADC, JHADC bad GHADC ban buh kyrpang ki jaka ki dukan buh jaka die mar rep hapoh ki iew Hima kiban dei tang na ka bynta ki mar rep na la RI kynthup khamtam ia ki marep kiba khlem ai dawai (organic), ong ka  kyrwoh na u bah John F Kharshiing u Chairman, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Ha kane ka prokram na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban ai ka Ibanez guitar sha ki nongtem kiba don ka jingïapher ha ki dkhot met.
“Ngi la buh jing kylli ia ka jingslem ka sorkar ban siew bai khyn dew sha ki trai jaka", la ong u dkhot ka PAC u Bah Ronnie V Lyngdoh hadien ba la wan phai na ka jingjurip.
U la ong ba katkum ka jingbatai ka ain khlaw ka sorkar ka pyni ba ka long kaba suk ban ioh jingmynjur, na ka bynta ban shna ia kino kino ki projek, namarba ka batai bal ah ban ong khlaw ia ka jaka lada ka don ka jingheh kaba 4 hektar, kaba lait na ka jinglong trai ki briew, kaba don ki dieng kaba palat ia ka 250 tynrai, lane kaba don palat 100 tynrai ki siej ha manla ka shi hektar.
Ia ka met jong kine ki khynnah la lap ba ki la shah ot na ka ryndang bad najan ka met jong ki la lap ia ka jaket, patlun bad shiliang ka juti jong u bah Jeofreeson Jana u ba dei u kpa jong ki, katba u bah Jeofreeson u la jah klep na kane ka jaka.
Ka phang pdeng jong kane ka marathon ka dei ‘Run Against Climate Change’.
Kane ka jinghikai ka long ruh kumno ban pynkhreh ia ki symbai bad kumno ban pyndonkam ia ki dawai pyniap khniang bad ha kano ka por dei ban pyndonkam khnang ba lah ban pynduna ia ki khniang ha ki kba.
Katei ka rai, ka dei kaba la shim, ha ka 27tarik Risaw 2017, da ki nongialam jong ka Circle.
Ka hukum kaba la pynmih da ka  Ministry of Information and Broadcasting, ka ong ba ka kamram jong ki kotkhubor, ka long ban hikai ia ki paidbah bad ban ai jingtip ruh ia ka sorkar, halor ka jinglong jingman jong katei ka jingpang kaba man ka sngi.
Ka la ong ruh ba ym tang kata, dei tang une u Syiem uba la ïalehthma da ki bun snem ha kawei ka madan thma kaba i phylla bha haduh katta katta, kat haduh ba ka la shimpor ïa ki shipai Phareng ban jop ïa u.
Ha ki kotkhubor, la kdew ruh, ba ka don ka jingiakynduh jong ki MLA Congress, kiba dei na Khasi Jaintia Hills, ha iing jong U bah DD Lapang, nongialam jong ka seng Congress bad katei  lehse, kan dei sa kawei pat kaba lah ban ialam sha ka jingthmu ban pynkdiah nongialam noh ia U Mukul Sangma.
U Bah Prestone Tynsong, uba long u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka tnat pulit, u la ai jingbthah ïa u khlieh duh ka tnat pulit ka jylla lane u Director General of Police (DGP), u Dr LR Bishnoi, ban pynthikna ba kan don ka shongsuk ka shongsaiñ ha ka jingïalap ilekshon MP Lok Sabha.
Ka la ong ba kane kam dei kaba dang thymmai hynrei ka la don mynshwa ruh ka jingpyrshang bad yn pyrshang biang mynta ka kynti, ha kano ka rukom kan ai jingiarap ia ka rukom pyniaid kali.
Ka synjuk jong ki nongtrei muster roll hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU) kila rah da ka jingthoh placard ban pynlong iaka jingiakhih kaba jai jai hadien ba ki nongtrei muster roll kim shym la ioh bai bylla la 6 bnai kynthih naka ophis treikam jong u EE PWD South Jowai Division mynta ka sngi.
Ka jingthmu jong kane ka Leh Niam Iewduh jong ka Raid Mylliem ka long ban kynmaw ainguh ia u U Blei Trai Nongthaw Nongbuh uba la seng la buh ia ka iew ka hat hangne ka sla pyrthei mynba ki khun u Hynniewtrep ki dang ki dang ia leit ia wan bad ia hiar ia kiew lyngba ka Jingkieng Sohpetbneng bad ban kyrpad ia ka ‘Lei Iew ka ‘Lei Dwar".
Nalorkata, i poi kha ruh ia i, Kong Jiarmon Diengdoh, i khun jong i Bah Ajra Singh Khongphai, iba dei u nongiasaid ain batbit jong ki spah snem ba la leit noh.
Lah ban kdew hangne ba u Dr Saikia u dei uwei na ki nongpeit pyrman jong ka party, u ba la thung na ka bynta ba un peit ïa ka jinglong jingman jong ka party ha ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi, ba kynthup ïa ka Assam, Meghalaya, Manipur, Mizoram, Arunachal Pradesh Tripura bad kiwei kiwei ki jylla bad u shong u sah ha Guwahati.
Jowai, Nohprah 23: Ka Wahmawleiñ ka dei ka shnong kaba khuidtam hapoh ka block Mawkynrew jong ka East Khasi Hills District bad lehse kawei na ki nongkyndong kaba khuid tam hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei ka KHADC hapoh ka jingialam jong u CEM don burom, Bah P N.Syiem ka dang iai sngap jar jar haduh mynta bad buh sha kyndong ban leh isynei ia u Syiem ne ban ai ka jubab ia ki jingud u khun u hajar ka Hima Jirang uba dang ap ban ioh ia ka rai kaba hok, shwa ba ka umsaw ka wan ban rong noh ia ka ijot ka burom bad ka hok ka sot jong ka Hima Jirang.
Kiba kwah iohi ia kata ka lieng (liang Tangmar ba khot ha ka ktien Lyngngam), kin kiew shaphang shatei na Ranikor, ynda poi ha Pamdaba sa tang shiphang la lah ban iohi ia ka Liang Tangmar.
Ym lah len ba bun na ngi, ngi dei kiba duk bad ba donkam lem ïa ka jingisynnei kiwei khamtam ha ka pisa ruh ka bam ka dih.
Ha kane ka kot ki don ki jingïathuh khana shaphang jong ki pateng ki longshwa manshwa, ula pyntip ruh ha u bnai August ne September yn sa lah ban pynmith ïa ka kot jong u ha ka ktein phareng ka ‘Cultural History of Jaiñtia Hills and Tradition’.
“Na kata ka daw, ngi hap ban pyndonkam ïa ka jabieng.
Ha ka saiῆpyrkhat jong u Jisu ka kyntien shakri ka long kaba їar bad ka ksam shaduh shabar ka jylli jong ka jaitbynriew Jiw.
Katei ka trok kaba don ia u No.ML04C-0832 kaba niah da u trai hi, u ma Arki Sungoh na Nangbah uba dei ruh u trai jong utei u dewiong ba la shah kurup.
Ngim dei ruh ban klet ïa ka jingpynurlong ïa ka jingpynkylla ïa ka Citizenship Act bad ka jingwanrah ïa ka Citizenship Amendment Act, bad hashwa ban pynbna ïa ka ilekshon MP ha u bnai ba la lah, ka sorkar BJP ka la wanrah syndon ïa ki ‘Rule’ lane kyndon ban pyntreikam ïa kane ka aiñ.
Shillong,  25 Iaiong:Ka KHNAM Central Body hapoh ka jingialam u President rangbah jong ka u bah Pyndap Saibon ryngkat u Working President uba dei ruh u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ha kamra treikam jong u ban ia kren ba u CEM u dei ban pynsted noh ia ka jingpynbeit thymmai ia ka kyndon 128 jong ka A.D Rules.
Halor ki surok, lah ruh ban ong ba la jan baroh ki surok kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency ki dei kiba sniew bad ym lap wat tang kawei ruh kaba bha ne ka ban pynsuk ia ka leit ka wan u Paidbah.
U Bah Alexander Laloo Hek u la ong ba kane ka shnong ka lah ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei lada ka seng ki nongot doh, ki khlieh nongsynshar bad ki dorbar ki lah ban pynneh ia ka jingkhuid jingsuba, namarba kane ka long ka shnong kaba itynnad.
Nalor kata ïa ka kompani ba ïoh ïa ka kontrak dei ban blacklist noh napoh ka jylla bad weng kam ïa ki engineer kiba dei peit ïa ka jingtei ha katei ka jaka namar dei ka jingkheiñ sting ne don ei ei sha lyndet ba sa jia kane ka jingjia " pynkut u bah Paul.
“Nga ju ong ïa kane ba lada ki nongïalam ki wan tang dalade ngin ym pdiang hynrei lada ki nongïalam ki wan bad ki paidbah kiba jied ïa ki uta u dei u nongïalam.
Nongstoiñ, Nohprah, 17: Ki paidbah nongrep ki dei ki rishot ba skhem ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ban pyndap ïa ki jingdonkam hapoh ka jylla.
Mynta ka sngi ka 29 tarik u ‘Naiwieng, 2022, ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka Mawpud Area Unit ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 3rd Invitation Football Tournament 2022 ha madan shnong Lower Mawpud.
Hynrei utei u rangbah um sheptieng ei ei ruh.
“U Bah Charles Pyngrope, ha ka por ba u dang dei u shongknor ka Meghalaya Legislative Assembly ha u snem 2012, u ba la wanrah nyngkong eh ia kane ka scheme kaban kdup ia ki 4 tylli ki jaka kiba kynthup ia ka shnong Nongrah, Mawlynrei, Sohryngkham bad Umpling, bad namar ka jingbun palat ki jinglut, ka sorkar ha kato ka por, hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma, la pynsangeh noh ia ka jingwanrah ia kane ka scheme," u la ong.
U la ong ba wat ïa ka bai rung skul na ka bynta ar ngut ki khun u shem shitom, namar ka jingrem jong ka bai rung skul ka long shaba palat khamtam ha ki College kiba kham paw.
Ki briew ha ka pyrthei ki kwah sa tang ban ia pynhiar kput, ban ia kajia, ban iapyniap bad ban ialeh thma.
Ki sngi bad ki kyn hun ia kaba ka Meghalaya kan ioh ban iakhun ki long kumne harum:19 Risaw pyrshah ia ka Pondicherry; 20 Risaw pyrshah ia ka Karnataka; 22 Risaw pyrshah ia ka Tamil Nadu; 24 Risaw pyrshah ia ka Bengal; 26 Risaw pyrshah ia ka Chandigarh; 28 Risaw pyrshah ia ka Saurashtra; 30 Risaw pyr shah ia ka Uttar Pradesh.
Ha kine ki sngi kiba lah dep ngi iohi ba ha East Jaintia Hills, ka positive case ka lah nang kiew bad haduh mynta ka lah poi sha ka 13 ngut bad ka seng ka kyntu ïa baroh ki nongshongshnong kim dei ba sheptieng ïa une u khniang jingpang bad ba kin bud thik ïa ka kyndon ba lah bthah da ka sorkar ban lait na ka jingsaphriang jong u Covid-19.
Ki college kiba wan ban shim bynta ha katei ka jingïakob ki kynthup naduh St.Edmund’s, Lady Keane, Synod College, IHM Shillong, St.Anthony’s bad ruh na Shillong Law College.
Ki paidbah jong ka Sutnga- Saipung Constituency ki la ong ba baroh shi katta ki la ioh mad ïa ki nongmihkhmat da ki rangbah (shynrang) bad mynta ka kynti kin ai noh ïa ka jingkyrshan ïa ka kong Santa Mary Shylla kaba dei ka longkmie.
Ki la don kumba 8 ngut ki briew kiba la shahkem ha ka kynhun SIC haduh mynta ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Ka sorkar Tamil Nadu kan sa pynbiang ïa ka jingïarap pisa kaba T.6,000 kumba la pynbna shi bynta ban lah pynbiang ïa ki jingdonkam sha kito kiba don ïa ki Card Ration ha ki saw tylli ki distrik kiba la shah ktah jur na ka jingkhie jong ka ‘erïong Michaung, kiba kynthup ïa ka Chennai, la ong u Myntri ka pla tyngka u Thangam Thennarasu.
Kiba haiing jong utei u samla, haba ki la lap ba utei u samla u la mynsaw, ki la rah noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ia ka jingsumar bad tang katto katne por la pynkynriah noh ia u sha Civil Hospital Shillong, khnang ba un ioh ia ki jingsumar kiba kham biang, hynrei hynnin ka sngi Saitjain la ong ba utei u samla u la khlad noh na sla pyrthei.
