Ka la kyntu ïa kitei ki kynnah ba kin long kiba minot, kiba kohnguh bad kiba don ka jingangnud ha ka jingim khnang ban kin poi sha ka thong jong ka jing jop.
Watla u Syiem um don bynta beit beit hynrei ym lah ban len ba ia kiei kiei baroh la leh lyngba ka jingbthah jongu"la ong u Bah Kharbangar lem bad kiwei ki riew rangbah.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka la donkam ia ka sorkar pdeng ba kan phai khmat sha kane ka bynta ban pynioh ia ka network sha khappud.
Rice under NFSA and Non-NFSA regular quota will be distributed at the scale of 35 kgs per card at the rate of Rs.3/- per kg for AAY, 5 kgs per head at the rate of Rs.3/- per kg for PHH and for non-NFSA at the scale of 7.215 kgs per household at the rate of Rs.12.70/- to Rs.13/- per kg.
U la ïathuh ba ka seng ha ka jingïakren bad ki Pulit pynïaid kali ki la kam ba ki la ïoh jingbthah na ki bor bahalor ban pyllait tang kawei kawei ym ha kajuh ka por.
Bad ka por kan sa pynpaw hi ia kata.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit lyngba une u kyrwoh ka pyntip sha ki nongshong shnong jong ka thain ba ka jingiakhih  jingiakhih paidbah da kaba thiah hapdeng ka surok bah NH-6, ha Khliehriat kan iaid shakhmat kumba la pynbna ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka jingleh screening ka la por haduh ka por mynmiet, ha kaba ka la wanrah jingbitar ïa kiba bun.
Ha kane ka jingiakhun ka Khlieh Shnong Football Club ka lah ïoh ban pynliem noh ïa ka Sohbir FC da 2-1.
“Ka jingmih paidbah jong phi mynta ka sngi ka long kum kata ka sur ban ong ba sa shisien ngin iada ia ka synshar khaddar kaba laitluid bad ngin ym shah tap tyllep ha kita ki khwan myntoi ki ba kwah ban pynduh noh ruh ia ka jinglaitluid jong ka Bureaucracy" ong ka kong Angela Rngad.
Ïa ka Prag Cine Awards, 2024, North East India la pynlong ha nongbah Jorhat, Assam ha ka sngi Thohdieng ha kaba la ïashim bynta da ki nongpynmih phlim, ki nongshna phlim, ki tyngshop bad ki puron na kylleng ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration NFSA na ka bynta u bnai January (Kyllalyngkot) 2023 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U la bynrap da kaba ong, ha kine ki ar snem kiba la shah ktah ha ka khlam covid-19 ki wei ki ri ka pyrthei ki la shah ktah bad ka ïoh ka kot ka la hiar hynrei ka ri India kam shym la shah ktah satia.
Ka HSPDP ka don mynta 3 ngut ki MDC bad la thikna ba kitei baroh 3 ngut ki dei ki ban ia khun ha u 2018, kitei ki long ka kong Teilinia Thangkhiew na Mylliem, u bah Samlin Malngiang na Sohiong bad u bah Blanding Warjri na Mawthadraishan.
U Bah Kimfa S Marbaniang u ong ba ka Sorkar Jylla ka la thaw ia ka High Level Committe naduh u bnai Jylliew 2018 hynrei haduh mynta ruh ia kata ka kaiphod ha kaba iadei bad ka them motor ym pat ioh satia bad u la ong ruh ba katba don dorbar ki nongmihkhmat ka liang pyrshah ki ju iai kylli na ka Sorkar kaba bat ia ka bor ba ka la leh kumno ia kane mat ha kaba iadei bad ka them metor bad ka jubab kaba mih ka long beit ba ba la jan shi la jan, hynrei kata ka jingong ka long pynban thik kumba ap ia ka phlim thymmai kaba itynnad bha ba kan sa mih hynrei ki dang shu pynmih shwa da ka jingpynitynnad bad ka jingpynbang(Trailer) bad haba kut jong kata ka pynbang mih pynban sa da ka jingthoh kaba ong ba kan sa pyni shen (Coming Soon) bad kane ka jingleh jong ka Sokar ka la pynbitar bad pyndom pynban ia ki paidbah kiba la iai ap ia ka kaiphod ka ban mih halor kane.
Haba phai sha ka sngi ïakhun ba nyngkong, ka Meghalaya ka la shah pynhap noh hadien 111 ron katba ka Hyderabad ka la lah banh tied 182/4.
Ha ka jingïakhun phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Mawphlang Block ka Them Rangskhen Area Coaching Camp ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawphlang da 1 la 0.
Kawei ka longïing ka la ïathuh ba ka la duh lut ïa ka jingdon jingem baroh, lait noh tang ki katto katne ki ki jingdonkam, namar ba ka khyndew kala pynpra lut ïa ka ïing jong ki.
Jowai, Naiwieng 28: Ka ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem West Jaiñtia Hills District ha ka kyrwoh khubor ba la phah la ong kumba ka sorkar Meghalaya ka pynbna ba ka jaka kaba don ka jingheh kumba 3952.38 sq meters eiei yn donkam ha shnong Amlarem na ka bynta ka jingdonkam u paidbah, kata ban buh ïa ka Sub-Fire Service Station katkum ki pud sawdong.
Ka la kren shaphang ki por shuwa ka JJM bad ka la ong ba kane ka skhim ka la pynkut ïa ki jingeh ha kaba ïadei ba ka jingtong um na kawei ka tyllong.
Ka sorkar man ka por ka ong ieng ha u line.
Shillong: Ka Ramakrishna Mission, Sohra, ka la ai jing iarap, da u khaw 25kilo bad u dai 5kilo sha kawei ka longing ba duk, ha kaba la ai  sha ki 200 tylli ki long ing ka thain Namdong, kiba kynthup ia ka Shnong Namdong – B, Madanrtiang, Mukhnang , Thadmukoh, Kremmyrsiang, Ladmyngngor bad Sanaro, ha ka 18tarik Jylliew 2021.
U Syngkli naduh ba mih madan u la ïalehkai kum u centre back hynrei ha katei ka sngi u la ïalehkai shakhmat.
U President ka seng u Bah Charles Pyngrope, u la pdiang burom ïa u Bah Gilbert sha ka seng ha ka jingïadon lang u Vice President u Bah James Lyngdoh bad u President ka TMC Mylliem Block u samla Samuel Hashah.
Ngi la iohi haki dur ba mih ha la ki mobile ba kumno kita ki nongthaw Ain ka Jylla Mizoram ki lah iamih ryngkat ka jing ai mynsiem iaki pulit lajong ban pyneh ia laka nongrim haba thmu wan kyntur pud da ki nong mynder ki bym dei ki Assamese.
Katei ka jingia-kynduh ki seng saiñpyrthei ia u CEC ka dei kum ka jingiasyllok pynkhreh ia ka elekshon MLA 2018 ban pynthikna ba kan dei ka elekshon kaba khuid kaba baroh kin pdiang da kaba hun mynsiem khlem kynnoh shuh kumba long ha ki por ba la dep.
Kumta ki tei ki baleh beain ymtang ba ki pyndik ia kinongshim bording, hynrei ruh ki pynsiew iaka bai bording kaba ki thuh ha kiba siewhok ia ka.
Ha kaba ïadei bad kane ka program, kiba kwah ïa ka jingtip ba kham bniah ki lah ban phun ha une u nombar 9856281505.
U bah Adelbert u la ong ba ka KHNAM kam kwah ban wad kyrtong kyrkieh hynrei ka kwah ban leh jai jai naba ka kwah ban wad sani bha da u briew u ban ym kynthih noh shawei tang hadien shisngi ar sngi.
Hynrei tang na ka bynta ban ïoh ïaka bor, un pynïap lut ïa kita kiba kham khlaiñ lane kiba kham shemphang ban na u, lane kiba pyrshah ïa u, wat lada ki dei kiba haïing hasem lane ki bym don jingïadei ruh bad u (Nongsynshar Donbor/Power-Mad/Dictator).
La khang pyrshah ia baroh ki kali ban ieng kai ha ki surok bah lane ki surok shnong ha kane ka por ba la pynjari ia ka total lockdown.
La rai ruh ba kine ki ar tylli ki skhim ba la pyntreikam da ka Sorkar Jylla yn siew sha ki nongtrei Asha haduh u nai Lber, 2021.
Katei ka shnong Kamsing ka don ha khappud bad ka Bangladesh bad ka dei ka polling Station kaba duna eh ki nongthep vote ha kane ka jylla Meghalaya, ban leit sha katei ka shnong don kam ban leit tang da ki lieng namar ym don lynti da kumwei pat.
Nongpoh: Ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Ri Bhoi distrik, mynta ka sngi ki la ioh ban bat ia ki ar tylli ki auto rickshaw (Auto Truck) ha ryngkat ki 5 ngut ki bar jylla kiba na Assam, kiba la iohrung shapoh ka jylla khlem da iaid lyngba ka jaka khmih bniah ne ka COVID-19 Screening Check Point kaba don ha Byrnihat.
Watla, ym pat tip ha kano ka dur ka la iaid, hynrei la sngewthuh ba ka jingpynkhreh ka la iaid shaid shaid mynta hapdeng ki nongialam ka BJP bad ki nongialam na ka Balang Katholik ban shimti ia ka kam nongialam ha ki kyrdan bapher bapher ha ka party BJP ha kane ka jylla,.
“Ngam don satia kano kano ka jingthmu ban leit iasoh sha kiwei pat ki Seng.
U kongsan uba la wna ban plie ia kane ka lympung u dei u ma Shitmon Pdang Public Prosecutor District Session Court East Jaintia Hills District ryngkat ka jingiadonlang ki Waheh Shnong bad riew pawkhmat ka thain bad ki nongkitkam bad dkhot ka EJHDFA.Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit haka sngi Balang lyngba ka Sports Committee kala pynkurp burom ia ka heprit Rukini Dkhar hapoh ka iingsah jong ka hadien ka jingioh khur iaka takma Rupa ha ka jingiakop mareh jong ki  U- 14 Girls’ 600 m Race ha ka lympung ialehkai 34 East Zone Champion 2023 kaba la long ha jylla West Bengal dangshen.
U Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba hadien ba la dep iatai sani, la shem ba ka Ri Bhoi distrik ka la long kaba la pynkhreh ban ai jingsumar ia kito kiba pang COVID-19, ha kaba kane ka distrik ka don ar tylli ki Ventilator bad ruh ka jingdonkam ïa ki tyndong ring mynsiem lane ki oxygen ruh ki dang long kiba biang bad la pynkhreh lada mih ka jingdonkam kaba kyrkieh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Mawrie u la iathuh bau la dep ban ai ia ka shithi ha u Myntri rangbah bad na ka liang u myntri rangbah un sa ai ka jingpynshai ynda u la wanphai na Delhi.
Ïa ka jingïaseng leh burom la pynïaid da u Pastor incharge ka Balang u Rev.K.Syiemlieh, la ïoh ruh ban sam ïa ka khubor na ka ktein jong U Blei da u TBn.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang ki nongthohkhubor, ki la ioh ruh ban ia kren bad u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit , uba la kynnoh ba ka daw ba ka liang pyrshah ka la sngew tohmet ka dei namar ba katei ka mat ka ktah ia u para u bah Pynshngain N syiem, bad dei namar ba ka don ka jingduh nong shimet u la pynkulmar ia ka Dorbar.
Katba ia ka kol jong ka Chutwakhu la thep da u rangïalehkai ka West Madan Mustem u Rilangki Lyngdoh ha ka minit kaba 67.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ba ka long kaei kaei kaba sngewbabe ban tip ba ïa ki hukum jongka SC bad NGT la ïaid lait khlem jingpyntreikam da ka sorkar jylla bad halor kane ka ïing bishar ka la shim khia bha.
“Ka Jylla ruh kan hap shim jingkitkhlieh ban kitkhia ïa baroh ki jingsumar jong ka lanot ba lait im khlem ka jingsiew pisa khyndiat ruh, ka ban ïaryngkat bad ka kyrdan Grade-II officer ka Jylla ha kine ki 20 snem ban wan," ong ka Ïingkashari.
“Ka long kaba lyngngoh ba baroh shikatta lada pynïaid hi da ki tnad sorkar kum ka IB Soil nangta ka Circuit House, kine baroh ki ïaid beit bad ryntih.
U samla Seraph ula ong ruh ba ka la donkam ban pynlong aiñ noh ban mang tyngka lyngba ka Corpus Fund sha baroh ki Dorbar Shnong naka bynta ban pyntrei ïa ki kam pynroi ha man ki shnong ki thaw.
Mawkyrwat,21 Naitung:Ka Seng Samla Mary Help of Christians Mawthong Parish ka la pynlong ia ka Leadership Training halor ka phang, ‘ka lyngkha kaba iar ki nongtrei ki duna’.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka tnad kala dep ruh ban tyrwa ban buh noh ia ka Sub Divisional ha Riangdo ha ryngkat u SDO bad kumjuh ban pynbun shuh shuh ia ki nongtrei ka tnad khnang ban lah ban beh bad ai ia ka jingshakri sha ki 200 tam ki shnong hapoh ka Mawshynrut Block, bad u la ong ruh ka jingbym pat lah ban bun sa ia ka wei  pat ka Sub Station ha ka shnong Myndo ka long ka daw jong ka jingjynjar ban pynbiang ia ka bor ding.
U CEO kham hadien u la pynshai ba kane ka long kum ka jing bthah ia ki ophisar ba kin pynkhreh bad ka tarik ym pat pyntikna satia.
Dei ban kheiñkor bha ha ka kam hikai ban saiñdur ha ka kam synshar paidbah (Civic) bad ka kam Saiñ hima sima (politics) ka long kaba donkam palat mynta ïa ki paidbah khnang ba ki nongshongshnong ki lah ban sngewthuh pura ban ïashim bynta bha ha ka politiks.
This obeyance was evidently not casual or temporary and was settled fact at the time the boundary was settled in (1876 – 77), resulting the non-existence of the state government to received defact to allegiance from its subjects as require by International Law.
“La shiphew snem, nga la sumar briew, hynrei, kum kane ka jingjia, kaba i triem sat, ngam pat ju lap, ha kaba ki nongpang, ki iap ei ha surok.
Hynrei watla katta ki don pat ki jingduna hangne hangtai kiba ka sorkar kan hap ban pynjanai ïa ka rukom treikam namar kumba ka long mynta ki don ki jaka jngohkai pyrthei kiba ka tnat Tourism ka dei ban shimkhia ban pynbha bad pynitynnat na ka bynta ban khring ïa ki paidbah nongjngohkai pyrthei hynrei ka don pat ka jingsuki kum ka mattah ban pyntyllun ïa ka kam.
Ka kynhun hadien ba ka la ïoh ban khur ïa ki lai point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Gokulam Kerala FC ha ka jingïakhun kaba dang shu lah shen, ka pynpaw ba ki don ka jingsngewskhem ba kin lah ban khur biang ïa ki lai point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Delhi FC.Lah ban kdew hangne ba ka Delhi ka don mynta ha ka kyrdan kaba saw ha ka miej ïa kheiñ point da ki 7 point hadien ba ka la khur ar tylli ki jingjop bad ïakhaid kawei na ki saw tylli ki jingïakhun.
La shimti da ka sorkar Meghalaya bad la aiti ha ka Meghalaya Electricity Board (Me.
Ka China, ka hiar ka kamai jongka, da 6.8 percent ha U Kyllalyngkot haduh U Lber 2020, kiba dei ki bnai, ba ka khlam corona virus, ka trei jur bha ha katei ka Ri.
Hynrei ka jingjem jong ngi ym dei ban shim ba ngim don ka mon.
Ka jing orpait ka jingkieng By-pass Mawlai ka la nang pynlyngngoh shuh shuh ia ki paidbah balei ka iai jia shi jia kumne.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha naduh basdang tad haduh ban da kut ka por ïalehkai kiba la ïoh thep da mar 1-1 kol, ïa ka kol ba nyngkong la thep da ka Seng Samla Pyllongingkhaw FC lyngba u Pyntgen Nongrum haka minute kaba 44, hynrei ka YBSC Shella kala ïoh ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol da u Brilliant Chyne haka minute wa 50.
Nongpoh, 8 Nailar: Ban tehlakam bad ban khan-glad na ka jingtih khyn-dew beain ha shilynter ka surok bah National Highway – 6 ha Ri Bhoi District, mynta ka sngi u District Magistrate ka Ri Bhoi u la pynjari da ka kyndon ain kaba 144 CrPC, kaba dei ka jingkhanglad halor ha ka jingtih khyndew harud jong ka surokbah National Highway – 6.
Hynrei ka jingri bad sumar bha ia u Ksew hala iing ka ai jingmyntoi shikatdei iangi bad haka jingwadbniah ba dangshen lashem bun ki briew ki ba ri bad sumar iaki Ksew hala iing ki kham lait naka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat da kaba pyllut por bad ki.
Kiba mad ïa ka jingeh ki dei khamtam ki khynnah skul bad kiba duk ba rangli, nalor ba hap ban siew bill light man u bnai lada ym ïoh pyndonkam ruh mynta pat hap thied da ki bombati ban shai, kumta la kyrpat bad kyntu ïa ka Tnad MeECl ba peit ïa ka thaiñ Amlarem ba kan shimkhia mardor.
Shillong, 17 Lber:U MLA ka Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Shillong Greater Water Supply Scheme Phase-3 ka la phiel namar ban a ka jingbuh thong ban pyndep ha u snem 2015 kam shym la urlong satia.
U la ong ba tang kiba im beit na katei ka kam tihmaw ki la poi hadudh 1400 ngut, hynrei haba khein pat ia ka jingiap thngan jong ka ing ka sem ki 1400 ngut ka poi haduh kumba 8400 ngut eiei.
Kumba ka paw, ïa kane ka Kyntien Phareng jong ka juk mynta, la khot ha ki spahsnem ba 11 “Cristes Maesse"; ha ki spahsnem ba 12 pat “Cristes-messe".
namar kata shuwa ban pynkut nga kyrpad ko sorkar wat pynlong lang knia iangi ki nongsam khaw hakhmat jongphi bad hakhmat ki paidbah nong ioh bhah.
Ka la pynbna ia katei ka pakhang kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingrakhe Republic Day ka sorkar India, kaba ka la pynkynmaw ba katei ka sngi ka dei ka sngi kaba ka seng ka ju pakhang shnong manla u snem ryngkat ka 15 tarik u nailar ban pyrshah ia ka sngi rakhe kyrpang ka sorkar India.
Ka jait Lyngdoh mawnai ka don Jing iateh kur badno² de ???ka jait Marweiñ ka don jing ia teh kur bad no bad no de??Nga kwah ban tip kham bniah halor ka longkur longjait katkum ka sawangka ka tiewlarun.
U la ong ba haba ki nongialam jong u ki leit ban ialap elekshon ia u khun jong u sha Mawhati ki paidbah Mawhati ki la kylli kumno ka surok ka long ha Umroi konstitwensi, ka sniew ne-em kum ka surok Mawhati kaba long kumba shong surok kulai hynrei u la ong ba ka jubab ba ki ai sha ki paidbah Mawhati ka long ba ha Umroi konstitwensi wat ki masi ruh kim treh ban iaid surok khyndew , “Ha Umroi konstitwensi ki Masi ruh kim treh ban iaid surok khyndew ba ki la mlien ban iaid surok rong" ong u ma Ngaitlang Dhar.
Nongstoiñ, Jymmang 21: Ka Raidmynsaw Secondary School ka dei kaba la seng da ki riew rangbah jong ki shnong bapher bapher na ka thaiñ Langpih dang ha u snem 2017 hynrei ka la kiew sted bha ha baroh ki liang.
Kala batai bniah ruh halor ka phangeco-friendly measures and organic practices ban pyndonkam da ki Bio agents ki Bio pesticides kum ki need products, Trichoderma, ki khniang Beauveria, Trichogramma species bad kiwei de ki lad jingiada.
Jowai, Nailur 15: Kawei na ki jaka pule (College) sorkar hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kaba la ai jingshakri haka liang ka jingnang jingstad na ka bynta ban seng dur ïa ka lawei ki samla pule kata ka ‘Kiang Nangbah Govt.
Shillong, 25 Nailur:Hadien 8 bnai ba ka la jah rngai, ki pulit ki la ioh ban pyllait im ia kawei ka samla kaba la shah rahbor ha ki runar na nongbah Guwahati.
Ka CSWO ka la sngew khia ba une u nongleh beijot un nym shah kem hadien ba u la ioh jamin kaba la kut noh ha ka 3 tarik Jymmang 2016, haba kam don ka hukum na ka Kashari kaba la pynmih sha ki pulit.
Kumta ka Search Committee kam dei bam shu kut noh tang ynda la ïoh ïa ka Chairperson bad ki dkhot kiba thymmai ka MSCW.Namar kata, u Bah Paul u la ong ba hapoh shibnai, la khmih lynti ba ka Search Committee kan phah ïa ka kaiphod bad ki briew kiba dei ban long ki dkhot ka MSCW.Ka MSCW kam don Chairperson hadien ba ka Kong Phidalia Toi kam dei shuh ka Chairperson jong ka Commission.
Kane ka Land Bill ba ngin ïada ïa ka jaka ka puta.
Kane ka jingkynthoh u bah Pyniaid ka long ha ka por ba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng hadien ba la wai ka Dorbar Kyrpang ba arsngi jongka KHADC.U la kren ruh ïa kane namar ka jingpynkhreh ïa ka election MDC ka la ïaid shaid shaid namar ka election kan long ha u 2024 na ka daw ba kat haduh mynta ruh ym pat wanrah ïa ka Bill ban pynkylla ïa ka 6th Schedule.
“Ki nongïalehkai ki la ong ba ïa mynta ym don por shuh ban pynïadei bad u coach uba thymmai.
Ka Deepika kaba la ak ha ki phlim kum ka Padmaavat, Chennai Express, Om Shanti Om, Love Aajkal bad kiwei kiwei kam shim don kano kano ka jingbabe halor ka jingkyntait ban ak ha ka Fast and Furious 8 bad sngew ba ha khmat jong ka, ki phlim Bollywood ki dei kiba long donkam bad kiba la pynlong ruh ia ka kumne kumba ka long mynta.
Ka kaiphod, ka dei kaba la lap da ki briew jong katei ka tnat sorkar, kiba la phah da U DC, halor ka jinglong jingman katei ka jaka shangkai pyngngad.
U Myntri Khynnah u Rajeev Chandrasekhar ha ka jingai jingkren ha ka Software Technology Park ha nongbah ShillongU Myntri u la ban ruh ïa ka jingdonkam jong ka jingtbit ha ki kam digital hadien ka Covid, namar ka jingpynkylla digital ïa ki mar, ki jingshakri bad ki tiar ka la bteng ban kiew ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei kane ka Sorkar kala pyni ïa ka kam ïa kaba nga da iaroh bha hynrei ngam lah pat ban ong la kala shim ïa ka lynti kaba dei ne kaba bakla hynrei kila leh eiei pat".
U la ïathuh ba ym tang ba u ai kam ïa saw ngut hynrei u ju ai jinghikai ïa kiwei pat ki samla ym duna ïa ka 20 ngut kiba kwah ban nang ban trei ïa kane ka jaid kam kaba u trei.
Kumta na ka liang jong ka seng ka la beh krad shisien don ia kine ki bar jylla kiba wan kjit ia ka kamai kajih jong u paradoh prasnam jong ngi bad ka seng ruh ka sngew ban ong bad maham ba ka seng hi kam ailad iaki mynder shisngi ban wan kjit iaka kamai kajih jong ki paradoh para snam jong ngi.
Shillong, 13 Naitung:U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma la iathuh ba u la leit sha Brazil  ban peit ia ka jing ialehkai phainal ka FIFA World Cup ha pdeng ka Germany bad ka Argentina ha kane ka sngi Nyngkong.
Haba kren bad u Rangbah shnong ka shnong Mawthawtieng u bah Lamphrang Nongrum, ula pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba ka jingsniew ka surok, ka la buh jingeh ia ki paidbah, khamtam ia kiba pang kiba shitom.
Jar la katta ka shong ha ka jingtrei jarjar jong kiba ym lah ban batai, hynrei katkum ka juban ki riewkhmat wat u Prof Lakhon Kma ruh la shu khur khyrdong tang na ki katto katne ki thaiñ ba la lah ban leit ïalap, namar ha ba tohkit na kiwei kiwei ki jaka ha satlak jong ka jylla, dang byllai kiba ym pat bna shaphang kine ki rangbah ban tynjuh haduh ban ïakhun kum ki kyrtong MP.Ka jingnang jingstad bad ka jingtip ba pura jong u Prof Lakhon Kma kum u kyrtong ba mih na ka salonsari NEHU, u long ruh u ba lah ban sei ki ñia kiba kynsai hakhmat ka rynsan ki para kyrtong ba ïakhun pyrshah.
Ka ICCR ka la trei borbah ha kaba kyntiew ïa ki kaitor bad barikor na ka thaiñ ban pynpaw pyrthei ïa ki lariti bapher bapher sha satlak pyrthei.
Ngam ngeit balei ki pulit kim shym la pyrshang ban pyntip sha nga bad suba jur ba ka don eiei  ha lyndet halor kane ka jingjia" ka la ong.
Wat ai ba ka rukom pyrkhat bymman kan pynjot ia ka tipbriew tipblei jong ki riewlum.
Naei ki ïoh jaka, nano ki thied, mano ba ai jingbit ïa ki, ïa kine ngim tip eiei.
Ki nongkitkam jong ki Unit bapher bapher ka HANM ka thaiñ War Jaiñtia ki long kumne, ïaka Bakur Unit la bat President da u Keepmewll Lamin, Vice President Nickson Lamin, General Secretary Schefer Pohlong, Asst.General Secretary Khrawbok Khonglah, Sport Secretary Salvit Tongper, Asst.Sport Secretary Bijoy Surong, Finance Secretary Cardinal Talang, Publicity Secretary Lickery Lamin bad 10 ngut ki Executive Members.
U la ong ba nangne shakhmat ïa ki eksamin kiba ïadei bad ka jylla, dei ban pynlong beit ha nongbah Shillong, ‘Khnang ba ki briew jong ngi ruh kin suk ka jingpynkhreh bad ka lad ka lynti ruh kan plie laitluid’.
Dr.Marbait Nongpluh 8.
Halor katei ka jingjia aksiden, ki paidbah tang mar ia iohsngew, ki la iamih ban leit ai jingiarap ia utei u samla, da kaba rah sha Civil Hospital, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw, utei u samla ba un khlad noh na sla pyrthei.
U Palong ha kawei pat ka liang u dei uba pynjur ka jinglah ban pynleit jingmut.
U nonglum khubor, u la pyrshang ban kren ia u ha kata ka rukom khnang ban shailang bad baroh ki paidbah kin tip ia ka jingshisha ba na kaei ka nongrim ba u shah ot tulop, pynban utei u rangbah, uba la shu antad ba u la kynjoh sha ki 50 snem tam ei ei, u la kyntait ban kren, da kaba ong ba um kwah ban kren, namar kin sa don shibun kiwei pat ki jyrwit jyrwat.
Shuh shuh kaba kham pynbitar ïa ka seng ka long ba ki don ruh shibun ki dkhar kiba shu wan shong dih kyiad sadhai ha iewduh manla ka sngi katba na ka liang ki Pulit Syiem bad ki pulit Sot, ki shu peitkai khlem leh eiei.
U Myntri rangbah duh ka Nepal u Sushil Koirala u la ong ba ka jingiap briew  ka lah ban poi sha ka 10,000 ngut tam, bad u la kam ba 7500 ngut ki dei kiba la shitom jur bad ki don hapdeng ka jingbym tip briew shuh.
“Ka dei ka jingjia kaba sngewsih kthang ba kat ka Hospital jong ka Sorkar Pdeng kaba la ïoh ïa ka kyrdan Centre of Excellence kam shym la lah ban ïada ïa ka jingim jong ki briew.
Shillong, ïaïong, 30: Ka prokram Radio kaba manla u bnai jong u Myntri Rangbah duh ka ri ka ‘Mann Ki Baat’ ka la kot sha ka bynta kaba 100 sien ha ka sngi U Blei.
Kitei ki 4 ngut kiba khlad, ki kynthup ia 3 ngut ki khyllung shynrang bad iwei i kynthei.
Namar ba nga shim, ba kan lah ban buh jingma, ia u kpa jongnga, kumta nga kyrpad, ba dei ban shim kyrkieh ia kilad ban pyllait im ia u".
Naduh kito ki por ba la sdang pur biang une u khniang jingpang Covid 19 ka sorkar ka la dep Maham lypa ba yn sa don ka jingkham dam biang lane ka ta ka lockdown… Baroh baroh ngi la ia tip ba kan sa long kumta.
Katei ka seng ka la ai jingthoh ruh sha u VC katei ka skulbah da ka ingdaw aban weng kam ia utei u nonghikai,bad na ka liang jong u VC lyngba u Prof.Manmohan Singh u la kyrpad ia ki samla pule ba kin ap ia ka kaiphod tohkit.
U Myntri PHE ula buh mawnongrim ruh ban sdang iaka Khliehtyrshi Combined Water Supply Scheme bad Mihmyntdu Water Supply Scheme kaba bei pisa lyngba ka Jal Jeevan Mission haka jinglut kaba.24,35,10000 klur bad 32,33,78000 klur.
Hadien kata, u iai bteng bad ula thoh ia kumba 600, 700 tylli ki artikel haduh ha kine ki sngi.
Ngi pynpaw ka jingsngewlem sha ki bahaïing jong une uba la khlad noh ha ka jingjia bad ba ngin sa ïaleh katba lah ban ai ka jingkyrshan na ka bynta jong ki.
Katba u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President jong ka MSOA u la pynhap pyrda noh ha ka jingdonlang u Bah Dipshon Ryntathiang dkhot jong ka MSOA, ki nongkitkam ka AMKA bad kiwei kiwei.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka bym shah pynthut ha u slap, ka kynhun NGH ka la sdang ban tied nyngkong bad buh ïa ka thong da 148 ron bad shah pynhap 8 wicket na ki 35 over.
Ialam ia….
Haba pynrem ia katei ka jingjia, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, u la ong ba katei ka jingjia pyrshah ia katei ka Longkmie ba armet, ka pynpaw shai ba ki nongtrei ha ki jaka sumar, ki ibein ia ki briew kiba dei na ki shnong Nongkyndong.
U nongring ïa katei ka jingrwai dei u Mookhuri bad u Head D.O.P dei u Elvis Teron bad Assistant D.O.P dei u Batei Kharmyndai.
U Bah Nongtraw u la buh jingkylli ruh ia ki pulit kiba khlem leh eiei watla ki paidbah ki la leit ban buh ia ka jingujor haba ki shha pyndik ha kitei ki briew.
Ha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Dilingiem YSCWA bad ka Lumpyngngad SC ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Ka jingshim rai da u Myntri Rangbah ka jylla Punjab ban sdang ïakhun ïa ka bamsap na ka Kynhun Myntri ka la pynlong ïa ki paidbah ka jylla Punjab bad ïa ka ri India baroh kawei ban thap kti bad ban ïaroh ïa u Mann.
Namar ka jingbym tip shai katkum ka jingujor jong ka KKHA halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh Benami ki kynthei Khasi kiba shong die jingdie ha Iewduh, na ka liang jong ka KHADC bad ka Ophis u Syiem Mylliem ka la pynlong tang ïa ka jingkhynra ha Basa dei Kot bad la shu phah noh ïa ki Enforcement ban khynra pyndep hapoh Iewduh bad ha kane ka jingkhynra ka KHADC ka la khang tala saw tylli ki dukan kiba khlem pynthymmai shuh ïa ki laisen ki jong ki.
Ki don 46 ngut ki koidi bad sa 43 ngut ki nongtrei ha ki patok ha Delhi, kiba ioh pang covid, ong ka khubor mynta ka sngi.
“Ki rangïalehkai ka Uruguay ki long kiba khlaiñ bor bad ki long kiba trei shitom.
Ka jingeh ki samla pule ha kine ki por ka long kaba jynjar bha ban leh da ka online classes ruh don ki khynnah bym don android phone bad ruh khamtam ha ki nong kyndong bym biang network, ban leh online classes kamut ba kin pule kin pass tang kito kiba sah ha khapsor ne kumno?Nalor myta bym don kali ban wan Shillong k bai kali ruh ka rem bha.
Kham mynshwa, ha ka por janmiet, haba iakren bad ki kotkhubor,  U Dr A War, u iathuh ba ka jing bym pdiang ia katei ka nong kha khyllung, ka long ba ki don ka jing artatien, ioh ka don ia ka jingpang covid 19 bad nangta ba ki kamra pynsah kyrpang ruh, ki la dap lut, kiba don san tylli.
Shuh shuh kat kum ki tyllong khubor la ïathuh ba na ka liang u Convenor ka NEDA u Himanta Biswa Sarma u la kren shai ba baroh ki party kiba don hapoh ka shatri ka NEDA bad National Democratic Allïance (NDA) kin ym leit ïasnoh satia bad kiwei pat ki party ban thaw sorkar kata bad ka Congress ne ka Trinamool Congress hynrei ba dei beit ba long katba long jia katba jia ka sorkar ha Meghalaya dei ban dei beit hapdeng ki party ba don bad ka NEDA ne NDA ka kynhun ba la ïalam da ka BJP.Ka tyllong khubor ka kdew ruh ba ka BJP kam pat treh ban kren shai mano ban long u Myntri Rangbah ha Meghalaya hynrei ka pynap shuwa ban shimrai ban peit haduh katno seat ka BJP kan jop ha ka jylla ba kin sa shim ïa ka rai halor kane.
“Ka jingdawa jong ki ka long ban ïoh ïa ka jaka ba 200 sq.mitar bad T20 lak ha man ki unit.
Shuh shuh itei i longkmie i la iathuh ba ka um ruh ka kylla rong haba pdem ia utei u shira ka ICDS ha kaba i la ong ba ka um ka la kyla rong iong, itei i longkmie i la wan rah ia utei u shira sha u nongthohkhubor uba la ioh ban sakhi ia ka jingsma bthuh kaba mih na u.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills District, u la pyntip ba ïa u khaw rashon jong ka scheme NFSA, 2013 na ka bynta u bnai Naitung 2022 (Regular quota), la pyllait paitbah lyngba ki nongsam khaw Rashon (dealers) sha ki longïing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad NON-NFSA (TIDE OVER).
“U Governor ha ka jaka, ba un assent ia ka, u phah pynban sha ka home ministry.
Na ka liang synshar kiba la kren ban kyrshan ia ka sorkar ki long U S.G Esmatur momini , bah Lambor Malngiang, bah Samlin Malngiang, u Saleng A Sangma, bah Gavin Miguel Mylliengngap, u Rakkam A Sangma, bah Nujorki Syngoh bad u bah Sanbor Shullai.
Hadien ka jingpuid, ine iba shah sumar im shym la don shuh ïa kajingpang ha ka TMJ bad ila lah ban plie bad khang ïa ka shyntur ha ka rukom kaba dei.
La pynskhem ruh ïa ka tnat ki samla bad ki longkmie ha kane ka sngi.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la thaw ia ka kyndon hadien ba la bthah da ka Supreme Court na ka jingujor mukotduma u Gauri Maulekhi pyrshah ia ka sorkar pdeng.
Nongpoh, Lber 05: Ka jingap khmih lynti jong kiba bun ki samla ïalehkai ka Ri-Bhoi ban ioh noh kawei ka madan ïalehkai kaba bha kala urlong hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma mynta ka sngi u la leit ban buh mawnongrim naka bynta ban sdang shna noh ïaka madan Artificial Turf ha Umbuda hadien ba kum ka shnong kala ai sngewbha ïakatei ka madan ban pynbha ïaka naka bynta ka jingmyntoi jong ki khun samla.
U Rupang u la leit jngoh ia katei ka wah Umkaliar la shem ba katei ka wah la shlei biang ha katei ka jaka da ki jaboh hadien ba kitei ki heh ka KHADC ki la dep ban pynkhuid.
Ha ka sngi kaba u Myntri u la leit ban jngoh ïa katei ka kad liengsuiñ, la ïathuh ba na ka liang ka jong u, u la ïoh ïa ka jingbatai kaba bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingtyllun jong ki kam ki jam ban pyntrei ïa katei ka projek, ki jingeh kiba ïakynduh ha ka jingpyntrei ïa ka projek bad kumjuh ruh halor ki mat kiba ïadei bad ka por ba yn sa lah ban pyndep noh ïa katei ka kad liengsuiñ.
Katei ka surok ka dei kaba don 1.20 Km ka jingjngai, ka dei kaba la mang ha ka jinglut kaba T.1.10 klur tyngka.
Mynta ka sngi, dei tang ha Telangana ba ka Congress ka la lah ban ïoh jingjop kaba donburom katba ha kiwei ki jylla, ka la shah pynliem kput ha ka BJP.Lada ka ïaineh ha kane ka rukom, khlem pep ka BJP kan wanphai biang sha ka jingsynshar ha Delhi ha u snem ban wan.
Hynrei um man lap satia kawei ruh ka jaka kaba u ibit.
U la ong ruh ba u don ka jingangnud ban wanrah ïa ka jingkylla ha Rambrai Constituency, kata kynthup naduh ki paid Khasi bad Garo.
U bah Robert u la pynpaw ba kane ka jingdawa  ba kane  kam dei shuh ka jingdawa kaba thymmai, hynrei ka jingwan ka long ban pynkynmaw ia ka sorkar ba ia kane ka juh ka jingdawa la dep ban ai ia ka dorkhas sha u Myntri rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma  bad ha kane ka sorkar kaba mynta kaba la ialam da u Conrad K Sangma.
Nga leit sha Jail Raid nga lap ba don bun ki Nonghikai, nga leit sha Oakland, Nga leit sha Jaïaw, Mawkhar, Nongmali- nga la ïoh shibun ki jingnang jingtip da ka jingleit sha kine ki jaka.
Na ka liang ki Dolloi, ki la dep jubab lut ia ki jingpharep jong ki kompeni dewbilat bad ka Jaintia Disrict Council ruh kumjuh, hynrei na ka liang ka JHADC, haduh mynta kam pat lah ban ai jubab lane ban jubab ia ka nongrim jongka, halor kane ka mukotduma bad ka dei halor katei ka phang, ba ka iing bishar, kam lah satia ban ai rai pynkut ia ka mukotduma.
of Meghalaya.
U Pulit uba ap pahara tang shu ïohi ïa kine ki runar kiba la pyrshang ban phet u la siat kuli sha suiñ kum ka jingmaham hynrei kane kam shym la pynsheptieng eiei satia ïa ki namarba ka thong jong ki ka long beit ban ïoh phet na phatok.
Namarkata, utei u MLA Jirang, u la kyntu ia ki SHG bad VO bad ki dei ban long kiba iatylli, na ka bynta ban trei na bynta ka bha ka miat ha shnong ha thaw bad khamtam eh ba kin trei ia ki kam ki ban kyntiew ia ki para Longkmie ha ki shnong bapher bapher.
Ka dei ka dor kaba heh palat ia i jylla iba rit kum ka Meghalaya," la bynrap shuh shuh u Shah.
U Rangbah shnong katei ka shnong u ma Siberen Sumer u la iathuh ba katei ka lyer ka la neh tang kumba 2 lane 3 minit.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Samuel Sangma  u la ong ba u la pyndkut noh ïa ka jingïadei bad ka UDP kaba u la pynïasoh kum u associate member bad mynta ka samoi ruh kala kut na katta ka daw u la shim ïa kane ka rai.
Shillong 20 Ïaiong: Ki paidbah naki constituency bapher bapher ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila mih ryntih ban leit thep ïala ka jong ka vote ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thawaiñ ha Parliament ha kaba ki paidbah naduh dang step phyrngap kila sdang ban ïeng laiñ haki Polling Station bapher bapher.
Ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ban leit dawa na ka JHADC ban ujor da ka Review Petition pyrshah ia katei ka jingrai jong ka Supreme Court bad kumjuh ruh ban leit dawa na ka Sorkar Jylla ban shna noh mardor ia ka mining policy khnang ban plie lad plie lynti ia ki paidbah ban tih dewiong.
Ka jingkynnoh ba u khaw ba la kurup ki pulit Assam dei na ka bhah NSFA bad ka bhah ban sam na ka bhah jong ka COVID-19 ka long ka bym shisha, namar ka sorkar Meghalaya ka la dep sei ia u khaw jong u bnai Jylliew ba dei na ka NSFA.Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ki shipai um (Navy) bad kumjuh kiwei ki team kiba la don ha ka pardewiong ha ka shnong Umpleng ki trei shitom miet bad sngi ban lah bam sei noh ia ki briew ki ba la sahkut ha kane ka par.
“Kine kim dei ki briew ka HNLC hynrei ki dei ki briew ka sorkar kmie na Delhi kiba la iohbor ban wan iakynduh ia ki nongialam ka HNLC na bynta ban pyntyllun shakhmat iaka jingiakren iasuk".
Ngan hap thep vote MP  bad nga kwah ba baroh kin thep vote namar Kane kan pyni ia ka bor jong ki paidbah.
Ula pyntip ruh ba ki samla ki ban shah pynkup burom ki dei tang kiba la ioh la dep submit ia ki marksheet kata naduh ka SSLC bad HSSLC,bad Graduat e, Master shaneng, Professional Course ba kynthup iaki MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei.
Ka pisa, ka dei kaba donkam bha ha kane ka por bad kan dang iai bteng ban donkam ha ki sem ki ban sa wan, katba ka jing pynkhreh ka long ban weng na kane ka jingpang khlam".
Ka jingstad bad jingshemphang kam don tang ha u/kaba don ba em namar U Blei u ai langryntih iaka sap ha baroh la u duk ne riewspah kumjuh, kaba eh ka long lada ym plie ka lad iaki bym don pisa leh election kumno kin lait kren?.
Ula ong ba katto katne na ki project ki kynthup ïa ka Ïew Laitumkhrah, Ïew Polo, Smart road bad kiwei kiwei.
Ki skul kiba hap hapoh ka Cluster Pasadwar ki don 9 tylli kiba kynthup 6 tylli na ka kyrdan Lower Primary School bad 3 tylli na Upper Primary School.
Ka jingai jylla la ka jong, ka shong eh ha ka sorkar India, ym ha ka sorkar jylla bad ka jingiakhih ka dei ban long ha kata ka rukom ban pynngeit ia ka sorkar India ba kan ai jylla noh la ka jong.
Ka kali 108, ka kit ia hynriew ngut na kitei kiba mynsaw sha Shillong Civil Hospital, ha kaba lai ngut na kitei, la pyllait noh, katba lai ngut ki don ha Hospital.
Lada phai sha ka liang ki Dawai Sboh, na ka liang ka sorkar ka shu sam da ki Dawai sboh kiba khlem da test ïa ka khyndew jong ki Nongrep lada kine ki sboh ki ïa dei ne em bad ka jaka jong u nongrep.
Shillong, Jylliew 12 : Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan ka National People’s Party (NPP) kan sa ai ka jingujor sha u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ Assembly u bah Metbah Lyngdoh pyrshah ïa u MLA jongka na Raksamgre Constituency u Benedic R Marak halor ki kam pyrshah party jongu.
Ngi pynrem jur ia kum kane ka rukom thombor ki pulit khamtam ia uba la dep ban pyndem ialade naduh ka 18 tarik October 2018 ha ka jingialang kaba la pynbeit hi da ki Meghalaya Police.
Ka jingtrei ia ka iPhone, ka don ar kynhun, ha kaba ki ong  P1 and P2,  bad katei ka dei ban ia bynta la ka jong ka jong ka kamram, ban pynlong ia katie ka phone kaba trei kam bha.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba katei ka jingleit jurip lane ban leit jngoh ia katei ka Screening Center ha 13mer, ka dei halor ka nongrim ban tip ia ka jingshisha ha katei ka Screening Centre bad ha kajuh ruh ka por, ka long ruh kum ka dak ban lei tai khublei kaba kyrpang ia ki nongtrei sorkar, kiba la trei shitom hapoh katei ka jaka, na bynta ka jingbha jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Shano kin phohsniew shuh ia ka kam rep?" ong ka para marjan.
“Ka jingkylli ka mih balei ba ki briew ki duh noh ka jingshaniah ha ka tnad pulit.
Ka shi kol na ka Lapalang SC la thep da u Ryntih Marap ha ka 80 minit, hynrei ka namtam ka long sha u Gabriel iacias u ba la thep baroh ar kol (14 min & 66 min) na bynta ka Gorkha Association.
La iathuh da kawei ka thei samla, kaba iaid lynti ha Kabul, ha kaba ka iathuh ba ma ka bad ki paralok jongka, ki la shah byrngem byrsit ha kitei ki ehrang, katba ki dang ia iaid kai sngewbha, da kaba ki shah kynnoh, ba ki la leh bym khein snep ia ka niam Islam bad kitei ki la shah sympat bad ki la shah pynap suloi ruh, ha kitei ki ehrang.
ïa kane ka mukotduma la ujor da u Pawan Sharma.
Hadien ba la dep ban pynshai halor ka jingthmu ka Revolution, la ïoh ïa ka jingpynlait ïa ka Lama bad ka Emblem jong ka Revolution da uwei u Rangbah ba lah pynïasoh bad ka Revolution uba lah shongthait na ka kam Sorkar u kyrteng Bah Rang KharduitKatba na ka liang u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ConvenerRevolution Ïada La Ka Ri u la batai ba ka kti ba kham ka thew ïa ka revolution, ka 7dong ka thew ïa ki hynñiewtrep.
Dei na kane ka daw ba ngi la don hapoh ka jylla mynta".
Ngan kylli beit ha doh" ong ka kmie.
Ki bahaing hasem ki la pyntip ba ka jingleit ontep donburom ïa ka met ba dang sah jong u Bah Ronal kan long ha ka 24tarik mynta u bnai ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Nongpyndeng ha ka por 2.30 baje nohphai sngi.
La pyrto ainam ia u synñiang bakhraw ha ka liang ka pule dangle, ka thoh ka tar bad ka surrwai surtem, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom iaphi, da Ka Khusnam Kynsai Kordor 2023.
Haba la kylli hato katei ka jingkhot jingialang ban pynkut ia ki kynrum kynram hapoh ka ARPA ka lah ban dei ba un pynbna hiar shuki noh, u bah Ardent u la ong, “Ngan sa pynbna ha katei ka sngi, bad nga don bun kiei kiei ban kren sha u paidbah".
“ Hynrei u Thomas Jones u ieng triang khlem ran dien bad ynda ki nongshun jong u ki la beh thong ia u, u la hap ban phet rieh sha Kolkata bad iap hangto.
U la iathuh ba hapoh ki san tylli ki Municipal kiba don ha kane ka Jylla Meghalaya ki nongtrei baroh kiba trei sngi ki don 1800 ngut bad 250 ngut ki dei ki nongtrei ba pura jong ki Municipal.
Ha ka jingpdiang sngewbha ruh ïa ka jingai jingmut jong ka Meghalaya Koch Association ban kyntiew ka ktien jong riewlum kum ki Koch, Hajong napdeng kiwei ha ka jaka ka ktien Assamese bad Bengali u Myntri Rangbah u la ong “Wat ha ka kyndon treikam jong ka New Education Policy la kdew ba ka long kaba donkam ban ithuh bad ki kyntiew ki ktien jong ki trai ri trai muluk, hapdeng ka jingkhmih ba kane kan nang pynriewspah shuh shuh ïa ki ktien tynrai jong ka ri India", bad u la ong ruh ban ïarap ïa ka Koch  Association khnang ba lah ban pynurlong bad pynpoi ïa kane sha  ka thong.
“Ka jingkyrpad na ka liang ka hima ïa ki nongmihkhmat kiba la kular ban ïada ïa ki paidbah nongshong shnong na kano-kano ka jingjynjar, kumta da ka jingsngew rit na ka liang ka hima ka kyrpad ïa ka sorkar ba kin leh noh kloi-kloi namar ka jingïarap ka jong phi hadien ka jingkhlad noh ka jingim kan nym myntoi satia," la ong u Babu Birbor.
Ka Mansi Anand (3/24) bad Sistilin Ryntathiang (3/32) ki la khur mar lai wicket na Meghalaya, katba ka Rubi Chetri (2/11), Abizer K Syiem (1/2) bad Neelam Roy (1/20) ki lai ngut ki nongkawang bol kiba la khur wicket.
Ula pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ban pynbeit ia kane ka kam bad ka jingiapher jingmut lyngba ki jingiakren bad ka jingia shaniah mar kylliang.
Namar kata la ju ïoh sngew ba kiba bun ki ong ka por mynta te ka la her stet palat ym sngewthuh shuh la sngew kumba ki kynta ki la don tang kumba 12 kynta na kaba ju long 24 kynta ha ka shi sngi.
Shuh shuh ka Rotary Club Jowai kala pynkup burom ruh Rtn.
Ka jingkiew ka blood pressure ka wallam ruh ka jingkiew ka jingkhuslai.
Kadei ka jingshisha ba katei ka jaka ka hap ha constituency jongnga, hynrei ngam ju ïa shah satia," ong u Bah Adelbert haba kren bad ki lad pathai khubor.
Katba u myntri Kharlukhi pat u la ong ba lada ka sorkar ka dang don jingthmu ban tei sa kawei pat ka jingkieng ha ka jaka ka jingkieng motphran ka hima Mylliem kan long kaba kloi ban ia snohkti lang.
Nongstoiñ, Rymphang, 03: Ha kine ki sngi ki paidbah nongrep synsar na kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills, ki la sdang phuh mut phuh mat bha namar ka ïew thied synsar ka la sdang thnem, kat haduh ba ki mahajon kiba thied na ka bynta ban shalan sha kiwei pat ki jaka ki la ïabeh sha ki nongkyndong ban ïaknieh dor.
Kumta hadien ba u tei u Nokma u la mih shabar ki runar ki la ong ba u hap ban leit bad ki bad hadien kata ki la rah khubor ia u bad ha shwa ba kin rah ki la pan ruh ia u phun number jong ka khun jong u da kaba ki la ong ba kin sa phun ia ka bad ki la byrngem ruh ia ka ba kam bit ban iathuh briew ia katei ka jingjia bad lada kam ngeit kan sa ia kynduh ia ka jingeh.
Shillong, Naitung 08: Ka kynhun ki khlur mattithaw na kylleng ka pyrthei ki la wan iuhkjat ha nongbah Shillong na ka bynta ka lympung thohdur satlak pyrthei ba la jer ‘Cross-Cultural Identities- A Dialogue through Art’ na ka bynta san sngi naduh 4tarik haduh 8tarik Naitung, 2022 ba la pynlong ha dulan jong ka ICSSR-NERC, North Eastern Hill University.
Exodus 4:14.
U la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la pan ia ka jingmynjur, na ka liang ka Council, mynta la bun bun snem ha ka mynta la 11 sien ki la dep ban phah ia ka shithi ban pynkynmaw ia kane.
U CEM u la ban biang da kaba ong “Ngam tharai ba lada jia bay m don ka elekshon shiteng samoi ba u myntri rangbah un ithuh ia ka Nongstoiñ".
U nongialam ka BJP uba dei ruh u myntri sorkar, u bah AL Hek u la ong ba ka party ka la rai ha ka jingialang mynta ban sei kyrtong ha kane ka elekshon bad u la ong ba kum ka national party, ka don la kajong ka nongrim bad ka jingkyrshan ka NPP ia ka UDP, ka dei ka kam jong ka hi.
Shillong, Lber, 08: Ka jing bym sei kyrtong da ka Liang Pyrshah ka plie lad mynta ïa u kyrtong ba sei da ka Meghalaya Democratic Alliance 2.0, u Thomas A Sangma ban jop suk ïa ka shuki Lamphang jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
U la ong ba ki seng riewlum ki don la ka jong ka jylli pyrkhat katba ki seng heh paid ruh ki don la ka jong ka jingpyrkhat bad ka jingthmu treikam jong ki.
Ka jinjanai bad sani ha ka kam jong u ka la long u mawmer ban jop ïa ka thong jong ka khusnam mattithaw ban kynmaw tympang ïa ka samla Crystal Gayle ka ba la khlad naduh u snem 2017.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) u ma Thombor Shiwat u la ong ba ka ophis kan phah ia kane ka resolution sha ka sorkar jylla khnang ba ka sorkar kan pynbeit noh ia u pud u sam.
Ka kong Lyngdoh ha kane ka sngi ba plie ia ka ATM ka la iaroh ia ka jingtreikam jong katei ka Bank ban ai ka jingshakri kaba khambha ia ki paidbah khamtam ia ki paidbah katei ka thain Laitumkhrah.
“Na ka liang ka JAC ka la shong da ka jingïalang bad ki nongïalam shnong kine ki thaiñ bad shim ïa kawei ka rai ba kin leit ujor noh sha ka ïingbishar pyrshah ïa kane ka Dhar Company ka ba la pyntrei torti ïa kane ka surok " u la bynrap.
Halor kane u Deputy Commissioner u la pyllait da ka hukum bad la pynshai ruh ba katkum ki kyndon section 6(1) jong ka Indian Coinage Act 2011, la pynpaw shai ba baroh ki pisa khutia ki dei kiba long aiñ, kaba mut ba kim dei kiba beaiñ ha ka ïa die ia thied, kumta la bthah ba baroh ki dei ban pdiang ïa ki pisa khutia ne ki pisa nar kynthup ruh ka 10 tyngka nar.
Halor kane ka jingjia, ka liang u Bah Elisha Maring u la leit ban ujor da ka ejehar sha ki bor pulit ha Nongpoh Police Station ban pyntip halor kane ka jingshah rong tuh katei ka trok bad na ka liang ki bor pulit ruh ki la shim khia ban buddien ia kine ki runar ha kaba haduh mynta kim pat shym la lap ksai satia shano ki runar ki la rah ia katei ka trok.
“20 hajar klur kin ïoh ynda ladep lilam (ïa ki jaka) sha ka Assam.
Katkum ka jingwanrah u Myntri ia ka jingdon ki dukan kyaid ka long ha East Khasi 61 tylli, West Khasi 10, South West Khasi 13, Ri Bhoi 31, East Jaintia Hills 35, West Jaintia Hills 26, East Garo Hills 07, West Garo Hills 53, South Garo Hills 13, North Garo Hills 18, South West Garo Hills 21 bad Sohra sub division 08 tylli.
Lada ka jingrep jong ngi kan roi kitei ki indostri kin sa im pat.
Ka jingduna kilo haduh katne ka la ktah mat iong shikatdei eh ia ki FPS Dealer Rashon ban pynbit pynbiang  sha ki nong ioh khaw rashon.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 8,025ngut bad kiba iap, ki long 544ngut.
Ka Phareng da pyrchang u pynbaam da ka poisa, da pyrchang leh u phah li klam da ki syiem na ri Khasi.
Ha kaba ia dei bad ki jingkren ba la ai jingmut da ki MDC ka Liangpyrshah, u bah Pangniang u la ong ka EC kaba mynta hadien ka Dorbar Lyiur kan khot ia ki Khlieh Nongsynshar ban pynbeit ia u pud u sam jong ki bad ban lum ruh ia ki kot ki sla bad ki dulir jong ki.
Ha ka jingujor ka la ong ruh la ka MRDO ka la ioh bor ne em na ka sorkar ban thung kam, ki kyrteng jong ki briew baroh ki ba la thung kam ha kane ka jylla bad ka sorkar ka ju ai jingiarap pisa ne em iakane ka MRDO.Ka kong kharshiing ka la ong ruh la ka MRDO ka la ioh bor ne em banbuh ophis na shnong  Mihmyntdu Mookynphad.
Ki nongkitkam ka UDP Raliang ki kynthup ia u President ma Michael Sayoo, Vice President Ma Rilan Syntem bad u Ioki Suchiang, Secretary Ma Shemhok Garod, Assistant Secretary Ma Leki Suchiang bad u Treasurer Ma Lomris Lyngdoh MDC.La jied ruh iaki executive member haduh 16 ngut.
“Ka la de ka por ia ki paidbah jong ka jylla ban ia snohkti lang bad ban ia khun bad ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILPshuwa ban gin long mraw ha la ka jong ka ri namarba ka jingtud ki mynder" ong biang ki nongialam katei ka komiti.
Wat ktah kti".
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ka dei na ka daw ka jingpynher sted palat katei ka Alto 800 kaba la leit ban tynrah ïa katei ka Mahindra Super bad na kane ka jingjia, uwei u la duh ka jingim, bad ar ngut ki la mynsaw bad kynthup ruh ar ngut kiba ïaid lynti ki la shu mynsaw malu mala.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka don ki skhim ba kyrpang na ka bynta ki ba duna ha ka dkhot met, kumta ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba lada don   ki khun kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki, ki dei ban leit sha ki Nodal Hospital khnang ba kin ïoh ïa Disability Certificate ban leit mih sha ki Office sorkar  ban ïoh ïa ka jingïarap na ka sorkar.
Hynrei na ka liang ki pulit ki la ioh ia ka jingtip ia ka jingsuba jur halor ka jingiap jong ine I khynnah bad ki la shimti ban pynlong ia ka jingtohkit.
“Ngi la khmih lynti ba ka party kan leh bha hynrei sngewbok ba ngi jop tang 7 ngut", u la ong.
Iaka nam ‘Best Athlete’ haka kyrdan Under-14 naka liang ki shynrang la ioh da u Highbornson Muksor na Khliehriat Presbyterian H/S School da kaba khur 713 poin, katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka Preamble Bareh na Sacred Heart H/S School, Lamyrsiang kaba la ioh 514 poin.
Na ka liang ka kynhun ka la aiti ruh ïa kne ka juh ka dorkhas sha u Myntri ka tnad rel jong ka ri Bangladesh u Md Nurul Islam Sujan ha ka 30 tarik Nailar ha ka jingdon ryngkat u Ekbal Rahim, Chief Whip jong ka Bangladesh Parliament, Amulya Ratan Biswas, Rupak Dutta, Subrata Majumdar Dollar, General Secretary, Dinajpur Press Club, representative of NTV, Hili, Shahinur Reza bad u Wahedujjaman Bulbul, u nongsaid aiñ jong ka Supreme Court jong ka ri Bangladesh.
Wat hapdeng ka jingbna-nam, kane ka shnong ka dang don ki jingduna ha ki health care centre, ki jaka hikai bad ki jaka ban pyniasoh bad kiwei pat ki shnong.
Kane ka tamasa ka thmu ban pdiang ïa ka jingjjop jong ka jingkylla stet jong ka jinglam khmat ki kynthei ha ka ban pynïaid iew ïa u shynrai Lakadong.
Shillong Jymmang, 13: Ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka National Lok Adalat ha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya, hapoh ka lama jong ka National Legal Services Authority (NALSA).
Ka jingshah weng kam ka la pynsah ha ka lyngngoh ia utei u nonghikai bad kumjuh ruh ia ka seng ha kaba la pynlong ia ki ban pan da ka RTI na ka JHADC ban tip halor kano ka daw la weng kam ia utei u nonghikai bad ban lap ia ki jingshisha baroh.
Na ka liang jong ka Eastern West Khasi Hills Mairang Presbyterian Hr Sec School ka la jop 3 kol ïa ka South Garo Hills Nilwagre Sec School lyngba ki kol ba la thep da u Franky L Marwein (7 min), Youngbut Nongbet (23 min), Denistar Nongrah (45 min).
Hynrei ha ka bamsap ngi long kiba nyngkong eh," la kynthoh u Bah Kharkrang bad ong, “lehraiñ ban ong ba ngi dei ka Jylla Khristan.
Katba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ki DISHA kim dei satia ki prokram jong ka sorkar jylla.
Ha kawei pat ka jingjia kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Joblin Nongbri ka la kha ia I khun kynthei hapoh ka 108 katba dang thmu ban kit ia ka na Umsning CHC sha Shillong, katei ka longkmie ka la kha ha shiteng lynti ha Sumer.
I pastor i kren ia ka ba dei eh  hynrei u  moderator u la shah ia llam bakla ha ki bor ki jingdum dei na kataka daw ia ka ba dei u Ong ka bymdei ia ka Jing shai ki khein ka Jing dum.
Hapoh Kane ka shnong ki don 7 tylli ki Kali Rit saw shaka bad lai tylli ki Kali 8 shaka ban shakri ïa kane ka shnong bad kiwei kiwei ki shnong markhap.
Shillong,18 Risaw:Ka Khun Hynniewtrep National Wakening Movement , KHNAM a la kyntu ia ki dorbar shnong bad ki hima ba kin pyndonkam ia la ka iktiar na ki nongshuh ba wan jar jar, ka la kyntu ruh ia u paid ka Bri u Hynniewtrep ba kin shim ia ka jingkitkhlieh , ryngkat ki seng trei mon sngewbha kiba don hapoh u pud u sam ka Hynniewtrep bad khamtam eh ha kito ki jaka bad ki Dorbar ba ia shong khleh bad kiwei ki jaitbynriew ban husiar ban peitngor bad ban pyntikna ha kum kine ki por ba dang iaid ka jingpyn rung kyrteng ha ka thup jong ka electoral roll.
U la ong ba ka por ka la dei, ba ai jubab kaba biang ïa kiba pynsaphariang ïa ki khana pyrshah ïa ka India.
Baroh ki nongialehkai kin wanrah iaki kot ki sla original kynthup iaka aadhaar, birth certificate kiba ai da ka Municipal Board, CHC, PHC haka sngi jurip khynnah ialehkai bad ban sumbit iaki kopi ryngkat bad ki form.
Ka All India Radio, Shillong kan pynlong ïa ki prokram bapher bapher baroh shi snem haduh ka 1 tarik u Naitung 2023 kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingai jingshakri kum ka ‘Public Service Broadcaster’ ha kaba ki briew bad ki khynnah skul kin ïashim bynta ha kine ki prokram.
Hynrei na ka liang u Rangbah Shnong ka Mawpat u Bah Kharbuit Ryntathiang uba kren ha jaka jongki, u la ong ba ki longing ki kyntait ban pdiang namar ba ki dei ki nongrep bad kan long kaba eh ia ki ban ialam lang ia ki jingri jingdup sha Nongmensong.
U la ong ba ka jingbamsap jong baroh ki riew saiñ pyrthei kin sa shah kyndang lut palaiñ lada ka sorkar u Modi ka shah jied ban wan ha ka bor ha Meghalaya.
Ka JSM ka pynpaw ba ki don shibun ki skhim bad projek kiba la pynioh da ka sorkar Pdeng kiba dei ban pyntrei hapoh ka jylla hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam lah ban pyntreikam hok ïa ki, kum ka nuksa ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbha ïa ki surok NH-6 kiba ïaid lyngba na ka District Headquarter jong ka East Jaiñtia kata ka shnong Khliehriat kaba long ka surok bah kaba pyniasoh ïa ka Jylla Assam bad kiwei ki Jylla jong ka thaiñ shatei lam mih ngi, pynban ka sorkar ka thaw lad pynban ban wanrah da ka lynti Rel kaba long pyrshah ïa ka mon jong ki nongshong shnong ka District.
Kane ka ‘The Travellers Nest’ ka don san tylli ki iing ba la shna pynwandur itynnat bha bad ka jaka bam na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Ia ki takma rnong la khur da ka West Khasi Hills and East Khasi Hills.
Ka shnong ka la ioh khaw bad sharak ration manla u bnai lait noh ka shini ba khlem ioh shuh la bun bnai bha.
Haba iadei pat bad ki Myntri Sorkar, u la ong ba kane ka shong ruh ha ka jingai jingbit jong ka Ministry of External Affairs (MEA) bad dang shen, ka MEA kala wanrah ia ka kyndon ba pyrkhing bha wat ban ai jingbit ia kum kine ki jingtyrwa leit bar ri.
U Lat u la ai khublei ia kiba la poi sha ka phainal ha kane ka jingialehkai jong ka Assam Rifles.
Ki bor sorkar, ki la pyn jari da ka korphiw hynnin ka sngi ha  Itanagar bad ha Naharlagun, namar ba ka mih ka jing iakhih paidbah ban pyntrei kam ia ka PRS sha ki bym dei satia ki nong Arunachal.
Kumta haba iadei bad katei ka jingangnud ba ka jylla kan don noh la ka jong, u MLA Nongpoh, u la ong ba ka long kaba donkam ka jingiatreilang jong baroh, naduh uba heh naduh uba rit, khnang ba katei University kan urlong hapoh ka jylla.
Ha ka 16 tarik Jymmang u Mondal lem bad ki heh khlieh ka IITG ki la leit jurip ïa katei ka jingkieng Umiam hadien ba la ïoh bun ki jingujor halor ka jinglong jongsyier jongka jingkieng.
Ki don sa 1,606 ngut kiba ioh pang thymmai bad 67 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Shillong, Ïaiong 06 : U Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Balang u la lum ka jingïalang bad ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher kiba don bynta ha ka jingpyntrei ïa ka Iing Dorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang.
U ruh u la kohnguh ia kata.
Kat kum ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah ba la ioh na u Deputy Secretary ka sorkar jylla ka Secretariat Administration, ka sorkar jylla dang shen ka sam shatri ei haduh 515 ngut ki nongtrei Grade IV ka Secretariat kynthup 199 ngut ki kynthei bad haduh 316 ngut ki shynrang.
Ki la ong ba kin pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia katei ka jingphiah konstitwensi da kaba kin iaid sha khmat sha ki bor jong ka ain.
U kyrtong ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) na Rymbrai-Jyrngam konstitwensi, u Bah Fernandez S Dkhar, ha ka 17 tarik Rymphang u la pynrem ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lam khmat da ka National People’s Party (NPP) halor ka jingkhanglad ïa ki paidbah ha ka konstitwensi jong u ban wanrah ïa ki kam pynroi kiba donkam.
" Kam long pop ban iarap para Jaitbynriew" la pynkut u samla Shiningstar Kharbihkhiew.
Shuwa kane la don ka jingle niam Noh Blai ha kaba u Wamon, Wasan bad kiwei kiwei ki paitbah tang ki shynrang kila hiar sha wah Ummurem ban pyntuid ïaka Syntu Blai bad pyllait ruh artylli ki paro.
Shillong, 24 Naiwieng:Lai ngut ki Long kmie kiba bat ia ka jinglong nongialam hapoh ka UDP Mawlai Circle bad Youth Wing, kila  iehnoh kam ba ka Party UDP bad pynpaw ia ka jingkwah ban pyniasoh noh sha ka Mawlai Peoples Development Forum (MPDF) bala ialam da u Bah P.T.Sawkmie, MLA barim ka Mawlai.
Shillong:Ka jingialang thang dur tyngshop jong ka Kynhun Save Hynñiewtrep Mission (SHM) myn ha ka sngi saitjain, ka la leit tur ha khmat ka ïïng sah jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha Polo.
Haba iathuh ia ka jingiakhun jong u ia ka elekshon MDC ba dang shu dep u la ong ba um da don than ka jingthmu ban iakhun ia ka elekshon MDC na ki parti ri thor, hynrei, na ka jing don kyrtong jong kiwei ki parti ka la buh jingeh shibun ia u ban iakhun kum u MDC shimet ruh um sngew iahap bad dei na kata ka daw ba u la poi iakhun pynban sha ka Indian National Congress.
Katkum ka jingkren jong u heh ophisar ka tnad Wildlife Divisional Forest Officer u Rupankar Marak, u la ïathuh ba ïa une u bseiñ Python la lap na ka jaka buh diengthang ha ïing jong une u MDC.U la ong ba ïa une u bseiñ ba la ïoh pyllait la ai ka jingïada hapoh ka Scheduled I jong ka Wildlife Protection Act, 1972.
Naba ka Balang kam thew ia ki saw kynroh ne ka jingtei hynrei ka thew ia ki briew.
Hadien ba la tip ia katei ka jingjia shah iuh kali, ki Pulit ki la leit sha katei ka jaka bad ki la lap ba u la khlad noh, hadien kata pat ki sa rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na bynta ban leh ia ka Post Mortem.
Ia katei ka thup jingrwai yn pyllait ha ka taiew ba –ar jong u nohprah.
Lashai ka jingialehkai, ka Mawlai Presbyterian College kan iakhun ia ka Mawsynram Border Area College, ka Union Christian College pyrshah ia ka Nongstoin College bad ka St.Dominic College pyrshah ia ka K.L.Bajoria College.
Ka jingwan jong kane ka khlam jingpang ka la long pynban ka jingtim ïa u luk u lak khamtam ïa ki nongbylla sngi kiba im kamai mynstep bad thied khaw da miet.
Ha kajuh ka por ka jingrakhe ba la pynlong da ka Catholic St.Thomas Parish Mairang, lyngba ka Sub District Pyndengumïong, da kaba pynlong ka jingïaid riewblei ka lynti ka diengphna da ki paid riewngeit, kaba la sdang na phyllaw jong ka Parish shaduh u lum Kalbari ka Parish Mairang.
Une u Nongïalam ka NPP ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code kan wanrah ïa ka jingkulmar naba ka India ka dei ka Ri kaba don bun ki jingleh tynrai bad ka niam ïa kaba ym lah satia ban shu teh lang da kawei ka aiñ.
Shillong:Ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front(HNYF), na Lapalang, ki la ujor sha ka Deputy Commissioner, jong ka East Khasi Hills District halor ka jingieng beain ki kali hajan ka jingkieng Dawki.
Kitei ki 2 ngut kiba la shah bomiap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Senstar Marak, 23 snem na ka shnong Rongjeng bad u Lakingbat Marak, 23 snem na ka shnong  Gauram ka shnong kaba marjan bad ka Rongjeng.
Katei ka hynmen ka la ïathuh ba watla utei u para u don hapdeng ka jingtip briew hynrei u dang tlot bha bad um pat da lah satia ban kren bha.
Ia ka shithi ka Sonia la pule da u president ka MPCC u Bah DD Lapang katba ia ka shithi jong u Mukul Sangma la pule da u para jongu u Zenith M Sangma.
La ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, haduh mynta, kam pat shym la buh satia ia ka hospital kaba kyrpang, na ka bynta ban sumar ia kitei ki nongpang, kiba ioh COVID 19 bad la ong shuh shuh ba haduh mynta, ki don bun ki doktor, kiba kyntait ban sumar ia ki briew, kiba suba ba ki don ia katei ka jingpang.
Ïa kane la pyntreikam hadien ba la ïoh jingtip na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit ïa ki katto katne ngut kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia.
U nongïalam ka seng u la ong ba kin nym tip ki trei kam sorkar ne phi trei kontrak ne ki pule ne ki khaïi ruh lada ngim lah shah shuh ngim tip kaei ka ban jia te kumta ka Assam ka dei ban bthah ïa ki briew la jong ba kin sangeh noh khnang ban wanrah ïa ka shong suk kum baroh shi katta bad kum Ki jylla ba mar jan.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong bad ki ophisar jong ka tnat Planning, Finance bad PWD kaba la long ha ka sngi Baar.
U bah HDR u la ong ba haba kwah ban ia khun ia ka elekshon ym dei ban leh da kitei ki jaitkam , “Haba kwah ia khun elekshon te ia khun beit, ym ju dei pat ban leh kum kitei ki kam" u la ong.
Kawei ka longkmie ka la ong ba haba sait ïa ki jaiñ kim ju thad shabar, namar ba lada thad habar tang hadien shiphew minit ki phngit pring kiba ïong ki la snoh rynjaiñ.
Haba ngi ia nujor ia ki jingleh jong u P.N.Syiem bad ki kambah jong u Moses kim ia dei ei ei.
Nalor u Bah Mayralborn la thikna ruh ba u Bah Process T Sawkmie MLA ba shah suspend ka Congress wat la um poi sha ka jingïalang ha ka sngi Saitjaiñ hynrei u la kren thikna ba un aireng na ka UDP ha kaba ha kine ki khyndiat sngi la sakhi u la leit shim bynta sha ka jingïalang ka UDP bad pynbna ïa kane ka rai ban ïakhun na ka UDP.Shillong, Nailur 11 : U Chairman ka Central Scheme Monitoring Committee (CSMC) jongka BJP u bah A.L Hek uba dei ruh u MLA na ka Pynthorumkhrah Constituency mynta ka Sngi U Blei u la dawa na u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban phah tohkit halor ka jingai kontrak ban tei ïa ka Assembly ha Mawdiang Diang namar kam long kaba khuid bad suba.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Mike Pakyntein, uwei na ki nongïalam ba hakhmat eh jong u MLA ka Shillong West u la ong ba kitei ki jingkren ki long tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah namar ba la jan ka elekshon.
Ha kajuh ka por, ba ban trei ia ka kam elekshon kam long kaba suk tang shisien san snem hynrei dei ban iaid trei baroh lynter khnang ban pynkhlain ia ka party nangne shakhmat.
“Ka Agatha Sangma ka MP ka seng NPP kala pyni ïaka dur ba shisha jong ka bad ka party NPP hadien ba kala ai ka ijngkyrshan hapoh ka ïing dorbar Lok Sabha iaka CAB haka sngi Nyngkong.
Ki longing jong kane ka shnong, ki hap ban phah skul ia ki khun jongki shaduh Wahkaji, ha ka jingjngai ba palat iaka 10 kms eiei.
Ia kane ka jingthang mombati ban pynpaw iaka jingsngewlem halor ka jingduh ia kine ki 5 tylli ki mynisem la pynlong ha madan ialehkai football ka Iooksi Kyanmynsar haka sngi Balang.
Ka la iathuh ruh, ba la dei ban pynduh noh ia ka jingkdew kti ia kiwei ha kane ka ri jong ngi bad ha shwa ban kdew ia kiwei dei ban pyrkhat shwa ialade.
ïa kane ka kynhun jong ki nongïalehkai ki ban sa shimbynta ha ki kyrdan ïakop bapher bapher (Event) yn sa ïalam da u Pleasantly Synnah kum u Coach.
“Ngim shym la kwah satia bad kawei pat ka liang ruh kam kwah, tangba ngi don ia u lain saw jongngi".
Katkum ka shithi ha ka 2 tarik u Jymmang, 2019 ia ki phom (form) na ka bynta ka Assessment Promotion Scheme, yn khot man u snem ha u bnai Jymmang bad baroh ki Faculty kiba kot ia ki kyndon ba lah buh ki lah ban kiew kyrdan kiba kham hajrong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingleit iashim bynta ha ka iew Sohshan ne ‘Strawberry Market’ ha Khyndailad une u Myntri u la ong, “Ngi la shim ia ka rai ban pynbna ia ka khyndai lad kum ka jaka iaid paidbah, ha kaba yn ym don ki kali ki ban ioh rung shapoh ka jaka iew.
Ka Nongbah Shillong ruh ka lyngngoh bad kulmar jingmut, hynrei ngi kyrmen ba kin nang mih ki riewïakhun kynthei bad shynrang.
Katba na ka liang ka KSU South West Khasi Hills pat kaba la don ryngkat ha ka por ba ia kren bad ki nongthohkhubor ka la kyntu ia ki bor sorkar khamtam ia ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills ba kan shimkhia ia katei ka kam bad ban thung jingtohkit bad ka la dawa ruh ban pynshitom ia u Sordar ne kiba donkti katkum ka aiñ.
“Ka jingpyndonkam ïa ka bhah pisa ba ka Sorkar Pdeng ka la ai sha ka NEHU ngi ïohi ba la pyntyllun ïa ka pisa na ka bynta ki jingdonkam jong ka skulbah, katba sha ka pule puthi ka long tang khyndiat bha," u la ong shuh shuh.
U la ong ba ym lah satia ban ong lada dei ba ka rukom lum jingtip ban sngewthuh shaphang ka jingduk ha Jylla la leh naduh ki shnong ne thaiñ nongkyndong namar ka Sorkar ka la ïaleh ban phaikhmat sha nongkyndong ban kyntiew ïa ki kam pynroi.
Ngim dei ban die ia la ka khyndew ka shyiap ha ki khaitpohjar, ki company, ki shipai, namar la thoh shai ha ka Dulir Bakhuid.
“Nalor kata wat ka BJP ruh ki la buh ïa kane ka mat ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra kum kawei na ki mat ha ka Manifesto Election jongka" ong biang u ma Pala.
Katba ha ka kyrdan iakura jong ki heavyweight 86-92 kg bad super heavyweight 92 kg-plus, u Sanjeet, uba long u lahduh ha ka Asian Championship 2021, jong ka Services u la khur jingjop lyngba ka jingiarai lang da baroh ki nongbishar pyrshah ia u Vicky jong ka All India Police.
Katei ka jingleit jurip utei u Myntri Sorkar, ka dei ruh hadien ba ka kynhun ki Nongniah Trok hapoh ka Shatri Meghalaya Truckers Union, ki la phah da ka jingthoh sha u, ba la kumno kumno dei ban pyndep kloi ia katei ka Jingkieng, khnang ban weng noh ia ka jingeh kaba la kynduh da ki Nongniah Trok, kiba la iakynduh jingeh namar ka jingshah bat No Entry ha kiba bun jaka bad kata ka la jia tang namar bym pat biang ka Jingkieng ha katei ka jaka.
Ha ka kyrdan iakhun ka U-16, na ka liang ki shynrang ka nam lahduh ka la rah ia ka da ka St.Anthony’s Higher Secondary School, hadien ba ka la ioh ba kan khur 4 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 3 tyli ki takma rnong, katba na ka liang ki kynthei ia ka nam lahduh la khur ia ka da ka Loreto Convent, Shillong hadien ba ka la ioh ba kan khur 3 tylli ki takma ksiar bad mar saw tylli ki takma rupa bad rnong.
Na ka liang jong ki pulit pynlip ding ki dang hap ban tem ïa ka ding bad na ka liang jong ki briew ruh ki dang ïarap ban theh um ban pynlip ïa ka ding.
Te ha ka sngi ba mih Result, ki la don ki longkmie longkpa kiba la kren bein ia ka bad ia ki para nonghikai jong ka da kaba ki khnnoh ba dei ka jingbieit jong ki nonghikai.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Tharon Khongstid u chairman ka BBLMC, katba ia ka jingai khublei la leh da u secretary u Babu Kular Khongjirem.
La iathuh ba nyngkong la suba ba katei ka kam ka dei ka jingpyniap hi katei ka kynthei ialade hynrei ha ka jingtohkit kaba nyngkong ki pulit ki la suba ba ka dei ka jingshah pyniap watla kim pat lah pynthikna bha.
U bah Hek u la iathuh ba na ka liang ki nongialam ka Presbyterian na Nongsawlia, Sohra ki la kyrpad ba ki kwah ban pynlong ia ka iingmane ha Nongsawlia kum kawei na ki jaka jngohkai bad ruh ka jaka duwai namar ba ka dei kaba rim tam ha Khasi bad Jaintia Hills.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit jngoh ka long ban pynskhem shuh ia ka jingiadei hapdeng ka jylla bad katei ka ri.
Jowai, Naitung 20: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ïoh ka shu don tang ka kyrteng kumba long ha Ranikor haduh mynta ka Civil Sub division ka khlem treikam bad ka Patharkhmah ruh ka lah ban long kumjuh.
Kam long kaba bha ruh ban khmih lynti tang na kiba haïing hasem bad ki paralok kiba lah ban pynkoit na kane ka jingshitom, hynrei kaba donkam bad dawa ka jingsumar kaba dei kumba paw halo r ka jingshah sumar na ka jingpang hearth attack.
Haba ïadei bad ka rai jong ka VPP ban ym ïasnoh bad kiwei ki party ban thaw kynhun ha Liang Pyrshah, u Dr Mukul u ong, “Ngi don la ki mat treikam bad ngim mut ba tang shu thaw kynhun ngin klet noh la ki mat treikam jong ki party kiba ngi don hynrei ban treilang kum ka Liang Pyrshah ban kren ïa ka sur na bynta ka jingmyntoi u paidbah ka jylla kat kum ka iktiar ba u la pynkup katkum ka jingpynjop jong ki ïa ki kyrtong ba ngi sei".
I la long i paralok iba ia jan bha.
Nalor u Khaw, u slasha bad ki orchid, ka thaiñ ka don ruh shibun ki mar ba phylla kiba lah ban die ha kylleng sawdong ka pyrthei.
Ha ing dorbar u la bah Shylla u la kren ba nyngkong ka jingiatreilang jong ka UDP bad ka PDF ka dei namarba ka PDF ka dang khuid hynrei mynta u la ong ba ka la armet bad ka sah sa tang ban kha noh ia kawei pat ka seng saiñpyrthei ka People Democratic Front ( PDF), “Ngam treh ban don bynta bad ka PDF lano lano ruh" u la ong.
Ha ka jingkren maitphang ha kane ka jingïalang sam khusnam u Vairagyachaitanya Maharaj, Deputy in charge jong ka institute, u la ai khublei ïa baroh ki samla pule bad u la kyntu ïa ki samla ban pdiang ïa ki jinghikai jong u Swami Vivekananda ban ïoh jingjop ha ka jingim bad u la ong ruh ba u briew u thaw hi ïa la ka jong ka lawei.
Kam don jingmut ka jingbuh Deputy Minister ba kin trei ha bym don ki Minuster,Kum kine ki rukom pyrkhat ka mih imat ban kham sngew khain lada ioh leit lang ne leit bud lang bad u Chief Minister.
Kane ka la pynsohsat ïa ki paidbah khamtam ki longkmie kiba hap pynbiang ïa ka ïing ka sem.
Kane ka sienjam ka pynshlur ïa ki briew ba kin ïashim bynta ha ka roi ka par jong ka ri.
Kumta, u briew u don ka dor kaba rem ha khmat u Blei, bad u Blei u ong kumne – “Ngan pynkham kordor ia u briew ban ia ka ksiar ba la phrang, ia u briew kein  ban ia ka ksiar ba nylla ka ophir.
Uno uno uba pynjot ia kata ka ing shong u Blei u Blei un sa pynjot ia uta.
Ha kane ka sngi phainal u ma Chibor Najiar uba long Superintendeing Engineer (PHE) Rural Circle Shillong ula long kum u kongsan ha ka jingdonlang u District Sports Officer ma K.Passah, u Hony.General Secretary WJDSA ma Lammat-oo Laloo, ki nongïalam ba hakhmat ka WJHDS nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Bad hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai la iarap ruh ia ki ba kin ioh ia kita ki jaid scheme bad ki subsidy khnang ba kin lah ban sdang laka jong ka kam (Business Unit ) bad ban long kita ki nongsengkam (Entrepreneur).
Ia mynta hi, ka Amazon ka dang pdiang beit ia kitei ki lut T.2000 katba ki paidbah ki ai ha ka por ba leit pynpoi ia ki tiar sha ki iing bad ki jaka ba la ioh order.
ïa kane ka hukum la pynmih da u Justice W Diengdoh haba shong bishar ïa ka jingkyrpad.
U bah David u la ong ruh ba ka sorkar BJP ka thaw lad kumno ban pynkhlaiñ ia ki District Council kynthup ka Meghalaya bad ka thaiñ shatei Lam mihngi katba ka sorkar UPA pat ka la thaw da ka komiti kaba ialam da u Veerapa Moily ban pynduh pyndam ia ki District Council.
Na ka liang ka KHNAM ka dang wad briew katba ka UDP kam pat kren eiei bad ka dang jar jar haduh mynta watla ka elekshon ka la don hajan eh sa tang shi bnai duna.
Lada Kam long kumta AI jubab ruh shano Ka primal religion Ka jah ha Ka census Jong Ka to India? ?????My father’s land …ha Ri Khasi pat – my mother’s land da khongpong mobah purningstar… pyrshah noh ia u dak abkd ba wanrah da u phareng shna thymmai hi noh maphiBah Pyrningstar, lah sngewdei ban sei madan ia katei ka jingrwai baroh ki dkhot kumba kadei ha I kot lyngkdop ne ba tang shisla bad Sam paidbah khnang ba baroh kin tip.
Kine ki san ngut kiba la phah da ka Seng ki long u Vice Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa, u Political Secretary, Bah Aristerwell Thongni, u Foreign Secretary u Bah Phrangkupar Diengdoh bad arngut ki Personal Security Officer, u Bah Aiborlem Marbañiang bad Bah Storgy Lyngdoh.
Ha ka jingpeit bniah ki Doktor ki la lap ba ka jingpang jong u ne u samla ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Pulmonary Alveolar Proteinosis, ka jingpang kaba shitom ban ring mynsiem bad ka bym juh kham don, hynrei kane ka jingpang ka lah ban lam pat sha ka jingiap, namar ba ki briew kin ym lah ban ring mynsiem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ka Vice President jong ka KJDSTA ka kong Susan Syiem ka la ong ba ha ka jingialang kaba la long ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Dudnoi, ki la shim ia ka rai ban ai por ia ka sorkar jylla hapoh 14 sngi kiba ka sorkar kan leh eiei halor ki jingdawa jong ki bad lada kam lah kim banse ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka KSU Ranikor Circle, u samla Marconi Thongni u la kam ba bun ki briew ki bashong basah ha ka thaiñ Ranikor ki ngat ha ka jingpang Cancer bad u la ong ruh ba ka seng ka suba ba ka lah ban dei na ka jingjaboh jong ka wah Kynshi ha ka thaiñ Ranikor kaba ki nongshong shnong ki ju pyndonkam ban sum, ban dih bad ban bam ruh ïa ki dohkha kiba im hapoh kane ka wah.
Shillong, Naitung, 11: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba kan sa tih bniah naduh tynrai ban lap ïa ki buit sianti jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai (Amendment) jong u snem 1972 bad ïa ka Roster System bad kynnoh ruh ba ka jingthung ïa ka Expert Committee ka dei tang ka buit pynslem jong ka Sorkar ban khmih biang ïa ka Reservation Policy.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Nald bad la record, mixed bad mastered da u Nald.
“Kumno ngan shong ngan sah hangtei haba ka iing ka la pra lut ngan shong bad I khun jongnga ha Shillong,"la iathuh u ne u Rangbah.
Na ka liang ki nongpynïaid ka MCA ki la pyntip ba ka jingïalehkai kaba bud kan long ha ka 23 tarik naduh ka por 9 baje mynstep, ha kaba ka Ri Bhoi kan ïakhun pyrshah ïa ka All Jaiñtia Cricket Association.
Ha kyrdan ba khatsaw, ki don arngut kiba ïoh khur mar 550 marks ba kynthup ïa ka Ladiangshisha Marweiñ na Leads Secondary School, Langkyrding, Shillong bad u Mendelson M.Langstang na North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Ngi wad la ka tynrai ym ban khein dewthala ia ka hynrei ban pynskhem bad iada la ka jaidbynriew na ki eriong erngit jong ka por bad na ki pad sharyngtoh jngi-jula-umdum leh myleh kiba khun ranab tang ha la ka jingstad jingsngewthuh.
“Ngi la pyrshang ban long kum ka kynhun kaba khlaiñ bor hashwa ban pynbna ïa ka kynhun kaba khatduh na ka bynta ka Olympics.
Dang katto katne taïew mynta, ngi la mad ïa ka jingshit kaba shyrkhei bad kaba buh jingma shibun ïa ka koit ka khiah bad ka jingim jong ki briew.
Ka planning department  ka ong ba kadei ka jingbakla jong ka department ban phone bad pyntip ia une u samla ba u la shah select, hynrei sngewlyngoh ba ka department ka shim por haduh shitaiaw ban iohi ia ka jingbakla jong ka.
“Nga la thait palat bad ki kjat jongnga ki la mong hynrei nga ngeit ba ka dei ka jingjop jongnga" ula ong shuh shuh.
Haba iadei bad katei ka jingshah thang dusmon ia kitei ki dukan, na ka liang jong kitei ki trai dukan, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh, namar ba ki la duhnong palat bad ha kajuh ruh ka por, ki la ujor da ka ejahar sha Nongpoh Police Station.
U la ong ruh ba ka seng ka la wan dawa na ka Sorkar lyngba ka Myntri ba ka dei ban buh noh ïa ka ‘Dialysis Centre’ ha katei ka thaiñ namar ka jingkynrei kiba pang khyllai hapoh ka West Khasi Hills District kaba long palat hajar ngut ki briew.
Ha katei ka jingjia bun ngut bha kiba la mynsaw bad la kit ia ki sha Khlieh riat CHC.Ha ka step phyrngap jong ka 25 tarik pat kawei ka trok kit Cement ka la ia tyngkhuh bad ka trok kit umphniang ha jan jing kieng Malidor, Ratta cherra ha katei ka jingjia ruh u nongniah jong ka trok kit cement kaba don ia u No.ML04C-0654 u la khlad noh ha shen.
Shillong: Ka jingkhot na ka bynta ban thep kyrteng jong kito kiba kwah ban bu petrol pump ha ka jylla kan kut haka 24 tarik mynta u bnai Nohprah na ka bynta ka jylla Meghalaya.
U la ban ruh ia ki Nongïalam ban long kiba don nongrim bad stad bad shemphang ha kaban ai ïa ka jingshakri bad ha ka jingïaleh na ka bynta ka ïap ka im bad ka lawei jong ki paradoh parasnam, khatduh eh u la ong ba kum ki nongïalam ngi dei ban long kiba Jai Jai bad don mynsien ïaishah wat hapdeng ki jingeh ba har rukom.
Ka jingkit ka khia W-w tons.
Ka West Garo Hills ka la bun eh ruh napdeng kiba koit ha kaba baroh ki long 22 ngut.
Ka Eva Longoria ka kwah ban pawnam bad paw pyrthei ym na ka bynta ka kam ak phlim ha kaba kane ka puron ha kawei na ki interview ka la iathuh ba ka kwah ba ki briew kin tip ia ka kum kawei na ki nongtrei mon sngewbha hynrei ym tang kum ka puron.
Ka North Garo Hills, ka don iwei, ka Ribhoi District 5ngut, ka South West Khasi Hills 2ngut, ka West Garo hills 2ngut bad ka West Jaintia Hills 26ngut.
Kane ka mat ka dei kawei kaba jwat bha ia ka sorkar jylla ban iapynbeit pud namar ba ka Assam ka la pyneh bad ka la mih ruh bun ki kynrum kynram ha ka liang ka shong suk shong sain kaba la pynlong ia ki briew wat ban kynriah jaka namar kane ka jingiakynad kaba la neh slem.
Grade-III naduh 21 haduh 31 snem ka rta, Grade-II naduh 21 snem haduh 35 snem bad Grade-I naduh 21 snem haduh 35 snem ka rta.
Ym tang ki e-bike bad e-wheelchair, ki samla kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit na Don Bosco Technical School ki la shna pynwandur ruh ïa ka top buh umphniang ha ka dur jong ka kali bad ïa kane ka kali la pyndait da ka mashin generator ba kan lah ban ïaid.
Shillong, 16 Nohprah:Ka sorkar jylla ka la ioh lum khajna haduhT.1,30,57,930 na baroh ki dukan ba die tim ha kane ka jylla ha ka shisnem.
U bah David u la ong ba katei ka rai ka Supreme Court ka pyni ba ka aiñ ba ka sorkar ka la wanrah hapoh Assembly ka la iap lypa, “Na kata ka daw ngi ruh haba ngi la jop ia ka elekshon MLA 2018, ha ki konstitwensi kiba ngim don kandidet ha ka elekshon MDC 2019 ngin pynieng beit da kito ki MLA kiba la jop ha u 2018" ong biang u bah David Kharsati General Secretary ka BJP Meghalaya.
U la ong ba kaba kongsan ka long kiei ki ain kiba la thaw ka UDP ha ka por ba synshar ha KHADC.Ha kaba iadei bad ka MP election u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren bad ki la don katto katne kiba la sdang ban mih shakhmat ban pynpaw kyrteng bad ka party kan sa shim ia ka rai hadien.
Ynda la jot sa kynnoh ia la ka nusip.
Don ruh kiba shet kiad na une u krai.
“To Pynim ialade, ka ktien u Blei ka ong – “To pynim ialade".
Shillong, 26 Naitung:Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary Teachers’ Association (FAMASSTA) ka la pynshai ba ka jingmih khubor hynnin ka sngi ba kam nym shim bynta ha ka jingiakhih jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM kam long kaba shisha.
Ha ka sngi ba khatduh jong ka jingthep kyrteng ki don sa saw ngut kiba thep kyrteng kynthup ia u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla haka sngi ba Ar.
Ha ka rukom Khasi dei ban thoh phuiong da ka shympriah kti na moimoi, hynrei byllai ki longïing ba dang bat tynrai Khasi kiba thoh da u dieng kyndok na shyllangmat kumba thoh dak Sindur ki dkhar.
Ka Australian Consul General, ka Ms Rowan Ainsworth, myn ha ka 29 tarik Naiwieng, 2023 ha ka por 5 baje janmiet ka la ïakynduh bad ka kynhun Meghalaya State Olympic Association (MSOA) Podium Finish Committee ban ïa syllok halor ki jingtreikam ka Talent Identification Program (TID), Ka Elite Pathway Program (EPP) bad ka Super Elite Pathway Program (SEPP).
Ah ka jingstad u Blei ba bym lah iit shuh.
Shillong, Nailar 12 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka ri India, ka Lama Villa Yoga Health Benefits Club (LVYHBC) kan sa pynlong da ka jingïalehkai Yoga kaba la tip kum ka Open Yoga na bynta ki khynnah kiba naduh 7 haduh 15 snem ka rta.
Ha kajuh ka por ban pynbiang bad pynïoh ha ki ïa ka bam, ka jaka shong, ka pule dangle bad ka koit ka khiah.
Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District haka sngi Thohdieng kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka ‘International Day for Persons With Disability (PWDs)’ kaba long ka sngi kaba kyrpang jong ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka prokram ba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang, Eastern West Khasi Hills District ha kaba u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej ula leit kum u kongsan haka jingiadonlang ka District Social Welfare Officer ka West Khasi Hills District, ka Kong VC War, Principal ka Mairang Vidya Jyoti Inclusive School, Mairang, Kong BL Mawnai, u Director ka Makarious Medical Centre, Mairang, u Dr.M Syiem bad kiwei kiwei.
Ka West Jaiñtia Police, Para-I SC, Ar Daloi FC, Border Area, Tyllilang bad 12 Daloi FC ki la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai ‘1st Open to All Veteran Football Tournament’ ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Pynban ka jinglong jingman ha kine ki por mynta ka long markhongpong ha kaba ki paidbah ki khmih lynti ban ïoh khambun bad kim da salia than ruh ban leit mih bunsien sha ïing ki nongmihkhmat lane ki kyrtong ban leit pan jingïarap da kaba ai daw laiphew rukom.
Shillong, Nailur, 07: Shi sngi hadien ba la mih noh na ka Bharatiya Janata Party (BJP), u MLA barim jong ka Mawsynram u Bah Himalaya Muktan Shangpliang ha ka sngi Palei u la pynbna ba u la shim ïa ka rai ban pynïasoh bad ka National People’s Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U la ong ruh “Lada ka case ka dang don ha Court nga kyrmen skhem ba ka Court ruh kan ai ka rai ha ka liang jong ka sorkar Meghalaya namar ba ka sorkar ka thmu ban ai ka jaka sah ka ba kham bha ia kine ki briew ba sah ha ka ne ka jaka.
Shillong, K’lyngkot, 08: Ka Nongaiktien jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri Sorkar ha ka Lah Sngi u Blei ka la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang kwah ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk bad ka seng kieng atiar ba la shah kheiñ be-aiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
JOWAI: Ka jingthep kyrteng ki kyrtong ban ïakhun MDC sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jaiñtia Hills Autonomous District (JHADC) kila kot 50 ngut tam na ki 29 tylli ki constituency.
Da kane ka Jutang, ka “kynhun u Moses" ka pyndam noh, wat na ki jingkynmaw, ia ka jingsynshar donbor bad ki jingban bein jong ki Pharo bad ia ka imlang sahlang ki nong Ijipt kaba phiah kyrdan bad ba pyniapher hapdeng u mraw bad nongshong shnong.
Ka Lydia ka la shu rkhie bad ong,‘Ni ine i Hep lei te ba nang bha, jingstad pharshi te.
U la ong ruh ba balei yn khang ïa ki samla kiba la biang ka jingnang jingstad napdeng kiba bun ki nonghikai ban long ki nongthaw aiñ.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS, u la ong, ka East Jaiñtia Hills District ka dei ka district kaba la kiew bha ha ka jingdon ïa u khñiang jingpang HIV.U la ong lada leh screening bad test ïa ki 100 ngut ki briew kumba 2.8% kin ïoh ïa u khñiang jingpang HIV.Shuh shuh u la ong, katkum ka kaiphod ba la ïoh lum, ki don haduh 2500 ngut ki briew hapoh ka district kiba im lang bad une u khñiang jingpang HIV bad lada shim jingkheiñ bniah kin don palat ïa ka 4,000 ngut.
Ki don ki jingkular kiba ïasyriem hapdeng ki seng baroh, bad ki don kiba ïapher.
Tang khyndiat eh kiba tam ki leit die sha Iew kata ruh tang ryngkhat eh bad kawei ka jingeh ka long ba ym pat don ki Surok kiba bha nalor kata ka baikit ruh ka la rem palat.
Shillong, 08 Jylliew:Ka tnat kam poh iing, yn ioh biang U bah HDR Lyngdoh? Ka PWD, kan poi noh sha U Bah AL Hek bad yn duh noh U Bah Prestone ia ka tnat khlaw?Katei ka dei ka khubor ka la her mynta ka sngi ha nongbah ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ula pynkhreh ban bujli kam noh, ia ki myntri sorkar jongu, hynrei ha ka jingtwad jingtip na ki myntri sorkar ki la kyntait ba don kum kane.
U M.Ibumgochoudibi u la ong ba ka jingrai ai trai shnong ka Supreme Court ia ki Hajong bad ki Chakma ha Arunachal Pradesh ka la long kaba sngew khia jur namar ba kane kan ktah ia ka jinglong trai shnong tynrai jong ki trai shnong bad kumjuh ruh ka jingphet shnong ki Muslim na Ronghiya na Mynmar, ka la ktah jur ia ka dong mihngi kaba long kum ka thet nuit ia ki briew nabar.
U la ïathuh ruh ba palat 500 ngut ki nongkhaïi drok ki la shah kem bad ki Pulit ki regjister case bad 135 tylli ki ejahar kibadei ki Criminal Case.U Davis N.R Marak u la batai shapang ka jingthang ïa u drok da kaba pyntip ba manla ki district ki don ïa ki komiti bad ha kane ka komiti ki don lang ki kynhun jong ka Sorkar na rilum Khasi Jaiñtia bad na rilum Garo kumno ban tehlakam ïa ka jingkhaii tuh ïa u drok hapoh kane ka jylla.
“Kiwei kiwei pat ki dang don hapdeng ka jingbishar jong ka Tribunal ba la thung da ka KHADC," ong u Bah JamborWar.
Ia ki jingialehkai la sakhi lang da ki riew rangbah kynthup ka General Manager ka All India Football Federation ka Swati Kothari, President ka Meghalaya Football Association Bah Larsing Ming Sawyan bad ki nongmihkmat na ka Tata Trusts.
Ka tnad Sorkar Kmie, Ministry of Home Affairs ka la iathuh ba ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya ban buh ia ki khyrdop rung bad khyrdop mih jong ki kali, kat kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Amendment Bill (), 2020, kan pynthud ia ka iaid ka ieng bad ka leit kawan jong ki nongleit nongwan.
La iathuh ba ki surok ha Jaintia Hills, khamtam ha War Jaintia ki long kumjuh.
Ha katei ka ijngiakhun la wan ban ia shim bynta da ki pulit jong baroh ki District ryngkat ki pulit Batallion bad kiwei pat cki tnad pulit.
Na ka liamg ka dorbar shnong ka la rai ban leit tur paidbah sha katei ka jaka ha ka 12 tarik ban shim ia ka rai ba khadduh bad ha ka juh ka por ka la dawa ruh ban pynkylla ia ka Soskular kaba la iasoi 40 snem mynshwa, ka bym don eiei ka jingmyntoi (lane ka share) ka bhah ia ka shnong kaba la ai jingsngewbha ia katei ka jaka.
U la kdew ruh ba kine ki lympung ki long ki phalor ba lah ban plie lad ha kiwei pat ki bynta bad wat ha u pud ka jingïoh kam ïohjam.
Te u la duwai da ka jingduwai ba kan ym hap slap, te ym shym la hap slap ha kata ka khyndew 3 snem 6 bnai.
Nongstoiñ: Ka Seng Khasi Student Union (KSU) Rimuliang Circle ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam ka KSU West Khasi Hills, ha ka jingiakren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, ki la kyntait mardor ia ka jingshah kynnoh jong ki pulit Assam halor ka jingthang ia ki lai tylli ki iing jong ki Nepali ha ka thaiñ Langpih bad ki la pynrem ruh ia ka jingkem jong ki pulit Assam ia u dkhot jong ka Seng khlem da tip bad bishar bha.
Nongpoh, 24 Iaiong: Ban pynkhlain ia party BJP bad kaba long ruh kum ka jingpynkhreh  na ka bynta ka samoi election ban sa wan jong u snem 2018 ha ka jylla Meghalaya, ka party BJP na ka jylla ha ka jylla Meghalaya mynta ka la sdang ban mih pythei noh na ka bynta ban leit pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim ba ka party ka don ban pyntreikam na ka bynta ka jingkylla ha ka ioh ka kot bad ka roi ka par u paidbah ha ka jylla.
Ha ka hukum kaba la pynmih mynhynnin ka sngi ka kynhun ki nongbishar ba kynthup ia u chief Justice Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice SR Sen, ka la hukum ia ka KHADC ba ka dei ban thaw ia ki kyndon thungkam na ka bynta ki lai tylli ki kam Magistrate kiba lait bad ia kane ka dei ban pyndep hapoh 2 bnai.
Kumjuh u Lamphang u la ong “Namar ba ka iing ka la pdiang ia ka jingpan map jong u ophisar, ia kane ka kam la pynkut noh bad la weng".
U Payeng u la ong ba ka khlawMolai, kaba u la sdang 42 snem mynshuwa, mynta ka dei ka jaka sah jong 115 tylli ki hati, ki khla, ki ‘lathapsim, ki kyndat bad kiwei kiwei ki jingim.
Dei haba pynieng iakata ka Temple ki Israel kin ioh mane Blei, bad kata ruh tang 3 snem shiteng ne 1260 sngi.
Ym dei kum kiwei de ki nongialam, hynrei nga te nga iaid na surok.
Imat ka jingkrensih ruh kalah dang kiewkyrdan lang bad ka jingstad bad ka jingpawnam jongki, hynrei imat ymdon kiba shim khia īa kane.
Ha kawei pat ka liang, u SP bad DC ka Ri-Bhoi district, ki la ïathuh ba ka jingpynkhreh khamtam haba ïadei bad ka jingbuh ïa ki nongpahara ka la ïaid shakhmat ha kaba la don ruh ka jingïakren bad jingpynbeit lang bad ki shnong lem bad ki nongpynïaid ïa ka tamasa Cherry Blossom.
U Rajiv Kumar, Commandant ka 193 Bn BSF Meghalaya, u la donlang uba la batai halor ka jinglong jong ka jingaiti ki BSF ha kaba ïadei bad ka roi ka san bad ka jingshakri ïa ki paidbah.
Kiba kwah ban wan iashim bynta ki donkam ban leh ia ka registration da kaba leit lyngba ka www.robertshospital.com Katkum ki nong pyniaid ka jingpynkhreh ia kane ka prokram kan sdang naduh ka por 5:30 mynstep bad ka jingialang plie kan long ha ka por 6:30 mynstep.
Bad la ju rakhe kynmaw burom ia ka 4th April ha poh RI KHASI JAIÑTIA baroh kawei kaba ngi ju ia ong ha ka Ktien English “KA KHASI AWAKENING DAY".
U la ong ruh, kum ka seng ka dap da ka jinglyngoh ban iohi ba kine ki khar Nepali, ki la shna pynbha pynban ia ki iing kiba la dep shah pynpra bad kaba kham sngewkhia eh ban iohi ka long ba kine ki khar Nepali ki la shna pynban ia ki iing jongki harud ka kynroh jong ka MIDC, kaba don ha syndah ka wah Umiam, namar ka jingshna iing beain da kine ki khar Nepali harud jong katei ka wah, ka lah ruh ban wanrah ia ka jingpynjaboh ia katei ka wah Umiam.
Ka long kaba sngewkmen ban tip, ban iohi ia ka bor jong ka jingkylla kaba mut kaba lah ban pynkmen ia U Blei shisyndon, ban sangeh ia kaba U la lah Pynbeit.
Dang shen, u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la leit khmih hi ïa ka bynta kaba la den ïa ka pung Umïam na ka bynta ban sngewthuh bad tip tikna ïa ka jinglong jingman jong kane ka jingtei khamtam namarba ka donlang bad ka jingkieng kaba ju ïaid ki kali man la ka sngi.
Uwei na ki nongialam Congress u Manishankar Aiyar mynta ka sngi u la kynthah jur ia u Nodi ha kaba u la ong ba u Modi da lei lei ruh un ym lah ban poi sha ka thong ban long Myn tri Rangbah duh ka Ri.
Kila kynthoh ruh ba iaka Jylla Meghalaya la ialam beit da ka Jaidbynriew Garo bad ka Jaidbynriew Khasi Jaintia kim nym lah da lei lei ban ialam iaka jylla.
“Ki rangïalehkai ka Mawlai SC ki dei kiba la ju mlien ban ïalehkai bad kiba la ju ïashim bynta ha kiba bun ki lympung ïalehkai hapoh ka Jylla bad wat shabar ruh kumjuh".
Hynrei na ka liang ka Seng VPP ka la rai ban ïaid beit shakhmat bad kane ka jingïakhiha.
Kata ka khana kaba thymmai ka dei ban mih na ki paidbah, na ki rangli ki juki bad na ki nongtrei nongbylla sngi kiba їakhun-їaksaid ha madan.
Halor katei ka bynta naka liang ka JAC kum ka jingpyrshah ïaka ktem khalai ha Ri Bhoi kan sa lum da ka jingïalang paidbah haka 23 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep ha Nongpoh ryngkat ka jingïaid rally, bad kyrpad ruh ïaki 5 ngut ki MLA ka Ri-Bhoi ban poi ha katei ka sngi naka bynta ban ia thir bad tai sani, u la bynrap.
Lada I mei I pa I don ha kamram shetja – I khun I rieh sha kamra thiah bad lada I leit shajan ban kren ban khana I khun I la mih na iing ban leit wad jaka shongkai bad ki lok sha jngai na ka mei u pa.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills District hadien ba ïoh jingtip halor kane, ki la pynlong ka jingpynap shrip ha Infiltration Check Post ha Umtyra ha ka 2 tarik.
Ha katei ka jingïalang ba la pynlong da ka KSU kaba dei haka sien shong ba ar kaba la pynïaid da u samla Franklin Syiemïong President ka Nongstoiñ circle, la ïadon lang da ki Nongpeit jong ka KRIKPA Foundation, kaba dei ka jaka ïasyllok ïa kiba la kyrni haka jingdih drok bad ban pynphai pat ïa ki sha ka jingim kaba thymmai.
U myntri rangbah u la iathuh ba kane ka jingialang kan long ban ia kren tang halor ka mat u pud u sam.
Ula shah siat ha ki shipai hajan ka shnong Mawshun harum ka shnong Pynursla.
Halor ka Ïawmusiang Market Complex, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba u ladep phah peit ïa ka Building halor ki Iron Post lada ki dang long neem ban ïoh shna noh.
Haka jingshisha kila dei baniarap bad snoh kti lang bad ka tnad ka koit ka khia bad wanrah ki lad jingiada naka jingpur sted une u khniang jingpang, ki ialeh pyrshah pynban da kaba khot pynlong jied rangbah shnong, I kumba ka kam rangbahshnong ka kkham kor ban iaka jingim briew ha kane ka committee.
U Bah Hamlet u la ong ruh ba ka jingslem ban ïoh ïa ka bai tiar ka la pynlong bun ïa ki VEC ban sdang kyrngah ban bteng pyntrei ïa ka skim 100 sngi.
Na ka liang jong u samla Serbelin Lyngdoh General Secretary FKJGP Ri-Muliang Circle, katei ka thain ka mad ruh ia ki jingeh ha kaba iadei bad ki lynti ki synkieng bad khamtam ka jaka ai jingsumar ka long kaba jngai bad lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih ki paidbah ki hap ban pyntip sha ki bor jong ka koit ka khiah ki bor ka ain bad wat ha ki shnong ki thaw ruh kumjuh.
Ka dorkhas ba la phah da ka Kong Nongbri sha u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ka dei ruh kaba la saphriang ha ka Social Media.
Kumta, ka Balang U Blei, ka pluh bad ingtyrkhong ka Ing Mane; ka Balang Presbytarian Mawkhar, jah khlep ka tyngka balang bad ka Balang Catholic, iap u Arch Bishop.
Ula ong shuh shuh, ba katei ka kompeni, ka la buh ia ka jingkit kaba khia shibun ia ka sorkar jylla.
"“Ki don ruh ha Rithor kiba la kylli balei ba ym shym la kynthup ïa ki phetwir Tamil na ka ri Sri Lanka bad kumta ter ter, hynrei ka jingïakhih ha ka thaiñ Shatei Lammihngi kam dei namar ka Niam hynrei ka long namarba ha ki jylla jong ka thaiñ thaiñ Shatei Lammihngi ki trai ri ki long kiba rit paidbah haduh katta katta.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ka jinghylla ‘Ha U Prah’ ka dei ka jingsngewtynnad jong ki briew, hynrei kam long kaba dei ban leit hylla ha kano-kano ka jingïalang jong kiwei ki seng namar kan pynwit.
Nalor kata ka ophis ka pynshai ruh sha ki paitbah ba ki mashin bording kiba thymmai bad kiba heh ki dei ki automatic mashin, kumta haba la pynlip ïa ka bording lada la pynmeh biang bad lada ka bording ka kham tlot, kim lah ban trei kam rwing hynrei ka shim por kumba katto kane haduh ba ka mashin ka la lah ban treikam.
“Lada dei ka rel kit mar, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw eh ïa ka Jylla baroh kawei" ula ong.
Hynrei kitei ki ar ngut ki khynnah kynthei ki la lait phet noh ha ka por ba kitei ki runar ki dang sdang ban ia dih kyiad ha kawei ka khlaw bad tang mar ia lait kitei ar ngut ki la wan phet sha Barapathar bad ki la iathuh lut ia katei ka jingjia sha ka mei ieit jong kawei pat ka paralok jong ki bad hadien la leit ban pan jingiarap na ka General Secretary ka CSWO ka kong Evangeline Thabah.
Mynta pat la thmu sa da ki Myntri Ka Raid Mylliem ban pynkylla mulot ia ka jingkyntang U Lum Shyllong (Shulong).
Kitei ki saw ngut, ki don mynta ha ka jingtohkit ki pulit bad ka jingthwet, ka dang iaid ban lap ia ki ar ngut kiba dang phet rieh ialade.
Ka JSU kala ong ba ha kine ki kyndiat sngi hadien ba don ki kali ba sinew ha surok bah Shillong Jowai kala wanrah iaka jingsahkut kali kaba bun bun kynta ha Mawryngkneng Puring Mookyndur.
Ia kane ka jingkren la sei madan ym nangno pat, hynrei na u ophisar ba peit ia kane ka tnad hi, u Dr BK Mawthoh.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba katei ka trok kaba shalan dewiong sha Star Cement kaba dei na Assam jong ka Company BSP, katba u Dewiong uba kit ha katei ka trok 14 shaka haduh 60 ton ka la ing bad kane ka jing-ing katei ka trok ka la pynkulmar ia u driver, ki pulit kiba ym pat lah ban pynkut la katei ka trok ka kem ding hi ne ka la shah thang ha ki runar.
Shillong: Hadien ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka step jong ka 13 tarik u bnai Nailar 2021, na ka liang ka iing ka seng jong u Bah Che ki la ujor noh da ka ejahar pyrshah ia u SP ka East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh ia u SP ka tnad Traffic jong ka East Khasi Hills ha ka 18 tarik u bnai Nailar 2021.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u rangbah shnong bad na u bah S.Khonglam.
“Namar ki katto katne ki jingsngewthuh bakla ki la wanrah ïa kane ka jingjia, hynrei mynta la lah ban teh lakam ïa ka jinglong jingman bad ngi la ïakren sani bha halor kane ka phang khnang ban lah ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ," ong utei u Revenue Ophisar ka Boko.
Ka KSU ka la ong ba donkam eh ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla ban lait na ka jingshah leh trai khlieh ha ki dkhar kiba wan ban sah tang katto katne por hynrei tang la kham syaid ki la sdang sa ka leh ba heh.
Kum ka jaitbynriew ngi iohi ba ngi la lyndet na ka Hok bad ka jing shisha hynrei mynta to ngin phai noh sha U Blei bad ngin pyn dem bad pynrit ha khmat ka burom jong u bad ngin pan mab ia kiei kiei baroh kiba ngi lah lyndet baroh shi katta kiba ngi lah leh bakla la ka dei ha ka jing im shimet jong ngi ne la ka dei ka jing bakla ha ka imlang ka sahlang la ka dei ka jing bakla ha kaba jied ia ki Nongsynshar, ia ki Nong Bishar ruh kumjuh, ba nangne sha Khmat ngin jied bad iaid noh ha ka lynti jong ka Hok bad ka jing shisha ha shwa ba u Blei un pyn jot ia kane ka Ri ba ieit jong ngi da ka jing dom bad jing bitar jong u bad ngin kylla ba mut noh bad ngin phai sha u Blei kumba phai bad kylla ba mut ki Nong Ninebe da kata ka jing leit ialap jong u Wei na ki shakri jong u Blei haduh ba ka lah pyllong haduh u Syiem ha ryngkat ki khun ki Hajar ki mrad ki mreng ruh ki la kylla ba mut ha shwa ba u Blei un pyn jot ia ka Ri jong ki.
Ngi leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah" la ong u Bah Pynshngainlang.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang pynsmai myntri mynta ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba ki kynhun kieng atiar ha ka jylla ki la sngewthuh ia ka bym lerkam ki kam leh jubor pyrshah ia ka ain bad ki la sdang ban wan shakhmat ban shim kabu ia ki lad ki kabu ba ka sorkar ka la ai ia ki.
Tang hapdeng kine ki lai sngi pat kata kat haduh ka Sngi Thohdieng ka Sohra ka la ïoh slap haduh 2457.2 mm.
Ngi ïa iohi ba don bun ki Office Sorkar, ki long kiba jaboh bad lymbum lymbram bha.
La iohi ba ha Iew duh, watla ki pulit KHA DC ki la knieh bad kurup ia bun ki mar die madan hynrei ki khar die madan ki mih shi mih shylluit, bad la iohi ba ki la dap biang ha ki lynti iaid kjat khamtam eh ki khar die shana ki bym salia eiei.
Ki nongsharai ia kane ka Parish ki don lai ngut ki Phadar bad kumba 5 ngut ki sister hapoh ka jingpeit jong u nongsharai barangbah, u Fr.Lawrence Nongkseh, SDB.Shillong, 15 Rymphang:Hadien ba la plie ia ka Pynursla Civil Sub Division, la iathuh ba ia ka Mawshynrut Civil Sub-Division pat yn plie paidbah ha u bnai iaiong mynta u snem, u MLA ka HSPDP na Mawshynrut u bah Witting Mawsor u la pyntip sha une u nongthohkhubor ba mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ba yn plie noh ha u bnai iaiong namarba mynta u dang bunkam palat bad ha kine ki khyndiat kan don shuh shuh ka jingplie sa ha ri lum Garo.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 3, EKH: 63, NGH: 1, RBD: 4, SGH:1, SWGH: 1, SWKH: 3, WGH: 8, WJH: 24 bad WKH: 10.
Kane ka long kum shi bynta ban pynbor ia ka sorkar jylla, halor ka jingdawa ha kaba ia dei bad ka jingweng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Cheristerfiel, ka Sur jong ka bri u Hynniewtrep kan  pynlong da ka jingiakhih ha ka  13 tarik mynta u bnai da ka ba shong kyllain myngngor ha ka ba na ki district bapher bapher ki ban wan ban shim bynta ha kane ka jingiakhih jong ki.
Ka jingpang kaba kham don eh ha u kba ka long katei kaba nga la khot haneng ka pang sarang.
Ka jingkylli ba nga kwah ban pashat:Hato ngi angnud ba kiba haiing hasem jong ngi kin ioh ia ka jingpynim?Hato ngi angnud ia ka ri bad ka jaitbynriew kan phai sha U Trai?Hato ngi angnud ba ka Balang kan pyndep ia ka Mission ba la phah da U Trai?Hato ngi tip ne em haba ngi thmu ia ka kam babha, U Blei Um ju iehnoh?Khublei shibun.
Ha ka jingialehkai phutbol kiba hapoh 15 snem ki khynnah shynrang pat la rah da ka Rymbai  YSWO.Kane ka jingrah iaka nam lahduh kala wan hadien baka Rymbai SYWO kala lah ban pynliem iaka Khliehriat Higher sec school da  1-0.
U Publicity ka seng u samla Salmon Rymbai ha u kyrwoh u la ong ba kane ka jingleit beh ïa ki bar jylla ka dei na ka daw ba kim biang satia ïa ki kot ki sla ban pynshisha halor ka jingïoh jingbit jong ki ban wan trei shapoh ka Jylla.
Haba kren halor ka NEP-2020, u la ban jur halor ka jingdonkam jong ki kolej ban tyrwa shuh ïa ki sobjek pule bapher-bapher ha ryngkat ka jingdonkam shuh ïa ki jingdon-jingem bad ki jingtei lem bad ka jinglut ka ban kot kumba T.400-500 klur.
Katkum ba ngi lah ban sngewthuh, ha ka jingshisha, kane ka Khlam Coronavirus kala sdang naduh ka 17 tarik u Risaw (November), 2019 ha Wuhan, kaba dei ka nongbah jong ka Hubei Province ha China, bad u Nohprah/December 2019 udei tang u Bnai bad u snem uba ka pyrthei ka sdang ban īoh jingtip wurwur werwer nyngkong eh shaphang jong kane ka jingpang Khlam ba kala dep don ne seng nongrim hapoh China.
Kiba bun na ki paidbah kiba ïaid ba ïeng na katei ka jaka, hynne ka sngi ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh ban ïohi ïa ka jingpynïeng da ki nar kiba ju ker ruh da ki sainar jar ban ker kum u pud u sam.
Watla u Bah Prestone um kwah ban pynpaw kyrteng ïa ki MLA bad ïa ki seng saiñpyrthei kiba wan pynïasoh sha ka NPP, hynrei ki khubor ki ïathuh ba ki ar ngut ki MLA ki dei na ka seng PDF kumba la mih khubor ha kine ki sngi kiba kynthup ïa u Bah Banteidor na Mawkynrew bad Bah Gavin Mylliem na Sohra.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka long kaba mar ïakhaid bha.
“Namar ka sorkar ka ong ba ka kwah ban don la ka jong ka kad liengsuiñ kaba la biang lut nadong shadong, ka sorkar da ka jingïasyllok lang bad ka Airport Authority of India (AAI) ne wat bad ki ophisar ba dei peit ïa ka Umroi Airport na bynta bad wad ki lad ki lynti ban wad da ki jaka kiba thymmai na bynta ban shna kad liengsuiñ.
Katei ka jingpakhang lynti jong ki dkhot ka seng JHTOA ka long hadien ba ki bor pyniaid karkhana kim shym la treh ban siew ia ka bai kit bai bah kaba thymmai wat hadien ba ka sorkar jylla ka la pynmih da ka jingpynbna.
Ula iathuh ba kat kum ki kyndon ba la buh ha ka soskular kaba la soi da ka sorkar ha u snem 2007, ha kaba wat la ka jylla kam treh shuh ban shim bording naduh u snem 2017 na ka NTPC, hynrei ka NTPC ka lah ban khang ia ka sorkar jylla ban thied bording na kiwei ki company.
Ki dkhot jong ka synjuk AMTW&PA hapoh ka jingïalam jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kin sa leit ban shimbynta ha ka 3rd Northeast Olympic Games ka ban long ha Nagaland naduh 19 haduh 23 tarik mynta u Lber, 2024.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban shna pynbha noh ïa ka surok kaba pynïasoh naduh ka shnong Mawsynram shaduh ka shnong Laitumsaw kaba la jot rathai haduh katta katta bad kaba la buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ha ka rah ka rong.
Haba kumta Lada ym dei ban duwai hapoh secretariat hap duwai sha ing Mane hato ym Don ba criticise? Lada khot ia u lyngdoh niam khasi lane u lyngdoh niam ka niam hindu ban duwai hato ym Don ba criticise? Namar kata bha ban sngap jar namar ym Don Kano Kano kaba bha phi leh kaba ym Don jingduna.
U Blei u la dep buh ka por, bad kata ka por ka long ha ka bor bad ki kti jong u.
U la ong ruh ba baroh ki khynnah bad ki samla ki don la ka jong ka jong ka sap kaba kyrpang kaba u Blei u la ai ha ki, la ka long ha ka rwai ka siaw ka tem ka put bad kiwei kiwei.
Ki don shibun ki nongialam ba rangbah jong ka seng, kiba la leit iakynduh ia U Advani bad kyrpad ba un weng noh ia ka shithi iehnoh kam jongu bad kitei ki kynthup ia ka  Sushma Swaraj, U Venkaiah Naidu bad U Ananth Kumar.
(The Wire 07.02.2023).
“Kumba phi la ïohi kumno la sdang ïa ka kam, ngi la lah ban pyntyllun shakhmat ïa ki jingïakren bad ailad ïa ka High Level Committee ba kan trei khnang ban dup lah ban weng ïa ki jingeh.
“Ngi kyrpad ïa ki Seng Saiñpyrthei ba ki dei ban ïakren biang halor ka MoU bad kam lah ban long kumba ong u Himanta Biswa Sarma ba ïa kaei kaba ladep thoh ym lah shuh ban pyndam.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa hapdeng ka Mawnianglah Youth SC bad ka Mawkriah West SC ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Katei ka jingjia ka la jia na ka daw ka kam Secretary Shnong.
“Ka kynthei ka dei ka dohnud jong ka ïing ka sem bad u kpa u dei Khlieh ka ïing, sngewkmen pat ki kynthei ne ki longkmie ki ïalong ryngkat lang ym don bakhraw ne barit," ong u Lyngdoh Sad.
Na ka liang jong u kapten ka Portugal, u Ronaldo u la ïarap biang ïa ka kynhun ban tam biang da ar kol lyngba ka kol kaba u la thep ha ka 72 minit kaba dei ruh ka kol kaba 125 kaba ma u, u la thep na bynta ka ri.
Katba u Video Editor dei u Masterful Warjri.
Hapdeng kane ka NESO, KSU bad GSU kin phah ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Damodardas Modi bad u myntri ba dei peit ia ki kam pohïing u Amit Anilchandra Shah lyngba u lat ka jylla u Tathagata Roy.
Nga kynmaw ïa ka kyntien kaba ong ba donkam ïa ki briew kiba ka bor sngewthuh jong ki ka kham ïar ban ïa kaba ngi ïohi mynta.
Lada la pynngat kyndon, kumta ki kyndon aiñ kumba nga ong, ngi sngewkmen bad ngi sngew sarong ba ka ain ha India ka dang long salonsar ha kaba ki paidbah ki lah ban phaikhmat sha ka Iing Bishar ban ïoh ïa ka jingbishar ba hok," la bynrap biang utei u nongmihkhmat na Mylliem Constituency.
Ynda la dep ban sngap lut ïa baroh, khlem da iehnoh ïano-ïano, ka sorkar ka dei ban bishar bin-pa-bin ïa kita ki jingai jingmut.
Ka Dorbar Shnong Cham Cham kaba hap hapoh ka Elaka Jwai East Jaintia Hills District, Khliehriat kum shi bynta ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai ka la pdiang ia ki nongwan peit kai pyngad na kylleng ki Ri-lum Khasi Jaintia ryngkat ka jingbud ryntih ia ki kyndon jong ka Sorkar khnang ban lah ban iada na ka jingiabit na u khniang Covid-19.
“Ha ka por jongnga, baroh ki khyrdop lum khajna beain la phah khang khyrdep lut bad dei tang kiba da ïoh jingbit kiba plie," ong u Bah Titos haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Sengman M.Marak ula tied 65 run naki 72 bol, katba na ka liang ka CYC u Regardful Lapasam ula pynhap 4 wicket naki 6.5 over.
Hashuwa, u la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar ba mano ba donkti ha ka ban pynsniewdur ïa jinglong-jingman ka tnad pulit ka Jylla naba khlem kane ka tnad, ka Sorkar kan ym lah ban pynneh pynsah ïa ka shong suk shong shngaiñ, ban pynïaid kali, ban ai jingïada sha ki nongshong shnong ne ban ïakhun pyrshah ïa ki kam be-aiñ.
La hukum ba u dei ban peit bha ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein ia katei ka hukum ka iing kashari bad la hukum ruh ba u lada don ka jingleh be-ain u dei ban pynshitom katkum ki ain bad ki kyndon kiba la don lypa.
La ong ruh ba kitei ki nongbud ksuid, ki ju tah da ka snam, ha ki tiar ialeh jongki, namar ba ki ngeit ba katei ka nang pynkhlain ia ka bor jong u briew bad nangta ka kham pynbeit kti ruh, haba ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Shillong, 18 Rymphang:“Bun na ki nongmih khmat (MDC) kim sngew thuh ia ka bor jong ka District Council bad kim sngewthuh ia ka  6th Scheduled bad ki iakhun elekshon khlem khlieh khlem kam tang namar ban kamai spah", la ong u Rangbah shnong ka Rynjah u Bah CK Pasi.
Shillong:  Ar ngut ki nongkiew lum jong ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association ( MeSCMA) ki la pyndep ia ka jingleit iashim bynta ka jong ki ha ka prokram ai jinghikai kiew lum kaba la long ha ka nongbah Delhi naduh ka 22 tarik haduh ka 26 tarik mynta u bnai.
"U la ïathuh ba ki Pulit Meghalaya ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la kyndang ïa ki jaka tuh umphniang bad ki la ïoh kem ruh markhmat ïa kiba donkti bad kurup ruh ïa ki top buh umphniang, ïa ki kot ki sla bad kurup ruh ïa ki trok kit umphniang.
“Na ka liang jong ka samla Bari Pyngrope kaba dei ka nongialam lynti ia ki samla hadien ba kim ioh ia ka jubab kaba pynhun ia ki na ka secretary ka CRB, ka la phah mynjur ia ki samla la kin hun noh ne kin iaid shakhmat ban dawa bad na ka liang ki samla ki la jubab ba kin iaid sha khmat ban dawa pynjlan biang ia ka snem.
Hato ka India, kan shah ia kaba kum katei ka jingleh?" ong ka khubor, kaba la kren da U Adityanath.
La ong ruh ba shisien ba ka jylla ka la sdang ïa kine ki kam, la peit ïa ka jinglah ka jylla ban pyntreikam ïa kine khnang ban sngewthuh ki ïoh ne em ban shim shuh shuh ïa ka ram na ka bynta u snem 2021-22.
U Bah Kurkalang u la ong ba ka seng kam shah ia ka sorkar ba kan pyndik ia ki nongrep bad kan sap hah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah u Mukul Sangma shen halor kane.
Baroh ki club ki dei ban wan ophis treikam ka EJHDFA ha Deinchynrum.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 30, NGH: 1, RBD: 6, SWGH: 2, SWKH: 3, WGH: 13, WJH: 19 bad WKH: 25.
Ka jaka ba thylli la eh ban pyndap ha jaka jongki", la ong u CEM.Katkum ka jingong u CEM,  ki don ar tylli ki jinglong babha eh jongu Bah Sohtun kata ka dei ka jinglong shisur bad ka jingkut jingmut banshakri ia ki paidbah.
Mynta ka sngi ka 7 Wasa kala pynthikna hakhmat u paidbah ba wan sakhi ba ka dei ka Champion ne lahduh lada long kumno kumno ruh bad ka dei hok ruh ban ioh ia kane ka nam ha Jowai.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor u la ong ba ka jingangnud jong u ka long ban kyntiew ïa ka Constituency ha ka liang ka pule puthi bad ka jingwanrah ïa ki surok.
Ha ka jingthoh ba ki la phah sha ka sorkar, kine ki nongialam shnong, ki la ong ba ka daw ba ki dawa ban pynkynriah noh ia kane ka ophis sha Shangpung, ka long namar ba kane ka Division ka dei peit tang ia ki shnong ba hap hapoh ka 3-Raliang bad 4 Mowkaiaw Constituency bad baroh kine ki shnong ki hap hapoh ka Laskein Block.
Kumta, ïa ki post ba dang sah ruh dei ban pynbna noh khnang ba ki samla wad kam na ka thaiñ kin ïoh ban pyrshang thep noh katkum ka jingibit jong ki.
La buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah nong shong shnong ba kin ym mih than lada kim donkam, lait noh tang ha ki kam ba donkam bad pang shitom.
Ki tnat bapher jong ka Sorkar America ki lumthup ïa ki jingïakren halor ka kam tih Uranium ha ki Jylla kiba pher ha Ri India, kaba kynthup ha Meghalaya.4.
Kaei kaba ki Jiw pat ki ap khmih mynta ka long ban ioh hukum nangno re ban pynieng pat ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem.
Ha katei ka jingialang la wan ruh ia shim bynta da ki nongkitkam na ki dong bapher bapher jong katei ka Konstitwensi lem bad ki spah ngut ki paitbah bad ha katei ka sngi da ka wei ka sur ka MBCC kala ioh ban pynithuh bad pynbna ruh ia ka kyrteng u bah Pios Kurbah kum u kyrtong ba ia monlang da u nongpeit pyrman jong ka DCC u bah J.T.S.Thongni.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba u Nehemaiah u long tang u nongrah khuri jong u Syiem Persia, hynrei u long pat u briew uba sheptieng Blei, wat la u trei ka kam barit tam hynrei u Blei u pynkhraw ia u, kat haduh ba u Syiem Artaxeres ka Persia u ieit bad burom eh ia u Nehemaiah, ka daw ka long ba u Nehemaiah u kohnguh bad ieit ia u Blei bad um ju pep ban duwai.
U Myntri ba dei peit ïa ka kam jngohkai pyrthei jong ka jylla, u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 19 tarik Ïaïong, u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u sngewïahap bad ki jingdonkam ban pynbna noh ïa ka Khyndailad na MUDA ter ter shaduh Umsohsun kum ka lynti ban ïaid ki paidbah nongleit nongwan bad u la bynrap ba ka jingpynbiang ban pynbna ïa ki bynta jong ka nongbah kum ka jaka bym lah ban pyndonkam jingsawa na ki kali (no-honking zone) ka dang ïaid shakhmat.
Phi lah ban ai dawai tika ïa i khunlung jongphi wat lada i leh pang malu mala ha kata ka sngi.
Ka Manipur ruh ka la shah rem ha baroh ar sien ki jingïakhun ba sdang ha kane ka lympung.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes haka sngi ba ar ula pynmih ka hukum ban khang ia baroh ki iew ha sor Jowai hadien ba ki nongdie nongthied kila pynkhein iaki adong adit ban iada iaka khlam COVID-19.
Ia kane ka pajwa dei ban tei ha kata ka rukom ba ka khmat jong ka ka iaryngkat bad kawei na ki kynroh bad kaba lah ruh ban ai ding na shabar.
U  Ganesh Roy  u dei uba trei kum u nongap (Chowkidar) ha katei ka ophis bad u ba sah ha ka kamra ba shapoh jong katei ka ïing.
U la ong ba ka jaka hikai ne coaching centre yn plie biang ha Kynshi khnang ban ïarap ïa ki samla ka konstitwensi ha ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei kiwei ki lad.
U la sneng la khraw ïa ki nongïalehkai ba ki dei ban long kiba Discipline bad kiar na ki jingdih ki bym tei kum u duma ka kyiad kiwei kiwei ki jingdih kiba pynsniew dur ïa ka jingim briew.
Nongkhlaw, 17 Naitung:“Wat ailad ba ki riti ki dustur tynrai ba kin thohbria bad kin jah noh, wat ailad ba kiwei pat ki jaitbynriew kin wan long trai khlieh ha ka Ri, halor ka khyndew ka shyiap, halor ki kam ki jam bad halor kiwei kiwei.
Ms.Jemimah Rodrigues3.
“Nga ai khublei ïa ka South Asian Football Federation (SAFF) kaba la sngap ïa ki jingkyrpad jong ngi ban khot sngewbha ïa kiwei pat ki ri kiba na shabar jong ka South Asian ban ïashim bynta ha kane ka Championship.
Na ka liang ki Waheh Shnong jong ki 11 tylli ki shnong haka jingkren, kila pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka seng ki nongñiah kali namar ka jingkylluid mynsiem jong ki ban ïarap ïa kum kine ki briew kiba donkam shisha ka jingïarap bad ki bym lah ban trei ban ktah naka daw ka jingduna haki dkhot met ha kajuh ka por ki la ai ka jingïaroh ïaka seng kaba la kynmaw bad phaikhmat sha kine ki nongshong shnong.
Shillong, 26 Naitung:Ki nongialam ka Co-Ordination Committee on International Border (CCIC) ba kynthup ia u Chairman jong ka u bah Kmenlang Myrchiang , u President ka KSU u samla Daniel Khyriem, President ka HNYF u bah G.H Kharshanlor mynta ka sngi ki la ia lum khrui hapoh ophis ka BJP kaba don ha nongbah Shillong ban ia kren ia ka jingker sainar shiah ha ki thaiñ khappud.
“Bun ki briew kila iathuh khana iaka jingbang kane ka drama, hynrei ban tip lut iaka khana ym don ba tip bad kala pynlong I pa ban shon ne pynmih da ka kot da ka ktien Pnar," la ong u ma Laloo.
“Ha ki snem shwa ka kham heh ka jingai pisa", la ong u bah tynsong.
“Wat ia ki iingmane ruh la pynhap ban shim khajna ha kane ka Gram Sabha.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka party kan nym babe lada ka UDP kan khyllem ia ka ARPA.Shwa ia kane, u president ka UDP u Dr Donkupar Roy u la pynthikna ba ka pary kan nym kwah ban pynkhyllem ia ka ARPA bad ka dei ban neh haduh ba kut ka san snem ha KHADC.“Ngim nym weng ia ka jingkyrshan ia ka ARPA tang namar ba ka KHNAM bad ka HSPDP kim kyrshan ia u kyrtong jong ngi ha ka elekshon MP", la ong u Dr Roy dang shen.
Lada ka im ka MeECL, ma ngi ruh ngi im.
Ha ka jingshisha ban phah ïa u maw sha Bangladesh donkam tang ïa ka shalan ba la ai na ka ophis jong ka DMR bad ka LC kaba la ïa da u importer na Bangladesh, hynrei hapdeng kata la mih bun ki slip, kum ka COVID Slip, Parking Slip, bad mynta sa ka slip kwari kaba kim lah shuh ban sngewthuh.
Tip shaei kane kan poi nangne sha khmat,ngin dang ia peit.
Katno ka long shisha kaba i jakhlia bad kane ka pynpyut shisha ia ka imlang sahlang.
Kumta ki sngewthuh shai ba kane ka kam ka dei kawei ka lad ka kabu na ka bynta ban kyntiew ha ki kam ïoh kam ïoh jam.
Shwa ia kane, haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh, ka Kong Roshan ka la ong ba ki don 8 tylli ki skulbah kiba la dep jingbit ka sorkar bad kita ki long ka William Carey ha u snem 2005, ka Martin Luther Christian University 2005, ka Institute of Chartered Financial Analyst of India ha 2005, ka Techno Global University ha u 2008, ka University of Science and Technology ha 2008, ka CMJ University ha u snem 2009, ka Mahatma Gandhi University ha u snem 2011, bad ka University ofTechnology Management ha u snem 2011.
Nongpoh, K’lyngkot 25: Ka Ri Bhoi District Congress Committee mynta ka sngi ka la shim ïa ka kabu ban ai khublei kyrpang sha baroh ki paidbah ka jylla bad ka Ri Bhoi khamtam halor ka jingkyrshan jongki ban wan kyrshan ne ai mynsiem halor ka jingwan iuh kjat u Rahul Gandhi, kaba dei halor ka thong jong ka Bharat Jodo Nyay Yatra kaba la dep ban long ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha Madan Pahamsyiem ha Nongpoh.
Ka Association ka ai khublei ia ki Waheh Shnong, ki nongialam shnong, kumjuh ia ki dkhot baroh kiba la trei shitom ban iarap ban jied ia ka kyrteng ki longing kiba dei hok ban ioh ia ka jingiarap, ong ka khubor lyngba u Samla Namphrangmi L Talang, Genl.
U long u Ksiang ka Jutang Bathymmai, ba haba la jia ka jingiap ia ka ban siewspah ia kita ki jingpalat kiba don hapoh kata ka Jutang ba Nyngkong" Hebru 9:15U Jisu u ong – “Kine ki long kita ki ktien ia kiba nga la kren ha phi, mynba nga dang don lem bad phi, ba ka dei BA YN PYNDEP ia kiei kiei baroh, ia kiba la thoh HA KA HUKUM U MOSES BAD HA KI NONGIATHUHLYPA" Loukas 24:44.
Hadien kumba katto katne por, na ka liang ka KHADC lyngba u Secretary ka la ujor sha ki pulit Lumdiengjri pyrshah ia kitei ki runar kiba dei ki bar jylla bad  la ujor ba ia kitei ki bar jylla, ki dei kiba la ialam da u Paul Leong bad u khun jong u, u Kimfa Marbaniang.
Ha khmat u paitbah te ki leh ki kren kum kiba ieit ri Ieit jait bynriew shisha, ki smai ki kular hakhmat u briew u blei ba lada ki ïoh ïaka jingjop te kin synshar hok bad wanrah ïaka roi ka par bad ka shongsuk shong saiñ.
Ka jingïalehkai sdang ha kane ka sngi ka long hapdeng ka Umjaraiñ Hot spring Sports Club bad ka Mawpait Football Club (Rangthong) ha kaba ha kane ka jingïalehkai hapoh kim shem la ïoh ban thep ïa ki kol ki jong ki watla bunsien ki la pyrshang ban thep ïa ki kol ki jong bad haduh ba kut ka jingïalehkai, baroh ar tylli ki kynhun kim shem lah ban thep wat kawei da kaba ki la ïa khaid mar 0 kol.
Hadien ba la dep ban sei ïa ka met na katei ka um, la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka eksamin Post Mortem.
Kino kino kiba leh pyrshah ki shah pynshitom da kaba set phatok katkum ka kyndoh aiñ hapoh ka section 102 jong ka Meghalaya Police Act 2010 bad ka kuna kaba T.5000/-  La kyntu ia baroh ki nongwan jngoh kai ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba ki jaka jngoh kai bad ym bit ban bret pathar iaki jaboh plastic bad ki dei ruh ban rah iaka pla thep niut bad kine pla thep niut dei ban bret ha ki jaka ba dep bret niut.
U president ha ka jingkren u la pynpaw ruh ba ka lah dei ka por ba kane ka Skul kan pynmih shuh shuh sa da kiwei pat ki shnat pule bad lyngba ki khynnah skul barim kiba lah ioh bad nang ban thoh ia u dak pule na kane ka skul kin sa noh synniang shuh shuh halor kine ki kam kum ka jingai sngewbha ha ka jingim.
Hynrei suk ki khmat kiba iohi bad ki shkor jong phi ba ki iohsngew! Naba shisha Nga ong haphi, ba bun ki Nongiathuhlypa bad ki riewhok ki la kwah ban iohi ia kine kiei kiei ruh baphi iohi, te kim shym la iohi bad ban iohsngew ia kiei kiei ruh baphi iohsngew, te kim shym la ioh sngew.
U long ruh u rangialehkai uba lah jam sha ka phainal ha ka French Open ha u snem ba lah dep.
“Mynta phi don 22 crore u pan number, uba la pyn iasnoh bad u aadhar number bad nangta sa 120 klur ngut, kiba don aadhar, kumta lada phi donkam ia u pan, kumta phi dei ban don shwa ia u aadhar, sa leit sha u pan number bad sa pyndonkam, katba kito kiba don aadhar, kim donkam ban ioh ia u pan number" ong U Pandey.
U TH Mustafa, uba dei u myntri barim jong ka sorkar India, u dawa ba dei ban weng noh mardor ia u Rahul bad ba dei ban aiti ia ka kam nongialam, ha ka Priyanka.
Ka jingtrei shitom naduh kiba heh bad haduh ki barit ka la wanrah biang ïa ka jingsngew shngaiñ ha kaba ngi lah ban ïaid ban ïeng khlem da don jingsheptieng.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u kapten jong ka kynhun ialehkai Test ka Australia u Pat Cummins un sa duh noh ban iashimbynta ha ka jingiakhun Test kaba lai jong ka lympung Border-Gavaskar Trophy ha ka jing-iakhun pyrshah bad ka India.
U la pynpaw ba ka long kaba dei eh ia ki bor pyniaid District ba kin pyniar ia ka jingpynshai kumno ban vote khlem jingtieng sha ki jaka nongkyndong ba ki jur palat ki jingpyntieng.
La kyrpad ia baroh ki nongmihkhmat kiban mihkhmat na ki konstitwensi bapher bapher ba kin ia poi ryntih ha katei ka sngi ha ka por ba la buh khnang ba ka jingialang kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba i shongkun.
Hynrei haduh mynta, ka jingpynïasoh kaba la pyndep ka long tang 50 na ka 100.
Kum shibynta ban kyntiew kane ka kam, la buh ruh ki shnat ban pynïaidïew ka kompeni ban thied ïa une u tit ka Shillong Shiitake Products Company Ltd (SSPL), kaba la snohkti lang hapdeng ka YATS Corporation bad Hill Farmer’s Shiitake Mushroom Co-Op Society Ltd (HFSMC).
“Ngi ïohsngew ba ka don ka jingkam na ka sorkar pdeng ba kam lah ban ai ïa ka ILP ba ka la don ka Sixth Schedule ha ka jylla.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ba ula shah rahbor ha ryngkat bad u Rohidul Islam ha ka sngi u blei bad shah pyniap ia u Rohidul Islam la ioh tam ha sngi balang, katkum ki khubor ba la ioh lum, katba ki dang khaii kwai pyut, kitei ki briew ki la shah phone bad ong ba ki kwah nongthied bad phah wan sha shnong Sensenggre, pynban kila shah kidnap bad pyniap.
Na ka liang jong U President ka NRDA, U Dr Synrang Warjri, ula pyntip ba la weng ia katei ka jingiakhih bad ha kajuh ka por, kin pynlong ia ka jingialang jongki, mynta ka sngi, na ka bynta ban iakren ia kaei kaba kin sa leh nangne shakhmat.
U la ong ba ka sorkar ka la pynmih ia ki jingbthah na ka por sha ka por bad kum ba ka long mynta baroh ki briew ki tieng ia kane ka jingpang bad ka jingtieng ka long bay m pat don dawai.
U MLA barim ka Umroi konstitwensi, u Bah George B.Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba ka Ministry of Rural Development (MoRD) jong ka Sorkar Kmie ka la mang tyngka na bynta ban shna ïa 2 tylli ki surok hapoh konstitwensi kiba la jot rathai bad buh jingeh shi kat dei ïa ki paidbah mynta la kumba 20 snem tam.
Haba phai ha ki jingïalehkai, ki nongjop ha ka jingïakhun ïakop-tan-tylli ki long ka Kyrshanlang PG kum ka lahduh bad ka Nangroi Bon PG kum kynhun ba wan ba-ar.
Ka Seng Samla Katholik Parish Nongbah kala pynkup burom iaki 17 ngut ki samla kiba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
To ai lad ia kiwei pat ki trai shnong wat lada ki dei na kano kano ka Dong), ia no pat la ai ha pung u Bud ba pyrshah bad ka Sai-i-mika park/resort hato ymdei ia ki khun binong bishon ba ieid shnong kynsan kynsan, hynrei naduh mynshuwa te thait ban sah sohra ba slap palat, ka long shrah bym don eiei mynta pat kaei ka daw na sha lyndet?.
“Ngi dawa jur na ka Sorkar ba haba ka don kano kano ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingthombor bad ka jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ïa kum kita ki jingshah kynnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlem ïa shah liang bad haba lap ïa kino kino ki briew Sorkar ba ki long ki nongpynkheiñ aiñ ka dei ban pynsaja mardor ïa ki," la bynrap biang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong, “ngi la mynjur ïa ka jingtyrrwa ban pynrung ïa ki kot pule NCERT kum ka jingpynkylla thymmai ïa ki katto katne ki sobjek ïa kaba yn sa leh da ka MBOSE naduh mynta.
Shillong, 30 Naiwieng:U Chairman ka Selection Commission (SSC) u A Bhattacharya u la ong ba ka jingioh rung kam jong ki briew na kane ka thain shatei mihngi, ka duna bha ha ki tnad sorkar India.
Ha katei ka jingiakynduh hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam, ia ka komiti na Meghalaya la ialam da u Bah Prestone Tynsong, Chairman ka Regional Committee, ha ryngkata ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Charles Marngar, MLA Mawhati, u Bah Damanbait Lamare, MLA Umroi, u Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC lem bad kiwei.
Katkum ka jingiohlum jingkheiñ, la kumno kumno shiteng naki nongshong shnong ki don laki jong ki smartphone.
Naduh katei ka sngi ki nongïalam jong ka GSMC, HSPDP, Bodo land, Gurkha land, Tripra Land, Kuki state, Budelkhand, Purbanchal ha ka jingïalang kaba khatduh kaba la pynlong ha ka hall ha Rickman Hotel, ki la ïakut ba ha shuwa ba kin leit ban pynlong ïa ka jingïakhih ha u bnai Nohprah ha nongbah Delhi ha madan Jantarmantar da kaba shong kyllaiñ myngngor, ki la ïakut ruh ba ha shuwa ba kin leit sha Nongbah Delhi, kin pynlong biang ïa ka jingïakynduh lang sa shisien pat ban pynbeit ïa ka por ba kin mih bad ïa ki dkhot ki ban leit ïashim bynta ha katei ka jingïakhih.
Nyngkong u la ong ba dei na ka daw ba u Charge slem ia ka phone hapoh dukan bad ka bthei  bad hadien pat u la ong ba ki don ki runar kiba knieh ia u shabi dukan na u bad ki thang ia ka dukan.
U  Lumporlan passah u la kamai 59 ron (6×4 bad 5×6), u Pynilynti Bareh u la kamai 51* ron (4×4 bad 5×6), U Nibiangmon Sutnga pat u la lah ban kamai 41 run (2×4 bad (4×6).
Ka khwan bad ka myntoi shimet kam dei ka saiῆdur jong U Blei.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ki nongtrei ka Excise, East Khasi Hills District kiba la bteng ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ki Restaurants, bad ki dukan bapher bapher hapoh sor bad khapsor ha u bnai Naiwieng, 2023 ki la ïoh kurup 80.650 litar ka kiad bad 126.255 litar ka kiad IMFL.Ha kaba ïadei bad kane, 17 ngut ki briew ki la shah kem hapoh ka Excise Act.
Ha ka jingshisha,ka paw biej shibun ia ka sorkar Meghalaya jongngi ba kam pat ithuh(recognised) satia ia ka jingshakri jong kum kitei ki nonghikai skul kat haduh ba ki bor pyniaid skul kiba na sha bar(outside institute) jong ka state ki ithuh(recognised) pynban ia ki jingshakri ba jar ba jar jong utei u nonghikai.
Ia kine ki ar kol la thep da u Darimetre Syih ( 23 min) bad u Fedrick Suchen (45 min) kaba la biang pura iaka Shymplong ban khur namjop.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 1 baje ei ei mynsngi, ha kaba katei ka Mahindra kaba don ia u number ML-12-1202 bad kaba don ha ka lynti ban kiew sha Shillong, ka la leit ban tynrah beit nadien jong katei ka trok kaba don ia u number RJ-23-GB 8292.
Dei ha kine ki khyndiat bnai bala pynpoi biang ia kane ka kali kit nongpang, tangba kala theh umpjah pat iaka jingangnud u paidbah haba kane kala kali la shu set khlem ai jingshakri.
Mar ia hap shuki, U K Chandrashekar Rao, myntri rangbah barim ka Telangana, ula khie pang jur bad la hap leit kit ia u mar mar sha Hospital.
“Tip seh i kumba phim pat kdang ba phi khur shi khur ia ka sapit sohkhawja" la ong ka menkmie da ka wiat rymmiun.
Ha kaba ïahap bad ki kyndon PWM (Amended) Rules, 2021 yn shim ïa ki sienjam bapher bapher ban pynkhlaiñ ïa ka jingpyntreikam.
Halor kitei ki jingdawa ka seng ka la pan ruh ka jingkyrshan kaba khlain na ki paidbah.
Lehse ngi lah ban iohi shibun kiei kiei dala ki khmat ia kine ki jingpyndep bad kiba ngin sa iohi ruh kiba wat ki riewstad saian ki shem baka Bible kalong shisha ka kot kaba U Blei u la kren lyngba da ka bad ki kam phylla jong U.Don shibun kiei kiei ba lathoh haka ktien u Blei kiba la dep jia kiba dang iai jia ki ban sajia.
Hynrei sniewbok namar ka jingbym ïoh ïa ka jingsumar ha ka por kaba biang i khyllung ila khlad noh ha ka sngi.
“Kane ka dei kaba khampher ban bud nuksa ha kiwei ki bynta jong ka ri", la ong u Myntri Rangbah.
Ban buh ia kaei kaba la kular ia u Archbishop Dominic Jala u nongialam niam u ba la leit noh, sdb DD, U nongialam niam ba ha khlieh jong ka Catholic u Charles Bo, uba na Myanmar un wan ban pynlong ia ka  Holy Mass ha ka por 10:00 mynstep, 4 ngut ki nongialam niam kiba heh jong ka North East bad kiwei kiwei ki nongialam niam ki ban don ha kane ka jingkhawai ha Holy Mass.
Ka tnat shipai jong ka Seoul ha ka Sngi Thohdieng ka la iathuh ba kawei ka jhad ‘submarine’ jong ka tnat shipai duriaw ka United States (US) kaba la leit poi sha ka jaka sangeh jhad hapoh ka nongbah Busan jong ka South Korea bad ka long ruh hadien ka jing byrngem bad jing maham jong ka North Korea haba iadei bad ka jingiadei kam hapdeng ka US bad ka South Korea.
“Ka Commission kan ai jingmyntoi ia ki nongrep bad ka rep ka riang, ka mariang, ka iew ka hat, bad kiwei", u la ong.
Ka FKJGP Lai Lyngdoh ka kyrpad ïa une u Executive Engineer ba un phah siang mawria ne pyndap da ki kynja khyndew lane maw ha shilynter kane ka surok, khnang ba kan ym pynjyrsieh ïa ka surok, kaba dei ka surok ba kongsan eh ba ju pyndonkam da ki paidbah ha ka leit iew leit hat, leit trei bad leit pyndep ïa ki kam ki jam khamtam ki khynnah skul.
Ha kane ka lympung kumba 700 tam ki takma la lah ban sam sha ki samla ïalehkai ba la ioh ban khur ïa la ki nam jop ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka Nongpoh Town Committee ka pynpaw ka jngkmen halor ka jingshim khia ka sorkar jylla lyngba ka tnad urban affairs ban pynurlong noh ïa kitei jingangnud ki nongioh jingmyntoi ban shong ban sah noh ha katei ka ing bad na ka liang ka Nongpoh town Committee ka khmih lynti ruh ba kiwei ki ïing kiba dangsah ruh shen ka sorkar kan shim khia ban pynbit pynbiang khnang ban ioh ban aiti noh sha ki longing ba dei hok ban ioh kaba long shisha ka jingmynto na ka bynta kito ki longing kiba ym pat don ing don hapoh ka Nongpoh Town, u la bynrap.
U Sawkuta u kamai half-century na ka bynta ka Ri-Bhoi ha ka inning kaba ar, ha kaba u la ïoh ka nam kum u lahduh ha baroh ki jingïalehkai.
Ka aikhublei ruh ïa ka SwitchON Foundation na ka bynta ka jingtrei shitom jong ka ha kaba pynïaid ïa ka awareness program, bad ruh na ka bynta ka jingkyntiew jong ka ban pyrshang ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 36, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 7, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 2, bad East Garo Hills 1.
Hynrei ka pynkut ktien pat da ka ba ong“To sa wan mih khnang mynta ka janmiet ha iing namar I Mei ruh iba la iohsngew I la khuslai shaphang jong nga…" La pynkut ktien ka Lanosha“To ngan sa wan….
Ïa kine kol la thep da ka Eightfulness Shangdiar (22 & 58) bad ka Rikynti Lyngkhoi (30+1 & 33).
Ula pynpaw ka jingbym sngew iahap ia ka jingpynmih ka tnad Ministry of Home Affairs ia ka jingkynthoh ban ker sainar shiah na Zero Line tang na ka jaka ba shong briew hynrei u la ong ba donkam ban shim ruh naduh ki jaka ba don ki bri ki bsah jong ki briew kaba dei ka jakpoh jong ki.
U MDC u ong ruh ba ki samla pule ha ka thaiñ ki ujor shaphang ki jingeh ba ki kynduh ha ka por slap khamtam eh ha kito ki jaka ba don ki jingkieng ba shu pun na shilliang sha shilliang ka la shah rong noh ha ka jingshlei um ha u snem 2022.
To mynta ngin ia peit noh (lyngkot) ban ioh jingsngewthuh, kaei kane ka Parkinson diseases (Pk).
Ki paralok ba iatreilang haka sorkar MDA kila kynnoh ba u James u donkti haka jingshalan dewiong beaiñ ha Jylla.
Ia kane ka lympung la pynlong da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la kyrshan da ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Ha katei ka jingialang hadien bun ki jingiakren, ki nongialam jong ka Executive Committee ki la bthah ia u President ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah khamtam kiba rit ba ria bad ban peit pyrman halor ki rukom treikam bad ka jingpyniaid beit ryntih ia ki skhim lyngba ka sorkar hapoh ka jingialam u Modi na ka bynta ki paidbah.
Na ka liang kiba haïing ha sem jong katei ka khynnah ruh ki ai ka jingkhublei ïa ka tnat pulit, ïa ka seng KSU Narpuh bad ïa ka VPP Narpuh Circle kiba la ïarap lem ha ka por ba leit wad ïa katei ka khynnah lem bad ki pulit haduh ban da shem ïa ka.
Don ki nonghikai kiba la heh kyrdan kiba ioh ia katei ka advance increment bad don pat ki bym ioh ne ki shah pynduh watla ka jingrung ha ka kam ka long ha kajuh ka snem.
Shillong, 01 Naitung:Ka Joint Secretary, Government of India, Ministry of Rural Development, ka Aparajita Sarangi, IAS, ka la wan jngoh ia ka jylla Meghalaya ha ka Sngi Thohdieng ban wan peit ia ki jingtrei ba la dep bad ki ba dang iaid sha khmat jong ka MGNREGA.Kane ka jingwan jngoh ka long shi bynta jong ka Inter State Exchange Programme jong ka tnad ban kyntiew ia ki nongkyn dong ka sorkar India ha kaba la ia wan da ki nongiashim bynta na ki shiphew tylli ki jylla jong ka ri.
Haba kylli ha kano ka rukom ba ong ba kane ka jaka ka la seisoh, u Bah Riban u la ong, “Mynshwa kane ka khlaw ka long syllen ym don khlaw shuh, ki briew ki iarep synsar ki ïathang, ki ïapom ka dieng, ka la lyndum syllen lut ka khlaw.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka kong Demdem Lynshing ka la ujor ejahar pyrshah ia utei u briew ba shah kynnoh ktah kti, bad ki pulit ki dang thwet ia utei u briew uba la phet rieh.
Shillong: U nongialam ka UDP ka Nongkrem konstitwensi u Bah Egenstar Kurkalang u la phah shithi sha u Bah Banteidor Lyngdoh u Minister jong ka tnad ka rep ka riang halor ka jingeh ka ba nongrep ki iakynduh.
Kham mynshwa, ki kompeni die petrol, ki la sangeh haduh 18 sngi kynthih, ban kynting ia ka dor petrol, na ka daw jong ka elekshon sha ki dorbar jylla bapher.
Kawei na ka ophis jong u syiem ka hima Rambrai kaba No/ Rs/ 11 /2021-22 Dated Rambrai The 25th Jan 2022, kaba kdew ba ka ophis u syiem bad ka dorbar kam don kano kano ka jingujor ban tih ïa ki marpoh khyndew na katei ka jaka, katba ki sngew bit jong ki kum ki trai jaka.
Shillong,2 Iaiong:U Manager jong kawei ka Wine Store u la mynsaw jur hadien ba u la shah siat ha ki runar kijba la kiengatiar bha,  katei ka jingjia ka la jia ha Williamnagar,East Garo Hills  ha ka por 1:15 baje mynsngi, ki pulit ki la suba jur ba kitei ki  briew kiba la siat ia u Manager ki dei ki kynhun lehnoh jong ka ANVC(B).
U ma Mingstone Rymbai ba haïing hasem jong u (L) Damehipaia Papeng ula kyrpad ïaki bor jong ka aiñ ban sdien phasi shirta jingim ïa baroh kiba donkti ban pynïap dusmon ïa u pyrsa jong u u (L) Damehi Papeng.
Tangba ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan peitngor bha halor kine ki karkhana khamtam ha kaba ïadei bad ka tyllong jong u dewïong uba ki ïoh ban pyndonkam.
Ka LRO ka la thoh sha ka Majistor ba lada jia ba ki briew kiba donkti kin lait na ka jingshah pynshitom kan rah sha ki bor aiñ kiba kham shajrong.
U la pyntip ruh ba kane ka ITI kan aijinghikai halor ki santylli ki jait kam, kaba kynthup ia ka Surface Ornamentation Technique bad Embroidery, Wireman, Office Assistant cum Computer Program, Multimedia-Animation-Special Effect, bad Driver cum Mechanic.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba hynne ka step haka por ba ther jur u slap ka um kaba la ksam na shapoh ka surok kala bthei bad mih sha surok kaba la wanrah ka jingjulor jong ka surok bad paw ka thliew kaba heh.
Ha ka por ba nga dang khynnah, katba ngi dang thiew kynbat ha lyngkha, i mei i la ong ia ngi ki khun, “Khun, ma nga bad u kpa ngin phah skul ia phi khnang ba ynda phi la ioh kam sorkar ngin sa im suk kumba la iathuh u Doctor Sandarson, Nongstoin ha u kpa".
[na bynta ka jingiakren ba kham bniah, sngewbha peit ha ka youtube jong u rupang.com]Hooid, nga don eiei ban ong.
“Tang ia iohi ba kane ka ophis ka la shah thang, wut wut nga pyntip sha ka ADC ka Ri Bhoi ban phah ia ki kali pynlip ding bad da ka jingpoi kloi jong ki kali pynlip ding khyndiat la lah ban tem noh na ka jingjulor kiba khambun", ong ka Kong R.B Lyngwa.
U la ong ba ka sorkar ka la wad bniah bad ïamir jingmut bad palat 90 hajar ngut ki samla bad dei halor kane ka la wanrah ïa kine ki prokram bapher bapher ban ïarap ïaki samla.
Na bynta kine ki nongsam ia ka shini, ka komishon ba ka sorkar ka ai sha ki ka long  na byta ki Fair Price Shop ka komishon ka long 50 tyngka shi kwintal bad ia ki wholeseller ka komishon ka iaid katkum ka jingai na ka MECOFED Godown ha ka dor T.1.30 shi km haduh ka jaka ba don ka kudam jong ki.
“Kumba long mynta ka Myntdu Leshka Hydel Power Project ki artylli ki unit ba pynmih bording mar 42MW ruh la hap ban khang shipor bad kumjuh ki ar tylli ki projek ha Umïam ba pynmih bording mar 60MW la hap ban khang namar ka jingmarmaot bad ka jingpynbha ïa ki," u la bynrap.
Ia kane ka Bill la pynkhreh da ka Select Committee ba la thung ha ka dorbar kaba la dep hadien ba ki MDC ki la rah ia ka jingujor ia ka jingthmu ban pas ia kane ka Bill.
Dr.(Mrs) Sara Kharbudon 9.
Hynnin ka sngi, ki don 500ngut kiba iap, ha ka hospital ha Gaza, hadien ka jingther bom jong ka Israel, ha katei ka Hospital, ong ka tnat ka koit ka khiah jong ki ehrang Hamas.
U Myntri u la pyntip ba ki don bun tylli ki daw kaba pynslem ban pyndep ïa kine ki projek na ka daw ka jingdon jong ka elekshon shiteng samoi ha East Garo Hills, ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19, ka jingpyrkhing ban leit ban wan jong ki nongbylla na ka daw u COVID bad ka jingbym don ki surok kiba biang ban poi sha ki jaka ba pyntrei nalor ka jingpynthud jong u slap bad kiwei kiwei de ki daw.
La mih ki jingpyni nia, ki ba shong nia ne pynbyrngia.
Hadien ba kawei ka karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka thaiñ Shallang ka la shah pynkhyllem ha ka Sngi Saitjaiñ ha ki bor distrik ka West Khasi Hills da kaba shu pyndonkam da ka tiar pynbthei, ki 46 tylli kiwei pat kiba kum kine kijuh ki karkhana ki lah ban ngat ha kaba kum kane hi ka apot.
Don pat kiba pule ia ka jingthoh kaba jrong hynrei ki comment tang ia ka senten kaba khatduh, katba ia ka jingmut bakongsan ba don ha ka body language kim ai kano kano ka comment.
U Bah Synshar ka UDP u la pynliem ia u kyrtong ka NPP u Bah Samlin Malngiang da 3000 vote tam.
Khadduh, ngin bishar bniah ia ka jingskhem jong ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952.
U Bah Daniel u la khot sngewbha ruh ïa ki Dorbar Shnong kiba don markhap bad ka Dorbar Shnong Mawkhar kiba kynthup ïa ka Dorbar Shnong ka Mission Compound, ka Wathapbru, ka Umsohsun, ka Wahingdoh, ka Riatsamthiah, ka Jaïaw Shyiap, ka Jaïaw Upper Lansonalane, ka Jaïaw Laitdom, ka Jaïaw Langsning bad ka Jaïaw Pdeng ba kin wan ïashimbynta bynta lang ha katei ka sngi.
“Dei ha kane ka kynti kum ka Dorbar ka don ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingbym ioh bynta lang ban shim bynta ha katei ka sngi naka liang ka Dorbar kala phah ïa kane ka kyrwoh naduh ki khun samla, ki longkmie ki longkpa khlem da jer kyrteng, namar ba ka 4 tarik kaba dei ka Foundation Day jong ka Ri-Bhoi ka hap haka sngi u Blei kumta haka jingïarai lang bad ki bor district la rai ban pynlong noh haka 5 tarik kaba dei ruh ka juh ka sngi ban rakhe ïaka World Environment Day" la ong u Bah Shadap.
“Kane ka jing duh ei ka jaka ka dei na ka daw ka jingiasoi Land Boundary Agreement hapdeng ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh ha ka 6 tarik u nailur, 2011, bad ha katei ka por na kane ka jylla la mihkhmat da u Dr.Mukul Sangma uba long u myntri rangbah ha katei ka por, nangta u myntri rangbah ba-ar , ngam tip u ba hRowell Lyngdoh ne u bah R.C Laloo, u bah Prestone Tynsong uba dei mynta u myntri rangbah ba-ar u ba dei ruh u MLA jong kane ka thaiñ u la donlang bad u bah Lahkmen Rymbui, katba na ka sorkar India pat la mihkhmat da u Dr.Mammohan Singh myntri rangbah duh ka Ri ha katei ka por.
Ka East Jaintia Hills, ka don 5ngut, ka East Khasi Hills, ka don 80ngut, ha kaba 74ngut ki dei ki riew paidbah.
Haba ngi thaw buit ban pynroi pynpar, ngi dei ban thaw lad thaw lynti ba kane ka jingthmu ban pynroi kan nym pyndap tang ïa ki jingdawa bad ki jingdonkam jong ki pateng kiba mynta, hynrei kan lah ruh ban pynbiang wat ïa kita ki pateng bad ki longdien mandien jongngi.
Ka Indian Arm Wrestling Federation kaba iasoh bad ka World Arm Wrestling Federation kala phah iaka shithi sha une u samla ba ula shah jied ban leit iashimbynta sha katei ka lympung.
Hynrei, kyndit kynsan ha ka 23 tarik Nailur 2016 la ioh jingtip ba u Acting Syiem ka Hima Mylliem un wan ban plie ia u mawnongrim ban shna Kpep thangbriew ha katei ka jaka ba la ujor lypa mynshwa kata ha u snem 2010.
Shuh shuh, na ka liang u General Secretary ka RBWO, u Bah P.Jones Kurbah, u la ong ba ka seng ka pynrem jur halor ka jingshah pynthud ki nongotdoh masi na ka jylla bad ka seng kam lah ruh ban pdiang ba ïa ki nongotdoh masi kiba thied hi ïa ki Masi na ka jylla ki shah pynthud ha ka tnad Veterinary bad katba ki Muit pat kiba wan na shabar bad ba ym don hi ruh kata ka jingbam dohmuit ha ka jylla la shu pynlait laitluid khlem da teh kyndon ba kum ka seng lada dang shah pynthud ki nongotdoh masi na ka jylla kam banse ban leh pat da kumwei ïa kiwei ki mrad kiba wan na shabar khamtam ka Muit kaba don kata ka iew ha Ri Bhoi bad khlem ki nongbam dohmut pat, u la bynrap.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Kharang ka la liem ha ka Umphrup da 1-2 kol.
in bad baroh kaba mih na ka jingdie ïa ka tiket yn noh synñiang sha ka jaka ri khunswet bad ka jaka sah ki tymmen.
Ka shimpor ar bnai ia U Weisz, ban pyntrei kam ia katei ka  buit thymmai jongu bad ban pyni ruh ba ka doh syiar, ka lah ban ih, tang da kaba shu thab.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Pravin Bakshi, Executive Chairman ka MBoSE, u la ong, Executive Chairman ka Meghalaya Board of School Education u la ong ha kine ki lai snem ba ladep katkum ka rekod jong ka eksamin SSLC bad HSSLC ka la pyni bun tylli ki skul kim shym la lah ban kot ïa kane ka kyndon ba la bthah da ka Board.
Haba la biang ka jingiakren u la thied da kaba u kwah, kata ka Auto-pick up.
U la iathuh ba ka pisa la mang kyrpang na ka bynta kane ka prokram.
Ki nongialam khmat kum ki sordar, ki seng kynthei, seng samla ki la ialeit na ka por sha ka por ban leit kynduh ia ki nongmihkhmat bad ki nongtrei sorkar ban pyntrei noh kham kloi ia ka surok phewse kam shem la poi shaei shaei.
uta u Engiineer u la ong, “No, I did not see.
La iathuh da U Singh, ba ia utei u actor, uba don 52snem ka rta, yn pynsah ha ka jaka kaba u sah U Asaram bad un nym ia sah lang bad kiwei pat.
Khlem da ka khein ïaka ram kaba T.1,995 klur, baroh ka jingiohlum kan kot T.15,380 Klur, ula ong u Myntri Rangbahbad ka jingpynlut kan kot T.17, 432 Klur, ha kaba ka jingpynlut naka Revenue  expenditure la mang T.14,428 crore bad ka capital expenditure T.3,004 Klur.
U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, bah S.Kharlyngdoh u la long u nongpyniaid ia katei ka jingialang paidbah, ha ka jingdonlang u Addl.DC ka Mawkyrwat, bah S.Diengdoh, ki magistrate, ki ophisar sorkar na South bad West Khasi Hills District, ki nongialam Shnong bad ki riew paidbah katei ka thain.
Kine ki aplikeshon ki kynthup na ki nongpynmih tiar na ka ri bad nabar ri.
Ha kine ki ar snem naduh u 2018, la mih thymmai haduh 16 tylli ki karkhana kiba la ioh jingbit na ka ‘Single Window Agency’].
Shillong: Ka jingthmu ban pynkhyllem CEM ia u bah Pynshngaiñ N Syiem ha KHADC kam dei shuh kaba dang phylla hynrei kaba kum katei ka jingjia ka ju mih manla ka por shuwa ba kan long ka dorbar jong ka KHADC.Mynta ka kynti ruh ka la mih biang ka la jingthmu pynkhyllem CEM na ka seng UDP bad NPP kiba la dawa ban pynlong da ka dorbar kyrpang ban ia kren ia katei ka bynta.
Utei u nongïalam ka ABVP u la kdew ruh ïa ka jingpynleit jingmut jong katei ka mat treikam ha ka ban pynsaphriang ïa ka pule-puthi ha ki ktien tynrai; ka sienjam kaba khmih lynti ban weng ïa ki jingeh ha ka ktien ka thylliej, ha kajuh ka por ban kyntiew shuh-shuh ïa ka jingsngewthuh jong ki sobjek hapdeng ki samla pule.
“Ka 1-Nartiang kan dei ka Constituency ka ban thaw syndon ïa ka record kaba nyngkong hapoh ka jylla kata ban jop bun tam u nongjop" kam u ma Sniawbha.
You don’t have to know the second theory of thermodynamics in physics to serve.
Ha u 2019, u Phrangki ula ioh ia khusnam ha ka lympung Shillong Premier League bad ka Meghalaya State League bad ula thep 24 mol ha kane ka lympung.
U Myntri ka Tnat pule puthi ka sorkar Jylla u Rakkam A Sangma ha ka 7 tarik Lber, u la pynpaw ia ka jingbym lah jong ka sorkar ban thungkam pura ia kumba 12,541 ki nonghikai skul SSA.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba na ka liang ka sorkar ka donkam haduh kumba 200-300 klur ban pyntreikam ia kaba kum kane ka rai.
Wat hapdeng ka jingrit ka jaka, ka jylla ka shim ia ki sienjam halor kiei kiba dei ban leh bad ka dei kawei na kiba nyngkong ki jylla ba don khlaw ha Asia ban bud ia ka rukom treikam bala tip kum ka ‘Environment State’ ne kiba ka ioh ka kot ka shong ha ka mariang; ki kam pynroi ki shong ha ka jingioh na ka mariang ne kata ka ‘nature banking’ bad ‘nature markers’ bad ka jingthmu ka long ban don ka ioh ka kot ba pynneh ia ki jingdon ka mariang.
U Bah Eugeneson u la jop ïa ka Elekshon shiteng samoi ha u snem 2021 hadien ka jingkhladnoh jong u kpa jong u, u Bah Syntar Klas Sun.
Shillong, Jylliew, 29: Ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana (DDU-GKY) Meghalaya ha ka sngi Balang la ka pynlong ïa ka jingïalang CxO Meet 2022 ha State Convention Centre, Shillong.
Ka seng hadien ba ka la lap ba kine ki dukan kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang ka la khang noh ban bthah ba kim dei ban plie katba kim pat lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla.
Ka seng ka la maham ruh ba lada ka lap ba ka jingpynkiew dor ia ki mar bam ka dei tang namar ba kadon ka jingtieng ba ka khlam COVID-19 kan kiew ha kane ka jylla bad ban shim kabu ban pynkiew dor bad ban buh ia ki paidbah ha ka jingeh ka seng kan khang tala ia kum kita ki dukan.
Ha kane ka sngi u MLA u la ai sngewbha ruh kawei ka xerox machine na ka bynta ka jingdonkam jong katei ka skul.
Ka Khliehtyrshi haba poi ka pali jong ka ban tied kala liem lut baroh 10 wicket hapoh 19.4 over.
Kawei na ki bynta ba kongsan jong kane ka jingialang ba la pynlong ha State Convention, Shillong ka dei halor ka jingiasoi ia ka Memorandum of Understanding (MOU) hapdeng ka MFEC bad ka NECTAR, kaba thmu ban ai ka jingiatreilang bad ka jingkyrshan ban kyntiew ia ka kam ri ngap ha ka jylla.
Kine ki kynthup ïa u Jarrett Medonlang Wanñiang na ka Christian Academy (Riatsamthiah), u Gaurav Jyoti Thakuria na BK Bajoria School (Boyce Road), u Angkit Tamang na Kendriya Vidyalaya (NEHU) bad u Rudra Singh Rathore na St.Xavier’s Secondary School (Polo).
Ha ka kyrdan ïalehkai jong ki khynnah hapoh ka 14 snem rta jong shynrang, ka K.B.Memorial School Wapung ka la khur ïa ka namlahduh da kaba pynliem ïa ka Chiehruphi Secondary School, bad kane ka la wan ha ka jingïashut ïa ka tie breaker kaba la kut da 3 -1 kol.
Khliehriat iaiong 14: Namar ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta jong ka surok National Highway-6 ha Ratacherra, Kuliang, Dona ter ter, da ki phew hajar tylli ki kali ba kyntuhup ki kali heh bad ki kali rit ki la sahkut ha ka jingdheng kali naduh ka por kumba 6.30 mynne mynstep bad haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki kali kim pat lait ban iaid.
La pynirng ruh ia ki plakad kiba pynpaw ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka NRC bad ka ILP  ha baroh ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ka jingbuh jingkheiñ ïa ka GDP na ka bynta ka Quarter ba nyngkong jong une u snem mang tyngka ba thymmai katkum ba la pyllait da ka ophis jong ka NSO ka sorkar pdeng.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka jingwan poi ki jingthoh na baroh ar kynhun ha ophis treikam u Lat kaba pyni ba baroh ar kynhun mar ia kam ia ka jingkhlain bor ka la pynkulmar jingmut ia  ka ophis u Lat ha kaba la ong ba na ka daw ka jingiakam na baroh ar kynhun, ka la don ka jingpynkhreh na u Lat ban pynjari noh da ka synshar Administrator ha KHADC, namar kitei ki kynrum kynram.
Ka jingialeh election mynta ka long ka kam iakhalai bad ka kam khaii ba khraw tam.
Ka phang pdeng (theme) jong kane ka jingmareh marathon ka long “Run Against Climate Change".
U la ong ba haduh kumba 80% ki nongshong shnong ka jylla ki dei kiba dang im lyngba ka ka rep ha ka riang bad ka kam ri jingri kaba la noh synñiang tang kumba 17% sha ka ïoh ka kot ka jylla.
Mar ïa dep bam smai kum u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma wut wut u la her sha New Delhi ban ïakynduh ïa ki myntri sorkar pdeng, wat ïa ka President jong ka ri India.
" U nongthoh uba la ong ha u Jisu ia kito ki kyntien u dei uba shu kren kai tang ka rymmiang shyntur khlem da mih naduh ka dohnud.
I Bah Ferdinand Nongkynrih, ba ju khot ieit I Bah Fendi I khlad noh ha ka 5 tarik u Rymphang 2021 ha Supercare Hospital Shillong.
U Lependro Sangma u dei u ba ïap ha kane ka jingtwa ka par, katba u Hendid u la mynsaw jur.
Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki jingbuh jingsat na ka VAB jong ka KHADC," la ong u vice president ka HSPDP.U la ong ba ka HSPDP kam ju dawa ban thaw da ka ordinance.
U Bah Lurshai u la khladnoh ha Sohra CHC hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Ym lah ban tip la ka jingbym biang ka painkhana ha ki nongkyndong kan kham sniew mo ïa ka jingjakhlia jong ki ‘solid waste’ ha ki jaka sor? Lada ngi ïaid ha ki jaka sor khamtam ha ki jaka ba lum ïa ki jakhlia ngi ju ïa set noh ïa ki khmut jong ngi namar ka jingsma kaba shyrkhei ka mih na kato ka jaka ba lum ïa ki jakhlia.
Ïa u Myntri Rangbah la synran da ki Ophisar ka Tnad Sports, ki Engineer ka State Sports Council, ki nongkitkam ka Meghalaya Football Association lem bad kiwei kiwei.
Ngi khmih lynti ba ki paidbah kin jied ia ki nongmihkhmat kiba kwah ban pynneh ia ka khyndew ka shyiap ka Riti ka dustur ban im ka Ri bad ka jait bynriew.
U bah Ernest ula ïathuh ba ka daw ban pynlong ïaka prokram haka por mynstep kadei namar u myntri rangbahduh u Narendra Modi um kwah ba ka jingïalang kan ktah ïa ka leit ka wan jong u paidbah khamtam ki khynnah skul.
Kine ki tunnel kidei kiba la don naduh ki snem baladep,naduh ba ki Hamas ki la shimti ïa ka jingsynshar ha Gaza ha ka snem 2007.
"Haba kylli, u Bah Paul u la ong, “ngi kham pynleit jingmut bha mynta ïa ki Commercial Building namarba la bun shaba palat ka jingujor ïa ka jingshna da kaba pyntuid jaboh sha ki wah ne ki wahduid lane ki kyntur palat na ka jaka ba la ai ïa ki bad don ruh ki bym biang ki dulir lane ki kot ki sla.
“Ka long kaba eh ban ia pyndep kam haba 25% ki kali thymmai ki ju wan ban Register manla u bnai".
Ka dohsniang, ki jhur, ki jingbam, ka dud, ki shana, ka la long ka rukom ba haba long jingiaseng don kiba ai sha da ki jingbam ne ai syndon da ka ja.
“Hadien ba ngi sngewthuh ïa ka daw tynrai na ka liang ka seng ngin buddien ban dawa na ka NHM ban peit ïa kane ka kam khnang ba ka jingai jingshakri kan long kaba paka" ong u Bah Charlie.
Kine kin iarap iaki ban long ki khynnah kiba tbit bad shemphang.
Shillong: U Bah Kyrmen Shylla u ba dei u MLA jong ka seng United Democratic Party(UDP), u la ong ba u tieng tang ia kawei bad kata ka long ka jingrem jong u ha ka elekshon ha kaba u la ong ia ka jingiap um tieng, namar ha kawei ka sngi u hap ban iap, la ka long ha ka kti jongno jongno ne da ka mon jong u Blei, namar kata ka dei ka jinghap ban iaid lynti ha ka jingim jong u briew ha kawei ka sngi U Bah Kyrmen Shylla u la ong ba lada u la leh bakla iano iano ruh ki don ka hok ban shim ia ka jingim jong u hynrei lada u khlem shym la leh bakla eiei iano iano ruh kim don hok satia ban shim ia ka jingim jong u.
Ka surok ka shlei da ka um bad ka dap da ka ktieh bad bun sien ki kali ki sahkut bad dawa na ka NEC ban shna ia ka surok kaba paka ha katei ka thain ban roi ban par u paidbah ka thain Sumer baroh kawei.
Hynrei ka jingialang kaba la khot ban iakren ia kane, ka la kyntait ban pdiang ia ka rukom kaba rim kaba la dei ka sur jong uba bun balang bad kala rai ban pynneh ia ka rai ka executive committee.
Kynshi: Bun tylli ki ïing ki la julor ki tnum ha Shnong Nongriat, West Khasi Hills District namar ka jinghap u phria ba jur ha ka Sngi Saitjaiñ mynmiet.
Te to kumba nga la ong naduh mynneh ka dei ka jingai jingmut halor u COVID-19 kumno ba ngi dei ban leh, nga ruh nga ia mynjur lang bad u speaker bad ka sorkar ba dang don kam ban pynjlan ia kane ka lockdown haduh ba kut une u bnai na ka bynta ka jingbha jong ngi ryngkat bad ka jingpynjynsur ha ki bynta bynta kiba don kam.1.
Ngi iohi ruh ba ym dei tang ki Jylla Riewlum kum ki Naga, Mizoram, Meghalaya bad kiwei kiwei kiba pait na ka Jylla Assam hynrei bun bun ki Jylla shapoh ka Metbah India ruh kiba pait bad mih ar ne lai tylli tang ha kawei ka Jylla kaba rim.
Kumta hynnin ka janmiet, ngi la ia kynduh kyrkieh, ha kaba ngi la buh noh da ka por sha ka seng BJP ba kan jubab lane manga bad U bah AL Hek, ngin mih noh na kane ka seng bad ngin kylla long ki dkhot marwei ha iing dorbar Jylla".
Ki khun Israel ki rwai ïam rem kumne- “Harud ki wah ka Babilon ngi la shong; hangta ngi ïam haba ngi kynmaw ïa ka Seïon…Kito kiba la ring mraw ïa ngi ki ong ba ngin rwai; ki ong ïa ngi ba ngin pynsngewbha ïa ki: To rwai ha ngi ïa ka jingrwai shaphang ka Seïon…Kumno keiñ ngi lah ban rwai ka jingrwai ha u Trai ha ka ri nongwei" (Salm 137:1-4).
“Khlem artatien ynda ka ‘ïa ka la biang ngin pyrshang ban pynbeit pynryntih ïa ka jingtreikam ki skul ad-hoc" u la bynrap.
Ka MSSASA ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban pynstet noh ha kaba ïadei bad ka jingthung ïa u Chairman bad ïa ki dkhot jong ka Meghalaya State Education Commission.
Ha ka jingpynkut, ka AI ka dei ka technology ka nongpynkylla ban pynpher ïa ka pyrthei kum ba ngi tip naduh ki autonomous robot shaduh ki nongiarap (personal assistant).
Kitei ki nongialam ka HNYF, ki la pynrem jur ia kane ka sorkar, da kaba kynnoh ruh ba kane ka sorkar, ka la shu bunkam tang ha ki kam bamsap khlem da pyrkhat shuh ia ka jingeh kaba la iakynduh da u paid ba bun balang, u kup u sem shiliang, uba im da kaba bylla sngi ban pyndap ia ki jingdonkam ha iing ha sem.
Ka sur kaba mih na ki paidbah ka long ba ki sangeh ia ka jingiakhih shipor ba kin ailad ia ka sorkar ba kan pyni ia ki kam jong ka, kumba ka la kren da ka ktien, hynrei la ong ba lada ka sorkar kam pyni kam satia kin pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih ha kine ki sngi ki ban sa wan.
Shuh shuh ka la ong ba ka sorkar kan leh ïa kaba dei lada ka lah ban khang ïa kito kiba tur sha surok bad kiba la klun ïa ki lynti ïaid kjat (footpath) lane ban pynshong noh ïa ki shawei khnang ba ïa ki surok bad lynti ïaid kjat yn lah ban pyndonkam tang ban ïaid kali bad ïaid briew.
Nangta u la phah ïa u Dominion Agent u Mr.G.P Jarmar bad u Rangbah R.Tokin Rymbai kum u Assistant Agent ban leit sha ka shnong Nongstoiñ ha ka 18 tarik bad 19 tarik u March.1948.
Napdeng ki 6 ngut ki MDC ka UDP 4 ngut ki dei kiba la thikna ban ia khun ha u 2018 hynrei na ka tiket jong kano ka Party kin ia khun ym pat lah pynthikna.
Phewse,ynda ki la jop bad long MLA,ha kata ka juh hi ka party ki leit nguh ki leit dem ban long syndon u dkhot jong kata ka party.
Hynrei kum kine ki briew ki klet baka nongkylliang kaba kin sa ïoh, kaba ha ki akher jong ki sngi, kin niew kin tang iala kajingim kaba shempap, kaba u kur u kha, u marjan u marpa, un da I syrtok shisha ïaka jingim jong kum kine ki briew, kiba ka bainong ba ki la leh, kane mynta ki la ïoh pdiang lypa ha ka jingim.
Na ka liang u tei u MLA ka thain, u la kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan ia u ma Lotsing Lakuna namar udei u briew uba lah ban wanrah ia ka roi ka par ha ka thain da ka jingiatreilang ryngkat bad u kum u MLA bad ruh ryngkat ki paidbah nongshong shnong.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ki nongialam ka Meghalaya Boxing Association hapoh ka jingialam ka jong u bah Bah Cornelius Kharhunai, President MBA, Bah Larry Kharpran, Joint Secretary BFI  bad  uba dei artad u Organising Secretary ka “7th Elite Men National Boxing Championships 2023", Bah Khrawkupar Kharmawphlang Joint Secretary MBA, Bah Dondor Marwein Secretary MBA, Bah Daniel W Marbaniang Treasurer MBA, ki la wan  ban iakynduh ia ki lad pathai khubor kum shibynta ban pynbna iar sha ki padbah ka jylla ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia kane ka jingiakob.
Hynrei, imat ha ka wat kaba ar te la kham jwat namar mynta la mih sa ka seng ki jaitbynriew Nepali, kaba la tip kum ka Lampi Anchalik Border Development Committee, kaba la ïadon bynta lang da ki heh ka sorkar Assam, ha kaba ka la phah da ka jingthoh sha u Himanta Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam bad dawa na u, ba ïa ki khat hynriew tylli ki shnong um dei ban khynñiat sha Meghalaya.
U Anthony u la kdew ruh ïa ka jingbym ïohkam ïohjam ha ri India khamtam ki samla kiba la nang la stad.
U Prophets bakhadduh dei u Malakhi, kata ha u snem 397 B.C.kumta la pyndep ia ki 7 taiew katkum u Daniel 9:25.
U la ong ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam ban thaw lad ban pynbiang ia ki tiar, ki tar, ki doktor  khnang ban ai jingshakri ia ki paidbah katei ka thain.
Lah ban kdew ba kiba bun ki seng bhalang, ki la pynpaw ia ka jingpyr shah ia kane ka Ordinance namar ba kan long ka jingpynduh bor ia ka district Council bad kan plie lad.
Ngim lah ban len ba dei ka niam ba ngi sa ia roi ha ka longbriew manbriew bad ha ka akor ka burom.
Nangta u da phah ruh ha ka whatsapp ïa baroh ki dkhot.
Kane ka pisa kaba la mang ban tei ia katei ka madan ka long T.20 lak bad la aiti da u MLA ka Khliehriat u Ma Kyrmen Shylla sha u Chairman ka DMF uba long ruh u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal haka sngi Nyngkong.
“Namarkata, ym dei satia ba ka hiar hynrei ka la nang kiew.
Ka long ruh kaba donkam ban bam ja ha shuwa kumba ar-lai kynta shuwa ka por thiah.
Shillong:Ha ka sngi ba-ar jong ka lympung U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy, ka Meghalaya ka la ioh ia ka jingjop pyrshah ia ka Mizoram ba la ialeh ha Cuttack hynnin ka sngi.
Proverb 22:28.
Ki ki riew stad na ka skulbah NEHU ki la kmen ban ioh poi sha katei ka jaka ban iohi ia utei u syntiew uba phylla bad ki la ioh ban kheit bad ban shim nuksa bad ki la ong ba kin sa wad bniah ia ki jingkordor jong utei u syntiew ‘Jah Khei’ lyngba ki kor stad mynta kan sa ai lad ia ki ban ngam jylliew bad ban pynmih ka jingthoh kaba bniah halor ka thymmei jong utei u syntiew uba mih tang shisien khadar snem,  khamtam haba un sa mih biang haduh u snem 2027.
Na kine ki 4 ngut ba dang shu shah kem, u Hopeful Nongtdu u dei jong ka M/s HV Coke Limited bad ki lai ngutkiwei pat ki dei jong ka M/S Yash Coke Limited.
Baroh kiba ioh ia katei ka khlam, ki la poi sha ka  2,776 ngut.
Ban pynthikna ba kan ym don ka jingshah ktah ha ka leit ka wan jong ki kali ha ka sngi niew vote na ka bynta ka elekshon Lok Sabha 2024 ka ban long ha ka 4 tarik Jylliew, u Superintendent of Police ka West Jaintia Hills, Jowai u pyntip ba ka la don ka jingpynbeit thymmai ia ka rukom iaid kali ha kane ka sngi ha sor Jowai ka ban treikam naduh ka por 7:30 baje mynstep.
U la maham ba lada ka sorkar ka dang leh mynleh, kan pyndom shuh shuh ia ki samla ka jylla bad kan pynshlur ba kin iaid da kawei ka lynti.
Ka mynsiem їatiplem ka mut ba u Jisu u rung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew, u phong ia ki juti jong ki bad u tip hangno ka thar.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la pyrshang da kiwei pat ki lad ban ïa soi soskular ha ka rukom jong ka PPP Mode bad kiwei ki kynhun ryngkat ka jingkyrshan bad ka NITI Ayog ban sdang ïa katei ka Medical College.
Ki pulit ka West Midlands ki la iathuh ba utei u briew uba la ithuh kyrteng u Mohammed Abbkr bad uba la don 28 snem ka rta, uba dei na ka thaiñ Edgbaston jong ka Birmingham, na ka phang pdeng jong ka England, ha kane ka por un shah pynmih hakhmat ka ïingbishar ban pynshai halor ka jingthmu bad ka daw jong ka jingleit thombor jong u pyrshah ia kitei ki 2 ngut ki riewngeit Muslim katba ki dang wan phai na katei ka jaka mane ha katei ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Baiashanlang Kharshanlor u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhi kaba jur halor ka jingshim kabu palat ki nongdie kot nalor ba ki kren heh ïaki nongleit thied nalor ka jingdie haka dor kaba rem, bad dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng hadien bun ki jingujor kala leit ban jurip hi ïaki dukan die kot ha ïew Nongpoh ha kaba la lap shisha ba ki shim kabu ban die tam shibun shah naka dor bala buh.
Hadien katei ka jingioh ban kem ia utei u rangbah, ki pulit ki la dep ban rejister case bad la pynhap ia u ha ka kyndon ain Protection of Children from Sexual Offences (POSCO) Act.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym wah jong ki katto katne tylli ki trai dukan ïa kitei ki syrnod, na ka liang u Bah Kitbok Mylliem Umlong uba bat kum u Social Secretary bad uba dei uba peit ïa jaka ot doh ha Mawïong, u la ong ba lehse ki trai dukan kiba khlem wah ïa kitei ki syrnod ha ki dukan jong ki, ki khlem shym la wan ot satia ïa ka doh ha katei ka jaka namar kito kiba wan ban phah ot doh ha katei ka jaka khamtam ïa ki masi, ki doktor ki la khmih bniah bha ïa ka koit ka khiah jong ki masi bad ki la ai ïa ka syrnod ban rah khnang ba kin wah ha ki dukan jong ki.
“Ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndonkam pisa ha Nongkrem kadei kaba bakla, hooid ki jingïarap ngi ai, kiba ïakhun pyrshah bad nga ruh ki ai ki jingïarap haba ki lah, ban ong haduh ba pyndonkam da ka pisa te kam don," la ong u kyrtong ka NPP.Haba kylli ia ka thong ba kwah ban leh lada u jop kum u MLA, u Bah Lamare u la ong ba ka thong bha hakhmat duh ba u buh ka long ban wanrah ïa ki jaka sumar, namar ha Nongkrem constituency haduh mynta ka don tang kawei ka PHC ha Smit.
U Lokesh Turaha u la ioh haduh 6/14 katba u Abhishek Kumar u ioh pynkhyllem 2 wicket da 9 run.
Ka Reservation Policy jong ka Sorkar ka dei ka bhah buh kyrpang ia ki kam ki jam na ka bynta ki lai ngut shipara kiba shong shnong hapoh ka jylla, kata ia u Garo bad ia u Khasi-Jaintia.
Kawei ka jinglong jong ka shnong kaba khring bha ia ki nongjngoh kai pyrthei ka dei ka rukom tynrai kaba bud ha kane ka shnong ha kaba ki briew ha kane ka shnong kim ju pyndonkam da ki kyrteng haba ki khot iwei ia iwei, pynban ki shu ia siaw lane pynpah da ki sur haba ki khot briew.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ruh ba katei ka iing bishar, kaba la plie ha katei ka sngi ka dei kaba la tip kum ka Aditional Subordanate District Council Court, ka District Council Court ka don ha Shillong ha kaba u nongbishar hangta u dei u judge ka apil na u ka leit sha High Court bad hapoh jong u Judge don u Aditional judge bad hapoh jong ka pat ka don ka subordinate kaba hapoh jong ka Subordinate District Council Court bad katei ka Court jong ka Hima Rambrai ka wan ha ka kyrdan kaba lai, kam dei shuh tang ka subordinate ka la dei ka Aditional Subordinate District Council Court kumta u la ai jing jingmut ba dei ban thoh ia kata ka kyrteng ‘Rambrai Syiemship Aditional Subordinate District Council Court’ ha katei ka iing.
Ka long kumta ruh ha Nagaland, Mizoram lane hawei-hawei ruh.
Uwei u briew ula shah siat iap ha ki shipai Border Security Force hynnin ka miet halor ka jingshah suba nongshalan masi beain haka surok Shillong Dawki hajan ka shnong Mawshun bad Pomshutia.
"Halor ka ILP-6th ScheduleKa ILP ka dei kata ka Inner Line Permit lane ka Pass, kaba don hapoh katei ka ain Eastern Bengal Regulation 1873, naduh ka por ba synshar ka Syiem Victoria ka ri Bilat (1819-1901).
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 13 tarik mynta u bnai utei u samla u la shah shoh ha katei ka shnong bad ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh ban pyllait ia u hynrei namar ka jingjur palat ka jingmynsaw utei u samla u la khlad noh.8 ngut ki la shah kem ha katei ka jingjia.
Haba kren halor ka dorkhas ba la ai da u bah H.S.Diengdoh, kaba kdew halor ki jingeh jong ki paidbah jong ka thaiñ Shilliang Um bad ba ki kwah ban wanrah ïa ka Shilliang Um Community & Rural Development Block kaba ha jaka pdeng kan dei ha Mawsaw, ban buh ïa ka Police Outpost ha Umdohlun bad ban kyntiew kyrdan ïa ka Shngimawlein Health Sub Centre sha ka Primary Health Centre (PHC), na ka liang jong u bah Prestone u la kren da kaba shai ba ïa kane ka bynta un dang hap ban peit bniah bad egsamin shwa namar mynta um pat nud ban ai rai ei ei ruh em.
Haduh 16 tylli ki jait kam kin ai jinghikai ha kine ki ITI.Ha kane ka workshop la don lang u Dr.Jemimo Mawthoh, MLA, Bah Titus Chyne, MLA bad 30 ngut ki nongmihkhmat na ki tnad sorkar bapher bapher, ki samla wad kam bad kiwei kynthup u Principal Secretary u M.S.Rao u la pyniaid ia ka jingialang.
Ka kong Wanniang ka la pynshai ruh halor ki jingpynsajia ne pynshitom ïa ki nongkhaïi beaiñ ïa u drok bad ka shong halor ka jingbun ne jingkhia jong u drok.
Hato kam dei ka yellow journalism ? Kynmaw iwei pa iwei nangi ngi don la u jong u synñiang u bynhei sha ka Ri bad ka jaidbynriew.
La dei ka por 44 tylli ki snem ym dei shuh tang da i shithi, hynrei dei ban weng ialade na ka jingkyrshan ia kum une u Myntri Rangbah lane weng shisyndon ia u na ka shuki.
Ki Phareng (British) kiba synshar ia ka Ri India bad ia ka Hima bah u Syiem Jaintia lane u Syiem Sutnga, haba ka la iohi ba ki Labang- ki Nangphyllut( Nongphyllut), ki dei ki Pnar ( Jaintias) kam shym la pynkhlad ia kane ka Elaka u Dolloi Nongphyllut na ka Ri Jaintia kumba ka la pynkhlad ia ka Thain Jaintiapur kaba don mynta hapoh Ri Bangladesh bad ia ka Thain Kut Sajar kaba don mynta hapoh ka North Cachar Hills.
Katei ka dei halor ka jingbishar jong ka Supreme Court, kaba long mynta ka sngi, ha kaba ka la don ka jing ia said, ha katei ka kashari, halor ka bor treikam jong ki khlieh nongsynshar, ha kaba ka Khasi District Council, ka ia said na ka bynta jong ki Rangbah Shnong ha Khasi Hills bad kumjuh ruh, ha kaba ka iasaid na ka bynta ki Dolloi jong ka Jaintia Hills, kiba don bynta lang ha katei ka mukotduma, ha kaba U Vijay Hansaria, Senior Advocate, u dei uba ia said na ka liang jong ka Khasi District Council, ha ryngkat ka jingdonlang jong U Amit Kumar, uba iasaid na ka bynta jong ki Dolloi.
U la pyntip ba ki jingialang paidbah kin sdang ha ka 8 tarik mynta u bnai na Mawlai Mawtawar, yn pynbud pat sa ha Mawiong ha ka 10 tarik, ha Mawlai Petrol Pump ha ka 13 tarik bad yn pynkut pat ha ka 15 tarik ha Mawlai Stand Bos.
Namarkata, lyngba ka dorkar kaba la phah sha ka DC ka KSU, ka la dawa mardor ia ka Deputy Commissioner ba ka dei ban phah ban pynsangeh ha ka jingpyntreikam ia ka Smart Meter Project ha Ri Bhoi bad ka la kyntu ruh ba shuwa ban pyntreikam ka tnad MeECL, ka la dei shuwa ban ai jinghikai ne pynsngewthuh sha ki paidbah.
Kham mynshwa, ki shijur, U Klevets bad ka  Natalia Vladislave, ki la ia poi kha ha ka jaka rieh na ka jingbthei bom ha  Odessa, Ukriane.
Hynrei na ka liang U CEM u la ong ba kin hap ban ia kren ha ka Executive Committee halor kane ka jingdawa jong ka 6 shnong.
Namar kata, ka seng ka kwah ban kren shai ba lada long ha kano kano ka dur ruh, ka seng ka kwah ban ïoh ïa ka surok ba bha.
Jowai, Rymphang 23: Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kala pynlong ïa jingkynmaw burom ïa ka sngi ba kyrpang ka Scouts-Guides Movement kaba la tip kum ka Thinking Day & Founder’s Day, ha kaba ki Scouts, Guides, Rovers, Ranger ha ryngkat ki Unit Leaders kila wan ban ïachim bynta lang.
Ka kmie bad kitei ki khun 9ngut, kin dang shim por, ban leit phai biang, sha la ka jong ka Ri, ong ka khubor.
Ki shynrang:Mr Johnwell G Momin – ProfessionalMr Jonathan Iawphniaw – AmateurKynthei :Ms Daphisha Phanbuh Shullai – ProfessionalMs Teesta Rawat – Amateur.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka State Election Committee kaba la lamkhmat da u President, Bah Metbah Lyngdoh.
The order will come into force with immediate effect and until further orders.
Ka jingiaid  lynti jong ka kynhun ialehkai Badminton ka ri ha kaba sdang jong ka lympung ialehkai ba mynta ka Thailand Open ka lah long kaba seisoh, ha kaba uwei na ki rangialehkai ka ri u Kiran George u lah khur shalade ia ka jingjop ha baroh shi lynter jong ka jingialehkai ha ka jingiakhun pyrshah bad u Shi Yuqi na China da 21-18 22-20; na ka bynta ban jam pat sha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal ha ka lympung bad hadien katei ka jingjop, u Kiran un pynkhreh na ka bynta ka jingiaknieh rung sha ka quarterfinal bad u rangialehkai na China u Weng Hong Yang.
“Ngi la ïakren ruh ban ïohi ba kine ki jaka kin wan phai biang sha ka Jylla Meghalaya bad ïa kane ngin pynthikna bad nga kular ruh sha ki paidbah jong ka Jylla lyngba ka jingïakren bad ka Sorkar Assam ngin sa lah ban weng noh ïa kine ki jingeh kham kloi katba lah," la bynrap u Bah Paul.
Kumta la kyrpad ïa ki nongïarap, ki rangïalehkai bad kito kiwei na bar jong ka district ba kin wan ai jingtip noh ha ka 14 tarik.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh, u Bah Hoping Kurbah, u la ong ba um shem la don kano kano ka jingthmu ban pyni bor lane ban leh pyrshah ia kitei ki nongap ha katei ka jaka, hynrei kum u briew u don ki jingduna wat haba pyrshang ban leh ia kaba bha na kiba bha tam, kiba la wanrah ia ki jingbakla bad ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki para briew.
Shillong: Ka jing pynmih khubor  kaba pynkulmar ia bun u paidbah shaphang ka jingplie ia ka iew ha ka 26 tarik U Lber 2020 khamtam ha ki thain Jowai, ka la pynkulmar thlim  ia ki paidbah namar ba mynta ka sngi ki paidbah na kylleng sawdong jong ka thain Jowai, ki la poi ha Iew Musiang ban leit die ia ki jhur ki jhep, hynrei da la poi ha Iew Musiang Jowai la khang da ki bor ba pyniaid ia ka District.
Shillong, 23, Ïaïong:Ki Rangbah Shnong ka thaiñ Ri-Bhoi Mihngi ki la rai ban thaw da ka kynhun ki Rangbah Shnong, ia kaba yn tip kum ka Synjuk ki Rangbah Shnong (SRS), Ri-Bhoi Mihngi.
Ka shong bhek hangta hajan ka jaka dihsha.
Ha ka por jong ka program la pynlong ia ka ing treikam kaba la pynlong ha ka jingialeh ban pyniadei ia kiei2 kiba dei ki rukom ki nongmihngi jong ka National Mushroom Day.
Shillong: Ha ka jylla myna ka sngi ki la don 60 ngut kiba ioh thymmai ia u COVID-19.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ba kane ka khlam COVID-19 kadei ka jingpang kaba la ktah ia kylleng ka pyrthei bad kane ka dei ka jingeh ha ka jingiakhun ban wad ia ki lad kumno ban iada bad ban shem ia u dawai uba biang.
Kane ka dorbar ba man u snem ka la long ka jingrakhe kaba kongsan – kaba ithuh ruh ïa ka jingminot bad jingsynñiang jong ki nongrep ha ka ban pynwandur ïa ka jinglong-jingman ka rep ka riang hapoh ka Jylla.
Ha manla ka ktien thoh katkum ba la bishar na kiwei kiwei ki ktien nongwei la pynshongnia ha ka ba phiah bynta ïa ki ktien katkum ba snoh la ka bynta bynta khnang ban bniah bad sani ka rukom shna kyntien bad ban pynshong bad pynshoh ktien ha ba thoh ne ha ba kren.
Hynrei ha katei ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah ka jingiakren kam shym la poi shano shano namar ka jingkyrduh pisa ka sorkar jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Mawkhar ka ïoh shibun ki kabu ha baroh ar kylla ki jingïalehkai hynrei kam lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol, ha kaba kawei ba ka Mawkhar ka la ïoh bha ka kabu kadei ha ka minit ba 17 lyngba u Justerwell Tham hynrei ka bol ba u la khyrwit ka dei noh ïa u dieng kol.
Haba batai ïa ka jingtreikam kane ka Council, u Bah Sebastian, u la ïathuh ba lyngba kane ka Council, ki kam pynroi bad ka ïoh ka kot ki Khasi Jaiñtia yn pyntreikam noh lyngba kane ka Council da ka jingbei pisa ka sorkar Assam.
Dei tang ha ka por ba shondur lang ki MLA bad u Lat, u Bah Ardent bad ki MLA ka VPP ki la wan mih sha phyllaw ka ïingdorbar ban ïa shondur lang bad u Lat.
Ka jingdon kiba khlad hapdeng ka jingshah thngan jong kitei ki riew ngeit kiba la shah ialam bakla ka la kiew sha ka 403 ngut.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Sailung Ïalong ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Mebakynsai Pale ha ka minit kaba 40.
Nalorkata, u ong ruh ba kum u Myntri u ïai pyrshang bad na ka liang ki engineer ruh ki dang ïai pyrshang hynrei ka jingdawa jong ki, ka nang bun.
Dang shen nga la thoh bad kylli ia ki paidbah, hato ki ju buh draibar ne mistri da kiba dang duna ne kiba tanglang, namar lada ai kum ha kita, shano ka kali kan poi, lane katno ka ing kan shan.
Ki don bun ki daw ban kynthup ïa ki jingbam ba riewspah ka fibre napdeng ki jingbam ba phi kiba pynduna ïa ka jingkhia.
Katkum ka jingiathuh na kiba bun ki briew kiba iajan bha ha kti ha kjat bad u Ma ieid, ki la iathuh ba u Ma ieid Hoping u la wan na ka long iing kaba duk bad u la im ka jingim khynnah kum u nong ap masi, hynrei u la long pat u briew u ba minot bad u bym ju pynleh noh ei ia ka por ba kordor ha ka jingpule, u la long ruh kum u nonghikai ha kaba u la ai jinghikai ruh ia ki khynnah ha ka shnong jong u bad u la hikai ruh ia ki khynnah ym tang ha ka pule puthi u la hikai ruh ha ka rukom ban khaii ban pateng bad ha kiba bun rukom, u long ruh u briew u ba beit u bym ju don nongshun bad u Ma ieid u la ju iathuh ruh ha ki, ba u don tang u wei u nongshun bad u ta u dei u skain.
U sakhi ha katei ka PIL dei u bah Adelbert Nongrum MLA ka KHNAM na North Shillong konstitwensi.
Ngi pynpaw ïa ka jingdiaw ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka surok," u la ong.
Ki shipai BSF ha Meghalaya ki la ïohkem haduh 27 ngut ki nong Bangladesh naduh u bnai Kyllalyngkot kiba la wan rung tuh shapoh khappud jong ka ri India.
Halor kane ka jingjia, ki nongïalam ka CoRP ha ka jingïalam u Bah Pateng Myrsing kum u Working President ka CoRP, u Bah Pateng Myrsing ki la leit ruh ba ïa kynduh ïa u Nongpang khnang ban tip ïa ka jingshisha bad kumba la phla da utei u nongpang ruh ba ki Doctor ki la leh sting bha khlem da pyrwa ïa katei ka jingshitom jong u.
Ka jingïalehkai kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka West Khasi Hills DCA kan aireng pyrshah ïa ka West Jaintia Hills DCA na ka Zone 1jong ka Group B.ill.
Ki 7 tylli ki shnong ki bym shym la ioh khaw rashon ki long ka Nongbah, ka Dewiong, ka Mawtongreng, ka Thang kyrta, ka Pdang,ka Lyngsteng bad ka Jaraiñ.
Nongpoh, 01 Rymphang:Kan long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ia ki paidbah jong ki palat 125 tylli ki shnong ha ki thain Ri Bhoi Mihngi, namar kaei kaba ki la iai ap la slem ban ioh noh iala ka jong ka C&RD Block, ka la wan ban urlong bad kane ka la jia ruh mynta ka sngi hadien ba u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, u la leit ban buh ia u Mawnongrim ha Khapmara bad ha kajuh ka por la plie paidbah ruh ia ka Bhoirymbong C&RD Block ba shipor kaba don ha Lumdaitkhla, Ri Bhoi District.
Shillong,24 Naitung:Ki bor pyniaid District mynta ka sngi ka la pynbna ia ka jari 144 CrPC, hadien ba ka la don ka jingsuba ba ki Sengbha lang ki lah ban leit tur sha Secretariat  lashai ka sngi, na ka bynta ban pyrshah  halor ka kam shim jaka ha New Shillong.
Ynda poi kham haneng, haba la mut ban ieng ha kyndong jong katei ka phyllaw hospital, ula ong sa uwei pat “Ka dei ka jaka ieng kali ki doktor" bad kumta la hap mih bak na phyllaw Civil Hospital ban leit ieng sha Red Cross.
Ka tlong jong ka Wah Brahmaputra ka long na Tibet na kjat ki lum Mangkashang bad ka tuid shaphang Mihngi lyngba ka Tibet bad nangta ka sa rung sha Assam lyngba ka Arunachal bad North  Lakhimput.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka sngi saitjain u bah L.Nongrum President FKJ GP na Sohra u la ong  “Ka jingwan ka Marathon sha Sohra ka long pynban kum ka jingtim ia ka Sohra".
Lada phi dei napdeng kito kiba jied ban bam tang da ki jhur bad kiar ka jingbam doh, ka long kaba kham donkam shuh shuh ban kynthup ki jingbam ba don ka protein napdeng ki jingbam ba phi bam, napdeng ki jingbam ba ïoh lyngba ki jingthung ki kham duna ban don ka protein.
La pynbna baroh ki ophis sorkar kiba don hapoh ka district, ki jaka pule, ka ïingbishar Magistrail Court, ki bank kiba don ha East Jaiñtia Hills District kin khang lut ha katei ka sngi.
Ka rukom ïalap ilekshon ka long kaba ïakynthoh bad beiñ markylliang bad ka don ruh ka rynsan ïalap ilekshon ka UDP ha kaba u nongkren u pyndonkam lang da ka ktien sih haba batai shaphang ka jingkyrshan bad jingpyrta ki khyllung ban kyrshan ïa ka Bom (UDP).
U J Shylla ula pynskhem ia kine ki nongkitkam ba thymmai ka Rakabah haka jingiadonlang u Publicity Secretary JSU u T Mukhim, u Waheh shnong ka Rakabah H Sari, Secretary Chnong S Khynriam, President ka Nartiang Circle N Mukhim General Secretary S Sumer bad kiwei kiwei.
Na Nartiang pat ki mih sha Mawlasnai bad mih sha Byrnihat bad poi sha Beltola Assam.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u nongialam barim jong ka Bengaluru FC u Carles Cuadrat mynta ka kynti u lah shah khwai ha kawei pat ka kynhun ialehkai phutbol ha ka lympung Indian Super League (ISL) ka East Bengal kum u nongialam ba thymmai jong ka kynhun ha ryngkat bad ka jingiateh kontrak kaba ar snem.
Ka United Nation kan rakhe iaka lyngkhuh snem ba la seng ia ka haka 24 tarik Risaw bad naduh u snem 2015 ka UN kala khot ia baroh ban pynkut iaka jingduk jingkyrduh haka pyrthei bad ban iada iaka sla pyrthei bad ban pynthikna ba ha u snem 2030 baroh u briew un ioh iaka jingsuk bad ka roi ka par salonsar.
Ngin iai kit khia ban peit ia u khun jongngi, U Azad bad ngin ia trei lang ruh ha ki kam pynmih phlim, ha ka kyrteng ka  Paani Foundation bad sa kiwei pat ki kam, kiba ngin ia trei da ka jingieid".
Mynshwa katba ka shnong kam pat pynkylla fish sanctuary ia kane jaka, ki dohkha ki don hi hynrei kamdei pat kumba long mynta," la ong u waheh shnong Umlyngsha.
Ka Jing don ki vote ha baroh kawei ka Raid 1582 bad ka jingwan ki nongthep vote 1200 tam, katba kum ka jingtip na U bah Hilarius Peter Pyngrope, Chairman  Election Committee  Sawraid.
Hynrei haduh kata ka khyllipmat, ym don mano mano ba wan shim ia kata ka um pynjhieh ban phah test.
La ioh kubor ruh ba ka tand pule puthi ka jylla Meghalaya ka dang pynkhreh ia ka ‘memorandum’ ban phah sha ka sorkar Meghalaya ban pynduh noh ia ki skul sorkar kiba duna khynnah skul ba wan pule.
Nga ai khublei ia u supervisor jong nga, u Dr Sarifuddin Gazi uba u professor uba la shemphang bha bad khlieh jong ka Dept Chemistry, USTM halor ka jingiai bteng ban btin lynti bad ban ai mynsiem ia nga ha baroh ka BSc course.
“Ngim (Sorkar Jylla) lah ban pynkhreh ïa ka SOP hala ka mon.
Ha katei ka jingialang ki trai jong ki 83 tylli ki hotel ki la wan ban ia shim bynta bad ki pulit ki la ai ha ki ia ki kyndon ba ki dei ba nleh bad kim dei ban leh bad ia kitei ki kyndon ki dei ban ai sha ki nongwan sah ha hotel jong kid a ka jingthmu ban ym don kano kano ka kam sniew.
Ki don ki paidbah kiba pynpaw ka jingbitar namar ka jingthok ka sorkar ban pyndep hapoh ka 23 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingong u Bah Latiplang, kane ka kam kan leh shwa da ka Council ban leit pan jingshai na ka sorkar, halor kano ka nongrim ka thmu ban wanrah ia kane ka Gram Sabha ha ki shnong, kaba thmu ban pynduh ia ki dorbar shnong da kaba bsuh da ka rukom ka Panchayat Raj ha kane ka jylla.
“Kane ka dei ka khyllipmat kaba sngew sarong bad kaba dap jingkmen namarba ka jylla kam don ïa ka jngrwai ieid ri la ka jong mynta la 52 snem," u la ong.
Khliehriat, Nohprah 19: Ka Rumshnong Youth Club Bataw kaba la pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka 2nd RYC Bataw Knockout Football Tournament 2023-24 kaba la poi sha ka Quarter Final Round.
Halor ka jingkam ba la kyrshan ka Congress ia u kyrtong ka UDP, u Dr Donkupar u la ong ba kam don kum kata bad kam don ruh kano kano ka jingiasngewthuh jingmut bad ka, namar ba ka Congress ka la don la ujong u kyrtong ha kane ka elekshon.
Shuh shuh u la ong ba ka jingshah leh kput ka jaidbynriew ha ka sorkar ka la dei ka por ba ki paidbah kin pynrem kput ïa ka sorkar.
“To kynmaw ruh ïa la U Nongthaw ha ki sngi ka jinglong samla jong me, katba ym pat wan kita ki sngi ba sniew, bad ba la jan kita ki snem, haba men ong, Ngam don ka jingsngewbha ha ki.
Ngim dei ban klet ba 50 snem tam mynshuwa , ka don tang kawei ka " United Khasi and Jaintia Hills Autonomous District Council ; namar katba dang teh kur bad burom ia kaei kaba ki longshuwa ki la leh , ngi dei kawei ka jaitbynriew( one ethnic group).
Ka paw shai ba wat ki pulit bad ki nongtrei ka koit ka khiah ruh kim lah ban ap dngong ban peit(detect) ïa uwei pa uwei u nongñiah kali.
Haba batai shaphang katei ka jaka thangbriew, U ma Shallam, ula ong “Ka iarap ia ka por, iarap ia ka jinglut, iarap ia ka jingsma, kaba mih na ka tdem" bad u ong shuh shuh ba katei ka shimpor tang ar kynta ban thang ia ka met jong u briew.
Ka jingkiew kyrdan kan long kat kum ka rukom trei jong ki ha kaba yn don ruh ka bynta ban peit ia kane na ka peor sha ka por bad ka jinglah jong ki ba kin long ki nongpyniaid ne ki nonghikai jong kiwei pat ki nonghikai.
U Dr.WR Kharlukhi haka jingkren kum u kongsan ula pynkynmaw iaki matti ba khraw jong u Myllung Soso Tham ban pyndap ia u thiar ka thoh ka tar jong ka jaitbynriew Khasi.
U Myntri ka Tnat Social Welfare ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh haka sngi Thohdieng u la ong ba un sa pan jingshai ha kaba iadei bad ka jingshah kynnoh ialam bakla halor ka shithi ba la pynmih da kane ka Tnat ha kaba iadei bad ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Haba jubab ia kane u myntri sorkar uba peit ia ka tnad karkhana u bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba naduh u 2013 -14 haduh u 2017-18 ki don 8 tylli ki karkhana ba la seng.
Hynrei u Ruud u la lah ban sar 4-1 dor-thong jingjop shakhmat bad buh ruh ia u Rune Shabar bad  kham pajih ha ka dor-thong ialehkai kaba san ka jong u.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ula sam ruh ïa ki cheque sha ki nongrep lyngba ka skim FOCUS, ka YESS, ka NRLM CIF bad kumjuh la sam ïa ki khun Sniang sha ki nongrep jong ka thaiñ.
Abhijit Sharma uba dei u Mission Director, School of Livelihood and Rural Development, Dr Sima Saigal, Associate Professor ka NCERT- NERIE bad Prof H.Srikant, Professor of Political Science, NEHU.Hadien kane la pynlong pat sa ïa ka jingïakhih hapdeng ki resource persons ba ki nongïashim bynta kiba kynthup na ki skul, ki nonghikai kolej bad ki principal.
“Ngi kwah ban pynkynmaw kumba la paw ha ki kot khubor ha ka 29 th Rymphang 2020 u CEM T.Chiwat u la pyndonkam bakla haduh Rs.4,00,00,000/- tyngka (saw klur tyngka).
Shillong, Nailar, 20: U Myntri khynnah ka sorkar pdeng uba peit ïa ka tnad kam pohïing u Ajay Kumar Mishra mynta ka sngi Thohdieng ula pynthikna ba ka jingkren ïasuk hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka seng HNLC ka la ïaid shakhmat.
Ïa mynta, u juh u kontrakor u pyntrei ïa ka jingmaramot ïa katei ka surok bad la khmih lynti ba yn pyndep ha ka por kaba biang.
Ha ka jingshisha, ki MP kiba dei ki dkhot ka Parliamentary Standing Committee ki la dep wan sha Meghalaya bad sha kiwei ki Jylla ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ban twad jingmut bad ïasyllok na ka bynta ban sngewthuh shuh shuh haba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka ri.
Kumta u shipai BSF u la sngewthuh ba don ka jingma ïa u bad u la siat arsien sha suiñ hynrei u nongñiah trok u khlem sangeh bad pyrshang tynrah ïa u.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba ban bat ar maloi ka shong ha ka jinglah jong u nongmihkhmat ban treikam, u la ong hato ka kham lah ban long MDC u MLA uba kren eiei bad uba trei ia ka kam ne kham lah ban long tang u MDc da ki phew snem khlem treikam eiei.
Hadien ka jingialang paidbah ha katei ka jaka, ki San tylli ki sengbhalang ki la plie don pyrda ruh ia u mot sah kynmaw ia kitei ki ar ngut ia uba la tei ha jan katei hi ka jaka.
Kat ba ia u wei pat la lah ban sei hadien ka jingtrei shitom kaba 6 kynta namar ka jingshitom ban sei ia u namar ka jing jur slap u slap baroh shisngi.
Ha ka jingïakren bad u Waheh Shnong, u Bah A.Lipon, u la ong ba ha ka por ba jia katei ka jingtwa khyndew, ym shym la don mano-mano ba ïohi, hynrei dei tat ynda haba ki briew ki ïa khie thiah ki la ïohi ïa kaei kaba la jia ha ka por 5.30 baje eiei mynstep.
Kumta ngi ruh ngi don ia ka jingiadei ba jan bad la u jong U Kynrad.
Kakum ka hukum, u district majistor ula ailad iaki nongbylla kiba trei iaki riew shipment ban trei kaba ka iaid ka ieng jong kalong haka juh ka shnong ne ka dong bad la shah ban trei tang 50 percent.
Hooid ki kmie ki kpa ki don ïa bynta ban noh synñiang sha la ki jong ki khun ki kti ha kaba iadei bad kumno ban jied ia ki nongmihkhmat, hynrei kumba ka long hi kan don beit ka jingsngew shah liang ban ong jied ïa ki kandidet kiba ma ki ki mon.
“La rai ba ka jingkhynra lehnoh ka Operation Hillstorm-3 yn bteng sa lai bnai.
" Toi ka dei ka jinglong ki briew ban peit na ki para marjan.
Ha u bnai rymphang mynta u snem, ka VHAI ka la pynlong ïa ka rynsan ïamir jingmut ne ka National Conference on Tobacco or Health ha kaba bun ki phang la ïakren naduh kaba ïadei bad ka ïoh ka kot ha kaba pynmih ïa ki duma bad kumno yn tehlakam ïa ki ha India, kumno ban wanrah ki bor synshar ban tehlalam ïa u duma, ka mariang sawdong sawkun, bad ka jingpynmih ïa ki buit treikam Digital na ka bynta ban teh lakam ïa u duma.
Ki riew rangbah, ki longkmie bad wat ki samla kiba peit ia katei ka prokram, ki la kren mynta ka sngi sha U Rupang, ha kaba ki kren diaw, ba ka kong Juliana Kurbah, ka iathuh ha katei ka prokram iakob shad, da kaba ong “Ki kynthei Khasi kiba khlain bor".
Ngi donbok ba ka rukom synshar hapoh ka ri jong ngi ka dei da ka synshar paidbah.
Shillong, 07 Rymphang:Ka MPCC Election Committee hynnin ka sngi ka la rai ban phah ia ka  kyrteng u MLA ka Myl liem u Bah Ronnie V Lyngdoh sha ka AICC lem bad lai ngut pat kiwei ki kyrtong kiba pan tiket na Shillong Parliamentary konstiwensi.
Ha kajuh ka por, U Kejriwal, u pynbna ruh, ba yn siew T.5 hajar shi khlieh sa baroh ki nongniah auto rickshaw bad ki nongniah Taksi ha Delhi, kum ka jing iarap ia ki, ha kane ka kutlad jong ka jingsniew ka kamai kajih jongki.
Ka Executive Committee jong ka General Assembly ka Balang Presbyterian Church of India (PCI) ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Ba-ar, ka la ïakren sani halor ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Ngim ju kham iohsngew than ba u Bah Bull un put turoi ïa kine ki kyntien – “Na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew" – hynrei u la trei tyngeh met bad mynsiem ban ïada ïa ngi na ka jingtyllep u mynder.
U Biplab Kumar Deb, u thoh ha ka twitter jongu, ba 20ngut  na kitei ki dei kiba dang shu wan na shabar bad sa 3 ngut kiwei pat ki dei kiba ia kynduh  bad kitei kiba la don jingpang.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Bah FM Dopth ula phah wan mih ia baroh ki malik dewiong kiba thew ia u dewiong jong ki ban wan mih sha ka ophis treikam jong u.
U la kyntu ruh da kaba ong ba kane ka jingpynkup bor ïa u rangbah shnong ka dei katkum ki kyndon jong ka aiñ ba la pynkup bor da ka sorkar bad kum ki nongïalam shnong ki don ïa ka hok ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam shnong bad kum ki paidbah nongshong shnong ruh ki donnkam ban ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban wan rah ïa ka shongsuk ka shongsain bad ruh ki kam pynroi bapher bapher ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ki skul ruh ki don ka bynta kaba khraw bad bakongsan ïa ki khynnah ban hikai ïa ka akor ka burom, ym tang ïa ka jingpule, jingnang jingstad.
Hangne u la pule ia ka Class VIII-X.Hadien ka Matrik u la pule ia k aClass XI-XII Science (PCB) ha Kiang Nangbah Govt.
Phi ki ba don shajngai na ka block 1 ne block 2 sngew bha wat shuhun Kum ki ksew kohnguh ka khlieh kyrngah ka tdong  ngi kiba shong ha kane ka shnong te ki jingeh ngi mad mangi da long ka balah te wan ban Weng noh ia ki forest ki ba dei na Assam buh ki ba dei na maghalayà lem Kumta te lah ban ktah ia ka rep ka riang jongngi hangne border.
U la ong ruh ba ïa ka daw ka jingioh nam ka Byrnihat kum ka jaka ba jaboh ha ka ri, kim pat lah ban tip ïa ka daw tynrai, namar kane ka lyer jaboh ka wan na kaei ka jaka, la ka dei na u pud u sam ka Meghalaya ne na Assam, namar ha katei ka jaka ki don bun ki Karkhana la ka long ha na Meghalaya bad na Assam bad kumjuh ruh ki nongshong shnong kiba bun bad ki kali paidbah ruh ki ïaid lyngba ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi District.
New Delhi: La leit rah mynta ka sngi, ia ka Women Reservation Bill, ha Lok Sabha, ha kaba la tip kyrteng ia katei ka bill, da ka ‘Nari Shakti Vandan Adhiniyam’, ha kaba ka jingmut jongka, ka long ban ai bhah kyrpang, kaba 33 percent ia ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki dorbar jylla ruh kumjuh, hynrei katei kan treikam, hadien jong ka jingphiah biang ia ki Constituency, kaba dei ban sdang naduh u snem 2026.
Mynta ka petrol ha Meghalaya ka la jan poi haduh Rs 90 tyngka bad ka diesel pat ka la jan kot haduh Rs 80 tyngka shi litar.
Shillong, 29 Iaiong:Ka la pynkyndit ia kiba bun bah ki nong ñiah trok rit trok heh mynta ka sngi naba la bat ia ki kali jong ki ha ka surok bah ha Bañiun, Upper Shillong bad la khrong khajna ruh na manla kawei pa kawei ka kali kaba kit mar la ka long kaba hiar sha ki thaiñ Sohra, Pynursla ne kiba kiew na kitei ki thaiñ sha Shillong.
Nangta don ruh kawei ka lad pynsaphriang khubor lynga ka kyrteng “Meghalaya Deserves Better", kaba ka sei madan ïa ki jingbym lah treikam jong ka sorkar MDA.Kumba ka kdew ba ka jingroi jong ka saian bad teknoloji ne ka media ka long kaba std haduh katta katta, khlem pep ka jylla kan ïohi ïa ka thma elekshon kaba jur lyngba ki social media da kaba pyndonkam ïa ki teknoloji jong kane ka juk ba mynta.
"Nga ju kylli ha kine ki sngi lada phi jied nongialam phin jied da ki briew kiba kumno? Kiba bun hi ki ong, ia ki nongilam kiba lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ngi.
Ka Seng ha ka kyrwoh ba la phah da u samla Spehsylli Thabah, Education Secretary, la ong, “Lyngba ka jingtrei minot jong phi, kan long ka pansngiat ïa ki kmie ki kpa kiba la trei shitom ban ai ka lawei ba phyrnai ïaphi baroh.
Ula khot ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ïeng hala ka jong ka hok hashwa ban kin jied ïa ki nongmihkhmat, da kaba ym bit ban pdiang ïa ka pisa kaba wan thong sha ki ïing ki sem namar lada ki paidbah ki bakla ban jied ïa ki nongmihkhmat kan long ka jingduh nong kaba khraw, u la pynsngew ïa ki jingeh ba ki nongshong shnong kila mad ha kane ka samoi 2018-2022.
Hynrei um shym la kwah ban pynpaw kyrteng mano na kita ba kwah ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Tura.
Ha kane ka jingkyduh kaba kyrkieh jong ki heh ka  BJP ka Meghalaya haka ophis jong ka hakaba u vice-president J.A Lyngdoh ula pyniaid iaka jingialang bad hakane ka jingialang lah kren bun kiei kiei kiba dei bad ka CAB“Ha kane ka jingialang ki nongkitkam baroh jong kane ka seng ki lah pyni bad sngew diaw shi katdei eh haba iadei bad ka jinglong jingman haka jylla jong ngi" katkum ka jingkren u JA Lyngdoh, u MLA ka BJP u Sanbor Shullai, general secretary  Banshailang Khongwir bad u Vice – President ka seng u David Kharsati“ Ki dkhot ki lah ong ba ka jingpynlait noh tang ki jaka jong ka Sixth Schedule kan nym pynhun iaki ba bun".
Une u nongïalam u la ong ba lada kiwei ki seng ki pynshna ïing ïa ki bar jylla, kam don jingeh ïa ka KSU ban pynshna ïing lang ïa ki paradoh ha kane ka jaka.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka seng HNYF Maw shynrut Circle ka ai ingkyr shan ia ka Joint Action Committee (JAC)  hapoh ka lama jong ka Lyngngam Indi geneious Federation (LIF) kaba lah don lang da ka seng FKJGP, KSU, SALA, ALGA bad ka SNSS na ka bynta ban pyrkhat bad pyrkhing noh ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad ban khang noh ia ki bar jylla ban thied jaka ia ki jaka ba pynmih ia u dewiong.
Kitei ki kynrum kynram ki la sdang mih ruh ha Mylliem konstitwensi ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Hamlet Dohling ka UDP un ym shong da lei lei ruh ban ailad ia ka kong Teilinia Thangkhiew.
Ha Gaza, la iathuh, ba ka jingiap, ka la poi sha ka 413ngut, na ka jinghiar thma jong ka Israel.
Nongstoiñ, Ïaiong 29: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, ki la pynpaw ba ka por ka la dei eh ba ka tnad ka koit ka khiah, kan kyntiew kyrdan noh ia ka Kyrshai Sub Health Centre.
Mynta pat la don kiba kylli, uei u Jaintia? U jaitbynriew Jaintia u la wan buhai shnong da ki hajar snem mynshwa sha kane ka thain ba mynta.
Ngi kyrmen ban lah pyndep noh sa ka kylla kaba ar khnang ba ngin lah ban pruid dak noh ïa u pud u sam ba thikna".
Katkum ka jingong jong u katei ka khusnam ka la don naduh mynshwa hynrei ka la jah noh mynta la bun snem.
Kaba pynsngewsih ia ki ka long ba ka sorkar ka pynlong eksamin ban thungkam haba ki leit pule na ka bhah sorkar bad halor kane, ki kyrpad ia u Conrad ba un tuklar ba ka sorkar ka dei ban thung kam noh mardor katkum ka jinglong shwa jongki.
Bad ki Catholic ruh hapoh Shillong Diocese.
Lashai ka sngi, ka mariang, kan long kaba rang ryngkhiang bad kan don ruh ka jingdum lyoh kaba jur, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ka Seng ka dawa ba ka kong Ampareen ka dei ban pyni bad kdew kiei kita ki shnong hapoh Mawlai kiba la kylla slum.
Haba beh ïa katei ka ron, ka Meghalaya ka la shah pynhap wicket noh ha ki rang kawang bol ka Bihar da kaba duh noh shwa ïa ki saw wicket.
Ka la ong ruh ba ka RTI ba la pan na ka tnat Sorkar Pdeng ka dei halor ka pisa kaba la mang ïa kaba la jubab ba la ai katkum ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ka long T.104.12 klur.
Kumba 77% na ki nongthied ki pynskhem ba ka kham biang ban thied online ha kum kane ka por leh kmen bad ki ïoh ïa ki tiar kham kloi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa CEM, u President ka HANM, u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka jingdawa jong ka seng na ka KHADC ban nym pynthymmai shuh ïa ka Trading License bad ka Labour License ka dei namar ka jingjyllei eh jong ki bar jylla hapoh kane ka ri ka la long kaba ima haduh katta katta.
Haba kren mynta ka sngi,  ha ki khynnah baduk ba raitoi ba la lum lang da ka Shillong Reach Ministry ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka East Khasi Hills ha Police hospital kaba don ha Khyndai Lad, hajan Sardar Police station.
Ka jingai tika kan ïada na ka jingïap ki masi.
Naka rukom long ka iing ka sem ruh la tip ba u Heprit Rupari u wan naka longing longsem kaba duk bad kyrduh.
U bah Ardent, u pynbna ba ka liang ka VPP ka khot ia wer ia ki paidbah baroh ban iawan ha ka 19 tarik mynta u bnai ha jaka ieng kali ha Additional Secretariat ban wan ap iaka khubor ka ban mih hadien ka jingialang All Party Meeting namar ha kane ka sngi, ka Party kan sa pynbna kumno ban iaid shakhmat haba iadei bad ka jingdawa pynbeit iaka Reservation Policy.
Watla katei ka thei ïalehkai khmat ka la ïoh ban thep kol hynrei la ñiew ba kadei ka offside.
Shillong, 15 Nohprah:Shisngi shuwa ba u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi un wan sha nongbah Shillong uwei u nongialam jong ka seng BJP u la risaiñ noh bad utei u nongialam shen un leit ban pyniasoh ialade sha ka seng NPP.Utei u heh BJP uba la risaiñ noh u dei u bah Ehkupar Nongrum uba dei u State Executive Member jong ka BJP ha kane ka jylla.
La ong ruh ba don bun ki daw kiba ym kwah ban iathuh ba sa slem ban sdang ban maramot ïa kane ka surok.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Pynïaid u la ai khublei ïa ka Election Commission ka Ri India ba ka la thoh shithi ban pan jingshai na u nongïalam ka VPP halor ka jingpynkulmar ha ki jingïalang ka NPP.U Bah Pynïaid u la kyntu ïa ki nongïalam ka VPP ba ki dei ban kylla ka jingmut jingpyrkhat khnang ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ namar ha ka por ba u don ha Umsning u la hap ban bthah ïa ki pulit ba kin leh eiei ïa kito kiba wan pynkulmar ha ka jingïalang ka NPP khnang ban nym mih kano-kano ka jingkulmar.
Khnang ba ki scheme kin poi sha ka 75 haduh 85 % ban jop ha ka jingpyntreikam, donkam ka jingkhuid bad ka jingkheiñ tiak-pa-tiak na ki nongpyniaid shnong.
Ka seng ka kyntu ruh ïaka sorkar Meghalaya ba kan shim khia ban lum ïa u paidbah ha Raid Nongtung naduh ki Rangbah Shnong, ki Sordar Shnong, ki Synjuk Rangbah Shnong, ki Syiem Raid Nongtung ban wad ïa ka jing shisha shuwa ka jingpynbeit pud bad kum ka seng hi kan nym ailad da leilei ïa kitei ki jaka ban leit sha Assam, la bynrap u Bah Bandari.
U nongïasaid ain ka High Court, u Shankar Pandey pat u la ong, Kane ka prokram kan wanrah ïa ka jingieid ri ha baroh ki briew ka ri bad kan ym pher ki sah ha kano ka bynta jong ka India.
“Ngin sa pynsngew ïa kane sha ki nongïalam (NPP) ha Jylla tangba ngin ieh ruh ha ki MDC jong ka seng haba ïadei bad ka kam ha KHADC.La 4 snem ka EC ka ïaid beit hapoh ka jingïalam ka UDP, hynrei kane ka shu jia kyndit khlem kano-kano ka jingtip," la ong u Bah Metbah.
Dei na kata ka daw ka party kam shym la kwah satia ban ai ïa kino kino ki jingkynthoh kiba lah ban wanrah ïa ka dur ka dar jong ka jingleh politik ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Uwei na ki nongtrei, uba dei ban siat ia ki nam ding, kiba wan her sha Israel, u kam ba ula iohi, ia ka kti jong U Blei, ha kaba ula pynhap noh ia u namding, ba siat da ki Hamas shapoh duriaw.
U Khosal ula iathuh ba ka jingialang ka iakren ia ki mat kiba iadei bad ka jingtreikam jong ki ophisar bad ka jingpynkiew kyrdan.
Nga tip ba baroh ki MDC ki ar tatien uwei u ioh katno bad uwei pat u ioh katno , ka bha ba ngin ia shai beit hangne.
Ia kane ka rai la shim da ka kine ki lai tylli ki Autonomous District Council, ha ka jingialang jong ki lai ngut ki Chief Executive Members (CEM), ba kynthup ia u CEM jong ka KHADC, JHADC bad ka GHADC ba la pynlong ha nongbah Shillong.
La iakut ruh ban iakynduh ia u myntri rangbah ka Jylla bad ki nongialam ka Jylla ban duwai, bad pynpaw ia ki jingangnud ka Forum na ka bynta ka shongsuk shongsain bad jingiaid shaphrang jong ka Jylla bad ka jaitbynriew.
Ka jingther bom jong ka US, ka la pynjot tiaw ia ki ktem jong kitei ki ehrang, ki jaka buh tiar jongki bad ki jaka shna ia ki drone, ha kitei ki ar tylli ki Ri.
Lah ban kdew ba katkum ba la ïoh jingtip, kine ki arngut ki rangbah naongïalam niam ki la mad ïa ka jingbitar jong ki paidbah bad hadien katto katne la ïalam noh ïa ki sha thanad jong kawei na ki Police Station kaba don ha katei ka jaka.
Khnang ban ïarap ïa ki paidbah, ha kine ki khyndiat sngi ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) jong ka Meghalaya Fire and Emergency Services, Eastern Range ka la ai jing hikai ïa ki nongtrei mon sngewbha jong ka shnong Kynshi Bangla kumno ban ai jingïarap ïa ki paitbah haba wan jia kino kino ki jinglynshop jong ki bor ka mariang, la ka long kum ka jingshlei um, ka jingkhie u jumai uba jur, ka jingkhie ka eriong erngit bad kumta ter ter.
“Ngim pat lah ban shim rai bad ngin iakynduh biang ha ka taiew ban pynbeit iaka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng jong ngi" ong u CEM ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar haba iakren bad ki nongthoh khubor, hadien bala wai ka jingialang jong ka UDA.U la ong, haduh mynta ki Executive Member kiba la iehnoh kam bad ki MDC kiba la weng jingkyrshan na ka UDA ki dang ieng hi ha kajuh ka nongrim bad kim pat pynkylla ia katei ka rai kaba ki shim.
Ka jingleit on tep kan long ha ka 8 tarik, Lber 2023 ha u lum kyntang jong ka Balang Katholik, Mawdatbaki, Pata.
Kane ka jingaibor treikam ia baroh ka la long kawei na ki dawbah kaba pynsuki ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19, ha kaba kat haduh u bnai Nailar 1, 2020, ka jingdon kiba ioh ia u COVID-19 ha Meghalaya ka long kaba duna tam lada ianujor bad ka ri baroh kawei.
U MLA ka Rambrai u bah K.P Pangniang uba la don ha ka jaka jingiaseng u la ong ba tang mar ia ioh jingtip ha ka por 10 baje ia katei ka jingjia bak u la mih na jingiaseng ban leit mar mar sha katei ka jaka bad haba la poi ha katei ka jaka u la ong ba ki lad ai jingiarap naduh ki pulit bad kiwei pat ki tnad sorkar ki la don lypa bad u la iaroh ba ki la lah ban leh ia ki kam ba dei ban leh.
Lyngba kane ka kyrwoh ngi ngeit phin pyntreikam ia kine ki jingkyntu jong ngi kum ki paidbah ka  Sohryngkham Mawryngkneng  Area.
Nalor ki nongai dawai Khasi Pnar; ka Social Forestry jong ka Forest Department West Jaintia Hills District ruh kala wan ban iashim bynta ha kane ka jingpyni nam.
U MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum ruh u la ong ba ka KHNAM ka leit ban kyrshan ia u bah Pynshngaiñ halor ka nongrim bad haba mih ruh ka mih da ka nongrim, “Ka PDF (Forum) ka don tang ka thong ban pynkhlaiñ ia ka PDF ( Front), la pyndonkam bakla ia ka District Council tang kumno ban jop elekshon.
Shillong:Ka kynhun jong ka State Disater Response Force (SD RF), ha ka sngi u blei ka la iohsei noh ia ka met jong u wei pat u lanot ha ka jinghap jong ki lum ha Rynngaiñ kaba hap ha East Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por, u Bah Wahlang u la ïathuh ba haduh mynta ka jingdon jong ki briew kiba wan na Manipur kiba dang sah ha Shillong ka long sa tang 77 ngut.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la kren haba jubab halor ka call attention notice ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiemlieh ba ka tnad Forest kam lah satia ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga ha ka jylla.
Kiba haiing ha sem ki la kyrpad jur ia kino kino kiba lap bad iohi ia u tei u rangbah ba kin sngewbha ban pyntip  da kaba phun sha kine ki No.9612533922, 9615894358, 9612085903, 9485037903.
Haduh mynta ngi ïohi ba ka Sorkar ka don ïa ka jingsheptieng ym ïa ka jingshimkhia ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy," la ong u kyrwoh.
Kumjuh ha ki jylla ruh, la ju tip ba ki don kita ki pulit kiba peit ia ki nongwan rung tuh, ha ka miet ka iong, ha ka dum ka ngiew  bad wat ha ka shai ka sngi ruh, ki don hi kiba peitngor ia ka jingwan jong ki riew kynsha sha u pud u sam jong ka Jylla.
Ka jingialehkai ha kane ka la long hapdeng ka Nongmadan Sports Club pyrshah ia ka  Maitshaphrang Football Club ha kaba ki la ialehkai hapoh madan UUP SC GROUND URKSEW.Ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ha kane ka sngi ka Maitshaphrang FC ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongmadan Sports Club da 1 la 0.
Haba iakren bad u bah Commander Shang pliang uba dei u Producer jong katei ka phlim u la pynthikna ba la leit ring shisha ia kane ka phlim jongu sha Mumbai.
Hynrei, ka jingdon jong kine ki Polling Station kin sa nang kylla namarba ka elekshon ka la jan," u la bynrap.
Bah Lutphai Dkhar na ka Seng UDP.2.
I Bah Peter T Passah, MCS ba dei ruh I E.A.C bad kumjuh ba long ruh u B.D.O jong ka Mylliem Block bad Mawlai Block, I ba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi I la ai jingkren kaba iahap bad kane ka prokram bad I la ban ruh ba ki khynnah kim dei ban shu kut tang ha ki sawdong kynroh jong ka kamra pule, hynrei ki dei ban ioh lad ban iashim bynta ia kiba bun jaid kiwei pat ki jingiakob ki ban iarap shuh shuh ha ka ban tei ia ka lawei jong ki.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Titosstarwell Chyne u ba dei u Chief Executive Member ka KHADC, u la ong ba u khlem tip eiei ba ki nongtrei baroh ki shong bad pep trei, namar ki khlem pyntip ba kin sangeh trei mynta ka sngi.
Ka Men Kmie ka la kyndit haba ka ioh sngew, kumta ka la kylli.
Kiei kita kiei kiei kiba don ha kata ka pyrthei kaba kum kata? Ka jingkwah brai ka doh, jingkwah brai ki khmat, jingsarong shaphang ka jingim, bad kumta ter ter.1 Ioannis 2:15-17.
Haba ïakren bad u Mawphor u Gurjit Singh u la ong ba na ka liang jong ki ki la tyrwa ha ka sorkar 8 tylli ki kyndon ba kynhtup ïa kine lai tylli kiba ha khmat eh kata ba lada pynkynriah na katei ka jaka ka dei ban ai bujli ïa baroh 342 tylli ki long ïing da ka jaka kaba thymmai ba 200 SQ Meter bad ka jaka ka dei ruh ban dei beit ha European Ward bad kumjuh ba ka sorkar ka dei ban bei tyngka na bynta ïa man kawei pa kawei ka long ïing ba kin ïoh tei ïing thymmai.
U Rakkam Sangma, Myntri ka tnad ka pule puthi jong ka Sorkar Meghalaya haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kane ka long kum ka rynsan ha kaba kin ïamir ïa thaiñ halor ka jingpynkylla ïa ka pule puthi ha ka jylla lyngba ka jingpyntreikam ïa ka ‘New Education Policy’ ka ban wanrah ne kyntiew ïa ka pule puthi ha ka ri baroh kawei bad u pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki katto katne ki jaka pule ki la wan shakhmat na ka bynta ban pyntreikam ïa kane ka policy kaba thymmai.
Nalor kata kawei pat ka jingpynshisha da u Acting Syiem ka hima Nongmynsaw kaba dated 27/7/2018 kaba don ïa ki juh ki pud sawdong bad kaba la soi da u Acting Syiem bad shon da ka muhor jong u.
Kumban shu kdew u bah Renik u dei ruh u Chairman jong ka committee kaba la thung da ka sorkar ha ka wat ba nyngkong jong ka jingpynbeit pud.
U ophisar jong katei ka tnad Excise u la iathuh ba katei ka kam langrut la sdang nyngkong eh da kaba pynmareh bad hadien jong kane ka eksam kito ki pas ha kane ka mareh kin hap ban leh sa ka written eksam bad ki ba pas ia kane ka eksam kin sa ialeh sa ka personal eksam.
Namar ba ka long ka jingiakhun kaba iakhaid, kumta naduh ka kylla step haduh ka kylla, kitei ki ar-kynhun kim shem la lah ban pynkhihjar, kumta na bynta ka rai jop rai rem ki nongpyniaid ki la rah noh sha ka Tie- Breaker bad dei hangtei ba ka Rongdop SC ka la ioh ban pynliem noh ia ka Umdihar SC da 3-2 kol bad kaba la pynthikna ia ka kynhun ba kan long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai ka RBDSA.Shillong:San ngut ki khynnah ialehkai cricket ka jylla Meghalaya ki la shah jied ban leit kilan met ha ka National Cricket Academy camp ha Ananthpur, Andhra Pradesh ka ban long ha 24 tarik jylliew haudh 18 Naitung, 2019.
Ka nam Man of the Match kala leit sha Ioomaiki Lamare, Best Goalkeeper- Wansame Saioo (Madankynsaw), ka khusnam Top Scorer kala leit sha u Precious Tang u nongialehkai ka Madanthad Thadmuthlong (14 goals) bad la Player of the Tournament la ioh khur da u Dangri Phawa ka Madankynsaw Mowkyndeng.
Ki Pulit ki la ïathuh ba la lem 6 ngut ki briew kiba suba donkti ha kane ka jingjia.
U  la ong ba ka sorkar kam dei ban buh kyndon ia ki district council kumba buh kyndon ka sorkar phareng ia u Syiem Tirot Sing mynshwa.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad PHE bad uba dei ruh u MLA jong ka South West Khasi Hills District U Bah Renikton L Tong khar, haba kynthoh myn hynnin ka sngi, ula ong “Kat kum ka jingpyr khat jongnga kan ym long kaba don jingma namar ba kam pat don ka jingtih ia u Uranium hynrei lada ka don kum kata ka jing lait jong ka erbih, kumba ki la kynnoh, kumta ki briew stad wad bniah kiba biang ki kor ki bor ki dei ban leit ban wad ia  jing shisha".
Ïa ka kyrdan ba nyngkong la jop da u nongmareh jong ka Indian Army bad ba-ar na ka Assam Rifles.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongshong shnong kiba wan ai jubab mynta ka sngi, ha ka ADM ba la don lang u OC Pynursla, la iathuh ba ka EAC ka la bthah ia ki nongshong shnong kiba don card ration ba kin ai jingthoh sha ka lada dang don shuh shuh kiwei ki bym ioh khaw ne shah pynduh khnang ba kan leh ia kaba donkam.
U SP ka East Garo Hills u Davies Marak, u la ong utei u lehnoh u la ioh ban phet krad lyngba ka jingkhang rit jong katei ka painkhana ( sky light) bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje mynstep, “Ngi la hukum ban tohkit halor katei ka jinglait phet utei u lehnoh bad aiu ki 8 ngut ki pulit pahara kiba don ha ka kam ki la leh ha katei ka por" ong u Marak.
“Ka jingpyntrei ia kane ka projek kan shong katkum ka jingioh pisa", la ong u heh na ka KHADC bad bynrap, ba kane ka kam, yn sa peit hadien ba la dep ka dorbar mang tyngka ka Council kaban long ha u bnai ban wan.
U Neymar, uba don  32 snem ka rta, u dei uwei na ki nongialehkai, uba oh ia ka dor, kaba heh tam ha ka Saudi Arabia,  ha ryngkat bad u Karim Benzema.
Mynta la lai snem, haduh katno ka Sorkar kan shu eksamin sah.
Ka LRO ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ka la pynsaphriang ïa ka jingtip lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ba ki dkhot ka KSU ki la donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola.
U MM Danggo, uba dang ia khublei bad U Dr WR Kharlukhi, President jong ka seng NPP:Wlytan.
Kine ki lai ngut ki heprit kiba la mynsaw na ka jingshah tynrah kali, ki long u heprit Treiborlang Suting 12 snem bad u heprit Shanborlang Suting , 11 snem kiba dei ki shipara trai bad uwei pat la tip kyrteng kum u heprit Budlang Ryndong 11 snem kiba shong basah ha ka shnong Pahamrïoh Them.
Ngim lah ban klet ia ki jingiaid lang ha baroh shi lynter u pud ka Ri Khasi Jaintia naduh ki snem 1999 bad khamtam ki jingnoh synniang bad ka jingtrei shitom jong i halor kumno ban pyntip sha ngi halor kiba bun ki jingeh jong ka thain Ri War kumjuh ha ka por ba wan thombor ki khar bangla sha ka thain pyrdiwah.
La antad ba 80% ki briew ba la duh ïa ki ïing ki sem na ka jingjia lynshop ki bor ka mariang ki dei ki longkmie, namar ka jingïapher ha ka ïoh ka kot bad ka imlang sahlang hapdeng kynthei bad shynrang.
Haba u Mawphor u ïakren bad u President ka UDP Pynursla u Bah Aihok Khongmalai u la ong ba ka khubor kaba kam ba ka UDP kam ïoh kyrtong ka dei ka khubor kaba jngai bah na ka jingshisha.
Haka Arm Wrestling 4 ngut ki shynrang bad 1 kynthei.
Ka KSU-Laban Circle kala pyntip ba kan sa leit buh da ka dorkhas ha u Chief Executive Officer (CEO) ka Shillong Municipal Board (SMB) ban dawa ban buh noh da ki bor pahara ha kane ka jaka nalor ban kyndang noh ïa kine ki briew kiba pynlong ktem sniew ïa ka`ne ka jaka.
Kyndit kyndit mynta ki sngewthuh ba ki la hiar, dei da ka jingtieng ki la leh ïa kine baroh," ong u Sangma.
Hooid ym lah ban len dei ban ai ka jingïaroh ïa kane ka sorkar MDA kaba la sngap ïa ka sur u paidbah kumba la pynpaw da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba kane ka sorkar ka dei kaba sngap ïa ka sur u paidbah.
Namarkata, haba iadei bad katei ka building, ka KHADC hi kan sa phah jingthoh sha ka sorkar Assam na ka bynta ban pynsangeh noh mardor ia ka jingthmu ban bteng tei ia katei ka Building kaba don ha Khanapara, u la bynrap.
U blei jongnga u long ka jingsngewbha, u long ka jingpynhiarkput, u long ka jingatlukhi, u long ka ‘tiensih ‘tiensang; u blei jongnga u long ka jingbeiñblei.
Shillong,6 Nailar:Uwei u suba GNLA uba la tip kyrteng kum u Bishnu M.Sangma u la ioh ban phet krad napoh ka Hospital sorkar, kaba don ha Williamnagar, East Ga ro Hills.
“Ka dor ki marbam bad ki mar ba donkam kum u khaw, ka umphniang, ka shini, u piat bad kiwei ki jhur ki jhep bad ka jingkiew dor ka tyndong lyer shet ka sorkar jylla kat haduh mynta kam pat shym la shim ïa kino kino ki lad ki lynti ban teh lakam ïa ka dor jong ki" ong u Bah Roykupar.
U Myntri u la ong ba kane ka jingthmu ban anrah ia ka lynti rel ka la dei kaba la slem bha naduh ka por ba dang long myntri rangbah u Captain Williamson Sangma uba la kwah ban pyniasnoh ia ka Guwahati bad ka Bangladesh lyngba ka Banghmara lyngba ki lynti rel.
La ka long ha ka pule puthi, ka mariang, ka sain pyrthei baroh kine ngi sngewthuh namar ka jingim ba kordor jong u khun bynriew", la ong u Bah Warjri.
U Samla Sumarlang u la mihkhmat ia ka India ha kane ka jingialehkai kaba long ha ka 9 bad 10 tarik mynta u bnai.
Ka kong Syiem ka la ong ruh ba ka jingdawa jong ki nonghikai ka long kaba la slem ha kaba haduh kine ki sngi ka sorkar jylla kam shem la phai ki khmat shaki bad lada u myntri ka tnad Finance, u don ka jongthmu ban iarap ia ki un ym pynsaja ia ki nonghikai kumba long mynta.
Ïa ka kyrdan ba-ar la bat da ka Mizoram ha kaba ka la khur 18 tylli ki takma ksiar, 10 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong.
Wat ngeit shuh ia ka BJP naduh mynta.
Ki dkhot ka seng kim shym la khih satia na kane ka jaka bad ki la rah da ki plakad ban bteng ka jingpyrta ïa ki sur pynrem ïa ka Sorkar MDA tad haduh ba u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong un da khot ïakren.
U Myntri Rangbah Duh un buh maw nongrim ruh ia ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem jong ka Gauhati Medical College and Hospital.
Ka jingthungkam bad ka ïohkam ïohjam kam dei ban lah shilliang naduh ka por ba pynbna ïa ki lad ïohkam haduh ka rukom ban thung kam ia ki nongtrei.
Ka UNSC ne united nation security council ka la kynthup 16 tylli ki ri.
AIS SujaU diengdumbur u long u dieng uba don ki soh um da dei uba heh, u mih bha kum sha Ri Israel bad ha kiwei pat ki bynta ne Ri ka pyrthei, ha ka phareng ki khot “Fia Tree".
Ban shu shim kyllum ia ki nongrep baroh bun na ki, ki dang tlot bha ha ka kamai kajih tangba kim lah ban ieh ia ka rep namar kam don da kawei pat ka lad kamai.
Haba pyntip ia kane, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ka kynhun myntri ka la pdiang ia kane ka jingtyrwa ka Secretariat Administrative Department (SAD).
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah Receive Pator, Secretary jong katei ka JAC, u la ong ba ia katei ka rai ban khang ia ki Dumper kit Shyiap, la shim ha ka jingialang kaba la don lut da baroh ki nongialam na kitei ki shnong, ha kaba la shim ia katei ka rai, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba katei ka surok na Warmawsaw sha Patharkhmah, ka la shu jot bad pra noh kloi, namar ka jingkyrniom palat da ki Dumper kit Shyiap.
Ka Kyntiew Shaphrang kaba long ka lahduh ka la khur ruh ka song pisa kaba 20 hajar tyngka ryngkat ka trophy katba ka Pomlum Higer Secondary School, Baniun kaba wan ba ar ka ïoh 10 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
U Bah Ronnieson Wahiang, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong  u ula shah pynkynriah kam bad thung ia u kum Deputy Secretary ka tnad Forest & Environment Department.
U la pynkynmaw ba ha ka por jong u Dr Mukul u la wanrah ïa ka kam bam ar maloi ne ka Dual Postm hynrei mano ba iehnoh kam MDC nyngkong eh, kumta dei ban ai burom ïa kiba dei ban ai burom.
Lyngba katei ka rai jong ka sorkar, kumta la khang ia baroh ki jingialang paidbah, ki jingleit peit kai cinema, ki jing ia leh tamasa ha ki bar, ki jingleit iap briew, ki jing ia poi kha bad ki jingialehkai Serie A ruh la khang lut sbak.
Ha katei ka jingïalap elekshon u bah Eugneson Lyngdoh MLA jong ka UDP na ka Mawphlang constituency, u ba dei ruh u khlur ïalehkai phutbol ka jylla u ba la pawnam bha ka ka ISL u la wan ban ïadon lang ban ïalap elekshon ïa u bah Polestar Nongsiej u kyrtong ka UDP jong ka Nongstoiñ constituency.
Ka seng ha ka jingjurip ka la lap ba ka building ka la shu sah khongreng haduh mynta bad kane long ka daw ba ka PWD kam pat aiti ïa kane ka Building sha ka Directorate of Educational Research &Training (DERT) ban pyntreikam pura.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ki nongkitkam shnong ka Jaiaw Laitdom, kynthup u Rangbah shnong Bah D Mar baniang, Bah JS Cajee, bad Bah SB Kharbangar ki la ong ba ha ka jingiakynduh lang kaba long hynne ka sngi Hatmajai, da ka mynsiem kaba sngew khia ki la pynpaw ia ka jingbakla jong ka dorbar kaba khlem poi kynmaw ban pyntip lem ia ka dorbar shnong Mawlai Phudmuri kaba dei ka para marjan shnong ban pyniasoh ia ka jingkieng.
U khot u wer ia baroh ban ai ka jingiatreilang ha kane ka campaign khnang b aka jingthmu kanlong kaba jop.
Ula ong shuh, ba ka sorkar ka dei ban ai da ki jaka sah ne Quarter ba kin sah katba dang trei bad ynda ki la kut noh kata ka shong, sa ha ka jing stad jong ka sorkar, ula ong.
Katba, ka la ong ruh pat ba ka tip shai, ki don shibun ngut kiba la mad bad ngat ha kum kitei ki rukom hynrei ki bym nud ban ang ne ban phla namar ka jing sheptieng ioh kin hap ban duh noh wat ia ka kam kaba ki don, lane ba ka jingiadei kam jongki bad ki para ba iatrei lang kan thud ne pulom noh.
Ia kiba bun bah ki Khristan ka long ka sngi jong ka jingjop jong U Trai halor ki bor kiba shyrkhei tam kiba u bymman u pynshad iaki briew ban klet lane ban ialeh pyrshah iaka bor kaba hakhlieh eh jong U Blei.
Ha kawei ruh ka bynta na ka liang u CEM u la batai ruh shaphang ka jingpynbeit pud kaba la ïaid mynta sha ka Phase II ha kaba ka KHADC ruh ka don bynta lang khamtam ha Block II ha kaba ki don kumba 23 tylli ki shnong kaba ka KHADC ka la dep ban leit teng tang hadien shi taïew ba la shimti ïa kane ka EC bad khmih lynti ba lyngba ka jingmih ki shnong ban wan shakhmat ban pynpaw ïa ki jingkwah ban don sha Meghalaya ka jingïapynbeit pud kan sa long kaba ïaid katkum ba la mynjur baroh ar ki jylla Meghalaya bad Assam.
Ka Committee kan sa phah ïa ka kaiphod jong ka sha ka Executive Committee hapoh jong ka shi bnai.
Katei ka Komiti ka la pyndep ia ka jingai jingmut jong ka ia katei ka kam bad la aiti sha ka KHADC ha u snem 1997, ha ka por ba long CEM u Bah R.R.Makdoh.
Kane ka dei ka jingdonkam kaba dawa kyrkieh ia ka jaitbynriew", la ong u Bah Pynshngai haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
Kine ki kynhun ba ïakhih ki la khang tala ïa ka khyrdop ba dei ban rung sha kane ka jaka pule khnang ban ym ailad ïa u vice chancellor ban mih na kane ka skul pule.
Ha kaba ïadei bad kane, ka hospital ka la phah da ka jingthoh ha ka sngi Ba-ar ha kaba ka la ong ba kam shym la duna dawai ha ka jaka ai jingsumar, hynrei ki nongpang kiba la ïap ki dei kiba la wan phah sumar ha ka por ba ki la don hatmier ne ha ka bynta kaba khatduh ba kin ïoh jingsumar.
Na ka daw ba duh u transformer ki staff PHC Pongtung kila hap shong dum lah palat shita iew mynta.1.
Ha kane ka sngi sdang la pynlong ïa bun tylli ki jingïakhun jong ki kynhun.
Katkum ka jingong ka Sushri Uma Bharati ka Board kam shym la treikam ha Assam bad halor kane ka bynta, donkam ban pynlong ia kane ka Board kaba treikam bad kaba larkam.
U la kular ruh ban kyntiew arshah ïa ka khaii pateng ha kane ka thaiñ lyngba ki marpoh khyndew, ban pynheh bad ban pynbha ïa ka surok ban pynkloi bha ïa ki nongñiah kali ban poi na Shillong, sha Majai ter ter sha Shella.
U Sangma u la ïathuh ba u la pynsngew hakhmat u Amit Shah ba ka daw tynrai kaba pynmih ïa kane ka jingjia ka dei na ka jingïakajia pud kaba la sah pongding la slem bha hapdeng ka jylla Assam bad ka Meghalaya.
“Ngi la ioh kem ia uba suba jur ban tied klep ia u Bah Rishan uba la tip kyrteng kum u Vijay Sahani bad la ioh kurup biang ia ka pisa T.308500", la ong u SP (City) u Bah SA Rynjah mynta ka sngi.
“Ka jingsospon ka dei kam iing ka party, bad u dang dei u MLA ka Congress".
Ha ka jingshisha ka kam synshar khadar (Politics) ka dei ka bynta ba kongsan bad ba kyrpang, la ha їing ha sem, ha shnong ha thaw, ha ka ri ka hima.
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ba ka jaitbynriew jong ngi ruh ka la pynmih bun ki nongïalam kiba dei ki khla wait, kum u Tirot Sing syiem, u Mon Bhut, u Kheiñ Kongor, ka Phan Nonglait, kiba la pha ïa ka jingim bad ïeng ïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar ka sorkar phareng (British rule), na Ri lum Jaintia la mih u Kiang Nangbah, u Suwar Daloi (Daloi Elaka Sutnga), Long Lyngdoh (Raij Pamtadong), Kha Dhar (Raij Pamtadong), U Myllon Daloi (Daloi Elaka Mynso), Monchu Sumer (Elaka Raliang) ,u Kiri Dhar Daloi Elaka Shangpung bad kiwei kiwei.
Ka namjop jong ka Meghalaya ha ka semifinal ka dei ka sien kaba nyngkong mynta ka samoi ba ka jylla kan jop ar sien lynter ki jingïalehkai.
Hangne la don ki iingbasa, ki jaka leh kai ki khynnah ka pung ban jngi bad ruh ka pung dohkha bad nangta sa  ka jingpyngngad ka sawdong sawkun ka mariang  kaba pynshoh bieit ia ki nongwankai sha kane ka jaka.
Shillong, 7 Naiwieng:Ha ka jingialang jong ki heh Congress, kaba long mynta ka sngi, ha kaba ki pyrman na Delhi, ki la wan ban ia don lang, ka la don ka jingiakren sop sop, kaba jur bha ha ki MLA jong katei ka seng bad kata ka long, la ki  heh AICC, kin pynhiar shuki noh ne em, ia arngut ki myntri, kiba don ha ka jingshah kynnoh thoh bria bad kitei ki dei kiba kynthup ia ka Deborah Marak myntri Social Welfare bad nangta sa ia ka kong Ampareen Lyngdoh myntri kam pynroi sor, kaba shah pynbudnam halor ka jingpyndam sia lieh, ha ka jingthung kam nonghikai skul Lower Primary.
Ka seng ka sngewdei ban pyrshah ia kano kano ka kam pynroi, kaba ia pein pat ia ka hok ka jong ngi u trai ri trai muluk.
Katei ka kynhun khyndiat, ka la don ban pynpaw shaphang ka jingmut jong kane ka jingrwai.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la sei satia ia katei ka met jong utei u nongniah trok, na katei ka kali bad katei ka kali, ka dang don ha kajuh ka jaka haduh mynta.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kam don jingeh ei ei lada kine ki ar tylli ki Seng Riewlum kin ai ka jingïatreilang ha kane ka Elekshon MP jong mynta u snem bad um ïohi ba u lyoh un kah dum bad ki kjat sngi kin shai kdar ban ïohi ïa ka jingjop don burom u bah Robertjune Kharjahrin kum u MP monlang jong ka RDA.Shuh shuh u la ong ruh ba balei kine ki ar tylli ki party ki ïa don lang mynta hangne ka daw ka long hadien ba ki la pynlong shibun ki jingïakynduhlang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP ba ki paidbah ki ju buh ka jingkylli, Balei ki party Riewlum ki ïa paid ïa pra bad kim don ka jingïatylli ban ïa trei lang? Ka jubab kaba shai ka long balei nga wan ban pynlut kai ïa ka por hangne ha Mawkyrwat ban pynshai ïa ka jingïatylli jong ngi kum ki party Riewlum bad u sngewkmen ba ki paidbah kiba don ka juh ka mynsiem kumba kine ki ar tylli ki party bad ki don ha kajuh ka thong da kaba ïa tylli lang kawei da kaba ki ïa klet noh ïa ki jingduna baroh ban ïaid shakhmat ha ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP.Shuh shuh u la ong ruh ba u ju sngap bad ban pan jingmut na ki riew rangbah, ki tymmen ki san kiba la kham san ïa u bad kumjuh ruh na ki longkmie longkpa bad ruh na ki samla ha shwa ban yn leh ïa kino kino ki kam ki ban pyntyllun ïa ki kam ha ka imlang sahlang bad ha ka synshar khadar.
Uba ka bol bha na ka SCA-B u dei u Bi shes Chetri da kaba ioh tang 6 over hynrei ioh shim wicket da 2/27.
Halor lum Olive, ki synran u Jisu ki la kylli jingkylli ia u ….
Hato hadien ka elekshon kin ïathaw sorkar lang?.
U Dr.Celestine Lyngdoh kum u kongsan jong katei ka program u la ong ba lada kine ki 539 ngut kiba don ïa une u khñiang jingpang kin ïa kynduh lang hajuh bad kin poi ban ïa kylli ba kumno ki ïoh ïa kane ka jingpang, don ki ban ong ba ki ïoh ïa une u jingpang dei namar ba ki pyndonkam ïa u drug ha ki por ba mynshwa bad don ruh ki ban ong ki ïoh positive namar ba ki im iaka jingim kaba lyngkar bad don ruh ki ban ong ba ki ïoh ïa kane ka jingpang namar ba ki shim snam bad kin bun kiwei kiwei pat ki daw ki ban ïathuh bad dei halor kine ki daw ngi dei ban long kiba addkar haka jingim jong ngi khnang ba ngin lait na kane ka jingpang.
Ha ka jingkren jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u kongsan u la pynpaw ka jingïaroh ïa ka Seng Samla Shnong bad ïa ka shnong hi baroh kawei namar lyngba ka jingpynlong ïa kane ka lympung jingïalehkai ka la long ka nuksa kaba bhatam.
Ka pyrthei ka la sniew palat! Balei sha u Blei um leh eiei noh? Tip U dang ap sa tang îa kaei pat?Ñiuma, pule shuhshuh îa kane ka poetry harum ban sngewthuh shuhshuh haduh katno shisha ki kynthei jong kane ka juk MOTHER-NAUTHTY ki la ehdohnud bad ki la sniew.
Balei ba sa khie ka thma bah pyrthei kaba ar 1939 haduh 1945? Ka dei ka jingpyrkhat bakla ba lada la ioh ban pynjot ia ka Japan ka pyrthei kan sa ioh jingsuk.
Bun naki briew kim ju pyrkhat hi ruh ban lehkhuid.
Ka rukom treikam ka India ban pdiang ïa ki natural gas ka la ïalam sha ka jingpynduna ha ka jingpynmih GHG kaba kot sha ka 566 MMT hapdeng u 2014-15 bad 2021-22.
Halor ka jingkynnoh u MLA ka Nongkrem ba kane ka jingpang swine flu ka la wan jia naduh ba ka sorkar ka la sdang ban sam ia ki khun sniang kiba la wanrah na shabar ka jylla, na ka liang u Bah Hek u la ong; “Ngim pat dei satia ka jylla kaba lah ban pynbiang da lade hi ha kaba iadei bad ka jingpynmih khun sniang bad ngi dang hap ban shaniah na shabar ka jylla.
Na ka liang jong u Chief adviser ka seng u la pynpaw ia ka jingdon kam ban wanrah ia ka jing kylla bad ban kyntiew biang ia ka Jaintia Hill kaba dei ka dkhot met jong ka Bri Hynniewterp.
La da u khristan na shiliang duriaw u wan ban pyni lynti ha ka thoh ka tar.
Ia U Shoemaker, la tep ia ka dpei jongu ha u bnai ha u snem 1998, ha ka jing pynbeit jong ka kompeni Celestis.
Kine khyndiat ki dei ki kyntien ban pynkynmaw ia ka jaidbynriew, “when Andrew Jackson died, someone asked, will he go to heaven? And the answer was, “He will if he wants to.
“Phi la rung sha ka jaka jong ka Assam, kumta ngim lah ban bah khlieh ia ka jingshngain jongphi" ong u pulit ka Mizoram.
Kine ki laingut ki nongkieng lieng ki kynthup ia ka Elizabeth Vincent, Batskhem Nongbak bad u Pynshngain Kurbah kiba la shah jied ban leit mihkhmat ia ka India sha ki lympung bar ri.
Ha kane ka jingïakhun u samla Samuel L Kynshi uba dei u ranglehkai na ka kynhun Mairang United ula paw bha ha kaba ula lehkai kham bha shuh shuh  ban ïa kiwei bad ba ula ïoh ruh ban pynjop ïa ka kynhun jong u ha kaba ula ïoh ban thep baroh lai tylli ki kol ha kane ka jingïalehkai , une u samla u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 37 lyngba ka penalty bad kaba bud ha ka 53 bad 76 minit, haduh ban da kut ka jingïalehkai ka Mairang Cules ka khlem lah shuh ban pynphai ïa kitei ki kol ba la Mairang United ka la buh.
Hangzhou Risaw 07 : Katba ka India ka la kynjoh sha ka100 ha ka jingïoh khur takma ha kane ka 19th Asian Games kaba long ha Hangzhou hynne ka Sngi Saitjaiñ, ka thei nongïalehkai squash jong ka ri, ka Anahat Singh ryngkat bad u Jaggy Shivdasani ki la ïoh ban thaw ïala ka jong ka history ha kane ka lympung lehkai.
Ki briew jong ka tnat Income tax, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.9klur na kawei ka kudam dewbilat, kaba dei trai ia uwei u nongialam jong ka seng DMK.Katei ka jingjia, ka la pynlong ia ki nongialam jong ka seng DMK, ba kin kynnoh ba ka don ka jingthmu kaba sha lyndet, halor katei ka jingleit sei pisa na kudam dewbilat.
Naka liang ka seng kala byrngem ruh ba lada jia ba ïa katei ka kam yn ai sha ki bar jylla naka liang ka seng kan nym ailad satia ba ki kompani nabar kin wan ban trei ha katei ka jaka bad kum ka seng kan sap hah ruh da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ban pynsangeh ïa katei ka tender bad ban pynmih da kawei.
Wat la, la rakhe thikna ia kane ka sngi naduh 1983, hynrei ka history ka iathuh ba naduh 1962, U President jong ka Ri America u John F Kenndey u la kren ia ka jingdonkam ban ithuh ia ki hok jong ki nongthied bad kane ka la ai mynsiem ia ka jingiakhih paidbah ban ioh ia ki hok kum ki nongthied nongpet.
Pynban kiba bun kiba aplai ki la ïathuh ba kim shym la ïoh satia.
