Ka la iathuh ruh ha ka Screening Centre kab don ha 13Mer, ki la don ruh ki stad ka koit ka khiah ki ban test na bynta jong kito kiba wanphai iing, ha kaba ki la peit khmieh bha bad kata ka long ba lada ka jingshit ka met ka dei hapoh ka 100, la ai lad ban kin leit phai iing, hynrei la ki lap ba ki la palat ia ka 100 ka jingshit ka met ha ryngkat ki dak ba don jingpang kum ka baiong khlieh bad jyrhoh la bat noh ia ki ban leit pynsah ha Quarantine Centre.
Halor kitei kiei kiei kiba katei ka seng ka la kren sha ki nongthohkhubor , ka la kyntu ia ka District Council bad a lei lei kam dei ban ai sanad ia u Pa’iem  Kynsai N Syiem ba un long u Syiem uba pura jong ka Hima Bhowal.
“Ngi kum ka seng baroh kawei, ngin ïai ïeng na ka bynta ka bha ka miat, ka khia ka shon bad ka kit ka shipa jong ka jaitbynriew baroh kawei," la ong u Bah Rani.
Ynda la lang kita ki ‘bill’, ka jingsiew ka long da ki phew hajar tyngka, bad kumno ngin khmih lynti ïa ki paidbah ba kin siew shisien siew ïa kata ka pisa kaba sah? Ha kine ki khyndiat snem ba la lah, ngi la ïohi ba ka MeECL ka la sdang ïa kawei ka skhim bakyrpang na ka bynta ki nongthang bording ki bym lah ban siew lut ïa ka pisa.
"U la bynrap, “Ngin ym shah ïa ka rukom pyrkhat (ideology) ka BJP ban pynsniew ïa ka ktien ka thylliej jong phi, ka riti ka dustur jong phi, ka niam ka rukom jong phi, ka kolshor jong phi bad ka histori jong phi.
JOWAI: Arngut ki MDC Congress kila phet seng bad ïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Nyngkong.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka Join Action Committee (JAC) jong ki shnong ka thain ba hap ha ka projek ka Mawphu Hydro Electric Project (MHEP) Stage II (85 MW) kynthup ka shnong Mawphu, Thieddieng, Umblai, Nongsteng ka la kam ba ka jingmih khubor ha kine ki sngi ba don ki briew ba pyrshah kam da long kaba shisha, namar ba kiba bun ki pdiang bad ki don katto katne ngut kiba pyrshah ia kane ka projek.
Ka Meghalaya kan sa aireng pyrshah ïa ka Hyderabad ha ka final ka ban sdang naduh 17 tarik mynta u Rymphang.
Ki pulit ki dang wad bniah ruh hadien ba ki tip ba u don sa uwei pat u briew uba iakhun mar pyrshah bad utei u runar ha ka por ba u synreit kuli ha katei ka jaka.
Shillong, Jylliew 18 : Ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesaler and Retailer Association ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan buh noh da ki jaka test formalin ha Khlieh Iewduh khnang ban test ïa baroh ki dohkha kiba poi man ka sngi sha ïew ha shwa ban pynpoi pat sha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ki ar tylli ki kol kiba la ïoh ban khyrwit da u Cristiano Ronaldo ki la ïarap ïa ka Al-Nassr ba kan ïoh rah ïa ka nam lahduh kaba nyngkong eh jong ka lympung Arab Club Champions Cup.
Ha South West Khasi hills, u don uwei uba wan phai na shabar jylla.
Ka MLCU ka la ai kyrdan doktor ha ka Philosophy of Education ruh ia ka kong Billiancy Lamare, kaba dei ka nonghikai bad ka ophisar ka tnad pule puthi ha ka jylla Meghalaya.7 ngut la pynkup kyrdan kum ki Doctor of Philosophy bad 1 ha ka MPhil degree.
Ha ka Sngi U Blei, u President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la ïaroh ia ka jingshlur bad jinglen lade jong u Matsievsky bad kumta ruh u la pynbna ia ka jingpynkup burom ha ka kyrteng jong u, kum u shipai uba shlur jong ka Ukraine.
U Bah Mayralborn Syiem hadien ba u la shah jied biang kum u MLA jong ka Nongpoh konstitwensi ha ka sien ba ar, u la ai ka jingkhublei kyrpang sha baroh ki paidbah jong katei ka konstitwensi khamtam kito kiba la kyrshan radbah ba un nang lah ban bteng ïa ka jingshakri na bynta ka thaiñ bad ka district hi baroh kawei.
“Ngi dawa ba ka sorkar kan ailad ia ki ban ia khun biang kumba ka la ju ailad ia kito ki bym lah pyndep ia ka D.E.L.Ed bad kumjuh ia kito kiba duna ia ka 45 percent ha ka Class XII", da kaba bynrap ruh ba lada ka sorkar kan weng noh ia ki nonghikai tang namar ba kin lah ban pyndep ia ka MTET nalor ba ki la hikai slem slem bha mynta shano kin leit trei pat bad kumno kin ioh ban pyndap pynbiang ha iing ha sem.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong hapoh Vanni Hall, St.Peter’s Higher Secondary School, Pyndengrei, Nongstoiñ bad la wan ïashim bynta da ki nongtrei anganwadi, ki khynnah na ki Shelter Homes, ki NGO bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka Ri Bhoi District Congress Committee ha ka 21 tarik u Risaw ka la thoh da shithi sha u President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC), u bah Vincent H Pala bad kumjuh ka la phah ruh sha u Dr DD Lapang ban pynpaw ia ka jingthrang jong ki ba u Dr DD Lapang un wanphai biang sha ka party Congress.
:Ha ka jingsngew sarong na ka bynta ka jylla, u nongïalam ba la rangbah jong ka seng BJP bad u Cabinet Minister jong ka Animal Husbandry and Veterinary Department, u Bah Alexander Laloo Hek, u la ïohpdiang da ka khusnam Dadasaheb Phalke.
Ki nongshad ba shad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Heidi Drew, Febrina Sohtun bad ka Lisa L Massar bad ïa ka visual, la shimti da ka kompeni Mike Visuals.
Hato ngi ki riewlum ngi lah mo ban im tang da u jhur bad u dai?Ka Sorkar Meghalaya ka ïatrei lang bad ka seng BJP kaba synshar ha Delhi.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Sengkmie dang ha kine ki khyndiat taiew ka la byrngem ba kum ka Seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam, wat la ka dei ban shim da ka rai kaba tyngeh ban pynlong ia ki jingiakhih kiba jur lada ka sorkar Jylla kam sdang satia ban pyni noh da ki kam ban tei iaki khyrdop kynra mynder (Entry & Exit points) hapoh jong u bnai Jymmang 2019 namar ka seng kam lah shuh ban ap ban ban shu shong kli kti halor ka jingrung bad jingmih laitlan jong ki mynder bad ki bar Jylla.
Kane ka long ka jingiohi jongngi ki riew paidbah ba la long kum shipara ha ka Jylla.
Kine ki khlem leh ei ei ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla bad mynta ki pyrshang ban pynbieij bad pynthame ïa ki paidbah ban ïoh lad biang sa san snem ban ïalehkai bad ka lawei jongka jylla":, ong u bah Kharkrang.
U PM Santhosh uba la shah weng noh da kaba run out hadien ba u la ioh ban kamai tang 24 runHynrei da kaba buh shwa sharud ia kaei kaba la jia, u Nishanta u iai ieng skhem ban poi sha ka thong jong ka century da kaba tied jai jai bad teng teng ruh da kaba thlieh shabar ka lain.
Shillong: Ka District Administration jong ka East Khasi Hills ka la pyntip ba ia ki 1,245 tylli ki dukan ha Iewduh la shah ban plie lai sien shi taiew bad kumba 623 tylli ki dukan ha ka shi sngi kaba la ai por naduh ka 08:00 mynstep haduh 06:00 janmiet kaban sdang ban iaid naduh ka 7 tarik u Nailur, katkum ka jingioh jingbit na u Syiem ka Hima Mylliem.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Ka jingïalehkai kynjatbol ba la pynïaid da ka Eibanroy Langstieh Channel ha ka shnong Ladmawreng, ka la poi sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la dep ha kaba ka Mawreng Jr Academy ka la ïoh rah nam lahduh da kaba pynliem da 1-0 kol ïa ka Lumsohriew.
Hynrei haba shim ia ka bynta ban kren kum u nongialam ba thymmai ka KHADC u bah PN Syiem u la kyntait ba ka dei tang ka bor jong ka ARPA ba la lah ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ka KHADC, hynrei baroh ka dei ka jingiatreilang jong ka PDF, ka ARPA bad ka sorkar jylla kumjuh ba la lah ban pynlong dorbar jied CEM.Shillong, 15 Jymmang:Ka la mih ka jing kynnoh ba u Pa’iem Labo rius Syiem u syiem barim ka hima Mylliem u dei u Dalal jong ka sorkar jylla, naba mynta ki sngi la ong ba u bunkam palat ban hiar sha manla ki kyndong ki kynshrot ki thain nongkyndong ban leit phah soi  kyrteng ia baroh ki Khlieh nongsynshar ban pyni ba ki mynjur bad sngew iahap ia ka Ordinance ba la wanrah da ka sorkar ban pynkup bor shipor ia ki Rangbah shnong.
Ym lah ban len ba ka Lajong ka heh mynsiem ban ioh ia ka kabu ban ïalehkai ha la ïing bad la sakhi na kine ki ar tylli ki jingïalehkai ba lah dep, kumta ban pynkut ia une u bnai kane ka klob kaba na kane ka jylla ka angnud ba ki paidbah kin pyndap bad ker sawdong ka madan kumba la urlong ha kine ki jingïalehkai ba lah dep.
Ka daw kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka seng ban leit jurip ia katei ka PHC kaba don ha Mawlasnai, ka dei halor ka nongrim ba ki la ioh ia shibun ki jingud jingnam na ki paidbah, halor ka jingduna ha katei ka PHC, khamtam eh ka jingbymdon Doktor kaba la pynsyllang bad wanrah jingeh ia ki paidbah, kiba donkam ban leit shim dawai ne shah sumar ha katei ka PHC.Ha kane ka sngi ki nongialam ka HYC, ki la lap bad iohi ruh da la ki jong ki khmat ia ki jingshisha, kaba kum ki paidbah ki mad ia ki jingeh haba ki leit ban shim dawai ne shah ban sumar ha katei ka PHC.Ki la lap ruh ia bun bah ki paidbah kiba ieng ban ap lain na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Ka long kaba shisha, katba ïa ki Bill jong ki Contractor ba trei hok ym lah ban siew bad ban buh pending da ki snem ki snem hynrei ka sorkar ka pynlut pat da ki phew Klur tyngka na ka bynta ki Tamasa bad rongphong ba bunjait naduh ka Cherry Blossom bad kiwei.
Kumta ki kyntu ruh ïa ki bor ba dei khmih jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kin buh da ki ‘speed breaker’ ban tem ïa ka jingpynher sted jong ki kali kaba la wanrah bunsien ïa ki jingjia ba sngewsih bad ruh ba ki paidbah ka shnong kin shngaiñ.
Wow! La long syiem ki bieit ha ka hima jong ka jingdum.
Kine ki longïing kiba ka HYC Nongkohlew kala jied ban sam marbam ki dei kiba la mad iaka jingeh naka jingkhangdam (Lockdown) ban iakhun pyrshah iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Seng Samla Nongpoh ka la sam ruh ïa ki khusnam sha kitei ki samla pule ryngkat ki syrnot ban pynsah jingkynmaw halor kane ka bynta ba kum ka seng Samla ka la pynkup burom shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki samla ba kin don ïa kata ka mynsiem ban dang trei shitom ha ki jingpule bapher bapher jong ki.
Ki doktor bad kiwei ki nongtrei jong ka hospital ki dei ban ioh mynsiem bad jingkyrmen na u Director.
Lah ban pynkynmaw ba la kem ia u Ahmed ha ka 11 tarik u jymmang na Golflink bad la pynngat ia u ha ka kyndon ain section 14 jong ka Foreigners Act, hynrei kham hadien, la bah jamin ia u da ka lok jong u ka Hasina Ahmed ryngkat bad uwei pat u nong India ha ka jingia kut ba um lah ban leit shabar ka jaka ba hap haph ka jingpeit jong ka ing bishar, bad la bah jamin da ka lok jong u ba kan siew T.2 lak, lada pynkhein.
Kumban shu kdew hangne, u Deputy Commissioner ka WGH, u Jagdish Chelani u la wan mih ha katei ka jaka ban kyrpad pynsangeh noh ïa ka jingïakhih.
Haba kut ka aїom bad hadien ba la dep ban lum ban lang bud sa ka shad ka kmen bad ka rong biria ryngkat ka duwai ka phirat ba u Blei un kyrkhu sa ha kawei pat ka aїom.
Ki nongïalehkai jong ka Mylliem Grass Root kiba la ïoh ban thep ïa ki 6 kol ki long u Brayden Thawmoit ha ka 13, 33, 36 bad 40 minit, u Dakermi Kharbudnah ha ka minit ba 42 bad u Dharen Elizer Syiemlieh u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 49.
“Peit pat ioh lapmiet ha ki kam bym seisoh bad wat pynsep-ei ia ka la ka por" ong ka kmie.
La dep ruh ban thung ia ka Curriculum Advisory Group bad State Consultative Committee halor ka Early Childhood Education.
Nongstoiñ, Risaw 11: U Deputy Commissioner cum Chairman (DDMA) West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u la pyntip paidbah ba ka Meghalaya State Disaster Management Authority, kan pynlong ïa ka State Level Mock Exercise ha ka 12 tarik U Risaw 2023 naduh ka por 9 baje mynstep ha baroh ki Distrik jong ka Jylla Meghalaya.
Hashwa kane, kata ha ka 1 tarik, Jyliew, u dkhot ba pawkhmat jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP), u Bidyut Kalita, u la shah weng noh na ka seng halor ka jingshah pynshisha jong u ba u la donkti ha kajuh ka kam bamsap kaba la mih na ka SCERT.Ka seng khlem da pynslem ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pyntreikam shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingpynshitom ïa une u dkhot ka seng uba la donkti ha ka kam bamsap u Kalita da kaba weng kam shipor na ka kam kaba u la bat hapoh ka seng.
Nongpoh: Ki nongialam ka Dorbar Raid Nongkhrah, ki la kyrshan tyngeh ia ka rai kaba la shim da ki nongialam ka Nongpoh Town Committee (NTC) bad kata ka long ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar lyngba ka tnat Transport ban pynkynriah noh ia ka Weigh Bridge kaba don ha 13 Mer Tamulkuchi bad ban wanrah jubor ha shnong Shangbangla.
“Ngin ia kynduh ia baroh ki khlieh nongsynshar ba kin leit sha ka jingtian bishar ha ka 27 tarik mynta u bnai" pynkut u bah Dohling.
Shillong, Nohprah, 19: Ka Mawphlang PHE Workers’ Union (MPWU), kaba long ka shatri jong ki nongtrei casual bad work charge staff kiba trei hapoh ka tnat PHE jong ka Mawphlang Division ha ka sngi Baar ki la kyrpad ïa ka Sorkar ba kan pyllait noh ïa ka tulop kaba sahteng naduh u bnai Risaw, Naiwieng bad kumjuh ruh na ka bynta u bnai Nohphrah mynta u snem 2023.
Na ka liang u Rituparno Borkotoki, uba dei u MIS Expert ka KRC USTM, u la ai jingkren ruh sha ki nongshim bynta ban pynshai halor ka thong ka JJM kaba dei kawei na ka skhim ban pynbiang umbam umdih sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Ym lah ban klet kumno U Bah Adelbert Nongrum, MLA, u shah tangon marwei.
U Shavian bad u Angkit kiba dei ki nongkawang bol ki la ioh 26 bad 25 ngut ki wicket na ki hynniew tylli ki jinglehkai ha kitei ki tournament.
Ki jiw ne Israel ki ladei ban ioh shynshar ia ka pythei Jentil baroh kawei, hynrei na kidaw  ka jingbymngeit  ki laduh noh ia kalad ban long ki Lyngdoh ha u Blei.
Shillong:Hadien ba ki paidbah kila dep ban thang ïa u mombati ha u mot Kiang Nongbah, kyndit kynsan la iohsngew ia ka jing huri hura bad mih ka jingkulmar kaba shyrkhei jong ki samla.
U la bynrap da kaba ong, “Ka jingkylla ka suiñ bneng kan ktah ïa jinghap u slap.
Ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep la ïoh jingtip ba palat 1 lak tylli ki tynrai syntiew la thung ha shi lynter jong ka surok bah NH-13 kaba don ha ka thaiñ Lower Subansiri district jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Ka jingsheptieng ka pur kylleng ka pyrthei bad ki Jylla ka Ri India namar ba ki seng bad kynhun jong ki hehpaid ki pynsyier-pyntieng ia ki briew ha ki rukom bapher.
U Rgh Paia u pynpaw ba la khmih lynti ba mynta hi ka snem ba kam  don kano kano ka jingkhang bad ka jingwan ban kiew pyneh rngiew ka long kaba laitluid, da kumta la khmih lynti ia ka jingwan ban iashim bynta da kiba bun.
Kaei ka jingktah jong kane ka Ain ia ki Muslim kiba sah ha India?Ki Muslim ha India kim donkam ban khuslai namar ka CAA kam don kano kano ka bynta kaba ktah ia ka jinglong trai ri jong ki bad kam don jingiadei eiei bad ki 18 klur ngut ki Muslim ha India kiba don ki juh ki hok kum ki Hindu.
“U don uwei u khynnah uba na surok mynta u la pule ha University, u don uwei u khynnah uba na surok mynta u dei u Instructor jong ngi, uba ai jinghikai ïa kiwei pat ki khynnah.
Shillong, Jylliew, 17: Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) kaba la buddien khlem sangeh ban tohkit bniah halor ka jingshah pynïap jong ki arngut shipara ha la u kpa u Jeofreeson Jana ha ka shnong Nongrah, ha ka sngi Palei ka la kynnoh ba ki Pulit jong ka Rynjah Police Station ki la shim sting bad leh bym suidniew ïa ka jingpan jingïarap jong ka kmie jong kine ki arngut shipara halor ka jingshah thombor ha la u jong u kurim na ka por sha ka por.
U Myntri Rang bah ula ai ruh ïa ka song jingïarap da ka pisa na ka Chief Minister’s Relief Fund bad ruh ka song jingïarap na u shimet sha kine kiba mynsaw.
Yn sa lei da beh ne thom ban weng ïa kiwei shabar ka mar mata lade.
U Blei u la iohi lypa ia kine kiei kiei baroh bad u Blei u la ai ka jingmaham.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka S.D.O, (Supply) da kaba thoh shai ïaka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Ka jingim kaba ishynraiñ bad ba donburom ka kynthup ruh ia ka jingim kaba tngen ba palei bad ka longïing longsem kaba shngaiñ, ha kaba ki khun ki im heh mynsiem bad u kpa um byrthen ne shoh beiñ ia ka tnga ne ia ki khun bad kumjuh ruh ki kur ki kha kim ibeiñ ia u shongkha ha ka ïing ka sem jong ki.
U Modi u la ong ba ha kane ka khlam kaba heh tam jong ka spah snem, ka ri ka mad shibun ki jingeh.
U la ong ba ka jylla Assam  ka dei kaba bun tam ki samla ba ialeh ia kane ka samla, bud sa ka Manipur  bad ka Tripura.
Secy KSU JHDU) bad W.Shadap (Environment secy KSU Khliehriat Circle) Ha kajuh ka por, ka KSU Saphai Unit ka la pynrem jur ia ka jingbymbiang bording ha ka shnong Saphai bad ka la dawa na ki bor ka MeECL ban pynbiang kloi ia ka bording namar ka jinglip ding ka la buh ia ki paitbah, ia ki khynnah ba leit skul,  ha ki jingeh khamtam ba ia ka bai bording(Electricity bill) ki siew beit thik thik kat kum ba la buh.
Nalor ba ngi dei ki nongshong ha ki thain khappud bad kaba kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang, la ka long ha ka roi ka par bad ka jingnang jingstad ruh kumjuh, ha kajuh ruh ka por ka shem jingeh shisha iangi kiba sah ha kane ka thain, ba ngin leit ud leit nam manla ka por sha ki bor bahalor namar ba jynjar ka leit ka wan, pynban watla katta lada ka sorkar hi ka don ia ka mynsiem jingkitkhlieh, ka la dei ban wan jurip tang mar ia tip halor katei ka jingjia, hynrei sngewsih ba kat haduh kine ki sngi, ym pat don wat tang uwei ruh na ki briew sorkar kiba la wan ban jurip, la bynrap u Bah Blikson Mukhim.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ha katei ka sngi plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai kan long hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Rangdajied United Football Club.
Kiba shah shohh ki dei ki nongkyrshan ka NPP bad ka la don teng ka jingïahuri hura hapdeng jong ki bad ki nongkyrshan ka TMC ha kan eka shnong na ka daw ka saiñpyrthei.
Ka jingïakhun ha kane ka jingïalehkai ka la long kaba khluit bha naba ki rangïalehkai na baroh arliang mamla ki la shah sei red card ha u rephri.
“ki kali ki dei ban don ka syrnod jyrngam ba long ban iaid, bad kiba ioh ka syrnod saw, ki bym long shuh ban iaid" ka la ong.
Ha katei ka dorkhas ban weng ia u Bah Metbah Lyngdoh na katei ka shuki la soi da ki sawngut ki MLA jong ka seng Congress kiba kynthup ia u Zenith M Sangma, u Bah George B Lyngdoh, u Bah Kimfa S Marbaniang bad u Bah HM Shangpliang bad la aiti sha ka Assembly Secretariat hashwa ba ka ïingdorbar thawaiñ kan pynlong ia ka dorbar synrai jong ka kaban sdang naduh ka 10 tarik u bnai Nailur 2021.
Na ka liang jong ka KHNAM, mynta ka sngi, ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad pynrem ruh ia ka Sorkar Meghalaya, haba la ioh ia ka khubor, ba ka sorkar jylla, ka shim sting halor kane ka kam.
Katkum ka jingong u bah Pyndap, lada ka Election Commission ka ailad ia u bah THS Bonney ban iakhun MP ha ka kyrteng ka KHNAM, ka mut ba ka la pynkhein ia ka hokum ka Kashari bad ka seng kan sa ujor ia kane.
Ka la don ruh ka jingsam ïa ki syrnot sha ki shiphew ngut ki nongïashim bynta kiba la kiew bha ha ka rukom treikam jong ki ha ki kam bapher baphet ba ki trei kum ka kynhun ba la ai jingïarap da ka DBMU bad kiwei ki tnad sorkar.
U la ong ruh “Ngi kwah ban pyndep ia kane ha shuwa ban kut u bnai lber shuwa ban kut u financial year “.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Mawlynrei SC pyrshah ïa ka Dilingiem YSCWA ha ka por 5 baje janmiet.
Pynban ka jingialehkai kam shym la lah ban pynhun ia ka mynsiem u paidbah nongwan peitkai, tang namar ba ka Laban SC ka la ialehkai sniew bha, bad kane kam lah ban pynkhlem da pynkhohnioh ia ka mynsiem u paidbah uba bun ne wat ia ki bor ba dei khmih jong ka SSA, katno tam lei lei hadien ba ka lympung ka la khreh ba kan jam sha biang sha ka jinglah ban khring ia ki khmat u mpaidbah nongwan peitkai uba bun.
Kitei ki 5 ngut shipara ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Dilnaris Kharkongor, 18 snem, Balahunlang Kharkongor 13 snem, Iaineh skhem Kharkongor 11 snem, Mewanskhem Kharkongor 8 snem.
“Ka jingïakren sboh dawai ka long kumba ïaknieh shyieng doh u ksew ha ïew Smit, ka trai ruh um tip, ka khlieh ruh ym tip", la ong u Bah Martle.
Wat la ka don ka khlam covid, hynrei ka Meghalaya, ka la nang kiew ha ka ioh ka kot jongka, lyngba ki jing pynlut pisa jong ka sorkar bad sa kiwei ki jingiarap, kiba wan na shabar.
Mynta u mawpud baroh ki la pynjot bad ki leit ruh ban kynroi bad byrngem ia u kthaw kurim jong u khun jong nga mynmiet" la bab ktien u Bah Shanbor.
Don kiba die biri sikret, die waidong ha ki dong ki lad.
Kane ka jingnang pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ka la long hadien ba ki shipai ïada khappud ki la buh hakhmat eh ïa ka thong halor ka jingpynduh pyndam noh ïa kine ki kam beaiñ kiba la ïai bteng na ka por sha ka por.
Ia ki namding jong ka America bad ka Bilat, yn pynher na ki jhad, kiba don ha ka duriaw Mediterranean lane na ki bynta jong ka Persian Gulf lane na ki liengsuin iapom, kiba lah ban siat na ka jingjngai kaba da ki spah spah mer.
Ka Synjuk lyngba ka shithi kaba ki phah ka ïathuh ba u Bah Sein Osborn Kharjana u ba dei u Kyrtong ka seng Congress na Sohïong ula kren pyrshah ïa ki briew ba duna dkhot met ha kawei ka jingïalang paidbah ka ba dang shen kaba la pynlong ha Sohïong.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Golden, u la ongh ba ka jingwan pynïasoh jongh u sha ka VPP kadei kaba u la pyrkhat sania bha mynta la phra bnai hadien ba u la mih noh na ka Seng Congress.
Kumta na ka liang utei u samla u la pynrem jur ia ka PIO halor ka jingpynkein jong ka ia ka ain jong ka sorkar India bad kam burom ruh ia ki kyndon kiba la buh kumba ka dei ban pyndep ia la ka kamram.
Ha katei ka sngi u MLA & MDC ka Nongstoiñ Constituency u Bah Gabriel Wahlang u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u sordar ka New Nongstoiñ u Bah Sraly Rashir bad kiwei kiba la sam ïa ki khusnam ba kynthup ïa ka song pisa kaba T.7 lak sha ka Lamare SC kum ka lahduh, bad T.3 Lak sha ka Ri Bhoi United kaba la wan ba-ar ryngkat ki takma bad ki trophy.
Lehse hadine ka Christmas, kin sa shong ban shim ïa ka rai," la ong u Bah Titos ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka jaka ba ngin ri, sumar, pynneh bad pynsah, ngi leh pat ïa ki kam kiba laiphew jait laiphew skit kiba pynjulor thiaw ïa ki jingaiei jong ka mariang.
Ula takraiñ ia u DC ka West Jaintia Hills namar ka jingkyrkieh palat ia ka jingker sainar shiah ha kaba u la ong , “Lada uta u DC u tip ia u pud u sam, naei ban ker sainar shiah ,naei u Pillar, ai ba un kdew ma u, u hap ban pynshai ruh katkum ki jingshisha" ong u samla Daniel.
Wat  hapdeng ka jingkhang jong ka tnad ka rep ka riang jong ka srkar kmie ban die ia ki dawai Glyphosate kiba pynheh pynsan ia ki jingthung,kine ki jait dawai lah ban ioh da kaba suk ha kylleng jong ka Garo Hills.
Ka Uruguay ka la lah ban pynliem ïa ka Argentina kaba dei ka lahduh jong ka FIFA World Cup 2022  da 2-0 kol ha La Bombonera Stadium kaba ha Buenos Aires ha ka lympung ïaknieh jong ka World Cup.
ka Board kam shym la shim khajna na ki nongrep hynrei tang ka khyrdop ka KHADC kaba shim khajna ia ki kali kiba wan die ia ki mar rep.
“Kumta ngi pynrem jur halor kane ka jingjia bad ngi dawa na ki pulit ba kin thwet ia ki runar kiba donkti bad pynngat ia ki ha ki kyndon ain," ong utei u Rangbah Shnong.
Baroh kawei ka pyrthei ka husiar ia ki muslim, namar ki jinghikai jong ki ka long kaba sngewma shisha bad ki kam jong ki ruh, ngi la tip lut baroh.
U la pynkynmaw ha ka por ba ka DMK ka la ia tehlok bad ka BJP ha kak por ba u Atala bihari Vajpaye u la long u Myntri Rangbah duh ka Ri, hynrei u la ong pat ba ka seng kan ym iateh lok rurh bada ka BJP.Ha ka jingialang la pynkup bor ha u President bad u General Secretary jong ka na ka bynta ban jied ia ka jingiatehlok bad kano kano ka seng kaba ki la ibit.
