Nongpoh: Haba kren ha ka jingialang ban pynskhem ia ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU Sengkmie, u la kren shai sha ka sorkar jylla ba kim dei ban sdang plied biang ia ka lynnong jong ka lynti rel sha ka jylla, namar wat tang ia ka lynnong jong ka ILP lem bad kiwei ki Ain ban iada ia ka jaid bynriew kim pat urlong satia kat haduh kine ki sngi.
Kumta hadien ba ladep siang, namar ka jingjur jong u slap ha ka por lyiur katei ka surok kam neh satia bad ka la nang pynjynjar shuh shuh ïa ki paitbah namar ka la sniew arshah.
Ha ki katto katne ki jaka ha Africa ki la pyndonkam ia u pawdar jong une u jingthung ban pyniap wat ia ki khniang kiba bam ia u dieng bad ki sla kophi.
-Ka KSU-Narpuh Circle ruh ka la juh wan ban jurip bad ai jingthoh sha u DMHO ia kitei ki jingduna baroh hynrei ym treikam.
Ka sorkar pdeng ka la pynduh ïa ki jingsiew ba kyrpang ba ki ophisar IAS, IPS, IFS na ka Assam-Meghalaya, Sikkim, Nagaland, Tripura, Manipur Cadre ki ju ïoh.
Ha kiba bun kitei ki rynsan ia pyni sap kiba la dep ban pynlong, ki nongiashim bynta kim ju sngewhun satia ia ka rukom pyniaid, ki la don katto katne ngut ki samla kiba u Rupang u la ioh ban ia kren kiba la ia shim bynta ha kiba kum kitei ki rynsan.
Lah ban kdew hangne ba uwei u nongñiah trok u ba la tip kyrteng kum u Roning Nongkynrih  34 snem ka rta u ba shong basah ha Nongkynrih Jalynteng,  ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang u ba la shah siat ïap ha ki shipai Border Security Forces (BSF) ha ka surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Mawshun.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka State Unit jong ka  Bharatiya Janata Party ka la pdiang sngewbha halor ka jinghiar shuki ka kong Roshan Warjri na kum ka myntri kam poh ing ka jylla, namar ka jingbym lah jong ka ban the lakam ia ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla khamtam ha ri-lum Garo.
Ka la ai jingmut ruh ba ladei ban don da ka polisi ka ban kdew ïa ki School Managing Committee kaba bthah ïa ki kyndon ban leh.
U Myntri khynnah ka tnat Micro, Small and Medium Enterprise ka sorkar pdeng, u Bhanu Pratap Singh Verma u la ong ba nalor ka skhim PMEGP, ka Sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka Ri, U Narendra Modi u la wanrah sa ia kawei pat ka skhim  bathymmai kaba tip kum ka PM Vishwakarma, kata ha ka jingkren ha ka prokram “Hamara Sankalp Vikasit  Bharat  (HSVB)" kaba la pynlong da ka ophis ka BDO, Mawryngkneng C & RD Block, East Khasi Hills District ha ka shnong Tynring.
“Ka thong jong kane ka prokram ka long ban kynthup lang ïa ki briew kiba duna dkhotmet da kaba ailad ba kin pyni ïa ka sap ka phong kaba ki don bad ka jinglah ka jong ki," la ong ka Kong Warshong.
Katkum ka jingong u Mukul, ka jingialang kam dei ban iakren ia ka ILP, hynrei kan long ban iakren bad ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban ialeh ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh kaba long ha Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi Palei, ka Ladthadlboh ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shang -pung Lumiawmushai da 5-0 kol.
“Ngi dang ïaishah bad ngi dang ïai ap bad ngi khmih lynti ba ka Sorkar kan sngewthuh ïa kata," u la ong.
Une u jumai uba jur bha lah ban ong, u la long ka phang pdeng jong ka jingiakhana hadeng ki paidbah ka sor Shillong, ha ki ophis sorkar bad ki jaka paidbah.
Mar sien iohsngew ia katei ka jingong u Ma Ngaitlang Dhar MLA ka Umroi Constituency, baroh ki paidbah kiba la don ha katei ka jingialang ki la iarkhie bad haba u Nongthohkhubor ula pyrshang ban kylli kaei ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin rkhie, ha kaba ki la jubab ba ki sngewiahap eh ia ka jingong u Ma Ngaitlang Dhar.
Shillontg, Nailur 26: Ki nongïalam ka Cncern Citizen of Hynñiewtrep(CCH) ha ka 22 tarik Nailur ki la leit ban ai dorkhas sha ka Sub- Divisional School Education Officer(SDSEO) ban ai ka kaiphot jong ki hadien ba ki la dep ban wan jurip ïa ka skul Nongpiur Upper Primary SSA, School Nongpiur ban pyntip ïa ka ophisar halor ki jingduna kiba bun ha kane ka skul.
Shillong, Nailar: Ka Awaken India Movement (AIM) kan pynlong ïa ka program “Quit India Movement " halor ka jingdap 80 snem kynthih na bynta ka jingïalam u Kpa ka Ri India, U Mahatma Gandhi kum ka dak jingbburom ïa ki matti ksiar kumba u la wanrah halor baroh ki khun ka Ri India baroh kawei.
Halor kane u la ong ba ka sorkar jylla ka la iakren ruh bad ka Assam na ka bynta ban iatreilang ha kaba iadei bad kane ka phang.
U la ong ba u kyrtong ka RDA u don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong, namar haba khein ia ka jingioh vote ha ka jingioh ha ka MLA elekshon, la tam ia baroh.
Hynrei kaba phylla pat ynda ka seng ka leit wat jingtip balei ym shym la pyntreikam hok ia kitei ki kper slasha, kumba lah mut da ka JHADC ban ai jingmyntoi ia ki paidbah Khanduli-Lapang ban iohkam iohjam; u CFO u la jubab kylla da kaba ong ba ka ia katei ka jaka la ieh noh namar ba u slasha uba ki thung um dei u symbai uba bha.
“Ngi la dawa na u EM ba dei ban buh noh da u pud ban ai trading license ia ki dkhar ha thain Laban", la ong u bah Najiar hadien ba la iakynduh ia u mynta ka sngi.
Shuh shuh u samla Ribokstar u ïathuh ruh ba na ka liang ka DC ka la ai ka jingkular ban kren bad u SP ryngkat ruh bad ka tourism department la ban buh da ki khyrdop talasi ne da ki pulit.
U bah Joe Thangkhiew u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shu tuh hynrei ki dei ban kyrshan ruh ia ki nongshna phlim da kaba leit peit ha ki Cinema Hall.
U la iathuh ba ka Nikhla ka la thaw bun ki lad ki lynti kumno ban peit ia ka jinglait ei ka pisa jong ka tnad da kaba kdew ia ki jaka ba ka don ka jingbamsap ha katei ka tnad.
Nangta la pyntip da ki DC ruh ba ka don ka jingjulor jong u kba ha kiba bun tylli ki shnong.
Nongstoiñ:  Kum shi bynta ban buddien ia ki jingtrei jong ka District Jail ha Nongstoiñ kaba dei ruh kawei na ki District Jail hapoh ka Jylla kaba la sahkut lah da ki phew snem mynta, na ka liang jong u Myntri ba dei peit ia ka tnad PWD (Building) u bah Comingone Ymbon ha ka sngi Palei jong ka taiew u la hiar da lade sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingjurip.
Mynta ka kynti ruh khlem artatien ka mat kaba kham khluit hi kan dei beit ka jingtyngkhuh hapdeng ka NPP bad ka BJP hadien ka jingshah kem jong u State Vice President jong ka, u Bernard Marak hadien ba ki pulit ha ka jingkhynra ïa ka farmhouse jong u, ki la lap shibun kiei kiei ki bym sngewtynnad.
Balei la pynkynriah noh na sohra sha shillong na kaei ka daw?bad ha u snem katno ?2.
Mathaios 2:12.
Ki heh pulit ki la ong ba ki la don tang arngut ki bar ri ïa kiba la lap ba ki la don ïa ka Visa kaba la treikam bad ai jingbit ïa ki ba kin sah ha India, katba san ngut kiwei pat ki dei kiba la shu sah beaiñ ha kane ka ri.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la rai ban ot ia ka bai tymmen jong baroh ki dkhot jong ka Parliament da 30 percent, ong U Prakash Javadekar, myntri ka sorkar India.
Namarkata, ka long kaba donkam kyrkieh ban pynbha noh kloi ia ka thie ka jaka da kaba ker bad da bha, ban pynkhuid noh ia ka bad ban pynduh noh mardor, da kaba rah noh ia ka Marten sha kiwei pat ki jaka bad donkam ban pynlong ki, ki marten kiba katkum kane ka juk stad mynta.
U Teiboklang Jyrwa na ka skul Don Bosco Secondary School Nongkohlew u la khur ïa ka nam Best Athlete under-18 boys bad ïa ka nam Best Athlete jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 18 snem la khur da ka Wendy Sylliang na ka skul Sacred Heart Girls Higher Secondary School.
Ngi kyrmen ba ka NPP kan trei ia ka bynta ba kongsan ha ka kam thaw sorkar ha katei ka jylla", la ong u Conrad.
Ki thain border Shella kum ka Kalatek,Nayabasti kine kiba hap hapoh ka jingpeit ka Dorbar Shnong Shella ia kine ki jaka ngi kum ki trai jaka ngi khlem die haki bar jylla hynrei ngi shu aiwai haki namar ki don la ki jong ki jong ki trai jaka lane malik (Khasi) kiba peit ia kine ki jaka bad ki hap ban siew bai wai manla u snem haki trai jaka.
Une u myntri rangbah ula pynjot thiaw ïaka jylla khamtam ha ri lum Garo.
Kito kiba ioh pang, baroh ki long 1,45,26,609 bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  1,26,71,220 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,75,649.
Ia kane ka jing pynpaw paidbah la pynmih ha kiba bun ki lad pathai khubor kiba kubur ia kane.
"Nalorkata, u ong ruh ba kitei ki MLA ka HSPDP ki khlem pynpaw kano kano ka jingpyrshah ba kim sngew tynnad ban ïatrei lang bad ka Congress lane bad ka TMC.U ong ruh ba ka UDP ka long kaba kloi wat ban shong ha ka Liang Pyrshah lada kim ïoh ïa ka jingbun paid bad ïa kane ruh kin sa shong biang kum ka party shwa ban shim ïa ka rai.
Balei ïa ngi ki nonghikai ym don hok shuh balei don hok tang ïa kitei ki lei san snem?"Une u nongïalam ka MSSASA u la dawa ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ban buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma halor ka 44 klur kaba dei ban siew da ka Sorkar Jylla katkum ka Capping Norms ïa kaba ym pat shym la pyllait satia haduh mynta.
U Returning officer u MM Kumar, uba dei u Chief Justice ba la shongthait jong ka High Court ka J&K, u la pynmih ïa kane ka jingpynbna halor kane ka bynta.
Shillong, Ïaïong 19: Ïa ka met ba sah jong u Deenadayalan Vishwa, u rangïalehkai table tennis uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka jingjia tyngkhuh kali shwa ban sdang ka lympung ïalehkai 83rd Senior National Table Tennis Championship, la tep don burom noh ha ka sngi Ba-ar ha Chennai.
Mynta ngi donbok ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula shim ia kane ka rai kaba kongsan bha bad kata ka long, ba un khot ia ka dorbar kyrpang, ban iakren ia ka ILP bad kane kan dei ka jingjop ia ka sorkar jong U Sangma bad ki paralok jongka, kiba don ha ka sorkar MDA bad hap ruh ban ai burom ia ki sengbhalang, kiba la ioh mynsiem ha kane ka kynti, wat la ki la ju pheil ha ki phew phew snem ba ladep, kynthup ia u snem jem daw jong u 2013.
Shwa ia kane, ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la iakynduh ia u bad dawa ba dei ban tuklar ban pdiang noh ia ka VAB bad ban phah sangeh ia ka jingthmu ka sorkar ban tuklar ia ki kam jong ki rangbah shnong.
Ka shimpor haduh shiteng snem, ia utei u samla, ba un pyndep, ia katei ka jingdro, namar ba u sdang ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2022 bad u pyndep, ha ka 2tarik Jylliew, 2022.
Ar snem lei lei kata u 2020 bad 2021 ki dei ki snem kiba ym long shuh ban ïakren, kiba ka sorkar ka ïoh ban treikam hok ki long naduh shiteng u 21 haduh u 2022 bad lah ban ong naduh ba sdang 2018 haduh 2023 kiba ka sorkar ka ïoh ban treikam hok ki dei hi tang lai snem duna ne ar snem tam ei ei.
"Haba ïakren bad u President u Rikman Momin ula ong, ‘ki paidbah hi ki dei ki nongrah khubor ïa ki kambah ba ka BJP ka leh hapoh ka jingïalam u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban kyntiew ïa ka ri bad ban kham sngewthuh shai ïa kiei kiei baroh ïakren bad kito kiba la ïoh kheit ïa u soh lyngba ki jingïarap babun ba la wan na ki skhim kiba u Modi u la pynbna bad shim ruh ïa ki jingsngew jong kito kiba la ïakynduh bad ki nongkitkam ka party kiei ki jingpynshai ba ki ïoh kaba lah ban wanrah jingkylla ha ka jingim jong ki.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit, la ong ba u Sana Negi bad u Prashant Kheti ki dei kiba la shah ithuh ba ki la long ki snar nongïalam ha kaba ïadei bad kane ka kam sniew.
Shillong: U Myntri ka tnad bording ka jylla u James K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar Assam ba kan nym pynthut ia ka skhim ai ding elektrik ha ka shnong Umwali kaba hap ha ka thain Langpih, ka West Khasi Hills.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba ki Pulit ka Ri Bhoi ki la pynap shrip ïa kitei ki Briew na Negeria ha Lad Umsaw bad hadien ba ki la poi ha katei ka jaka la ioh ban kem ïa ki, kaba dei hadien ba la ioh jingitp bad ba la suba ba ki don kti ha ka kam pynïap briew ha Mumbai.
Haba kylli kumno u sngew shaphang kane ka jingïakhun ïa kane ka jingjied nongmihkhmat, u Bah Hamlet uba la leit ban pynïasnoh ïalade bad ka NPP na ka seng People’s Democratic Front (PDF) u la ong ba ki paidbah ka Mylliem ki dang shaniah ïa u bad um artatien ban jop biang ha kane ka kynti.
Lada ka State Bank, ka iaid da kitei ki kyndon, ka pyni, ba tang ki khynnah kiba leit skul, ki lah ban plie account pleng bad nangta, tang ia ki kmie ki kpa kiba don epic, ki lah ban pynrung kyrteng ia ki khun jongki hapoh Bank bad ia kito pat ki bym don epic, lane kiba la kum pynjah ia ki epic jongki, kumta kim lah ban plie account thymmai.
Kine ki shi paralok kynthup ïa u samla Franky Lyngdoh, u samla Justice Paul Lyngdoh, u Romingstar Lamare, u Remdor Lyngdoh bad u Kamio Bïam.
La kem ia kitei ki hynriew ngut, ha u Lber mynta u snem bad la iathuh ba u  Kumkum Ahmed Choudhury, u dei u snar duh jong katei ka kynhun, ha kaba u pyniaid ia katei ka kam na  Bengaluru.
Bun ki wah ha Jaintia Hills kiba don ha jaka tih dewiong ne ba pyniaid sha wah ki jaboh lut.
Halor ka jingïakren ïasuk bad ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Conrad ula pyntip ïa u Myntri Rangbah Duh ba kane ka kynhun ka la pynpaw ïa ka jinglong ba kloi ban ïakren khlem kano kano ka jingbuh kyndon bad ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya, ka ban long hapoh ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri.
Katkum ka aiñ ba la rai da ka Dorbar Thaw-aiñ ka Meghalaya, u khlieh duh ka Lok Ayukta u dei ban dei u nongbishar jong ka iingshari heh na kano kano ka jylla uba lah shongthait ((retired High Court Judge), lane uno uno/kano kano ki riew pawkhmat kiba ym don jongthoh bria eiei ha ka jinglong jingman lane ka rukom trei kam jong ki (person of repute).
Shuh shuh u la kyrpad ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha kane ka kam bad u la ong, “lada ngi phai ha ka ïoh kam ïoh jam ka long kaba eh, hynrei lyngba kine ki sap kiba ki samla ki don, kan long kaba ïoh jingmyntoi ïa ki.
Ha kaba na ka liang u Myntri rangbah u la pynshai ba ka pisa ka ba la pynlut na ka bynta ka Sodium Hypochlorite ka long T.1 klur na ka T.8 klur ka kynthup lang ka pisa kaba la khein ban sanitize ia ki surok, ki hospital, ki jaka sah ki briew bad ka jingkhein ia ka bai leit shaw ia ki briew ba wan na shabar ka jylla.
U la ong ba ka NEEPCO ka la dep pyntip ba dei ban pynkut noh ïa ka soskular bad ka kham pynleit jingmut noh kumno ban pynmih bording da kiba khuid.
“ Leit sha Tamabil phin ïohi ïa ki trok kiba ïeng laiñ kiba la kit ïa ki byrni shini bad piat bad kumno ki ïoh ban rung suk sha khappud bad la ïarap ïaki da kito kiba dei ki nongpahara ha khappud hi" ong ka Kong Dolly.
Ka Seng ka la ban jur ba lada don ki khynnah kiba dei na ka jaidbynriew Hynniewtrep, kiba ioh ia ki marks kiba biang, dei ban ailad shuwa ia ki khynnah samla Trai Jylla ban iohlad ban pule ha ki.
U CEM barim uba dei u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC, u la pynkynmaw ïa ka jingïakhih ha u snem 1952 haba u Lat u ai jingithuh ïa ki bym dei Khasi ban shah thung MDC ha KHADC.U la ong ba dei ban ïeng pyrshah ïa ka jingthmu ban pynrung ïa ka kyntien ‘unrepresented tribe’ namarba ka District Council hi ka dei na ka bynta kiba dei ki trai muluk.
Hynrei namar ba la pynslem, kum u CEM ka KHADC bad u Secretary ka EC ka KHADC ngi la thep (filed) ia ka mokotduma (petition) sha ka Supreme Court badonburom, hynrei namar la kut noh ka por jong nga kum u CEM, ka kam ka la sah shiteng ha Supreme Court namar ka Executive Committee kaba hadien ka khlem buddien ia kane ka kam.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem, hadien ba u la ïohsngew ïa kiba bun ki jingkynthoh na ka liang Ïatei, hapoh ka dorbar tlang ha ka sngi Balang haba ïadei bad ki rukom pynïaid kam kane ka EC kaba mynta u la buh ïa u dak jingkylli ban kynthoh kylla ïa ka EC barim hapoh ka jingïalam jong u MDC ka Sohra u Bah Titosstarwel Chyne ba ka ieh ïa kiba bun ki mat.
Nuksa, lada ki Pulit ki ïohkem ïa uno uno u nong dih drok ne nong die drok, ki dei ban wad bad ban bud dien haduh ban da lap ïa ka thymmei jong u drok.
Kumjuh ki nongialam ka Ri-Bhoi District Congress Committee (RBDCC), hynnin ka sngi ki la mih surok na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkiew dor kaba kynsan kynsan ka Umphniang Petrol bad Diesel ha ri baroh kawei.
Ha ka jingkren jong u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei kaba kyrpang ïa ka Mawten Sports Club kaba la pynlong kum ïa kine ki lympung ïalehkai na ka bynta ki Rangbah kiba la kynjoh ïa ka karta kaba 40 snem bad kane ka long kawei ka lad ban ai lad biang sa shisien ïa ki ba kin ïoh ban mih biang sha madan ban ïa pyni ïa ki sap ki phong ba ki ki don watla hapdeng jong ka jingnang noh ar sut jong ka met ka phat.
Ka jinglong jingman jong ka jaka ka buh jingeh ban shna ïa ki surok kiba paka ha ka dor kaba rit.
Kumta hangne ruh ngi donkam ia ki skill bad highly skilled workers.
Ka CSWO ka la dawan ban pynlong ia ka jingtohkit ia u Karan Jain bad u Reshmi Rohit Jain, la ka don ne em ka jingiadei bad u Rohit Jain, u Chairman ka CMJ Breweries, uba dei ujuh u briew uba la pynbna kum uwei na ki dkhot ka Board of Directors ka MIDC ha u snem 2009 bad 2013.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong,  haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba wat la ka  jingkiew jong ki briew kiba pang Covid-19 ka dang kiew man ka sngi, hynrei ka sorkar jylla kam don kano kano ka jingthmu ban khang dam biang ia ka jylla.
Shillong, Naiwieng 13 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie ula pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ba un ïakhun ha kane ka kynti na ka Seng Saiñ Pyrthei United Democratic party (UDP) bad ka daw bah ka dei ba kane ka party ka dei ka seng riewlum bad kan phai khmat beit sha ki mat kiba ktah ïa ka im ka iap ka jaidbynriew.
“Shwa ka elekshon kin sa don shibun ki briew ki ban sa kynthoh da kumne da kumta ïa ki kam ba nga nga la leh bad buh jingkylli ruh ba kiei ki kam ba u u la leh na ka bynta ki paidbah, hynrei ïa kine wat sngap hynrei trei beit ïa kam da ka mynsiem jong ka jingieit bad jingkyrmen", ong u bah Pius.
Ka Biang bha katta ka proposal.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba haduh mynta ka jylla Meghalaya ka don tang 2 tylli ki iew dielang lane ki ‘Regulated Market’ kata kawei ha Mawiong bad kawei hapoh Garobada ha West Garo Hills District bad kine ki iew kin ailad iaki nongrep ban ioh shalan iaki mar rep kum u synsar, sla tyrpad, u kwai, tympew bad kiwei kiwei de shabar ka jylla Meghalaya.
Ka khlam corona, ka la wan rah ia ka jing jah burom kaba khraw ia kito kiba mad ia katei ka lanot khop bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, la thoh, da ki kotkhubor bapher, ba ki don haduh 200 tylli ki met iap, kiba la leit tep ha u shyiap, harud ka Wah Ganga, ha ki bynta jong ka  Ghazipur, ka Unnao jong ka jylla Uttar Pradesh bad nangta, kaba mar khap bad ka Bihar.
Hadien ka elekshon, ka TMC kam shym la thaw pyrthei bad jop tang 5 ngut ki MLA kynthup saw ngut na Garo Hills katba uwei na Khasi-Jaintia Hills.
Ha ka jingleit jurip ia katei ka iew ki myntri ki la lap ba kam shym la don kaba kum kata ka jingpynlong iew man ka sngi kumba la mih ki jingkynnoh, hynrei ki la ong ba la pynlong iew tang shisien shi taiew kata ha ka sngi Iew Rynghep.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 7: Ka kong Victorealness Syiemlieh kaba dei kawei na ki nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah (nurse) bad kaba la bat ruh kum ka Assistant Director jong ki Nurse hapoh Directorate of Health Services (DHS), Shillong (ba la shongthait) kaba na ka shnong Rangthong, South West Khasi Hills District mynta ka 7 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ka la leit ban pdiang ïa ka khusnam na ka kti jong ka President ka Ri India, ka Droupadi Murmu ha ka jingïalang ba la pynlong ha Darbar Hall, Rashtrapati Bhawan, New Delhi.
U Ahad u la ong ba ki nongleit nongwan kin sngew hun haba ki leit ki wan da ki lynti ba bha.
Ka jingkhublei ka leit kyrpang ruh sha ki laingut ki khynnah na Upper Shillong kiba kynthup ia U bah Donald Thangkhiew, Maitshaphrang Khongjee bad U Baniengskhem Nongrum, kiba la wanrah nam ia ka thain Upper Shillong hi baroh kawei.
Ia u Balsan la rah sha hospital ha ka 17 Jymamng bad ha ka 19 Jymmang u la ud baiong khlieh bad pang skhor hapoh ka jingpeit jong u Dr.B.C Paul.
U Bah Samlin u la ong ba ki paidbah bunsien ki peit ïa u briew ym ïa ka party lada ki i ba u ne ka ki biang ha ka kam hynrei ban ong da ka party ban ïalap elekshon ïa uno uno u kyrtong kamdei.
" Donbok ba u Blei U dang pyndonkam da u briew hi ban thoh bad ban buh dulir da u briew.
Kiba la rah ia kane ka dongmusa ki long u Deilang wa o Nongpluh, (Badminton), u Honda-ohi Pappang (Taekwondo), Ferdinand Suchiang (Wushu), Wankishwa Mawlong (Judo), kong Happiness Phawa (Athletic) bad  Marso Kyndiat (Athletic).
Kine harum ki prokram ialehkai quarterfinal: 13.09.23 @ 11.30 AM- Lion vrs Iawmulong Nartiang.14.09.23 @11.30 AM – Shangpung Khliehmuchut vrs Khliehmynkrem.15.09.23.
D ha ka subject Zoology na ka Skulbah North Eastern Hill University.
Ha ka kyrwoh mynta ka sngi, kaba la soi da U Bah MR Synrem, Commissioner & Secretary jong ka sorkar Meghalaya, la pynmih ia ka hukum ha ka 2tarik Naiwieng 2018, ha kaba la ai bor ia ki bor pyniaid kali, ba kin ai number, katba kum ka jingkwah jong u trai kali, da kaba u siew ia ka dor, kaba la buh da ka sorkar Jylla.
U Lokesh Turaha ruh kumjuh u la leh bha hadien ba u la lah ban shim 3/7.
“Ki Bank/E-Commerce bad kiwei kiwei kim ju phah thep satia ïa ki App ïa ki paidbah," ong u kyrwoh na u SP.Shillong, Jymmang 06: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi thohdieng, kala hukum ba ym dei shuh ban shah ïa ka jingtih mawshun ha Jylla khlem da ïoh ïa ka jingbit kat kum ka Mines & Minerals (Development and Regulation) Act, 1957.
Katei ka jingpyrshah jong ki ka dei ruh nyngkong eh namar ba ka sorkar kam pat lah ban pynbeit ia u pud u sam.
Ha ka hukum la bthah ruh ba ka jingthang ïa ki bom pataka kan long thik naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka por 10 baje mynmiet.
Ha kane ka bynta ka rong jngum ka kylla rong stem, ka rong saw ka kylla rong jyrngam, ka rong lieh ka kylla rong ïong bad kumta ter ter.
Nga dap da ka jingkmen ban pyrkhat kumno kan long haba man ka iing ka pynher ïa ka lama jong ka ri," la ong ka Joshi kaba hikai ruh ha Gorkha Secondary School, Laimer.
Ym don mano mano u trai ri u ban hap ban pyni ia kano kano ka kot ka sla ban pynshisha ia ka jinglong trai ri hadien kane ka Ain.
Ka Blue Ribbon Bags kan ïarap ban wad bad pynsted ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingpynpoi ïa ki pla jong ki nongshong liengsuiñ da kaba ki pyndonkam ïa ki teknologi bad ki shnat treikam jong kaba don ha kylleng ka pyrthei.
U lat ka jylla, u la kdew ruh ha ka jingkren jong u halor ka shnong suk shongsain,u la ong ba ha u snem 2020, ka la don ka jingshong suk ha ka jylla, wat la ka la don ka jingiakhih pyrshah ia ka CAA, da ki seng bhalang, hynrei la lah pat ban tem ia kine jingiakhih.
