Ha ka jing iakren bad urupang.com, u samla Sh lurbha, u pynpaw ia ka jing lyngngoh ialade ruh, ba kumno u poi leit skul, ha ka rta kaba khadphra snem bad u ong “Nga ialade ruh ngam sngewthuh bha re, namar hapoh ki 18 snem, ngam poi pyrkhat ba ngan ioh leit skul, namar ba nga dei tang u nongap masi".
Genesis 1:31.
Kumba 1.5 lak ngut ki mynsiem briew ki duh ei jan man ka snem ha India na ka jingjia aksiden ha surok.
U la ong ba ka jingkyrduh kam ha ka jylla ka jubor tam ha kane ka por ba ka MDA ka synshar namar kam don kano kano ka jingpyrkhat na bynta ki khunsamla ka jylla.
Ki dkhot ba thymmai ba la ïoh pynskhem ki long Firstborn John Marngar President, Kynsai Wahlang Vice President, David Syiem General Secretary, Phailangsius Marshiangbai Assistant Secretary, Kyrmen Syiem Finance Secretary, Batskhem Lyngdoh Organizing Secretary lem bad 15 ngut kiwei ki Nongkitkam bad ki dkhot.
U Sniawbhalang Dhar u lah bat ia kine ki portfolios la bun snem mynta hynrei balei pat haduhba hap mih shakhmat da ki nongshong shnong ka shnong Mawlai ban pyni ia kitei ki kyndon?Kum u Myntri ba dei ban peit ia ka Municipal, kumno um lah ban pynbiang jaka theh niut iaki nong Jowai lane ban pynbeit kita ki kynrum kynram bad ka jaka bret niut ha Mynkjai? Ukhlem ai wat tang ia ka jingpynshai ba kumno bad balei ki trok kit niut na Jaintia Hills ki iohjingbit ban wan shaduh sha Marten ban bret ia ki jaboh ki jabain jong ki? Hato kane kam pyniia ka jingleh jubor ka jong u kum u Myntri ba u khlem salia shuh ban pyrkhat ia ka jinglongjingman jong ka Marten kaba la ktah shikatdei eh ia ka koit ka khiah ka jong ki Nong Mawlai?Ka SSMP ka la ai por 14 sngi ia ka Sorkar ban pynbha ia ka kor “treatment plant" bad ladakam leh eiei, kane ka Seng kam banse ban khang noh shwa shipor.
Ha ki snem ban wan lyngba katei ka bill, ia ka ri India yn synshar noh da ki heh paid (majority) khlem da khein snep shuh ia ki rit paid (minority).
Kumba la ong haneng, ha ki juk ba la leit ngi dang lah ban ïaroh ne beiñ ïa ki syiem, hynrei to ngin kynmaw ba ha ka juk bad ka lyngwïar synshar kaba ngi im, ngim don nongrim bad ngim donhok ban beiñ ïa la ki nongmihkhmat.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba ki don da ki spah ngut ki samla na kane ka jylla kiba la leit ban pule na ka bhah ka sorkar jylla hynrei kaba sngewsih ka long ba hadien ba ki la pyndep ia ka jingpule, kim shymla wan phai shuh sha kane ka jylla bad don kiba shu siew suk ia kane ka kuna namar ba ka rit palat.
To Kyndit bynriew ko ki para, ki hymmen kat ba phi dang long syiem long kynrad ha la ka Ri la jong wat ai ïa ka sha ki wei ioh phi babe baroh shirta.
“Kane kadei ka mat ne issue kaba ki MLA ki la wanrah hapoh ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Ki nongialam ka Party Congress ha Ri Bhoi, ki la ioh ruh ban iakren halor ka jingkiew ba stet ka bai barding bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah, namar ki don ki longiing, kiba ka bai bording ka poi da ki phew phew hajar ha ka shibnai, ha kaba kane ka jingkiew bai bordning ka jia hapoh ka jingsynshar kane ka sorkar kaba mynta.
Namar ka jingjur slap ha kylleng ka ri, la pynjem ïa ki kyndon bad la pyllait ïa ka pisa kum ka jingai jingïarap kaba mardor ïa ki jylla khlem da ap ïa ki utilisation certificate jong ka pisa ba la pyllait sha ki jylla ha u snem mang tyngka ba la dep.
Kitei ki jingkhein kim long kiba dei biang ia ki jaka baroh.
Ka jing shim jong ka Seng Samla ïa katei ka sienjam ban pynkhuid ïa katei ka wah ka dei hadien ba ka jing ïohi ïa ka jingsdang ringswai ringsdot jong kiba bun ki wah kiba don ha shnong Mawlai bad kane kan buh jingma hi ïangi ki nongshong shnong lada kim shim la shimkhia haka ban sumar ïaki um ki wah bad ïaka sawdong sawkun jong ka Mei Mariang kiba long ki bynta ba kongsan tam haka jingim jong ki briew kaba manla ka sngi.
“Miet shano pha lei tang hajan ka iing ruh…" La phai ktien ka Deisy“Shano pha ei, ha iing ki la lyngngoh te ei leit klas eh haduh da miet…" La phai ktien ka Riia“Tangba ka dei ka jingshisha kata…" La mynjur ka Deisy.
Kumjuh ruh haba ki khynnah ki sngewkwah ban lehkmen ha kaba kum katei ka sngi ban burom nonghikai, ym dei ban da khanglad than ïa ki.
U ong ruh ba kum kine ki jingkynnoh ki ju jia bha ha ki por ilekshon.
U samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ruh ba kumba ka long mynta, bun na ki Karkhana kiba khlain ka jingpynmih tdem jaboh, ki dei kiba don ha ka liang Assam, kata naduh Byrnihat ter ter haduh Jorabat, ha kaba ha katei ka liang Assam, la bun tang ki karkhana kiba pynmih tdem bad kiba palat eh ban haba ianujor bad ka jingpynmih tdem da ki Karkhana kiba don ha ka liang Meghalaya.
La ioh ruh jingkren ruh na u Guest of Honour u Phyrnai Swer u la pynsngew ruh ia ki kyntien shong sbai ia baroh ki samla pule bad u la ong ruh ‘Mynta ki samla ki dei ki lawei jong ka ri bad ki jaid bynriew namar ba mynta ym dei shuh ka thma jong ka wait ka stieh mynta ki dei ka thma jong ka jingstad lyngba u khulom uba ngi bat man ka sngi bad kumta ter ter".
Hynrei baroh ki dkhot jong ka Association ki lah ban shaniah tylli  ha ka rukom tyrwa kaba ishongkun bad ba ibiang ha ka jingpyntyllun ia ka kam na ka bynta katei ka lympung ialehkai World Cup jong ki kynthei.
Ka khubor babha kaba u Jisu u їalap bad ka hok kaba u Jisu u kren bad їakhun ka kham don ka jingїadei bad ka “nyay".
U la ong ba lada ka sorkar naduh u myntri rangbah, u myntri ka pule puthi u sngew khia bha ban pynioh ia ka jinghikai kaba bha, u dei ban pyrkhat ruh ia ki nonghikai ban thaw ki lad ki lynti ban pyntreikam noh ia ka rukom siew tulop kaba man u bnai sha baroh ki nonghikai skul.
U la iathuh ba dei ki Mahajon kiba ot kilo na ki nongrep bad kitei ki Mahajon ki iathuh ba u Marwari ruh u ot kilo na ki.
Da kaba kyntu ïa ki paidbah ba kim dei satia ban rai ïa ka lawei jong ki ha kyrteng ka pisa, u Bah Ronnie u la bynrap biang ba lano lano kin ym lah ban weng ïa ka jingduk bad ka jingbiej lada kim lah ban rai ïa ka hok jong ki khlem da shah pynbiej ha ki bor ba nabar.
Ka Trinamool Congress ka la kynnoh ruh ba ka Sorkar MDA ka la pyrshang katba lah ban thaw ïa ki lad ki lynti ban ïai neh ha ka bor synshar ha ka jaka ban peitngor ïa ka jingbym biang ki jaka pule, ka jingkiew ki samla ba ïohkam, ka jingkhyllem ki jingtei hapoh ka jylla.
Na ka liang ka Dorbar Kur Syiem Nongshai haba pynshai halor kane ka bynta lyngba u Bah Phrel Syiem Nongshai uba dei u Chairman jong ka Kur Syiem Nongshai Pyllun u la ong ba ka Dorbar Kur Syiem Nongshai pyllun haka jingïadon jong ki longkñi rangbah jong ka kur Syiem Nongshai kiba kynthup naduh u Bah Spinroy Syiem Nongshai, u Bah Medras Syiem Nongshai, u Bah Webstar Syiem Nongshai ba haduh mynta hi ka Dorbar Kur pyllun ka dang don ïaka jingshanñiah ha u Bah Wanphrang Syiem Nongshai ban long kum u Sirdar jong ka Nongpoh Elaka bad ban bteng ïa katei ka kam kum u Sirdar u ban shim ïaka pateng jong ka longing na ka kur ban bteng ïaka kam kum u Sirdar.
I kumba ka Priyanka bad Deepika ki da ap khmih lynti shisha ban iakynduh lang ha ka NMACC ha kaba ka jing iakren iakhana jong ki i kumba kam shim la kut shuh.
Kumta lada dei lei lei ïa ka niam tynrai, ka la dei ka deiti jong kano kano ka kynhun seng Khasi ban ïeng rangbah naduh kita ki por ban pyrshang wat lada dei tang khyndiat khynsoit ruh.
Katei ka dei ka phlim ba la ak lang da U Aamir Khan bad U Amitabh Bachchan.
“Ngi la bthah ia u Chief Secretary ka jylla ban pynmih ia ka hukum ban phah phikir ia ki bynta ka jylla khamtam ba ka Meghalaya ka don ki khappud bad ka Assam haduh 900 km", la ong u Dr Mukul Sangma.
Ka khubor na ophis u myntri rangbah ka Jylla, ka pynthikna ba katei ka jing ia kynduh kan long lashai ka sngi ha Dhaka.
Ka jingkhlain bor jong u jumai ka long kaba 5.3 ha ka Richter Scale bad la iathuh ba ki lad pathai khubor, kim trei kam shuh, na ka bynta shi por, na katei ka jingkhie jumai.
Na ka met jong une u briew, ka ANTF kala ïoh ban kurup haduh 10.97 gram u heroin ba la thep ha ki bitor plastic ba rit, kawei ka pla plastic ba don haduh 35 tylli ki bitor plastic ba rit, kawei ka mobile phone bad ka pisa ba T.6310.
Haba phai ha ki jingïalehkai semi-final jong ki khynnah shynrang ba hapoh 14 snem, ka Phlangkynshi Upper Primary School ka la jop ha ka Tie Breaker da 2 – 1 pyrshah ïa ka Pyndenynshliah LP & UPS, ka Upper Mawbidong Secondary School ka la jop da 1 – 0 kol ïa ka Umpohliew Jingtip Lower Primary School lyngba ka kol na u Ferdyson Shangdiar ha ka minit kaba 14.
Ka myntri, ka la kyntiew ia katei ka mang pisa jong ka tnat ka koit ka khiah, da 137 percent, kaba long sha ka T.2,23,846 klur, na bynta u snem 2021-22, na kaba long T.94,452 klur ha u snem ba ladep.
Shillong:   U nongialam ka liangpyrshah ha iing dorbar u Dr Mukul Sangma myn hynnin ka sngi u la ther tyngeh ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kam pat nang ban pyniaid ia ka synshar khadar bad u la ong ba um pat shaniah ia kane ka sorkar da lei lei ruh.
Ka Sorkar ka la trei shitom ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban mad jingeh," u la bynrap.
La iathuh ba U Lum Everest, u ju nang jrong, da khyndiat inshi lane kaba lah ban ong, ba u jrong shi inshi ha ka shisnem, hynrei katei ka jingjrong, ka jah biang noh, lada ka wan ka jingkhie jumai.
Ha katei ka jingpynkut ïaka Mini Amur Falcon Festival kaba 6 la wan ban ïa don bynta lang da u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary ka UDP uba la shim ïaka bynta kum u kongsan haka jingïadon lang da u bah Baïahunlang Makdoh, kyrtong UDP Mawhati, Dr.Saralin Dorphang Kyrtong TMC Mawhati, u Bah Rojen Sten, Sordar Tyrso Pyllun, Samla Banjop Maring, Education Secretary, KSU NKHD, Bah Alfon Kharsyntiew Secretary HFU, L.S Bey Chairman ERDC, Bah Alos Nongpoh, General Sereatary ka TVWPS, ka samla Sara Rynghang Karate Gold Medalist NEOG, ki samla, ki longkmie bad ki riew rangbah jong katei ka thaiñ.
Ha katei ka jingïalang paidbah nalor u bah Gabriel Wahlang MDC/MLA ka Nongstoiñ konstitwensi, la donlang ruh u bah Golden Nonglong bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat jong ka seng bad ki paidbah jong ka thaiñ.
Ki pulit jong ka Bengaluru ki la pyntroiñ ïa ka kynhun jong ki runar kiba ju knieh ïa ki Phone jong ki nongïaid nongïeng ha ka por ba ki kren Phone haba ki ïaid lynti ha ka por janmiet bad ïoh ruh ban kurup ïa 109 tylli ki Mobile Phone kiba la kot sha ka T.40 lak na ki, la ïathuh ki heh pulit.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Superintendent of Police ka Ri Bhoi District, u Giri Prasad u la ïathuh ba ïa katei ka trok yn tan noh na katei ka jaka ha katei hi ka sngi.
Nalor kaba kyntiew ïa ka roi ka par ha ki shnong nongkyndong, kane ka skhim kan ïarap ruh ïa ki longing longsem ban kynshew ïa ka pisa kham bun namarba ka kam kaba ki trei kan long hajan ka iing kaba ki sah.
Hashwa ban plie ïa ka Expedition la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ïoh ban pule na ka ktien jong U Blei na uwei na ki khynnah skul u Bethwellsing Hua bad ka jingduwai na u babu Ioomanmi Bang, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u babu P.Karsyntiew.
Kumta, ka SSSS ka kyntu jur ia ki baroh kiba niah kali ba kin buh i pla thep niut hapoh kali jongki, khnang ba kiba shong kali kin nym bret shabar ne surok bad la ai jingmut ruh ba ka Sorkar jylla kan pynlong ain noh ba baroh ki kali kin buh la ki pla thep niut bad theh pat ha ki jaka bret theh niut ba la buh kyrpang.
Nongpoh, Nailar 28: Namar ka jingkiew jong ka jingpang khmat Conjunctivitis ha Ri-Bhoi District, ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïa u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyaya halor ka jingnang kiew kiba ioh ïaka jingpang khmat (Conjunctivitis) naduh ki rangbah haduh ki khynnah kaba la wanrah jingeh kaba khraw namar katei ka jingpang ka dei ruh ka jingpang kaba ïabit.
Ka jingthmu jong katei ka jingïalang ka long ban pyrshah ïa ka jingleh donbor ka Sorkar India bad khamtam ka jingdawa ba ka World Health Organisation (WHO) ka dei ban mih noh na ka ri India.
Dang shen mynta u snem, ka Kong Bibidaris Mary Marngar, ka kmie jong ki hynriew ngut ki khun ka la ud ba ka suh kynsan ka met katba ka dang thmu ban thung jingthung ha kept.
Lah ban pynkyn maw ba ha kine ki sngi kiba la dep ba kawei ka khynnah skul klass IX, kaba leit skul ha kawei ka skul ha Shillong, ka la jah na la ing, ha kaba ki kmie ki kpa jong ka ki la dep ban ai jing ujor sha ki pulit, hynrei hadien pat la ioh jingtip ba katei ka khynnah ka la jah bad la u samla jong ka.
Bun ki dang shoh khawiang ha ka buaid ilekshon namar ka dei ka por sngewbha bad por shongshit.
La iathuh ba ki shnong kiba la shah pynjulor bun ki long ka  Dorambokgre, Jewilgre bad ka  Bolgamgre,  bad bun ki ing ruh ki la khyllem ha kitei ki shnong.
Ha katei ka jingialang pdiang burom ia ka kong Grace Mary Kharpuri, ki nongialam ka seng Congress ki la thalaiñ tyngeh ia ka NPP kaba ialam ia ka sorkar ha kaba u bah Himalaya u la ong ba ka NPP ka dei ka juh ka BJP bad kim lah ban ia khlad lok, “Lada phin kynmaw ha ka por ba pynsmai ia u Conrad K Sangma ka sor Shillong baroh kawei ka la saw lep da ki lama BJP, shano ki lama NPP, UDP, HSPDP, PDF?" ong u bah Himalaya.
U Secretary ka Hawkers Association u Sheen Thabah, u la iathuh ba naduh ba la pynbna ia ka jing pakhang shnong ha baroh ka ri India, bun ki nong die madan ki la shem jingeh na ka bynta ban pynbiang hala ing namar ka jing bym ioh ban kamai.
Ka KSU ka la ong ruh ba lada ki paidbah ki la ngiah ia katei ka kompeni ym donkam hi ruh ban buh ia utei u tnum.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahmen Rymbui bad u Additional Chief Secretary u Bah Donald P.Wahlang.
U Bah Swer u la iaroh ia ka jingshimkhia ka sorkar ban ai jingiarap sha kiba haiing hasem jong kito kiba khlad noh bad ban thung da ka jingtohkit u majistor ha katei ka jingjia ba sngewsih.
U Bah Prestone u la iathuh ruh ba hadien ba ka Sorkar ka la iohsngew ia ka jingud jingnam jong kiba bun ki paidbah kiba leit phah sumar na ka daw ba ki la ioh ia u Covid-19 ha ki jaka sumar shimet ne ki private hospital ba ka bai hospital ka rem palat, kumta na ka liang jong ka Sorkar ka la aiti ha ka tnad ka koit ka khiah ba kin phah sha ka sorkar ia ka jingai jingmut, khnang ba na ka liang ka sorkar kan peit ba kumno ka lah ban don bynta ha ka ban weng ia katei ka jingeh jong ki paidbah kaba ki duk ki suk bad ki rangli ki juki ki iakynduh jingeh namar kane ka khlam Covid-19 kaba la iai syllad tyngeh katba dang mih ki sngi bad ka Sorkar ka la aiti ha ka tnad ka koit ka khiah ba ka dei ban pyndep ia katei ka kam hapoh ka 48 kynta khnang ba ka Sorkar kan ioh ban shim ia ka rai kaba khadduh bad kane ka kynthup iakito ki longiing longsem kiba la duh noh ia ki baieid bathoiñ ne ia ki kmie ki kpa jong ki ha kane ka jingshah lynshop kaba ar ne ka Second Wave jong une u Covid-19.
Ha ka jingshisha u la dei ruh ban kiew ha ka liang ka buit ka akor, pynban kam shym long kumta.
Ka Mawlai ka la lamkhmat da 1-0 bad ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 4:30 janmiet.
Ka dor jong ka Petrol mynta ka sngi ha Delhi, ka poi sha ka T.78.12 shi litar ha Delhi, na ka T.77.97 shi litar ha ka Sngi Saitjain.
La ki pdiang ne kim pdiang ruh kam pher hynrei ka la don ka mat jingiakren kumno ban leh nangne sha khmat.
Katba ka Bekanang Sec School North Garo Hills ka la lah ba kan pynliem da 3-0 ia ka Dobasipara Sec School West Garo Hills.
Hynrei da ka jinghiar ka BJP bad ka jingkiew ka Congress ha ri India, lehse ki jingma kiba la ia pyrkhat baroh shi katta, kum ka jingpynkylla iaka Constitution ka ri India, ba ioh leh donbor ka BJP halor ki riti ki dustur bad ki kam mane Blei bad kiwei, kan shem jingeh ban lushia kulmar kum ia kine ki mat bakongsan.
Kumta, ka MEPA ka la shim ia ka rai ban dawa jingpanmab mardor na u James K.Sangma namar kane ka jingjia khnang ba kum kine ki jingjia kin ym dei ban jia shuh sa shisien.
Kaba lai pat dei ka tnad MLA Scheme bad hangtei kin don ki scheme kiba dei ia ka Sports, ki Arts and Culture bad ki Scheme kiba dei ban ioh na block.
U Ma Andrew ula ong ba lada kane ka sorkar kaba kwah ban wanrah iaka roi ka par bad ban pynjan iaki tnad sorkar sha ki nongkyndong ka dei ban kyntiew kyrdan da ka Shangpung Sub-Division bad ula buh jingkylli balei ba hap ban rah iaka North Jowai Division kaba dei ka headquarter sha Shangpung kaba don bun ki jaka treikam naduh na Nangbah, Nongjngi bad kiwei kiwei ki shnong.
Hynrei,ka jingkylli kaba mih kalong,haduh katno kane ka juk jong ka social media kan ktah shisha ia kane ka MLA Elekshon 2023 kaban sa long shen ha ka 27th u Rymphang 2023.
Ba ka jingïakren bad jingpyrshang ban tih ïa u Uranium uba don ha bri Hynñiewtrep kan ym pat sangeh.
Ngi iai kyrmen ba ki nongialam ka jylla kin shim khia ban kular ha kum kane ka sngi ba kin ieng skhem halor kitei ki nongrim ban ia khun kum u Syiem Tirot Sing khlem sangeh.
Ka Northeast Institute of Professional Studies, East Khasi Hills District, Shillong kala sam ia ki tiar shna mobile sha ki 100 ngut ki samla kiba la pyndep ia ki jinghikai pyntbit shna mobile phone haka 19 tarik u Nohprah 2022.
Shillong:  Ka result matrik kan sa mih noh shen ha kine ki sngi ban wan, ha kaba ki nonghikai kila trei shitom baroh shi snem ban pynioh ia ki khynnah ka result ba bha, hynrei sngewsih ba ka sorkar ka la pynshitom ia ki nonghikai da kaba set tulop haduh lai bnai kynthih mynta.
U Bah Kharkongor u la pyntip ruh ba jingniew ïa ki vote bad ka jingpynbna ïa u kyrtong nongjop na ka bynta ka Sohiong konstitwensi, kan long ha State Central Library in Shillong ha ka 13 tarik u Jymmang, 2023.
Kat kum ka khubor, ki arngut ki brew kiba iap ha Bish nupur District, ka shnong ba la buhai shnong da ki Meitei, katba lai ngut ki la iap ha Churachandpur kaba bun eh ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo kiba shongshnong ha katei ka thaiñ.
Ka ïing Bishar kala buh ban shong bishar biang ha ka 22 tarik u Lber.
Ïa kane u Myntri u la pynpaw haba kren ha ka jingïalang plie pyrda ïa ka jingsdang jong ki 75 sngi shwa ka International Day of Yoga, 2023 ka Yoga Mahotsav kaba long ha Dibrugarh ha kane ka sngi Thohdieng ïa kaba la pynlong da ka Ministry of Ayush.
U Waheh Shnong Lapangap Bah Deimonmi Lyngdoh ha ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri, u la ïathuh ba ki la ïohlad ban pynsngew ha u ïa ka jingdonkam ban buh ktem pulit ha ka shnong Lapangap ha ka jaka kaba la tip kum ka Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap ban shngaiñ ki nongshong shnong.
Kitei ki phang ba la pynpaw da kitei ki laingut ki nongialam ka ri nalor kiwei ki nongialam ki la ioh jaka ha ka constitution ka ri bad pynlong ia ki nongmihkhmat kiba bat ia ka bor synshar ban thaw ki mat treikam ba bun jait ban pynurlong ia kitei.
Haka sien shong kaba 2, ka la don ka lympung iamir jingtip ha kaba ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai ki long Prof S Dkhar kaba la batai shaphang ‘Ki snap ka kolshor Khasi kumba ki paw haki poim u Myllung Soso Tham’, Dr K.Phawa halor ka phang ‘U Myllung Soso Tham kum u nongkyrsiew iaka jaitbynriew bad na u Prof OR Shallam.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka seng  BJP ha kane ka jylla ka la pynbna ba kan sdang ia ka jing pynrung dkhot ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi ha Hotel Assembly, Shillong.
Ban pyllait na kane ka sohsat, ka kheiñ burom ka jah burom jong ka jylla jongngi, dei sa tang ban pynduh pyndam noh  ïa ka High Level jong ka sorkar MDA.Lada kwah shisha ban pynduh pyndam ïaka hynrei ka eh shibun  namar kine ki high level ki  pyrkhat tang ïa ka myntoi bad ka ïohnong ma ki.
Katba ha ka jingïakhun final U-14 ki shynrang ka Roman Catholic Evening School jong ka West Jaiñtia Hills District ka la pynliem ïa ka New nongstoiñ Secondary School jong ka West Khasi Hills District lyngba ka tie breaker da 4-3.
“Kam dei ba nga kyrshan ia u bah Ardent hynrei ka dei ka jingkyrshan ia ka ishu kaba ia khih pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA,  ym don kynhun da kawei pat, ka KHNAM ka ioh thiah lyngngai bad dei na kata ka daw nga leit snohkti lang bad ka kynhun u bah Ardent, ka konstitwensi jong nga ruh ka dei ka konstitwensi kaba shah ktah ha katei ka jingwan kyntur pud ka MUDA" ong u bah Latiplang Kharkongor.
Kham mynshuwa ha u naiwieng jong u snem ba la dep ka High Court ka la ong ba ka jingim u Chief Justice bad ki Judge jong ka ka don hapdeng ka jingma bad donkam ban buh bor pahara kaba biang ia ki.
Khliehriat, Nailar 03 : Ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency mynta ka sngi ka la leit ban jurip biang ïa ka surok national highway -6 ha ka thaiñ Narpuh, kiba la leit jurip lang ha kane ka sngi ki kynthup u BDO jong ka Lumshnong C&RD Block, u Dr T.Shylla, u Executive Engineer jong ka tnat PWD Khliehriat, u bah M.Kharnaior ,u Superintendent Engineer PWD East Jaiñtia Hills District lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah, na ka liang ka MLA, ka kong Santa Mary Shylla ka la ai da ka hukum kaba tyngeh ïa ka NHAI bad ïa ka tnat PWD ba ki dei ban pynpoi ïa ki kaiphot sha ka lashai ka sngi ka 4 tarik u nailar ha kaba ïadei bad kane ka jinglong jingman ka surok NH-6 ha East Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingkren jong u, u Swami Sukhananda u la ai mynsiem ïa ki samla lyngba ki jingïathuh khana jong u shaphang ka jinglenlade na ka bynta ka ri.
Shillong, Nailar 20: Ka Shillong Sports Association hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung lehkai phutbol jong ki khynnah ba dang hapoh 14 snem, bad ïa ka namlahduh la rah da ka Umphyrnai SC hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka PFR Football Accademy da 2-1 kol ha kane ka final kaba la sdang ha ka por 3:30 baje nohphaisngi.
Ki la don baroh kumba saw tylli ki jaka sah jong ki ksew ïa kiba la shna da ki Noida Authority ha ki Sector 34, 50, 93B bad 135.
“Kino kino ki jingpyrta kiba ha surok kin ym lah ban long ain.
Ki mat jingkular ka VPP ki kynthup ban kyntiew ïa ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka rep ka riang, ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ban wad ki lad ki lynti ban pynduna ka jingkynriah ki nongkyndong sha jaka sor, ban pynkylluid ïa ka nongbah Shillong da kaba pynmih ïa ki sor rit thymmai, ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ban pynbiang bording, ka ïoh kam ïoh jam, ban bishar biang ïa ka MoU pynbeit pud, ban pynkhuid ïa ka thung kam thung jam, ban ïada ïa ka mariang, ban tehlakam ïa u drok bad kiwei kiwei de.
Ia kine ki kol la thep da Darihunki Lamare (7, 43 Min) Napaleroiki Lytan (21 Min).
Ula ong ruh ba u Krai udei u jingthung uba khlaiñbor bad u bym juh ïap klumar ha ki khiang jingpang lane ka jingkylla ka mariang (Climate resilient).
Ha ka tei ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw, la iathuh ba ka jingjia ka dei ha ka por kumba 10:35 hynnin ka miet hakhmat ka ophis jong ka State Co-operative, ha kaba ki don katto katne ngut ki misteri kiba thiah ha ka tei ka iing.
U Rev DE Syiem haba kren hadien ba la dep ban plie ia kane ka iing jongka Prebytery, ula ong ba kane ka dei ka burom kaba khraw kaba u Blei ula leh ia ka Prebytery bad iaki Balang baroh kiba don haka, namar ka dei lyngba ka jingai bad ka jingkyrkhu ka jongu iaki rympei iing khristan bad ka jingsbun mynsiem ki khun ka balang kaba la pynlong ba ka Presbytery kan ioh iala ka jong ka iing treikam tang hapoh ka jingiaid lynti kaba lyngkot.
Ka seng ka kyrpad jur ia ki 60 ngut ki MLA ban husiar ia kum kine ki jingkren na ki ophisar heh kaba ktah mationg ia ki paidbah.
Naka liang ka seng hapoh ka jingïalam u Bah Bipul Thangkhiew President, ryngkat bad ki dkhot haka jingdonlang ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung naduh u Bah B Sohtun President, Bah Alloysius Bina Secretary bad kiwei kiwei kila ïathir bad tai sani kumba ka seng ka kwah ban lum jingtip ïa u pud u sam bad ki shnong ha katei ka thaiñ.
“Balei Rida pham jubab hok…? " ka la byrthen“Phi iohi ne shu tip ba ka wan mih sha dukan…?" La tohkit sa i Kmie jong ka na u Panah“Nga iathuh i Kong Mer …" La jubab u PanahKa Kmie ka la sngewthuh ba pleng ka khun ka la thok ia ka.
Ka  North Eastern Hill University (NEHU) haka sngi ba Ar ka la ong ba ka jingmih jong ka jingiakynad hapdeng ki samla pule kiba shong hapoh ka hostel kaba la jia ha ka miet sngi Nyngkong ba la lah kam don satia kano kano ka jingiadei halor ki mat jong ka jingiakynad jaidbynriew.
U la iathuh ruh ba katkum ka jingngeit ki riew hyndai, kine ki bnai ym pat dei ki bnai bam tit lait noh u tit tung bad tit jwat.
