Ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u sam jong ka West Karbi Anglong District (WKAD) katkum ki kot ki sla bad ki ‘map’ ba don bad ka Sorkar Assam, la ong ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ka Krishna Baruah.
Ha katei ka kyrwoh khubor u bah Shylla um shym la kdew shai satia ba un ia khun na ka Party PDF, hynrei u la ong ba ma u bad ki nongkyrshan kin shim rai ban ia khun na ka Party kaba kin ia khun ha u 2018 (khlem kdew ia ka PDF) bad hangne ka la mih ka jingkylli la u bah Shylla un ym ia khun na ka PDF ne un ia khun na kawei pat ka Party.
Kata ka long “Hindu" bad “Tattva".
La ong ba ki bor pyniaid bad ki heh jong katei ka thaiñ ki la shah kynthoh bad ka la mih ka jingpyrshah na ki paidbah hadien ba kim shym lah ban ai jingpynshai halor ka jinglong jingman haba iadei bad katei ka jingjia da ki katto katne sngi, kynthup naduh ka jinglong jingman jong kiba don kti, la ki la lait phet, ki la kyllon iap lane ne em ruh ha katei ka jingjia.
“Ka sorkar Assam ka la pyllait ïa ngi bad ka khlem shim shuh hynrei ka sorkar Meghalaya ka dang donkam ban shim ïa ngi hynrei ka khlem shim", la ong u Gupta.
La iohi ruh ba bun ki nongpang ki hap ban ap slem haduh 24 kynta ban ioh jingsumar namar ka covid test bad ki shem shitom shibun ban ioh jingsumar.
U Bah Tyllilang Myrthong, President jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram, u don la ka jong ka jingsngew jongu, ha kaba u mynjur ia katei ka ain rejister ia ki shi tnga,wat la ialade ruh u mynjur ba um pat rejister satia, ha ka jing ia shongkha bad ka kurim jongu.
La ar snem tam ka Jylla Meghalaya ka la mad ïa ka jingwan lynshop jong kane ka jingpang khlam hynrei ki dang don bun byllai ki briew kiba dang shim sting ban sngewthuh haduh katno ki lad jingïada ki donkam shisha.
Ngim dei ban ap haduh ba ki paidbah kin jynjar lada ynda ka um ka la poi ha ryndang.
Information Secy ki la leit ban khynra laisen khaïi ha Stand Jeep, Garikhana, Upper Mawprem bad ha Last Stop.
Ha ka kyrwoh, na ka liang u President ka Federation, u Parabir S Sehdave u la ong ba kin sa sam ruh ïa ki jingtah ban tah ha ki tourist taxi ban pynsngewthuh ïa ki nongleit nongwan ban kiar na kaba bret pathar ha ki jaka paidbah bad pynsngewthuh ïa ki ban thep ïa ki shi jaka ha kali hadien ba la dep ban bam hapoh kali.
Kumta, suk uta uba pule bad kiba iohsngew ia ki ktien kane ka jingiathuhlypa …….
Ka PFR Academy ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Mylliem Grass Root bad ka Sacred Heart Football Academy ka la khur jingjop da kaba pynliem da 4-0 pyrshah ïa ka Rangdajied United FC.Pynursla, K’lyngkot 05: Hadien 2 snem ba ka ïew khappud kaba don ha Raid Lyngkhat jong ka Hima Khyrim ka la khang kyrdep naduh ba wan lynshop ka jingpang Covid 19 ha ka sngi Palei u Sordar ka Raid Lyngkhat ryngkat ka jingdon lang ki Rangbah shnong jong ki Shnong ba pher ba pher kiba don ha poh ka Raid Lyngkhat bad ka jingdon lang ki nongkitkam ka Ri War Development Organization (RWDO).
U heh pulit u la ïathuh shuh shuh ba sa ha kawei ka moktduma kaba ïadei bad ka jingpyndonkam bakla ïa 2 tylli ki ‘gift deeds’, u retired sub-register jong ka Porompat Revenue circle u ba la tip kyrteng kum u S Ibomcha (52 snem ka rta) bad kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Khondrakpam Damayenta (59 snem ka rta) ki la shah kem na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban soi tuh ïa kitei ki 2 tylli ki ‘gift deeds’ ha u snem 2022.
Kum ka jingpynkhreh ia ka jingpynlong iaka 5th Meghalaya Games 2024, ka Wrestling Association West Garo Hills District Committee ka la iakynduh ia u Bah John F.Kharshiing, uba long u Working President ka Meghalaya State Olympic Association.
Ha kane ka jingialang u Bah Prestone u la pynshai ia ki nongrim treikam jong ka party bad ruh khamtam haba iadei bad ka issue dawai sboh kaba la pynkhih win dang shen ha katei ka thain.
Halor kane  ki bor shnong Namdong, ki la pynlong ia ka Dorbar Shnong ha ka 22tarik Jymmang 2018, ha kaba ki la rai ba kin nym siew shuh ia ka bai bor ding, lada ka ophis kam lah ban pynioh ia u transformer hapoh kane ka taiew bad kin leit ban ujor ruh ia ka jingkhein bai bording kulmar jong kane ka ophis  haduh u bnai.
Kumban shu pynkynmaw kane ka lympung ïakura ka ban kut haduh ka 1 tarik u Nohprah, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka Boxing Federation of India bad la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Lada kheiñ da ka pisa pat, namar ba kawei kawei ka Group kadei ban ïoh 1 lak tyngja, ka mut ka pisa ka long haduh 5 klur tyngka.
Nongpoh, Ïaiong 30: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District kala pynpaw ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba jur halor ka jingkhlad noh jong kawei ka samla lud na Ri-Bhoi ha jaka sah jong ka haka skulbah ba ka pule ha jylla Rajasthan haka rukom kaba ym lah ban pdiang, wat ki kmie ki kpa bad ki bahaïing hasem kim lah ban mutdur ban ngeit ïa katei ka jingjia kaba la pynpait dohnud ïaki kmie ki kpa bad ki baïeid ba thoiñ baroh.
Ki nongshong shnong jong ka Block I bad II ki la pyrshah jur ïa kane bad haduh mynta ym pat lah satia ban pynphai bïang ïa ka Block I bad II sha Jaiñtia Hills.
Kiwei ki la ïoh ïa ki consolation prizes.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong shnong katei ka thain ki la ong ba 35 snem mynshuwa, shuwa ba ka KHADC kan shimti ia katei ka khlaw, ka khlaw ka long kaba itynnad kaba rben bad la tap da ki tieng ki siej kiba pynmih ia ki lyer pyngngad,  hynrei mynta ki la ong ba katei ka khlaw ka la stang iar bad ym shym la iohi shuh ia ki dur ki dar jong katei ka khlaw kumba ka long mynshuwa.
Ka SSSS kaba ju ieng ha ka nongrim ban “shakri da ka jingshemphang" ka kyntu kumjuh ia ki dkhot ka seng samla Sohra ba kin long kiba shemphang bad kiba shlur ban leh ia kaei kaei kaba bha eh na ka bynta ka imlang sahlang khnang ba kin long ka nuksa ia ki ban sa shimti pat ia ka kam.
Laban-Mawprem Konstiwensi:  lah ban jop biang u Bah Sanbor Shullai kyrtong ka NCP uba dei u MDC la 20 snem watla ka jingiakhun ka lah ban long hapdeng ka Congress, UDP bad HSPDP.Ha kane ka kynti ka Jaiaw Konstiwensi ka lah ban phah biang ia u Bah Adelbert Nongrum kyrtong ka KHNAM uba dei ruh u MDC ba mynta watla ka jingiakhun ka long hapdeng u kyrtong ka UDP u MDC barim ka jaiaw u Bah Martamlin Pyrbot.
Dei hangne ba ki khynnah skul ka ïewrynghep Sec.School ki la lah ban pynkhyllem noh ïa ka OM Roy Memorial Hr Sec.School hadien ba ki la jop da 4-2 ha ka jingïashut ïa ka tie breaker.
Ka samla Angelina Jackson ka la long ka nongjop napdeng ki 18 ngut ki nongïakob namar ka jingbhabriew bad jingshalak jong ka, kaba la khring ïa ki nongbishar bad ki nongpeitkai ruh kumjuh.
Kham mynshwa, ki la kynshoit ia ki Muslim bad la ong peit ka NRC, ka la wan, ka CAA, ka la wan bad ki Muslim, kin hap ban mih na India hapoh hynriew bnai.
Shillong,21’lyngkot:U Abhishek Upa dhaya ka Police Reserve, Shillong u la ujor sha kipulit ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 baje eiei mynsngi ka la wan poi phone ha ka mobile jong u bad uta u nong phone u la kam ialade ba u dei u nongtrei jong ka SBI bad ha katei ka jingiakren u la pan na u ia ki jingtip ba bniah shaphang ka ATM jong u, hynrei kham hadien ba la dep ia kren utei u pulit u sa tip ba ladon ba sei T.33 hajar tyngka na ka bank account jong u.
Ka jubab ïa katai ka jingkylli kan jin da la shu sah um – dum bad kan jia da la kut noh ha ki jubab antad, ne khlem lah jubab satia, lymda ki riewstad saiantis ne ki ‘riewstad – khlur da ka jingïarap jong ki ïit – tyndong ba khlaiñ bor, ki trei shitom bad ki wad bniah synñia sngi ban ioh ka jubab kaba kham thikna U ‘riewstad – khlur uba la trei shitom shibun ha kine ki bynta, u long u Sir Harold Spencer Jones, uba la pynleit la ka jingim ha kaba tohkit bniah ban pynpaw mynta ïa kiei kiei ki baphylla eh kiba u la shem ha ka pyrthei ki met bneng.
Ha kane ka jing ialang la ai mynsiem da u Myntri Rangbah ka jylla uDr Mukul Sangma uba la kular ba ka sorkar kan shimkhia ia ki jingeh baki shipai ba la shongthait bad u la kyntu ruh ia ki shipai ba lashongthait na ka kam ha ka rta kaba dang kham samla ba kin shim ia kilad ki kabu ba la plie da ka Sokar ha ki kam bapher bapher.
Shillong,22 Naitung:Ka Bhowal People’s Federation (BPF), kan pynlong ia ka jingialang jong ka ha ka  28 tarik mynta u bnai ha IB ha ka shnong Dangar.
Ha kane ka sngi kumban pynskhem ia u bah Kansing Lynshiang shaka party NPP la don ka jingiasoi lane saiñ ha ryngkat u President ka party u Conrad K.Sangma.
Mynta, katba ka Pyrthei sawdong jongngi ka pyrta: “Equal rights for women" (Ka Hok markajuh ïa ki Kynthei), ka Meghalaya kam dei ban pyrwa eiei halor kane namar ka Kynthei hapoh Jylla ka la long lypa ka Kynrad? Ka la long lypa kata ka “Kong 13 Bor" kumba ong i P.B.Lyngdoh (Nongsaiñ 18.10.13)? Ha ki Jingleh Jingkam jong ka Mynnor ka Kynthei Khasi kam shym la lah ban long kata “Ka Kong 13 Bor" – la hap ïada ïa ka da ki Kñi jong ka Kur!Mynshem bnai, kawei ka Jingthoh (ST 14.9.13) da u H.Srivastava ka la kynthoh ba ha Shillong ki tieng ban don ïa ka Elekshon Municipal namar katkum ka Aiñ (Constitution of India’s 74th Amendment) shibynta na ka laibynta (1/3) ha ka Municipal Corporation ki dei ban long ki Kynthei.
Haba kren mynta ka sngi, hapoh iing dorbar halor ka jingkren jong u Lat, u Bah Mawthoh u la ong ba ka jingkam kane ka sorkar MUA-II ba ka jylla Meghalaya ka la kiew sha ka 8.1 percent ka dei ka jingkam ba khlem nong rim haei haei ruh.
Nalor katei ka rai ka Dorbar shnong ruh ka lah leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u bah PS Dkhar  bad ai ruh da ka jingthoh ia ka jingpyrshah jong ka shnong ia ka jingbuh u bah Ernest mawrie ia katei ka dukan die khor lane ka Winestore ha katei ka jaka bathymmai bad pyntip ruh ba ka shnong ka lah weng ia ka NOC ba ai ban shna wine store mynshuwa.
Ka jingslem ban marmot ïa kane ka surok ka la ktah ïa ki paidbah kiba dei ki nongshnong jong ka Mawlai bad ka la wan rah ruh ïa ka jingdheng kali ka ba jur bha.
U la pyntip hadien ka jingïakren ki pulit Meghalaya bad Assam mynta ka Sngi U Blei kam shym la don shuh kano-kano ka huri-hura.
Naduh katei ka por u la ïoh ïa ka nam ba u long shisha u riew saiñ pyrthei ba khraw tam ba kum ka jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia kala sei ha kaba u la shah jied ban long u dkhot ka “Constituent Assembly" ka dorbar bah jong ka Ri India bad dei uwei na ki shiphew ngut na ka jylla Assam ban don ha ka kommitti ban pynïoh ïa ka Sixth Schedule.
La iathuh ba kitei ki lyngdoh niam, ki la pynbudnam ia katei ka kynthei, na katei ka jingphla pop jongka bad kaba ki dei ban set beit tang ha ka jingtip jongki hi.
Ki pulit ka ANTF ryngkat ki pulit ka Khliehriat Police Station ki la pynlong ka jingap shrip ïa ki ha Nongsning.
Hynrei ka jingtip jong ka Swiss National Bank (SNB), ka pyni ba katei ka jingkhein ka kiew sha ka  999 million Swiss franc lane T.6,891 klur ha u snem  2017.
Ha kane ka jingïakhih ba la pynlong ha ka Sngi Balang la sakhi ba ki nongtrei ka JHADC ki la bat lang ïa ki jingthoh placard kiba ong, “Ngi dawa ïa ka hok, ngi don ki longïing longsem ngin nym im khlem ka tulop, ka tulop ka dei ka hok jong ngi nalor kiwei kiwei de ki jingthoh.
Ka jingpynkhie im biang ia kane ka seng dei namar ba ki nongialam ki iohi ia shibun ki jingeh hapoh ka thaiñ War Jaiñtia.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla dang shen, ka la rai ban tei noh la ka jong ka Central Jail ha New Shillong Township.
Ha kane ka jingiakynduh kim shym la ia kren ei ei halor ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei ha kane ka jylla hynrei ka long beit tang halor ka phang ban pynkhlain ia ka party.
Nga duwai ba u Blei un kyrkhu pat ha la pateng-meiteng jong phi hadien habud" la kren u kpa da ka mynsiem buh jingkyrmen.
Toialam phi ki nongialam FKS bad kiwei kiba iadon bynta, lada ki long kiba donjingmut bad shong ain, balei ngim iakyrshan? Hynrei nga ong biang ia ki mat kaAnnexed Agreement lah dep pdiang bad ki la trei kam ruh.
U la ong ba ïa ka jing-leit pynpra ïa kine ki ïing la leh da ka jingai hukum jong ka CEO jong ka Noida Authority ka Ritu Maheshwari bad kiba kum kine ki jingpyntreikam kin sa nang ïai bteng ha ki sngi ban wan ruh.
Haba kren ha ka jing ialang paidbah ha Ramlila Maidan hapoh ka nongbah Delhi u myntri rangbah duh ka ri India u la ong ba ka jing pyntreikam ia ka NRC hapoh ka jylla ka dei ka jing bthah ka Supreme Court.
Ha 70 snem ba ladep, ngim pat ju iohi ia kane ka jingjia, ha kaba ka jing tyllun ka pisa, kam don shuh satia bad ba ym don shuh ba nud ban iarap uwei ia uwei pat" ong U Kumar.
Ki nongkitkam ba thymmai ha kane ka shlem trei kam jong ka seng TULBA Central Body naka bynta u snem  2023-2026 la ioh President da u Bah Rishandon Nongrum, Bah Odicios Shullai kum u Vice President, Working President  Bah Kyrshanlang Nongbri,  Secretary Bah Banbhalang Mawiong, Organising Secretary Bah Richbemous Rani, Finance Secretary Bah Meshak Sungoh, Sports Secretary Bah Franky Nongrum, Social Secretary Bah Jershai Marbaniang, Public Secretary Bah Samuel Kurbah, Education Secretary Bah Shestar Kharbani bad ki ar ngut ki Co-ordinator u Pastor Lamborne Kharbudon bad Bah Splendour Sawkmie.
“Nga la don ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad mynta ka kynti ki paidbah ki phaikhmat sha ka parti Congress , wat la bun ki nongialam ki la iehnoh ia ka parti Congress, hynrei ki nongtrei ki dang sah ha ka parti Congress bad ka dei ruh tang ka parti Congress kaba don ia ka jingkyrmen bad ha Delhi dei tang ka parti Congress kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka jingthmu jong ka parti BJP ban ialeh ia ka thma pyniapher jaitbynriew jong ka parti BJP".
U la kyntu ïa ki samla ba kin pyndonkam hok ïa ka sap namar ha kine ki sngi ba mynta ka jingïalehkai kam dei shuh tang ban ïalehkai sngewtynnad hynrei ka la dei ka lad ai kam ai jam.
U bah Hek u la iathuh ba lada u ioh por ban ia kynduh yn rah baroh ki mat ki ba lah ban wanrah jingmyntoi ia u paidbah, kynthup ia ka mat Inner Line Permit bad ka Meggalaya Resident Safety and Security Act bad u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar MDA, kan sa shong ia ka jingialang ha shuwa ba un wan u Union Minister u Amit Shah sha ka jylla ban iakren halor ka mat ba kin iakren bad u bad kane kan jingialang kan sa long, kat kum ka jingpyniaid u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ha West Khasi hills, ki don 42ngut, ha kaba ha ki High Risk Contact 6, Langstiehrim Cluster 3, Nongkhlaw Cluster 3, Upper New Nongstoin Cluster 4.
Ka bai kit da ki trok ka long kaba rem bad dei namarkata ba ki mar bam ha kane ka jylla ki kham rem ban ïa kiwei pat ki jylla.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 17: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South East Khasi Border Circle ki la hiar jurip ïa ka jingtwa jong ka surok ha Mawsynram bad ka jingïap jong u nongñiah.
U Doktor Mawrie u la ong ba ha ka jylla Meghalaya ban ïap haduh 200 tam ngut kam dei kaei kaei kaba ngi dei ban kheiñ sting khamtam lei lei ba ka la dei lypa ka jylla kaba rit.
“Katba ka sorkar Meghalaya ka dang ïakren bad ka Assam, katta ka Assam ka dang long shlur ban wan kyntur pud bad ban lehbeiñ," la ong u Bah Basaiawmoit.
Namar ym lah ban len ba ha kine ki sngi ka jingshah ïuhroit ïa ka hok longtrai jong ki paitbah ïa ka khyndew ka shyiap, ka khaïi ka pateng, ka kamai kajih ka bad kiwei kiwei ka la sdang.
U Bah Kharkrang u la ong ba kaba donkam ka long ban peit la ka seng ka don ne em u kyrtong uba biang, bad kan jin da sngewtynnad eh lada ïoh da ka kynthei kum ka kyrtong.
Katba u Bah Batskhem haba kren ha katei ka sngi u la ai khublei ïa ki paidbah kiba la ai lad ïa u ban long u nongmihkhmat ban shakri ïa ka Mairang Constituency kum u MDC ha kine ki 3 snem shiteng kiba la leit noh bad u la ong ba u la pyrshang ban ïadon bynta bad ki paidbah ha ki por baroh wat ha ka por kaba lyngkot.
“Ngi la pyrshang kat kaba lah ban tyngkai ïa ka um namar ka long kaba kongsan ban pynthikna ïa ka jingneh bad jingpynim pat ïa ki tyllong um" ula ong.
Ha kajuh ka por ki la ong ba kiba ïoh bun ki ju leit die sha sor Nongstoiñ, hynrei kiba ïoh khyndiat pat ki pyndon kam beit tang ban bam ha ïing.
U Syiem Rangbah u loit ka jainspong, u dem khohsiew u duwai jam ia u Blei Trai kynrad u Nongbuh u Nongthaw.
Nangta, ban jied ia ki kot bad ki Course kiba iadei dur bad ka Policy thymmai ban poi sha ka thong.
U la ong ruh ba na ka liang ki nongsynshar shnong ka shnong Syntung kin iatrei lang bad ki pulit ban ioh kem ia kiba donkti ha ka ne ka jingthombor.
Shitaiew ne artaiew shwa kane ka sngi rakhe Khristmas, kiei kiei baroh ki i long hui hui hai hai khamtam ha sor.
Lada ki don ki kot ki sla ki dei ban sei bad pyni ia ki.
Kumta ruh ka shnat treikam ba thymmai jong ka IOA ka la lah ha ka ban pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka naduh u bnai Nohprah 2022 ka 10 tarik, hynrei haduh mynta ym pat shym la lah ban thung pat ia u  briew na ka bynta ka kyrdan CEO.Kum ban shu pynpaw hangne ka long ba u Joint Secy ka IOA bad u nongialam bahakhliehduh ka All India Football Federation (AIFF) u Kalyan Chaubey u lah shah weng noh na ka kam shakri ka jong u kum u CEO.Ha kajuh ka por ruh jingialang kaba heh jong ka IOC kaba dei ka bynta ba 140 ka ban sa long ha katei ka jylla jong ka r ikan long ha Jio World Centre kata ha ki lai sngi kynthih jong u bnai Risaw bad ka ban sdang naduh ka 15-17 tarik.
Shuh shuh u ong ruh ba na ka party hi kin pynkhreh ban pynieng tang kumba lai ne saw ngut ki kyrtong na ka bynta ka elekshon kaban long ha u 2023.
Nalor kata u la ong ruh ba na ka daw ka jingbam sap palat bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor bad ka pisa ha ka por election, kan pynjot thiaw ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 59  ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1152 ngut hapoh ka Jylla.
Ïa kane ka seng thymmai la dep ban pynrung hapoh ka Meghalaya Societies Registration Act, 1983 ha ka shlem treikam u Joint Registrar of Society ha Jowai, West Jaiñtia Hills District.
Ha ka juh ka por ka Mawkyrwat ruh ka la pan ban ioh ia ka Civil Sub-Division, ynda haba kaSorkar ka la peit bniah ka la pyrkhat ban don tang kawei ka Civil Sub-Division na ka bynta ka thaiñ barohkawei.
Dei ha kane ka sorkar kaba la ialam da ka NPP la iohi ba ka sorkar kala shim ia ka rai ha iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya, kum juh ka la shim ia ka rai ha iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra.
Kane ka jingshisha ka hikai ia ngi ba ngin sngewthuh ba kata ka bor bad ka iktiar kaba ngi ioh ka long kaba kordor bad ngim dei ban pyndonkam bakla ia ka.
U Dauru Lato u nongtied ka Umshangiar ula khyrwit 50 run naka 42 ball bad u Emdor Sutnga ula ioh khur 3 wicket na ki 4 over.
Halor ka jing kylli ba hato don ne em ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa ha ka ba ki la dep ioh ia ki pisa, hynrei kim shym la shna ia ki pung ne khlem da ri ia ki dohkha u la ong  “Ka dei ka kamram jong nga ba ngan leit jurip hi khnang ba ngan tip ia ka jing pyndonkam bakla ne pyndonkam bha ia  kane ka skim Aqua Mission kat mynta ki don ha duh 8 hajar ki pung kiba dang shna ngin leit ban jurip ia ki ne ki pung ban shim khia halor ka jing don  ki dohkha lane ki don ki pung ha  kito ki  district ki ba la don haduh 500 ne 1000 ngut ki ba la ioh jing iarap na ka ne ka Aqua Skim"  ula pynkut.
Ha katei ka sngi la pynskem ïaki 10 tylli ki Unit thymmai jong ka seng ki ba hap hapoh ka Thadlaskeiñ block bad ruh la sam ïa ki khusnam sha ki nongrep ki ba trei shitom bad ki ba ïaid bha shakhmat wat hapdeng ka jingpynthud jong ka khlam Covid-19.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawshynrut Block ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Chief Minister District Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills.
Nalor kitei ki kynrem ki lyndan, ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki kmie ki kpa bad kynthup ki 140 ngut ki samla ba la pass bha ha ka SSLC examination naduh u snem 2020 haduh u snem 2022, ba ym shym la ioh ban pynkup burom ha ki snem ba la dep na ka jingdon ka khlam COVID-19 bad mynta u snem pat la pynkup burom ïa ki samla pule kiba la pas bha ïa ka SSLC examination naduh u snem 2020 haduh u snem 2022.
Ynda la dep na Wah Umkhen, ki leit sa sha ka shnong Umpling bad ki la ïakynduh ïa ki nongkitkam ka Dorbar Shnong kiba don marjan naduh ka Lapalang, Nongrah bad Umpling bad kylli jingtip halor ka rukom lum ïa ki jaboh jabaiñ ha shnong ha thaw bad ka jingsiew da ki longïing sha ka shnong na ka bynta ka bai kit ñiut.
Na kitei ki don  1,291 ngut kiba ha ka nongbah Chennai.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, u ma MS Lhuid kum u kongsan ha ryngkat ki heh ki tnad sorkar bapher bapher ki la wan ban sakhi ia ka jingplie paidbah ia ka Moopun Eco Park kaba don ha ka shnong Mutong.
Ha ka jingshisha ki dei ki briew jongka excise ki ban wan khynra ym dei ki pulit.
Kiwei kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem Khynnah jong ka  Hima, u Pa’iem K.M Syiemlieh bad i Fishery Officer ka Eastern West Khasi Hills District, i Kong J.L.Nonglait.
Lada ngi ïaid ha ki jaka sor khamtam ha ki jaka ba lum ïa ki jakhlia, ngi ju ïa set noh ïa ki khmut jong ngi namar ka jingsma kaba shyrkhei ka mih na kato ka jaka ba lum ïa ki jakhlia.
Ym tang katta, wat ka Motphran kaba ju dap da ki kali kumjuh ki nongleit nongwan ruh hynrei hynne ka sngi ka la kylluid war war.
Ka HNLC ka seng kaba la shah khein be-ain kum ka seng lehnoh ka la pyllait noh ia utei u samla naduh ka 15 tarik mynta u bnai.
U Bah Adilbert Nongrum, working President ka KHNAM uba long ruh u MDC ka Jaiaw u la bitar tyngeh ia ka jingthap pynklet u Dr.Mukul da kaba knieh ktien noh shawei katba u dang kren ha ka jingialang ki sengsain pyrthei ha Secretariat ban pan jingshai ia ka kaiphod kaba mih na ka HLC.Shuh shuh katba ki sengsain pyrthei kiba kynthup ia ka UDP,NPP, KHNAM,GNC bad HSPDP ki dang pyneh hi triang ba dei ban pyntreikam beit  ia ka ILP kynsan kynsan ka la mih ka jingiapher jingmut hapdeng ka HSPDP ha kaba kawei na ki ba la wan mih khmat ia katei ka seng ka kong Fenela L Nonglait  ha ka jaka ba kan kyrshan lang ia ka jingthmu ka seng jong ka ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ILP ka la ong pynban ba donkam ban dang thaw sa kawei ka komiti ban peit  bniah halor ka ILP.Ka jingkren jong ka kong Fenela ka la long khongpong bad ka jingthmu ka HSPDP kaba ieng beit triang ban pyntreikam noh ia ka rai ka HLC ba la ialam da u Bah Bindo M Lanong  ‘Ka ILP’.
Kitei ki dei ki briew kiba ap siar ia ki briew kiba rung ba mih hapoh Bank bad hadien ba ki la iohi ba ki briew ki sei pisa na bank ki ju buddien ia ki bad hadien kata uwei na ki un kawang da ki kynja ktieh ban pynjaboh ia u briew katba uwei pat un leit leh kumba iarap bad u paralok jong u pat un leit ban knieh ia ka pla pisa bad phet krad.
Kat kum katei ka jingai jingkheiñ ka NPP ka la pynpaw ba ka don ka jaka ba 1.31 lak tyngka kat haduh u Lber 2020.
Haba kren shaphang ka Konstitwensi u la ong, “Kiba bun hi ki dangdei ki longïing ba duna ka ïoh ka kot namar kata ka daw ym dei ban beij ïa ka 5 ne 10 hajar, wat hapdeng ki 5 tylli ki snem kiba dap da ki jingïakhih kum ka mat Them Ïew Mawlong, CAB, CAA, ILP bad COVID-19.
New Delhi:Ka jingbteng ban khang ia ka kor internet ha jylla Manipur kaba dei ka jylla ba la mih ka jing ia umsnam pher jaitbynriew, ka la pynlong ia ki katto katne ban rah noh ia kane ka mat sha ka ïingbishar Supreme court pyrshah ia ka jingkhang internet ha jylla Manipur.
Kiba khlad ha kane ka jingjia baroh ki dei bar jylla kynthup u Santosh Sharma (24 snem), u Lal Babu Sharma (35 snem), u Mahindar Sharma (40 snem), u Kamlesh Kumar Sharma (19 snem), u Nagnazar Sharma (45 snem), ka Sobita Kuri (65 snem), u Rajesh Kuri (32 snem) bad ka Puja Kuri (22 snem).
U la ong ba ka jylla Meghalaya kan ioh ia ka bhah na kane ka projek hadien ba la treikam.
Da ki spah ngut ki samla pule la iohi ba ki rah ia ki pla kad kiba don ki jingthoh ba la thoh “Ka sorkar ka don pisa ban pynlong tamasa balei ym don pisa pat ia ka pule puthi" nangta la ioh iohi ba ki don ki jingthoh kiba la thoh biang “Kiba bun ki samla pule ki hap ban shaniah ha ka baibam jong ka sorkar, balei la pynslem ban pyllait haduh mynta ruh", “Ngi dawa ban pynbiang noh ia ki kor ki bor katkum ka juk mynta" ong ki jingthoh pla kad ki samla pule katei ka jaka pule kaba don ha Mawlai.
