Na kine ki 231, kumba 80 ngut ki trai jylla ki la ïoh kam wat la ka bhah reservation la leh da ka all India ha kaba ki ST ki ïoh tang 7.5% bad imat kane ka jingïoh bun ki trai jylla ka pynsngewsih ïa u khlieh duh kane ka hospital.
Hynrei kum ki dkhot ka seng ngim shym la shim ïa kata ka pisa (kaba u tyrwa) hynrei lada ngi shim ïa kata ka pisa, ka jaidbynriew patde ka lah jot.
Ka la jia thik kumta kumba u Jisu u la batai ia ki.
La seng ïa kane ka kynhun ha u snem 2006 kum ka (Federation) bad ha ka snem 2007 ka kynhun jong ka kila ïoh lad ban leit ïa shim bynta ha nongbah Delhi bad hadien ba la poi na katei ka jaka kane ka kynhun kala ïoh lad ban seng noh ïa kane jaka hapoh ka Laskeiñ ban pynmih ïa u Shynrai Lakadong.
Ki nongialam jong ka party ki la ong ba ka party ka la shim ia ka rai ban kyrshan beit ia u Rev Basaiawmoit.
Nalor kata kumba ka paw ha ki lad pathai khubor man la ka sngi la ïohi ba ki paid khappud kim don jinghun bad ki sngew pyrshah jur namar ki shu bna na ki khubor hamsaia ba ki la shah pynhap sha ka Assam.
Ha dien kata ka seng kala leit ruh ban iakynduh ia u Inspector of Post jong ka South Sub-Division u Deepak Das uba dei peit ia ki Sub Post Office bad Branch Post Office kiba don hapoh ka Mawsynram Block baroh kawei.
Ki don kiba ong lah ban dei u bom hand grenade, ki don ruh kiba ong lah ban dei u bomb shna hi nalor ki ba iathuh ba ha ka por ba bthei ki iohi ia ka tdem iong kaba her sha suin bad kiba ong ruh ba lehse dei ki kynja bom dingnamite (Dynamite).
Ka jing shah kem u Tomar ka dei hadien ar taiew ba ki pulit Delhi ki la leit sha Munger ban pynthikna ia ki kot ki sla kyrdan pule jong u na ka skulbah kaba u la kam.
Lyngba kane ka jingjop, ka jingpdiang ki samla ka ri ïa ki jingïalehkai kiba thymmai kan sa dang kiew, la ong u Myntri Rangbah Duh.
Kiwei kiwei kiba kren ia u Ma Aibor, Ex Chairman Shnong Barato, Waheh Chnong Barato bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang da ka HANM Women’s wing, SSMP, HNYF Mawlai Circle,Bah R.Thangkhiew Rangbah Shnong Mawlai Nongkwar, Kong KD Lyngwa Principal Mawlai Presbeterian College, Bah Panbor Ryntathiang kyrtong MDC ka HSPDP, Bah F.Marpna KHNAM Mawlai Circle, ki Longkmie Longkpa bad kiwei kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Ki paidbah kim tip shuh mynta kano ka shu kren danda bad kano pat kaba shisha.
La kumno kumno ruh ngi ïohi ba une u Nongïalam u la aiti nyngkong ïa lade ha u Blei bad u lah ban ieng skhem bad kut jingmut ban shah thngan khlem buh por naduh ka 23tarik u Jymmang haduh ka 1tarik u Jylliew 2023.
Hynnin ka sngi, ki don baroh 38 ngut ki shipai BSF, kiba ioh ia ka pang khlam Covid 19, ha kaba 10  ngut, ki dei kiba la lap ha ka por mynsngi bad sa 28 ngut, ha ka por shiteng synnia mynmiet.
“Ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka jingsuk ka dei ban wan noh kloi", la ong u Bah Bindo.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ïa ka jinglong jingman yn hap peit thuh ha kine ki sngi, bad ynda la dep ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïoh thied bording ha ka dor kaba kham jem, yn sa kham pynduna ïa ka por ba pynlip bording ilektrik.
U Bah Dorphang u dei u MLA shimet uba kyrshan ia ka sorkar MUA-II ba ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Haba pynpaw ia kajuh ka jingiohi, u Principal ka St Edmund’s College uDr Sylvanus Lamare u la ong ba u iohi ba ki samla ha kane ka thain kidon ka jingbang ban pule kot.
U la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ba ki seng samla, ki seng bhalang kin ïashim bynta ha kane ka prokram halor ka jingpynïasoh ban pynkhie im ïa ka jingtrei jong ki seng bhalang.
U President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP – Bah Shakliar Warjri (Mawthadraishan) bad Methodious Dkhar (Mawshynrut) – ki donlang bad u ha ka por mynstep ha ka por ba wan sha ka ïing u Bah Lahkmen Rymbui, hynrei hadien katto katne kynta, ki la mih noh bad ki khlem wanphai shuh.
Hadien lai taiew yn sa shong bishar katba dang ap ïaka kaiphod na ka sorkar Assam.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, hynnin ka Sngi Saitjain, dalade hi u la hiar ban jurip ia kito ki shnong kiba la shah ktah jur na ka jinghap slap kaba la jia mynha ka miet Sngi Palei.
Halor kane, naka bynta ka roi ka par bad ka jingmyntoi  jongka District baroh kawei ka  JSU ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingthmu jongka sorkar ban pynkynriah kam ia une u DC uba mynta u ba don dang tang da ki bnai hapoh kane ka District.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong ka Seng ka dap da ka jing sngewsih halor kane bad haba kylli balei ka Sorkar kam ïarap ïa ki Nongrep.
Ka Dorbar ka la rai ban bud ryntih ïa ki mat kiba la mih na ka jingleh niam ba kyrpang jong u riew niam Jotkiri bad ka la jied ruh ïa u Shitang Rymbai ban long u nong synshar ba shi por jong ka Elaka.
U Bah Shibun u la ong ba ka seng ka la dep ujor ia kane sha u Chief Electoral Officer (CEO) halor kane ka bynta ban dawa ba u dei ban tohkit bad ban pynshitom ia ki briew ba donkti katkum ki kyndon jong ka ain.
Shillong, Nohprah: Ka Executive Committee jong ka Seng Ki Nongdie Kotkhubor (Meghalaya Newspaper Hawkers & Vendors Association) kaba la shong pyrkhat kam ha ka 13.12.2022, kala rai da kawei ka jingmut ban pynlong da ka General Meeting ha ka 20.12.2022 ha ka por 3 baje janmiet hapoh Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong ban ïa pyrkhat ïa ki kam jong ka Seng.
Haba ïakren bad u nongñiah katei ka trok kit umphniang u la ong ba ka daw jong ka jingkylla ka long namar ka jingbym treikam shuh u lakam jong ka kali bad kane ka la pynlong ïa u ban leit tynrah ïa ka kynroh.
Ki kam kiApostol 4:12.
Ha kane ka sngi shwa ban pynkhuid, la sdang shwa da ka jing iasyllok bad batai ia ka thong hapdeng ki nongialam ka SSSS kynthup ia u Chairman bah Van Shan Buhphang, Information Secretary bah Welfrank Thongni, Finance Secretary bah Evanzir Warjri, Assistant Secretary bah Herroi Nongrum, Social & Cultural Secretary bah Iashailang Kharbudon bad Health Secretary bah Bohstar Syiem, bad ki Nong shong shnong Wahlyngkhat kiba la mih khmat da ka Seng Samla Shnong, Seng Kynthei, Seng Treilang, Sport Club, ki Khynnah skul bad u Secretary ka Seng Samla Raid Nongblai bah Seibor Jaktung, ha kaba la don lang ruh u Sordar ka Raid Nongblai bah Batstarson Khongsni, uba la ai jing kyntu kynpham bad pynshlur ia ki khun samla hapoh ka Raid ban ianoh synniang ha baroh ki liang ba bha khamtam ha ka khuid ka suba.
Ha kajuh ka por, u president ka UDP u la ong ba ka party ka kwah ban don tang uwei u kyrtong na ka bynta ka MP elekshon ka ban sa long lashem snem lada ka long kaba lah.
U la iathuh ba ka jingialang ka la iatai ruh ia ka Service Rule  ka bym pat don satia haduh mynta ia ki nonghikai bad  ka JACATAM ka la dawa ba dei ban thaw noh ia ka.
Kumta nga kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla ba kim dei ban shah ïalam bakla ha kino kino ki seng saiñ pyrthei naba kane ka aiñ kam don jingïadei hapoh kane ka jylla Meghalaya," ong u Bah Sanbor.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Ashwin uba lah ioh mynta ban kiew sha katei ka kyrdan ha ka thup ka long hadien ka jinglah jong u ban khur ia ki 6 wiket ha ka jingialehkai ba ka kynhun ka lah rah ia ka thong jingjop pyrshah ia ka Australia ha ka jingiakhun Test kaba ar dang shen.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban wanrah thymmai ïa ka education Policy kaban hikai ïa ki samla naduh ka por ba ki dang pule ban ieng ha la ki kjat.
Hashuwa ban sdang ka JHADC bad HYC ban khynra ïaki dukan  kila don ki nongialam shnong bad ki pulit kiba wan ban tohkit, hynrei ba ki nongialam ka HYC kila pynshai ïaka jingthmu ka jong ki abd kane ka jingkhynra trading license kala iaid beit iaid ryntih.
Ka HNLC ka ai khublei kyrpang ruh sha baroh ki khun ki Hajar ka Bri U Hynniewtrep kiba long ki Trai Ri Trai Muluk jong ki shnong bad ki Hima bapher bapher shityllup ka Bri U Hynniewtrep, pynkut katei ka kyrwoh.
Ha ka por ba nga ong ia kane, ki briew ki la ong ba nga shu nang ban kren hynrei mynta ka la jia shisha.
"U Myntri u la ong ba ki Distribution Companies ha baroh kawei ka ri ki dei ki nongsam bording, la ki dei na ka Sorkar na ki kompeni shimet bad ki nongpyndonkam kim don lad namarkata ka long kaba donkam ba ïa ki hok jong ki nongpyndonkam bording dei ban bsut hapoh ki Rul bad ka jingpyntreikam ïa kine ki hok ban da pynbna paidbah, ong u Bah Passah.
Dei halor kane ka nongrim, ki khmat ngi ïohi, hynrei ngi matlah, ki shkor ngi ïohsngew, hynrei ngi kyllut bad lada matlah bad kyllut sah, ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka jaid bynreiw barit paidbah jong ngi ha kane ka jylla.
Kane ka konstitwensi ka la rung lang hapoh ka jingmang pisa jong ka sorkar jylla ban maramot ïa ki madan ïalehkai kiba ka la buh ka mang tyngka kaba T.42,61,31,100.00 kaba dei ruh na ka State Plan Assistant bad na kane ka pisa ka South Shillong Konstitwensi ka la ïoh ka jingmang pisa kaba T.5 klur bad ïa kane ka kam la tyrwa bad sdang hi da u MLA u Bah Sanbor Shullai naduh u snem 2021 ha ka por ba u dang long u Myntri ka tnat Arts and Culture bad ba u Bah Banteidor Lyngdoh u la long u Myntri ki Kam ïalehkai.
Bad kiba leh pyrshah ia kane ka jingpynbeit kin shah pynshitom katkum ka Ain jong ka section of Motor Vehicle (Amendment) Act 2019.
Ki don shiphew tylli ki kynhun ba la ïashim bynta ha kane ka jingïatyrko nia, ha kaba la sakhi ruh da ki phew ngut ki nongsngap, watla ka phang ïatyrko ka la shah pynliem ha ka ing baroh kawei haba u nongpynïaid jong kane ka jingïakop u Professor Sukalpa Bhattacharjee, Department of English, North Eastern Hill University (NEHU) u la ailad ïa ka ing ban pynpaw ïa ka jingsngew.
“Ngi la aiti kum ki nongshong shnong ka ri ha khappud na ka bynta ka jingshngain ka ri, ka la dei ruh ia ka sorkar ba kan pyrkhat ia ki nongshong bad kata ka long ban pynbiang ia ki network mobile ha khappud ban pynsuk ia ki paidbah", u la ong.
Haka jing iakren bad u Rupang, ki katto kattne ngut ki Draibar ba kamai taxi ki la ong ba ki pulit ki dei ban leit iada ia ki khasi ha border ban lait ia ka jingshah thom bor ha ki pulit Assam bad khnang ba ka kamai jongki, ruh kan bit kan biang.
“Ngi pynkup burom kyrpang ruh ïa kito ki samla kiba wat hapdeng bun ki jingeh, ka duk ka kyrduh bad ki bym ju tip ïa ka leit tuition hynrei ki ïakhun ia ka eksam bad pass bha," ong u President ka RLSSCO, Bah Sanbor Shulla ba dei ruh u MLA ka thain.
Da kane ka jingkhlad kine ki saw ngut ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 762 ngut ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19.
Ym bit ban pynlong jingialang ha ka sngi u Blei….
Ula ong ruh ba ka KSU kam don jingïadei satia bad kino kino ki Seng niam hynrei ka KSU ka ïeng na ka bynta ka bha ka miat bad ban ïada ïa ka Jaidbynriew Khasi.
Shuh shuh u la pynshai ruh halor ka jingkynnoh jong kiwei ki Seng saiñ pyrthei bad kymjuh halor kata ka jingjer jong ki ïa ki nongmihkhmat bad nongïalam ka NPP kum kita ki High Level da kaba u la ong “Ngi dei ki high level tangba ki high level ba wanrah ïa ki skhim pynroi bad ki jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ym kum kita ki mentuh kumba la kynnoh da ki katto katne ki riew pyrshah".
U CEM u la ïathuh ba ka jingthmu jong ki ban wanrah da ka Amendment Bill lane ka jingpynkylla ïaki katto katne ki kyndon jong ka Fisheries Act ka long ruh ban ai bor ïa ki shnong ki thaw ban treilang bad ka council na ka bynta ban khanglad ïa ka jingpynjaboh ïa ki um ki wah bad kumjuh ruh ïa ki tyllong um.
Don napdeng jong ki, kiba dei ki satar bad ki dohiap jong ka seng Congress bad don ruh na kiwei pat ki Party, hynrei la ong ba ha katei ka seng kin kham bun ki Rangbah Shnong kiba don jingmut ban ia khun elekshon,kiba ju don mynta ha kti ha kjat u bah Pynshngaiñ.
Kumta ka Union kala kyntu jur ia ki nongpyniaid katei ka skul ba nangne sha khmat ki dei ban da shai ka ktien bad kim bit ban shu ktah kti klumar ia ki khynnah.
Ed batch 2013 bad ban pynjlan ia ka por ban ai jinghikai jong ka D.El.
Na ka liang u Bah Samlin u la ai ksai ruh halor ka jingkylla ha ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei hapoh ka jylla.
Ka jingther pisa ki kyrtong ban thied ïa ka vote ka la pynkulmar ïa ki paidbah khamtam ïa kiba sahdien ka jingmut jingpyrkhat, ka jingnang jingtip, bad kiba trei jubor ka jingduk.
Haba sdang ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka PFR Football Academy ka la shah thep biang sa shi kol ha ka Meghalaya Santosh Trophy Team bad shwa ban kut noh jong ka kylla miet ka PFR Football Academy kala ïoh ban pynphai 2 kol bad ka jingïalehkai ka la kut hapdeng ka jing ïa khaid da 3 la 3 kol.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Teiborlang Pathaw MDC Mawlai, naduh ki por mynshwa u pynpaw ba nalor ki jingmyntoi ba wan na ka sorkar kmie bad sorkar jylla, ki don ruh ki lad ba lah ban ïoh na ki shipai bad na kiwei de.
Ha ka jingpynkup burom ha Shillong, ka Ledaroi Laloo ka la ïohrah ïa ka nam lahduh bad ka la ïohrah ïa ka Usha NIFT ‘Best Garment Construction Award 2024’ award da ka Ms Jesmina Zeliang, Founder – Heirloom Naga & Cane Concept ha ka jingdonlang ka Ms Tanu Kashyap, I.A.S, Director General,  xxxx, Dean (academics) NIFT, bad Mr Shankar Kumar Jha, Director NIFT Shillong.
Ïa ka prokram la bei tyngka da ka CM’s Catalytic Fund hapoh jong ka SDG (2022-2023) ha kaba la plie ïa ka da u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District, u bah G.Kharmawphlang, IAS, uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia bad ka jingkhuslai halor ka jingsdang bun ki briew kiba kha khun kiba anna bad ba la nang paw ruh ka jingbun kiba ioh pang Lung Cancer ha ka jylla Punjab.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 111 ngut.
Haba sakhi ia katei ka jingialang, na liang jong ki Sengbhalang ka West Khasi Hills District kila pynpaw ia ka jingbynniaw bad ka jingbym hun halor ka rukom pyniaid ia ka jingialang da kaba kila kynnoh ruh ba ia katei ka jingialang la i kumba la pyniaid tang da ka sorkar Assam khlem da don shuh ka jingiasnohkti lang bad ka sorkar Meghalaya.
Shillong, ïaïong, 13: Kum ka jingpynshlur ïa ki samla pule Khasi shynrang bad kynthei, ka Khasi Students Union ha ka sngi Balang ka la pynbna ban ai Scholarship ne baibam ïa ki samla pule kiba pyntbtit ïalade na ka bynta ka UPSC Civil Service Examination ha ki Coaching Centre kiba la paw ha nongbah New Delhi.
La donlang ha kane ka sngi naduh ki nongïalam ka Association, ki nongïalam shnong ka Lummawbah bad ruh ka Chairperson barim ka KHADC, Kong Teilinia Thangkhiew nalor ki riewrangbah bad ki riewtymmen jong ka shnong.
“Ka jingplie bad ka jingkhang iaka khaii bar ri ka shong haka sorkar bad ngeit skhem ba ka sorkar kan pynbiang iaki SOP katkum ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban tem iaka jingpang khlam COVID-19," ong u ma Lop Pohtam bad bynrap ba ha kane ka jingialang baka khot ka KSU ym shym la shim kino kino ki rai ban mynjur ban sangeh iaka khaii pateng hapdeng ka ri India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Dawki LCS.U District Magistrate, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnad ba dei peit ia ki kam Pohiing (Ministry of Home Affairs) kala plie biang ia ka National Database of Arms Licences (NDAL) portal haduh ka 29th June, 2020 na ka bynta ban pynrung ia ki Licence Suloi barim bym pat dep pynrung ha kane ka Portal.
Ki doktor, ki hap ban sumar ia ki nongpang, ha shabar jong ki hospital, namar ka jingbun jong kiba mynsaw, ong ka khubor.
Nongpoh, Risaw 04: Wat hadien ba ka jylla Meghalaya bad Assam kila dep ban soi ïaka MoU haka jingpynbeit pud ha ka wat ba nyngkong, ka Assam kam shym la pyndem ïalade ban Kyntur pud sha ki bynta jong ka jylla Meghalaya ha kaba mynta ka kynti kala sdang ban shna surok biang haka shnong Bakhlapara wat hadien ba katei ka shnong la dep pynbeit ba kan hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya kaba hap ha Hima Nongspung.
U President ka headmen association, u Nickel R Marak u la ong ba ki long ki nongshong shnong kane ka thaiñ mynta naduh ki por ba dang synshar ki phareng bad ki la don la u jong u Rangbah Shnong Garo hynrei mynta ka lah don kawei ka seng kaba la thoh sha ka KHADC ba kam dei ban ithuh ïa u Rangbah Shnong Garo bad halor kane hadien ba ki la ïoh ïa ka shithi na ka KHADC halor kane ka kam.
Ha u snem 1987, ka India hapoh ka jingïalam u Kapil Dev ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka England ha ka semi final kaba la long ha Wankhede.
U la ong, ha ka Group-I ïa ka jingtrei la sdang naduh u 2019 bad ïa ka Group II, III bad IV kila sdang ha u 2020 hynrei u kontraktor ha ka Group-I u la buh briew tang 3 ngut ha ka shi sngi ban trei ïa ka kam bad ha ka shi taïew kine ki trei tang 3 sngi bad ki pep 3 sngi bad wat ka Group IV ruh naduh Christmas haduh mynta kim shym la sdang satia ïa ka kam bad dei tang ka Group-II bad III kiba la pyndep ïa ka jingtrei.
La pynlong ia ka Assembly Election nyngkong eh ha kitei ki Province ha ka snem 1937.
Ka mut ba u Blei u ieh ha ka mon u briew ban jied khlem pynbor.
Ka seng hadien ba la ai lad ba katei ka Bank ba kan plie la phah ruh ïa ka shithi ba la pdiang ïa ka jubab jong ka tei ka Bank ,hynrei da kawei ka jingmut la shim ruh ïa ka rai ba kum ba ka tei ka bank kala kular ban shim khia kumta na ka liang ka seng ruh kam banse ban shim rai ban plie noh da kaba phah ruh ïa ka khubor kaba shai ban ap hapoh shi bnai kynthih ba baroh kitei ki mat ki jura kiba la ju dawa kin pynurlong.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u bah Process T Sawkmie MLA,halor ka Arrears jong ki nongtrei sorkar, u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba na ka 30% kaba dang sah la pyllait ¼th bad kata ka long 7.5% na ka Arrears ka dei baroh.
Ha ka kyrwoh bala pyllait da ka ICFAI, la iathuh ba ka University ka la shim ia ki lad ki lynti kiba donkam ban pynthikna ba ka shongsuk shongshngain kan wanphai biang ha katei ka jaka pule ha Agartala bad la bteng biang ia ki klass naduh mynta ka sngi.
Shillong: Ka Shad Lyngdoh jong ka Raid Shabong Khyrim Syiemship, kan long ha ka 16tarik Lber 2019 ha Madan Shad Rangthylliang, Pynursla, Raid Shabong, Khyrim Syiemship, Pynursla Civil Sub-Division, East Khasi Hills District, Meghalaya.
Shuwa ban plie ka la don ka jingialang lyngkot ba la pyniaid da u bah D.B.Marshra President FKJGP Mawlangsu Circle ha ryngkat ka jingiadonlang u MLA ka Rambrai u bah K.P.Pangniang u la long kum u kongsan, u bah Palwanbor Syiem President jong ka District u bala long kum u symbud kongsan, u bah A.Nongsiej general secretary FKJGP Mawlangsu Circle, ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei kiwei.
:Ka Directorate jong ka Dairy Development mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka National Milk Day ha phyllaw jong ka Central Dairy, Mawiong.
“Don bun ki jingïakhun hynrei man la u snem, ngi la pynthikna ba ki jingïalehkai kin nang biang shuh shuh bad ngi lah ban jop ïa baroh ki jingeh,"bynrap u Sangma.
Ka Sorkar Jylla kala dep thied haduh 807.7 acrea ka jaka ha New Shillong Township bad ka jingthmu jong kane ka long ban pynkynriah ïa ka Sorar khnang ban lah weng ïa ka jingkhapngiah jong ka Nongbah Shillong.
Dei na kata ka daw u Blei u la kyntait noh ia ki bad kim ioh shuh ban long lyngdoh ha u Khrist haduh kine ki sngi naba ki la klet ia ka hukum u Blei.
Ïa kane la kdew ha ka kaiphod CAG kaba la wanrah ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka Dorbar Synrai dang shen.
HADIEN BA LA IA PYNI NIA BAD BISHAR SANI, DA KAWEI KA JINGMUT, NGI LA RAI BAN PYNPAWSHAI BA NGI KI LABANG- KI NONGPHYLLUT, NGI DEI KI PNAR KIBA PHER BAK LY-BAK NA KI MIKIR HA BAROH KI LIANG.TE NGI PYRSHAH TYNGEH IA KA JINGTHMU BASNIEW JONG KI MIKIR BAD NGI KWAH BAD DAWA JUR BA NGIN SAH HAPOH KA JAINTIA HILLS, JOWAI SUB-DIVISION, KUMBA NGI SHAIT LONG BAROH SHI KATTA".
Hadien kine ki jingeh ba ka paidbah ki la ïa kynduh kim kwah ban shu sngap hynrei ki paidbah nongkhaii na katei ka thaiñ ki la mihshakhamt ban pyntip sha ka KSU Ranikor Circle, bad mar kumta hi ka seng khlem da pynslem ki la hiar ban leit jurip ïa katei ïew, kaba la long kawei na ki ïew ba ai jingkyrkhu ïa ki nongkhaïi ka thain khappud ban shalan ïa ki mar ki mata sha Bangladesh bad kumjuh ruh ban thied ïa ki mar Bangla bad die pat sha ki ïew bapher bapher hapoh South West Khasi Hills District bad kiwei de ki distrik ha kaba ïa kane ka kynhun la lamkhmat da u bah Marconi Thongni, President ka Khasi Students Union (KSU) jong ka Ranikor Circle ryngkat bad kiwei pat ki nongïalam jong ka seng.
Ha katei ka konstitwensi la iohi ba ka jingthep vote kaba kham khapngiah ka dei tang ha Pomlakrai Polling Station, Umphyrnai, Umphrup-Liewlong ha kaba la iohi ba ki paidbah ki ia ieng laiñ.
Ka North Eastern Hill University (NEHU) ka la wan ha ka kyrdan ba 80 napdeng ki 100 tylli ki skulbah ha ka thup National Institutional Ranking Framework (NIRF) 2023 jong ka tnat pule puthi ka Sorkar Pdeng.
Dei na kata ka daw ba ka shim por ia ki Jiw haduh mynta 1949 snem ruh kim pat lah ban pynieng Temple namar ia ka bor ym shym la bat ha ki kti u briew ne uno uno u nongsynshar pyrthei, hynrei u Blei u bat halade tad ynda u la ibit ban shah ba ki Jiw kin pynieng Temple noh, namar ka don ka jingmaian bakhraw ha kane ka Temple kaba lai kaba ktah ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka KSU kala leit ban ai jingiarap da ka song pisa sha kane ka longiing haka jingialam u vice president KSU East Jaintia Hills u Satly Ryngkhlem, assistant general secretary Pynshai Kupar Dkhar, finance secretary Shaniahskhem Dkhar bad kiwei kiwei.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar Jylla kham mynshwa ka la dep pyni ïa ka jingbatai bniah haba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa 342 tylli ki longïing kiba sah ha Them Metor sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board.
U la iathuh ba ka sorkar ka la bthah ban shna ia ka plan tih mawshun, katkum ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules 2016, hynrei hadien ba la dep pynbiang, ka sorkar kam shym la lah ban pyntreikam.
U la ong ba baroh kitei ki jingia atnud hapdeng ka shnong bad ka Seng Khasi ki la kut noh mynta ka sngi bad nangne shakhmat kin ia treilang bad ia shongsuk shongsaiñ ryngkat lang para shnong.
U Bah Kynta u la mih noh na kane ka party hadien ba u la pynïasoh bad ka BJP ha u bnai Naiwieng, 2022 shwa ba ka Jylla Meghalaya kan leit sha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ kaba la long ha u bnai Rymphang, 2023.
Ka dei ruh ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba ïaid beit ïaid ryntih ha ka rukom pynïaid dorbar, wat lada ka don ka jingïapyni nia hapdeng ki MLA ka Liang Synshar bad ka Liang Pyrshah.
Ha ka East Bengal, u Delgado um shim ïa ka bynta kaba nyngkong kum u nonghikai.
U Dr LR Bishnoi haba kren ha katei ka sngi, u la ong ba u drug u dei uwei naki jait jingdih ba ktah ïaka bor jabieng ban pynbuaid bad bun naki samla bala ngat ha u kim lah shuh ban bthah bad ban ieh, bad ka jylla Meghalaya kala don hapdeng ka jingma kaba khraw naka jingkynrei bad jur ki nongdih bad nongkhaii drok bad u la ong ruh katkum ka jingtip bala ioh lum haduh u snem 2019 kumba 2.5 lakh ngut ki samla kila ngop ha u drok bad kumba 45 hajar ngut ki dei tang ha Nongbah Shillong, bad da ka jingtrei shitom ka tbad pulit ka jylla kala ioh ban kurup ïa u drok ba shongdor kumba 124 klur bad ka pisa kumba 75 lakh haduh mynta.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban don tang kata ka jingkitkhlieh halor ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw, hynrei kum ki nongshong shnong ki dei ruh ban ai ka jingïatrei lang ha baroh ki liang khamtam ki kam pynroi ha kaba lada don lang kata ka jingïatrei lang na baroh ki liang ki kam pynroi kin wan ha kane ka shnong ka ban long ka jingmyntoi na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti bad ka pateng jong ka shnong ka thaw, u la bynrap.
Shillong, Lber, 18: Kum shi bynta ban bsut ïa ki samla ïa ka saiñpyrkhat jong u Swami Vivekananda khnang ban pynlong ïa ka lawei jong ka ri India kaba shngaiñ, ka Nehru Yuva Kendra, Shillong, kaba long ka shnat treikam jong ka Ministry of Youth Affairs and Sports ka Sorkar Pdeng ka la pynlong ïa ka Yuva Utsav kaba shi sngi ha East Khasi Hills District ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha ka 25 tarik jong u bnai Ïaiong 2023 ki ar tylli ki skul jong ka thaiñ Eastern West Khasi Hills District ïa kaba la seng da ka Social Service & Literacy Mission Pariong kata ka skul Wisdom Secondary School Pariong lem bad ka  Nongshillong secondary school Nongshillong ki la pynkut noh ïa ka Lympung ïalehkai sports kaba la tip ruh kum ka Annual Sports Meet 2023 na ka bynta ki khynnah skul ha ka jingïalehkai kaba Iphuh iphieng bad kaba Ishongkun.
Haba iakren bad u President ka BJP, u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba mynta u snem ka party kan rakhe kyrpang ia ka jinglaitluid ba 70 snem ka ri da kaba leit buh syntiew ha mot jong baroh ki riew shlur ha kane ka jylla bad kin iakynduh ban ai mynsiem bad pynshlur ruh ia kiba haiing jongki.
Ha kane ka jing iakynduh yn iakren ia ki mat kiba iadei bad ki kam pyntriem, ki khappud kiba don hapdeng ka Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Ha katei ka dorbar u Pa’iem Ainam u la pynbna ba ka Dorbar ka la shim ia ka rai ban pynneh pynsah ia ki Lai kyrwoh kata Synshar Shnong, ka Synshar Raid bad ka Synshar Hima.
Ki Book Grant lei lei ki dei ki scheme ba sah tang ha ka jingphohsniew.
Kane ka sur jingrwai ka phah iaka khubor sha baroh halor ka jingsniew kiba la kynrei haka imlang sahlang ha jylla.
Ka jing orpait ka jingkieng By-pass Mawlai ka la nang pynlyngngoh shuh shuh ïa ki paidbah balei ka ïai jia shi jia kumne.
Ki bor pyniaid ka Orange County ki iathuh ba 4 ngut ki briew kythup ia u nongsiat, ki la khlad noh hapdeng ka jingiasiat ha ka jaka leh kmen hapoh Orange County jong ka nongbah California.
Khyndiat ngin ia phai lyngkot shuwa shaphang kane ka Jingstad, NANGNO KA WAN KA JINGSTAD? Kat kum ka jingsngewthuh barit jong nga ka long:-Ka nongrim ba shisha jong ka jingstad ka wan shwa na ka jinghikai (Education) kane ka kyntien Education ka wan na ka kyntien nongwei na ka ktien Latin ‘Educare’ kaba mut ka jingsei ia u briew na kata ka jinglong ba shapoh jong u (Potential) bad ban saindur sha ka jingsan ba pura (Holistic Development) jong ka met (Physical) bad ha ka jingmut bad mynsiem.
U la pynbna ruh ba ka sorkar jylla kan ai jingïarap mar T.5 lak, sha ki bahaïng jong kine kiba la duh noh ïa ka mynsiem, mynta ka sngi.
Haba phai pat sha ka Mawryngkneng Super Cup ka Nongrim Sc ka la jop ia ka Mission Sc da ka tie breaker ka ba long 5-3.
Ha kane ka sngi u DC ula sam Electoral Photo Identity Card (EPIC) sha ki 24 ki nongthep vote thymmai ka shnong Mukhla.
La khang ruh ban plie ia ki school ki College bad kiwei kiwei ki jaka ai jinghikai lait noh ki online/ Distance Course bad ki jingialehkai kiba hap ban iajan para briew.
Ka AITC lyngba ka jingkren jong ka hapoh parliament, ka la nud ban kren ba dei ban pynrung ne ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh jong ka khyrnit kaba 8 jong ka riti synshar jong ka Ri India bad da kaba buh ruh ka jingkylli ba balei ka BJP kam lah ban pynurlong ïa kane watla ka la don ka jingpynsngew.
ban pan jingkhein naka sorkar pdeng ruh balei kam burom iaka jingiakut jongki Nongsynshar Khasi Jaintia bad ka Sorkar India haka Instrument of Accession bad Annexed Agreement ka khlem pyntreikam? Ha kane ka dulir la ia mynjur baki shnong khasi kum ka Langpih bad kiwei kiba la  ju hap hapoh ki Hima khasi mynshwa dei ban ailad iaki ban wan pyniasoh biang bad kita ki Hima.
U la ong ba ka jingwan ka jong u kum u MLA ka VPP ka long ban kyrshan ïa u Bah Ardent haba u la rai ban sdang ka jingshah thngan kaba khlem buh por ïa kane ka sorkar kaba sngap man-man ïa ka jingdawa ban pynkylla noh ïa ka bhah thung kam thung jam katkum ka jingbun paid.
Haba kren shaphang u Sngap Sing Syiem, u bah Renikton u la ong ba kum u briew u don shibun ki jingduna namar ha ka jingim briew ym don uba biang pynban kum ki nongpeit ki dei ban peit bad ïohi ïa ki jingbha ym ban ïohi ïa ki jingduna, namar dei ha une keiñ ba kum ka jaidbynriew ka ïohi bad ka sakhi ïa ka jingshlur jong u kum u syiem bad ïa kata ka jinglah jong u ngi kynmaw burom ha kane ka sngi ba dei u Syiem uba la ïeng na ka bynta ka hima, ka ri bad ka jaidbynriew bad ban ïaleh pyrshah ïa ki briew kiba nabar.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka sorkar kan sa khot biang ïa ka jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban ïakren halor ka jingpynkynriah ïa ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong.
Kitei ki nongrep, ki wan ialum lang ha ka lama jong ka Lok Sangharsh Morcha, ha kaba ki iaid da ka kajt na Thane, haduh 13 kynta, haduh ban poi ha Mumbai.
Uwei u riew tymmen, uba 72snem ka rta, ula shu iap ei ha ka Sngi Palei ba ladep, haba ki shrieh, ki la ia lynthem maw ia u, haduh ba un da iap.
Katba ka Sib Singh HSS ha ka kyrdan ba ar ka la ïoh 10 tylli ki Ksiar, 14 tylli ki Rupa bad 10 tylli ki takma Rnong.
Haba pynpaw ia kane, u president ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba u working president ka party u Bah Paul Lyngdoh un long u kyr tong MP ka UDP na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ha u 2014.
Halor katei ka jingiakynduh jingeh ki paidbah ka District ka la pyni bor ia ka MUDA da kaba phah jingthoh sha u Secretary ka MeECL, Lumjingshai , Shillong bad sha u Chief Executive Engineer ka Public Health Engineering , Meghalaya ba kim dei ban pynwit ia ka jingtan bording bad ka jingtan um ki paidbah kiba shong basah ha ki  jaka ba dang hap hapoh ka jingpeit ka KHADC.Ha katei ka jingthoh kaba la soi da u Secretary sha ka Executive Committee ka KHADC  ka la ong ba ki la don ki Synjuk  Rangbah Shnong kiba wan ia kynduh ia u CEM ka KHADC bad ki la pynpaw ia ka jingeh ba ki paidbah kiba shong basah hapoh ka jaka ba peit ka KHADC ki ia kynduh namar ka jingpyntreikam kymdit kyndit ka MUDA ia ka Shillong Master Plan Area da ka Meghalaya Urban Development Council ( MUDA) ha ki jaka ba peit ka Council ha kaba ym shym la shah ia ki ban tan bording ne ban tan um khlem da ioh jingbit na katei ka tnad.
Katkum ka jingong jong u, ka jylla ka la kiew stet bha ha kine ki lai bad saw snem mynta bad kadei ruh ka dak ba ka lah ban nang kiew shuh shuh nangne shakhmat.
Ha ka jingrakhe kaba shongshit bha, la wan rah 11tylli ki rot na ki Kmairaij ne ki dong bapher bapher sha Aitnar, kaba dei ka jaka lehniam pynkut jong ka Behdeinkhlam, ha kaba la thoh ia ki jingthoh bapher bapher kiba kut jingmut shibun, kum ka jingpynrem ia ka jingshah ban bein ki kynthei khynnah, kaba wan rah da ka dong Chiliangraij, ka jingpynsniew ia ka mariang, lyngba ki kar khana dewbilat, kaba la wan rah da ka Dong Lad Nartiang Ladthalaboh, ka jingpang AIDS bad ka jingsniew u droks kaba la wan rah da ka Dong Umshangiar bad kiwei kiwei.
U President jong ka East Jaiñtia Mineral and Supplier Exporter and Importer Association,u bah Wanshwa Nongtdu, u la pynsngew ïa ka kaiphot jong ki jingkular jong ki ar ngut ki trai par kiba kynthup u bah Lamshwa Kyndoh bad u bah Tenson Dkhar.
Ki ong hana don ha kawei ka police Station ba ki pulit kim kwah phong uniform shuh bad tang uwei u langrut u phong uniform bad nangta ki dain kuna ia ki kali ,khlem map satia ia ki kali kit nongpang ruh  ,ma ki ruh ki kwah lock out; ka bha imat ba ka sorkar kan phah leit wan yieng shwa ia ki.
Kine ki arngut ruh ki la shah tohkit, bad na kine la lap ïa ar tylli ki bom kawang kti, ka pistol China bad u Magazine bad ki song kuli, la ïathuh ki pulit.
Ka India ka la mad ia ka jingkiew ki start-up kiba trei ban kyntiew ia ki jingpynbeit AT na ka bynta ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met da kaba pyndonkam ia ki teknoloji katkum ka juk mynta ban saindur thymmai ia ki tiar na ka bynta jong ki kiba lah ban iarap ia ka jingiadon bynta jong ki bad ka jingkyntiew ia ka jingim jong ki ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Sorkar India.
Ha katei ka tamasa ba la dep pynlong mynta u snem ka la don bun ki nongïashim bynta haduh 288 ngut ki nongshad, kynthup ïa 118 ngut ki rang kynsai bad 170 ngut ki thei sotti, lem bad ka jingdon lang ki nongshah khot sngewbha bad ki kongsan, kynthup ïa u Symbud Myntri, u Prestone Tynsong, Director General of Police (DGP), u LR Bishnoi bad u Chief Secretary, u DP Wahlang.
Nga kyrmen ba ine i jingpyrshang barit in long iba phoida ha kaba tehsong ïa ka jingïalong shitylli kawei ka jaitbynriew.
Na kane ka trok la ioh ban kynrupruh ia ki Indian-Made Foreign Liquor (IMFL) beer kiba la kit na Guwahati sha Agartala.
Hynrei naduh ba la ioh ïa ka jylla ba pura, ym pat shym la don satia ba peit ba khmih ïa ki, ha kaba wat ban leit sha Ïew sha hat ruh kim banse ki hap ban shong da ki trok kit dieng lada dei ha ka por tlang, katba ha ka por lyiur pat ki hap ban iaid da ka kjat na ka bynta ban leit siew leit tda ne wat ban kit ïa ki jingkit kiba khia.
Bah H.S shylla CEM KHADC Shillong,Rangbah,Kum ka jing pyni ne ai jingmut lang iaphi ba ia phi naduh mynshwa ki khamtam ki rangbah kiba tip bha sha phang jong phi hapoh ka ri khasi , ym lah ban len ba wat haduh mynta hi ki riew rangbah ki ju iapur khana shaphang jongphi wat naduh ki officer haduh ki IAS ba la shongthait ki kdew iaphi ba phi dei shisha u Nongialam jongka jaitbynriew hynniewtrep jongngi.
La iathuh ba ki mobile jongki ruh, ki la pynlip lut baroh khoit.
Ia ki Superior Kerosene Oil Dealer kan long kat kum ka Notification No.SUP.100/89/Pt.
Ka kynhun jong ka seng Nationalist Peoples’ Party (NPP) ha ka sngi Palei ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong uba nyngkong u ban ïakhun ha ka ilekshon na Dumporijo kaba don ha Upper Subansiri distrik.
Haduh mynta, u khaw bad ka petrol, ki dang biang ka dor jongki, hynrei ki mar kiba la shalan na shabar, kum ka shini, ka umphniang soya bean bad u ata, ki la kiew dor shi katdei.
La shah ban                                           pynsawa tynghung ha ki jaka paidbah ne ha ki kali tang naduh ka por 6 baje mynstep haduh 10 baje mynmiet bad la khang pyrshah ban pyndonkam hadien katei ka por.
Shuh shuh, ki Principal jong ki kolej, kumba la paw ha ki lad pathai khubor, kim shym la ïohpdiang ïa kino-kino ki jingbatai bniah na ka sorkar jylla lane na ka NEHU halor ka rukom pynlong ïa ka CUET, la ong u Dr Shangpliang da kaba bynrap ba kane ka pyni ïa ka jingbym kitkhlieh na ka liang ki bor pynïaid kat haduh ba ki samla pule ki la shah pynlong ‘langkñia kha-ma-kha.
U ma Shangpliang ula iathuh ruh ka kamai kajih jong ki nongkamai taxi ruh kala shah ktah ha kine ki sngi hadien bala buh ia kine ki speed breaker ba la jur palat ka jingsahkut kali bad kila kyntu ia u DC ban weng ia kine ki speed breaker ban pynjem iaka jingsahkut kali khlieh la ka sngi.
Ka jingbun kiba ioh pang, ka hiar mynta ka sngi, na kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba ioh pang ki don 4,324ngut.
Belldona Pakyntein (Low Kick Women – 52 kg) 5.
Ngi ïa die tang ki jingbam paket kiba song ha ka plastic kaba pynduh pyndam ïa ka mariang.
Shillong, Naiwieng, 17: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Thohdieng ka la pan ïa ka kaiphod ba dang sah pongding halor ki kam bymman pyrshah ïa ki MP ne ki MLA ha ka Jylla.
Hato mano ba kwah leh politik ? haba kumta, phi ruh sa ar snem shiteng ka dang sah phim dei ban kynmaw politik than.
Ïa une, ki don bun bah kiba pyndonkam da kaba shu dung da ki thyrnia ha ki thied snam lane kita ki ‘Injecting Drug Users’.
Ki nongïalehkai kiba mihkhmat ïa ka Meghalaya ki la ïoh ban khur haduh 19 tylli ki takma kiba kynthup kawei ka takma ksiar.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Bryllyen-henry Syiemiong, Acting Syiem bad la pule ïa ka Sanad ba la ai da ka KHADC da u Dy.CEM uba peit ia ka Elaka u Bah Pynshngaiñ N.Syiem.
Shillong, 2 Naitung:Ka Jaintia Student’s Movement (JSM) lyngba ka kyrwoh ba phah da u Chief Organising Secretary  u Bah D Lamare  ka la kyntu ia ka MeECL ba don ha shnong Moowakhu Dkhiah West East Jaintia Hills ba kam dei ban pynlip bording khamtam ha kane ka por ba don ka eksamin ki khynnah skul  ha baroh ki skul jong ka East Jaintia Hills.
Ban ïashai, hynnin ka sngi, ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah lane kata ka ‘Public Hearing’ na ka bynta ka jingthmu ka Meghalaya Cements Limited ban pynïar ïa ka jingpynmih dewbilat na ka 2,600 TPD (0.858) sha ka 4,500 TPD (1.485) bad ka 10 MW Captive Power Plant bad ka 9.5 MW Waste Heat Recovery System (WHRS).
Nongpoh:  Ki dkhot ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR), ha ryngkat ka jingiatreilang ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MCPCR) bad ki Bor District ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram kaba la tip kum ka Redressal Matter of Child Rights Violation, ne ka kynja jingialang ba kyrpang hapdeng kitei ki briew na ka tnat iada ia ka hok ki khynnah, ki ophisar bad ki khynnah skul, na ka bynta ban tip ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki khynnah hapoh ka Distrik.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka kynhun ki nongtrei ka tnat khlaw ki dang don ha la ka jong ka kamram ban leit kurup ïa kawei ka kali ‘tractor’ kaba pynkit beaiñ ïa ki dieng.
U Bah Donbok Dkhar, President ba rangbah jong ka seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la dawa ba ka sorkar kan ai noh da ka jingthoh sha ki nonghikai bad pynbeit noh ïa ka jingdawa jong ki bad maham ruh ba lada ka sorkar kam lah ban pynbeit, ka seng kan sa shim da ka sienjam kaba tyngeh.
Ha ka juh ka por u la ong “Ai ba kin jied hi ia ka jaka, ngan sa wan, ai ba kin shoh katba ki mon".
U Chief Secretary jong ka Nagaland, U Temjen Toy, u iathuh ba ka sorkar Jylla, kan leit rah da ka mat ban tyrwa ha ka iing dorbar, na ka bynta ban pyrshah ia katei ka bill bad ia katei ka rai, yn leit rah ha ka iing dorbar, ka ban ia kynduh ha ka 21tarik Rymphang 2019.
Ha ka jing ialang, U MLA, ula pynbna ban iarap ia T.5lak na bynta ki 14 tylli ki local Covid Committee, Dorbar Shnong bad ki Welfare Committees jong ka 19 South Shillong Constituency, ha kaba katei ka jing iarap, ka dei kaba la bei na ka tulop jong U MLA.U MLA, ula pynbna ruh, ba un ai jingiarap pisa, ia ki long iing kiba duk bad kitei ki kynthup ia ki nongniah taksi, ki nong pyniaid tim, kiba duna dkhot met bad sa kiwei de ki nong bylla, kiba la shah ktah jur ha kane ka jingwan ka khlam corona.
Ka Vitamin C ka long kawei napdeng ki nutrient kaba lah ban ïarap ha kane ka liang.
(Nalor kitei ki jingujor ki dang don shuh sa kiwei pat ki bynta ba ki myntri ka hima Mylliem ki la ujor pyrshah ia u Pa’iem Latho Manik Syiem kaba u Rupang un dang iai pynmih ha ki sngi kiba bud).
U CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma haba kren sha ki lad pathai khubor hadien kane ka jingialang u la ba kam shym la don satia ka jingiatreilang hapdeng ki ophisar na jylla Assam bad Meghalaya bad ki commisson ba l thung jong kine ki ar jylla, bad kumta ban ym ban khia ia ki ophisar na kine ki ar jylla ki la rai ban aiti noh ia kane ka jingtohkit sha ka CBI.Nalor kata u la ong ba ki la shim ruh ia ka rai ban weng noh ia ki bor pahara na ki jaka khappud kiba don hapdeng ka jingiakynad bad ban phah noh da ki pulit CRPF.U la ong ruh ba ki la shim ia ka rai ban ia pynbeit shwa ha kaba iadei bad ki laitylli napdeng ki hynriew tylli ki jaka kiba don ha ka jingiakynad kiba kynthup ia ka Langpih bad kyntu ruh ia ki regional committee ba kin kham pynkloi ha kaba iadei bad kane ka phang.
U la ïathuh ba ka dei ka jingshisha ba ka kyrteng jongu ruh ka paw na ka bynta kane ka shuki President jongka BJP ha kane a jylla tangba ka BJP ka bat ïa ka nongrim kata ka dei uwei u briew kawei ka kam.
Guwahati, 12 Nailur:Ka Assam Don Bosco University, ka la pynlong ia ka convocation ba 6 jong ka hapoh kawei na ki campus, ka Azara campus, ha ka 9tarik Nailur 2017, ha kaba 724 ngut ki samla pule ki lah ioh pdiang ia ki degree ki jong ki.
U Bah Shangpliang ula ong ba ka sorkar ka thmu ban kynthup shibun ki lynnong lane syllabus shaphang ka History bad ka Geography jong ka Meghalaya bad kiwei kiwei de ha ka jingïatreilang bad ka NCERT bad ka MBOSE.“Kum shi bynta ban pynïaryngkat bor bad kiwei ki khynnah hapoh ka ri, ka sorkar lyngba ka Textbook Review Committee ka don jingthmu ban wanrah ka jingkylla da kaba pynthymmai ïa ki lynnong lane ki syllabus bad ki curriculum haki kot skul hapoh ka jylla," ula ong.
Ka konstituensi ka jong u hi kam shym lah jied biang ia u ha ka election 2018 namar ki kam bamsap jong u ha ka kam sain pyrthei bad ba um lah ban shakri hok ia la ki jong ki briew jong u.
La iadonlang ruh u CEM barim ka KHADC uba long ruh MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum nalor kiwei kiwei ki kynrem ki lyndang.
Haba pynbna ïa kane ha ka sngi Balang ha Shillong Press Club u Bah Angelus Sun President ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) u la ïathuh ba kitei ki khynnah ïalehkai kin mih na la ka jong ka jylla ha ka 9 tarik Nailar 2022.
Kine ki kynthup na EKH: 7, RBD: 1, WGH:1, WJH: 1 bad WKH: 2.
Ha kane ka kynti, ka Lajong ka la sei bad iasoi tang ia ki nongialehkai na ka ri bad kiba bun ki dei na kane ka thain mihngi hi khlem da wanrah nongialehkai nabar ri kumba long ha ki snem ba la dep hapoh ka jingialam u coach u bah Alison Kharsyntiew.
La plie paidbah ia ka ha ka 7 tarik u Naiwieng, 1972 ha nongbah Shillong bad ka la dap 50 snem ha u Nai wieng 2022.
“Bun kiba IOHTHIAH (ba iap) ha ka dew met ka khyndew kin kyndit (awake) kiwei sha ka jingim bymjukut, kiwei pat sha ka jinglehrain bymjukut bad jingjah burom bymjukut’ Daniel 12:2.
“Ki la pyrshang ban ialam bakla ia u paidbah da kaba ong ba u bah Gabriel u dei tang u briew u ba shu wan ban shna iing ap phreit tang ban ioh iakhun ilekshon na Nongstoiñ, hynrei nga pat nga ong ba lada nga dei u ba duk makna ruh nga don ia ka hok ban trei na ka bynta ka Nongstoiñ bad ngan iai trei na ka bynta ka jong ka lada ki paidbah ki ailad ia u ha kane ka kynti kaba mynta ka ban long ruh ka sien kaba lai ia u ha ka jingiakhun ilekshon" ong u bah Wahlang.
Wat ki skul kiba don hapoh ka Iawmusiang kila khang lut lait noh tang ki Bank bad ki ophis sorkar, ki don ruh ki skul hapoh ka sor Jowai kiba la hap ban pynsangeh ïa ka jingpynlong skul bad la phah pynphai noh ïa ki khynnah skul.
Shisien pyrkhat, ka long kaba lyngngoh ban pyrkhat, balei ba u Jisu u ong kum kine ki kyntien, hynrei ka jingshisha hi ka long ba u Blei um khmih kumba khmih u briew.
Ka rong ksiar, ka thew ia ka jing pahuh kyrhai ka spah mariang bad ia ka jingdon jingem jong ka mariang.
Hynrei ym pat lah ban shu pynkut ba ka jingjop ka NPP bun tam ki MLA kan pyni ba kam don ka bamsap.
Khublei shibun Na kiba ha iing ha sem.
Shillong, K’Lyngkot : U nongïalam ka BJP uba dei ruh u MDC ka Tura u Bernard Marak ha ka sngi Nyngkong u la kynnoh ba u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la pyndonkam ïa ka skim YESS ban pynkhlaiñ ïa ka seng ki samla NPP.“Ha Garo Hills, ki samla ba dei hok ki la shah knieh ïa ka skim YESS.Ka 1,00,000/- kaba dei ban ai sha ki samla hapoh ka skim YESS ban pynkupbor ïa ki samla la sam noh sha ki samla NPP," kynnoh u Bernard ha ka kyrwohU ong ruh ba la phah ïa ki samla NPP ban thaw ïa ki klob ha kaba ki bor sorkar ki ïarap ban register ïa ki ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep bad phah plie account ha rural Bank ha kaba yn sa phah ïa ka pisa ba 1,00,000 tyngka.
Ka Bengal ka la jied ban tied nyngkong da kaba buh ruh da ka ron kaba heh, kata haduh 402 ron na  50 tylli ki ober hynrei ha ka jingbeh thong ïa katei ka ron, ka Meghalaya ka la khyllem noh baroh ki wiket tang hapoh ka 35 ober bad ïoh ban pynphai tang 56 ron.
Hashuwa kane, u Swami Divyaswarupananda Maharaj, Assistant Secretary ka Ramakrishna Mission, Shillong u la pdiang burom ia baroh kiba la wan iashim bynta ha kane ka sngi bad u Vairagya Chaitanya Maharaj u la pynpaw ka jingsngewnguh.
La iathuh ba ki bor ba dei ban tohkit ki dang ngam jylliew ia katei ka kam ban lap kumno ba ar tylli ki ki Pharmacy kiba dei trai da ki 2 ngut ki briew kin don ia kijuh ki laisen nombar.
Shillong, 4 ‘lyngkot:8 ngut ki MLA kiba dang shu dep risaiñ ki la pyniasoh ialade mynta sha ka NPP ha ka jingialang bah kaba la long mynta ka sngi ha madan Polo.
Hadien kane, wat ki 5 ngut kiba dang sah ruh ki la mih noh bad leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
"“Kum ka kynhun ba ka la tur lut sha baroh ki shnong kiba don ha khappud ngi la ïohi ïa ka jingduhnong jong ki paradoh parasnam ha kane ka jingïapynbeit pud bad ngi la ïohi ruh ïa ka jingïam briew bad ka jingshah ktah kaba jur.
Mar ia jia, katei ka jingjia, ka trok, ka la julor thiaw bad ki la don bun spah tylli ki syiar kiba iap  bad sa bun hajar tylli, ki la lait phet sha surok bad ka dei ha katei ka por, ba kito kiba iohi, ki la leit ban kynrup ia kitei ki syiar bad don ruh kiba lum da ki byrni bad thep da ki phew tylli ban rah leit bam doh ialade.
Ka Chandana, ka dei kaba dang 30 snem ka rta, ka la pynrem ia u kandidet jong ka seng TMC, U  Sontosh Kumar Mondal, da 4 hajar vote.
Ïa ki seng lane ki ’riew shimet kiba smat ban wad jingtip lyngba ka aiñ RTI Act, 2005, la sngewdei ban kyntu ïa ki ban pan ïa ki jingkheiñ jingdiah na ka sorkar haduh katno ka la pynlut na ka bynta ka jingleit bar ri jong ki Myntri Rangbah, Myntri, MLA bad ki ophisar naduh u snem 2010 haduh mynta.
U la ong, “Kane ka dei ka ‘Sale Deed’ jong ka kam ïadei-ïathied jaka ha Mawkyrwat.
Ka KSU Wapung kala aiti ia kine ki tin sopïing haka 24 tarik Kyllalyngkot.
Kumba ka long mynta la ong ba 17 ngut ki MDC ki don ha ka liang u Ma Thombor Shiwat katba 12 ngut pat ki don ha ka liang u ma M.B Rymbai , ki lad khubor ki la iathuh ruh ba watla ym shym la lah ban pynkhyllem shuki ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi pynban ka jingiatan tyllai ia ki MDC sha laki jong ki liang ka dang iaid haduh mynta ruh.
U Bah Rymbui u la ïathuh ba ha ka por kumba 1.45 baje jong ka 10 tarik u Nailur, katba u Warden u dang rung sha ka khyrdop kaba lai, u la shah thombor bad shah pynbor ban plie ïa ka khyrdop kaba lai hadien ba u nongap ïa ka khyrdop kaba lai u la shah thombor bad kumjuh ruh ha ka khyrdop kaba ar.
Ka jingïoh vote jong ki kyrtong na ka 3-Raliang Constituency ka long kumne ma Coming-one Ymbon (NPP) -13,626 votes, ma Lakhon Biam (BJP) – 8289 votes, ma J.Treilang Suchiang (UDP) – 5250 votes, ma Richard S.Lyngdoh (INC) – 4154 votes, ma Shemhok Garod (PDF) – 2513 votes, ma Robinus Syngkon (TMC) – 1269 votes, NOTA – 359 votes.
Kumba 150 ngut ki nongshong shnong jong ka Wahïajer, Chiehruphi bad Thangskai ha ka jingsynran ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle bad kiwei ki kynhun seng ha ka jingrah ïa ki jingthoh (Placard)  ki la lum hakhmat ka khyrdop Meghalaya Cements Limited naduh ka por 8 baje mynstep.
U Bah Balius Swer, ula ong shuh shuh, ba kane ka jing khang ban shalan dewiong da ka National Green Tribunal (NGT) ka ktah ruh ia ki babun balang, ia ka iew ka hat ha ka District bad ia ka jylla hi baroh kawei, namar shisien ba la khang ia ka lad kamai ka baheh ha ka jylla  kaba pyniohnong ruh ia ka sorkar Jylla khlem pep kan hiar ka iew ka hat bad ia ka ioh ka kot ruh kumjuh.
Ïa ki 3 ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur la leit ban pynkit noh mar mar sha Guwahati Medical College and Hospital (GMCH).
" La jubab biang u kpaKa Lanosha ka ba la nang iohsngew na kawei ka kamra ka la sammut marwei marwei ia kata ka jingiakren jong ki.
U la ong ba ym dei ba kane ka surok kan dang pynshitom jingmut ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, hynrei kan pynshitom jingmut ruh ïa ki ban dang shaniah ïa ki bor ka sorkar Jylla.
Mar mar ki pulit ki la buddien ia katei ka kam bad ki la lap ksai ba utei u briew u don sha Assam, mar mar ki la hiar sha Barundanga PS kaba hap ha Tamarhat Dhubri, Assam.
Ka jingbymlah ban shimkhia bad sumar kloi ia kane ka jingshitom kalah ban buh jingma halor ka jingngat haka jingpang klongsnam, ym punkhun, la jingshahktah ka bor jabieng bad ka myxedema.
U Bah Ardent um salia ban hiar wat na ka shuki CEM jong ka KHADC ban lait na ki kam jingpynsngewbha ïa kiwei khlem ka nongrim bashisha.
Ki jaka kiba kumno kiba ki donkam ban leit jngoh, ki kali, rel, ne liengsuin kiba kumno kin shong bad kumta ter ter.
Ngi iohi ba ka Sorkar India na Delhi ruh ka peit khmat bha bad kham khein kor eh ia ka nongbah Shillong kum ka nongbah kaba kham paw bad kham kongsan tam ha Meghalaya ha ka jingnang jingstag bad wat na North East ka ri India hi baroh kawei.
Nalor kane u Justice B.P Katakey ula ïathuh ba dalade ruh u la ïohi ïa ka jingshalan beaiñ ïa u dewiong khamtam haba ïadei bad ka jingjia kylla ka Trok kit Dewiong haka 4 tarik mynta u bnai.
Shillong:Ki dkhot jong ka Meghalaya Trucker’s Union, ki la ia kynduh ia u symbud myntri rangbah ka Jylla, u bah Prestone Tynsong, namar ka jingeh ia ki nongniah truck trai jylla na ka jingthied truck hi ki Cement Company kaba la buh jingma, ia ka kamai kajih jong ki trai jylla.
Ha katei ka Lympung yn don ki Shad Tynre (Culture) bad ki jingsneng jingkraw na ki riew rangbah, ha ka ban pynneh pynsah ïa ka Niam ka Rukom bad ka Dustur ka Riti kaba ïoh pateng na u Blei Trai Kynrad.
U SP u la ong ba u nongialam ban rahbor u dei uba tbit bha uba ju leh bunsien ia kane ka kam, u Tapan Mallakar na Dalugao, Kailashaher, Tripura uba sah mynta ha Lumkhyriem, Ishyrwat, Nongmynsong.
Ia kane ka kynhun Whatsapp la suit la shor da u Chief Executive Member barim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad u Minister ka tnat Foods & Civil Supplies barim u Bah Hispreachering Son Shylla ha ka 3 tarik u bnai Jymmang, 2020.
Ka khieshoh, ka la iarap shibun Nga shet hi ia ka sha la jong ha hospital bad nga sait hi ia la ki jong ki jain" u iathuh ha ka jingiakren bad ki para myntri, lyngba ka video conferencing.
U MP ka JDU u Anil Sahni , la lap da ka CBI ba u la pynheh ia ka bill bai leit jing leit jong u, bad ka CBI ka la pynlong ruh ka jingkhynra ia ki jingdon jingem utei u MP.Nongpoh, 13 Jylliew:Kum shi bynta ban ai khublei ia ka jingiohi jngai jong ka tnat ka koit ka khiah bad ka NEIG RIHMS, ka synjuk ki Rangbah Shnong (SRS), Ri-Bhoi Mihngi, kaba long ruh ka synjuk kaba la mihkhmat na ki hynriew phew tylli ki shnong katei ka thaiñ, ka ai khublei kyrpang eh ia kitei ki ar tylli ki bor ka koit ka khiah.
Ha UK, kito kiba la dep phah test ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka   125,000.
Ha ka jingïadon bynta lang ha ka ISSF world Cup (Rifle bad Pistol) Bhopal 20-27 lber 2023, ha ka jingïakren bad u Luciano Rossi, u President jong ka International Shooting Sport Federation (ISSF) u la ong ba ka ri India ka long ka ri kaba kyrshan bha ïa ka jingïalehkai ïasiat suloi bad u kyrmen ba ka ri India kan nang lah shuh shuh ban pynlong biang kum kine ki lympung ïalehkai nangne shakhmat.
Ka jingngeit ha ka jingim bymjukut hapdeng ki Jiw ka kha bad san na ka jingiatyngkhuh jong ki bad kiwei pat ki jaidbynriew bad khamtam eh bad ki nongpersia.
Ka sorkar BJP ka la kular 2 klur ki kam ia ki khun samla, hynrei haduh mynta kane ka khlem urlong bad ka jingbym ioh kam ka dei ka mat kaba la ktah jur bha ia ki khun samla ha ka Ri baroh kawei" la ong ka Sarma.
Ym tang katta, u la pynlut ruh ia ka por ban leit jngoh ia ka Kshaid Elephant kaba don ha Hynniewmer.
Ha kaba ai jingkren ha ki lad pathai khubor, u MLA jong ka South Shillong, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba na ka liang kito kiba la phet seng ki buh ka jingshaniah ha kine ki arngut ki MLA, kata ha U Bah AL Hek bad U Bah Sanbor Shullai.
Kane ka la kyntiew ia ka jingkynthup ka scheme “PM-KISAN" sha 14.5 klur ki nongrep.
Na kine, san ngut ki dei ki kynthei kiba pule ha ki kolej bad ki skul.
U la ong ba la buh kyrpang ruh ia ki jaka thep ia ki briew ba duna dkhot.
U Reynold Marak u dei u khun ksiew jong u Clement Marak u myntri barim bad un sa aireng ïa ka elekshon 2023 na Selsella konstitwensi na ka Congress.
La kyntu ia ki paidbah ba kin ia sahngeh noh ia katei ka jait jingbam ka ba pynsniew ia ka koit ka khiah jong ka met.
Ha kine ki sngi, ki khubor ha ka Ri ki la thnam bha hadien ba ka Enforcement Directorate (ED) ka la leit khynra bad kem ïa uwei na ki Myntri ka sorkar Tamil Nadu, u V Senthil Balaji, halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingshim pisa ban ai kam ai jam bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa.
U Bah Hek u la ong ba ha ka taïew ban wan, un sa leit rah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Pdeng ban ïakynduh ïa u Myntri ba peit ïa ka tnat ri dohkha haba ïadei bad ka jingdonkam ban shna ïa ka Aquatic knowledge and Incubation Centre ha Fish Dale ha ka jinglut kaba la mang antad hapoh T.50 klur.
Kumta ruh katei ka lympung ialehkai ka ban sa long, ka WTC  yn sa pynialehkai ha Oval; London naduh ka  7 tarik u Jylliew.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit ka ong ba u tei u snar khaii drok u ba la shah kem la tip kyrteng kum u Protarsius Marwein bad ka khubor ka iathuh ruh ba hadien ba ka Nongstoiñ Anti-Narcotic cell, ka la ioh ia ka jingtip kaba tikna, ki la pynlong ia ka jingkhynra ha ka jaka sah jong u tei u snar khaii drok kaba don ha ka thaiñ Siejlieh Mawiaban.
Kane ka jingshlei bad ka jingtwa khyndew kala jia haka por kumba 1 baje eiei nohphaisngi hala 29 tarik Jymmang.
Ha kum kane ka pyrthei ïa beh spah ïa beh rongphong bad ka pyrthei ïa bun kam, la ñiar ban don kum ka mynsiem jong kine ki ar ngut shi paralok, ha kaba wat la ki ïa sah jngai na kawei ka shnong sha kawei ka shnoing, hynrei ym tang ba ki ju ïa kren lyngba ka phone halor ki kam ki jam jong ki, hynrei ki da don ruh kata ka por ban ïa kynduh kyrpang kum shi paralok ban ïa kren ïa ka bha ka miat jong ki kum kita ki para ba duna ka dkhot met.
Ka bishar hok ka bishar sot,Ngim ïohi shuh mynta;Ka aiñ – kanun ka khem ka khñiot,Ïa uba stang ka pla.
Ha ka shithi ba la pynmih da ka MUDA ha ka 4 tarik Iaiong, 2016, la ong ba ka Byrnihat-Khanapara ka dei ka jaka ki karkhana kaba donkam ban pynlong kum ka jaka sor katkum ka ain Meghalaya Town and Country Planning Act 1993.
Nongstoiñ, Ïaïong 13: Ka jingdawa jong ki paitbah ka thaiñ Malangkona ïa u Myntri Rangbah bad symbud Myntri Rangbah ka jylla, ban pynphai biang ïa ki shnong kiba la khynñiat sha ka Assam lyngba ka jingïasoi ïa ka soskular pynbeit pud hapdeng ki ar jylla ka la nang jur.
Ha katei ka General Council jong ka seng, la shim ruh ia ka rai ban pynkhlain ban buddien halor ka Political Appointees (Ka jingthungkam da ki Political Party) ha ki tnat treikam sorkar bapher bapher.
Hadien ba ka jingïalehkai ka la sdang biang bad ka por ka la sah satang kumba 8 minit eiei u Jaden bad u Jack kine baroh arngut ki la ïoh ban sdang kham bha ïa kane ka jingïakhun bad tang hadien katto katne por ka kali ka lah mih biang bad sah satang shi minit ha ka por bad ïa kane ka jingïakhun lah hap pynkut noh.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) mynhynnin ka sngi, ka la ujor ha ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka kong Ampa reen Lyngdoh hadien ba ka la lap ba ki don ki bar jylla kiba ioh bhah pule doctor na ka bhah pule jong ka jylla.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la shah kynthup ha ka thup ba kham jwat ha ka Hero Junior Boys’ National Football Championship (Tier 1) na ka bynta ka Dr.BC Roy Trophy 2023-24 ka ban long ha Bhubaneswar, Odisha.
Katba ki mreng pat ngi lah ban ong ba dei cobra,python bad kiwei kiba iasyriem bad pynsuhjer pynher syrngiew ia uba iohi bad ia ki mreng ym ju kham don ba shlan ban ri lait tang wei at hngno re hangno (ha ka ktien kynnoh ba la saindur da u longshwa ngim lah ban ong ba u mrad bad u mreng ki dei kijuh ).
Kine ruh ki long kiba bakla, namar ka aiñ kam ong ba ym bit ban thung daki officers bala shong thait.
Ki briew jong ka NHAI tang hadien katei ka jingleit jurip jong ki bor shnong kila shimkhia mar mar ban leit pynbha ïa katei ka surok bad la pyndap ruh da ki mawria haki bynta ba ktieh eh jong ka surok naka bynta ban pynsuk ïaka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka don ki ingdon jingem bym lah pynkynriah kiba haduh T.60 lak tyngka , ka don ar tylli ki ing kawei ha Mawprem bad kawei pat ha Rynjah kiba shongdor T.25 lak bad T.35 lak tyngka.
Ïa kane ka online service la plie paidbah da u Chief Executive Member (CEM), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u MA Thombor Shiwat uba long kum u kongsan haka jingïadonlang u Octomewot Lamin, Nominated MDC kum u symbud kongsan haka jingialang kaba long ha District Library Auditorium, Mynthong, Jowai haka sngi ba Ar.
U bah Mawrie u la buh jingkylli ïa ka jingthmu jong ki nongïalam kiba don ha ka TMC.U la ong ba lada ki nud ban kren ki kyntien poh dor pyrshah wat haduh ïa ka President, te kam eh ïa ki ba kin leh beiñ ïa ki riewlum kiba don ha ka jylla West Bengal.
U la ong ruh haei kata ka Model Code of Conduct haba ïa ka result la dep pynbna?U la ong shuh shuh ha ka kaiphod treikam ba la pynmih ym shym la thoh ne kyrpad ba ki paidbah kin jied ïa u.
Ka jingithuh ïa ki khynnah kan dang bteng ha kito ki distrik ba dang sah.
Lah ban kdew ba ha Shella konstitwensi ki la don tang 2 ngut ki nongpan tiket na ka seng Congress u Bah Bantyngshain Rynga bad u Bah pynthymmai Chyne ha kaba ia ka tiket ka Congress ka la ai sha u Bah Pynthymmai Chyne.
Ki pulit jongka West Garo Hills bad East Garo Hills ki la ïatrei lang ban ïoh kem ïa une u briew na katei ka jaka ba u phet rieh.
La iathuh ba ha u snem 2014, ka dei ka plan jong U PK, kaba la pynjop don burom ia U Narendra Modi, ha ka elekshon Lok Sabbha bad kawei na ki mat, kaba la ju tip chai pe charcha, lane ia shongkai ia dih sha, ka dei kaba la khring bha ia ki paidbah,ba kin kyrshan ia U Modi bad ia ka seng BJP.Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 686 ngut, kiba jem ki don 499ngut bad kiba iap, ki don 12ngut.
U Bah SS Naingti, General Secretary ka KSU-JHDU, u la ong “Ngi dei ban khie noh joit na ka jingiohthiah na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew bad ngi dei ban ieng tylli kawei ban dawa na ka sorkar jylla ba kan pyntrei kam noh mardor ia ka ILP hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya jong ngi na ka bynta ka jingmyntoi jong ngi kum ki trai ri trai muluk.
Ki ai mynsiem ba kiwei kiwei kiba ju kyrshan mynswa na kiwei pat  ki party ruh,mynta ka sien te kin wan kyrshan lang sha u.
Hynrei ngi ong ka biang beit kam lei lei, namar ngi long kiba kyrpang na ki ri jong ka pyrthei baroh namar ba ngi long ka jaidbynriew kaba ai jait sha ka kmie.
Haba iadei bad kane, ka FBI ka la pynbna ia u nombar telephone ba ki bahaiing jong kitei kiba jah, kin ioh ban pyntip sha katei ka tnat khnang ba yn lah ban shim jingkheiñ thik-pa-thik bad ban ioh ruh ban wad ia kitei kiba jah baroh.
Ka Kong Meba risha Sohphoh ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Umsamlem, Ri-Bhoi district, Umsning bad ka long ka khun jong ka Kong Fabiola Sohphoh bad ka kurim jong u Bah Paulus Shadap.
Nongstoiñ, Nohprah 6: U bah Prestone Tynsong symbud Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi hatmajai, u la hiar sha Riangdo ban plie ïa u mawnongrim jong ki surok kiba la dep trei bad ki bym pat pyntrei kiba hap ha ka Mawshynrut PWD Division.
Kane kali pick up kala sied shabar jong ka surok bah.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar ka ASDMA, ki la pyntip ba ka thaiñ Moran, Tingkong, bad Dibrugarh east ki dei ki thaiñ kiba la shah ktah jur eh na katei ka jingjia shah lynshop ha ka ‘erlangthari bad na ka liang ka tnat ka la pynsdang ïa ki jinglum jingtip kiba bniah halor katei ka jingjia.
Shillong:   U Syiem ka Hima Nongspung u Paiem Patrick Syiemiong u la pan por 4 taiew na ka KHADC ban pynbiang ia ki jingkhein jingdiah jong ka Hima, hynrei ka Council ka la ai por tang ar taiew ba un pyndep.
“Ka jingniew ia ka jingdon ki briew, ki iing yn leh haduh ban da dep lut baroh.
Lada jia ba 10 ngut kin mih,kheinlang bad 2 ngut ki MDC ka HSPDP ka liang pyrshah kan poi sha ka 13 ngut.
Ha kad liengsuin, um shym ia kren ia ki kotkhubor, hynrei, ula shu pynmih ia ka jingthoh halor ka jing iadei bad kitei baroh ki jingkynnoh pyrshah ia u.
Haba kylli u la iathuh ba ha ka jylla Meghalaya ki don 38 tylli ki shnong kiba don hajan mawthum ki ba iajan bad ka Ri Bangladesh, na kitei 6 tylli la dep ban ker sainar shiah na khappud, ka wei dang sdang ker, 12 tylli ki shnong dang ap ban ioh jingbit na ki BGB bad 19 tylli ki hap ha ki jaka ba dang hap ban ioh jaka, kine ki jaka ki don ha West Jaintia Hills District bad ha East Khasi Hills District.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh jingjop ha kane ka ilekshon, na ka liang ki seng saiñ pyrthei ka jylla ki la pynlong ka jingkheiñ jingdiah lane ka ‘Exit Poll’ ba haduh katno tylli ki shuki ba ka seng jong ki kan ïoh jingjop na ki 59 tylli ki konstitwensi.
Shillong, 14 Naitung:Ki pulit ka Assam ki la phah ia ka kaiphod jingtohkit kaba bniah sha U Inspector General of Police (IGP) ka Megha laya ha kaba iadei bad ka jingkhlad ka Kong Victoria D Kharkongor.
La iathuh ruh ba ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat.
Kum ki nongïalam bad ki paradoh ki parasnam ngi dei ban long kita kiba kylluid mynsiem bad kiba don ka jingkitkhlieh ïa la ki paradoh ki parasnam bad kaei kaba sngewsih ka longba kiwei ki bar jylla ki ioh ïa ki ing ki sem kiba paka bad bun na ki paradoh para snam pat wat la ka jaka ka puta kim don ïing don sem, kaba dei na ka daw ba ngim kylluid mynsiem.
La niew lang ruh sa ia u Pius Marwein, ia uba ka kynhun UDP-HSPDP ka la thikna ba u Bah Pius Marwein un jop suk bad da kaba tam bun ia uno-uno uba wan ba-ar ha kane ka ilekshon shiteng samoi ha Langrin Constituency, katkum ki khubor ba la iohlum na kylleng ka Langrin Constituency.
Ym tang ka jingjop kham bun ki MLA, hynrei ka UDP ka la lah ban kiew ruh ha ka jingïoh vote ne ka ‘vote share’ haba phai ha rilum Khasi Jaiñtia ka UDP ka ïoh 24.62 persen, katba ka NPP tang ha rilum Khasi Jaintia ka la ïoh 26.44 persen.
U lat ka jylla, u la kdew ruh ha ka jingkren jong u halor ka shnong suk shongsain,u la ong ba ha u snem 2020, ka la don ka jingshong suk ha ka jylla, wat la ka la don ka jingiakhih pyrshah ia ka CAA, da ki seng bhalang, hynrei la lah pat ban tem ia kine jingiakhih.
Katba nangiaid ki sngi ka Dorbar shnong ka ap ia kata ka Sanad naka District Council hynrei kam shym ai satia mynta la saw bnai bad haka 1 tarik u Nailar 2019 ka JHADC ka ithuh pynban ia U Bravester Phawa kum u acting waheh shnong uba ki paidbah nongshong shnong ki khlem jied ban thung ia u ban bat ia kane ka kam.
“Haduh katne phi lehbein ia nga…" La shu mih kynsan ka sur na u Panah ka Rida.
P.S.Pule ruh ia ki jingthoh ba bun ha ka ‘saindur’.
Ia kane ka bih ka Jaidbynriew Hynñiewtrep ka lah kbum la 50 snem mynta namar ba ym don ki Nongsynshar kiba weng ïa ka.
Ka Kokilaben Dhirubhai Ambani Hospital kadei ka hospital kaba la biang bha bad kaba paw bha ruh ha ka rukom ai jingsumar ïa ka jingpang bampong bad ki la lah ban trei radbah na ka bynta ban ai jingsumar kaba bha tam sha ki briew na ka thaiñ shatei lammihngi mynta la bun snem.
Nalor kata u Tynsong u la ong, “Ngi ruh ngi dei ka party kaba buh shwa ia U Blei hakhmat bad ngim shym la wan hangne ban pynbiej ia ki paidbah hynrei ban kyrpad ia ki ba kin ai ka jingkyrshan bad ban ailad ia ka seng NPP." Katkum ka jingpynpaw ka jong u, ka jingjop ia ka Shillong seat kan nangpynkhlain shuh shuh ia ka NPP.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 11 tarik mynta u bnai u la ong ba ki bor pulit ki la shim ia ki sienjam ban pynlong ka jingthwet ia ki runar kiba donkti ha kaba iadei bad ka jingjia kam thombor kaba la lam sha ka jingiap jong uwei u nongtrei bylla sngi ha ka thain Mawlai Mawroh kaba la jia ha ka sngi Balang ba la lah.
Ka shalyntem jong ka jingtreikam bad jingshakri ka Rotary Club Jowai hapoh ka Rilum Jaintia mynta u snem ka la kynjoh sha u mawmer ba 26 snem, kumta kumba ju long man la u snem haka 9 tarik Risaw 2021 ruh la don ka jingïakynduh lang ba kyrpang ha Newhill Loomsooiung Community Hall ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ka seng na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-22.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor,  ym shym la don satia ki puh shilum, kiba leit ban weng ia katei ka jinghap khyndew, kaba la jia ha katei ka surok bah Shillong Dawki.
Ngeit skhem ba ka jingwan jongphi sha kane ka tamasa phin ïoh ban mad ka jingkmen bad jingsngewtynnad ba kham pher hapdeng ba don bunjait ki jinglehkai bad ki tamasa bapher bapher bad lah mang naduh ki khyllung khynnah haduh ki samla Rangbah.
U Zenith, iathuh ba ka sorkar, ka shu pynlut kai ia ka pisa jong u paidbah, ha kaba pynbiang ia ka shong ka sah, ka leit ka wan jong ki heh sorkar, kiba hap ban leit khnang sha Tura, na bynta ka jingialang jong ka Cabinet.
Ha kajuh ka por, ka la dei ruh ia ka tnat pule puthi, ba ha shwa ba kan weng ia kitei ki skul, ka dei ban kynmaw, la kitei ki skul, ki la rakhe katno phew lane spah snem, ha kitei ki jaka ba ki don lane kaba mut, ba lada ki la tyllun 20 lane 30 snem mynshwa, balei pat mynta ba ki hiar kynsan noh bad ka dei ban don ka daw bad ka daw bah ka long ka jingleh sting jong ka tnat pule puthi, namar ka la ailad than ia ki nonghikai ba kin leh mon.
Shillong, Lber 15: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma da kaba pynpaw ha kaba nyngkong ïa ka jingai khublei ba ka sorkar ka la kyntiew ïa ka rta thep kam na ka 27 snem sha ka 32 snem ka rta ha kaba 32 snem ka rta shaduh ka 37 snem na ka bynta ki Schedule Tribe, na ka ban thung kam ïa kiba aplai kam ha kiba bun jait ki kam ha ki tnat sorkar bapher bapher.
U la ong ba na ka liang ki nonghikai ki la pynlong ïa ka jingïalang ha ka 22 tarik Nailur ha Khasi National Dorbar Hall ka la rai ban aiti da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad kongkal Sangma bad sha u Lat ka Jylla ba kin sngew kin sngap ïa kane ka jingkyrpad hynrei lada ka Sorkar kam leh eiei kine ki nonghikai kim banse ban pyni da ka bor ïa ka Sorkar.
Ïa ka lama PDIC nga ïoh na i wei i Bah iba na Sohryngkham.
Katba na ka bynta u  O’Brien, u Sen bad u Ray ki la dei ban bteng ïa ka samoi treikam, ka la long ka sien kaba nyngkong na ka bynta u Gokhale ha kaba u la shah pynmih kyrteng na ka bynta ban long u kyrtong ka ilekshon Rajya Sabha.
Kiwei ki project sam umbam ki kynthup ïa ka Greater Shillong Water Supply Project, ka Nongstoin Urban Water Supply Project, ka Greater Rymbai Water Supply Project, bad ka Greater Ampati Water Supply project ha ka jinglut ka ba 593 klur tyngka.
Ha kajuh katei ka jaka, katei ka seng ka la lap ruh ba ki la don sa kumba saw san synduk kot bad saw san byrni heh ( byrni rnga) ki dawai kiba la kut por ba la wan bret dano re dano ha katei ka juh hi ka tyllong um.
Kumta ka long kum ka dulir sotktien ne ka matthew jong ki paidbah salonsar halor kaei ba ki seng saiñpyrthei ki ieng.
“La kyrmen ba ia kane ka HLIC  yn pyn bna noh ha kane ka janmiet sngi Nyngkong", la ong ka Marak.
Katkum ka jingiathuh u Joint Director ka Food & Civil Supplies u Bah PM Syiem u la ong ba ka jingsam khaw tad sha ki paibah kan dang shim por hi katto katne por, namar ba ka tnat sam bam haduh mynta, kam pat ioh ia ka Khanasamari jong ka ioh ka kot ba la leh da ka C&RD bad ka Municipal.
Kum ban shu kdew, ka certificate hadien u snem nyngkong, ka Adanced Diploma hadien 2 snem, ka Bachelor’s degree hadien 3 snem bad ka Bachelor’s bad Research hadien 4 snemYn sdang ruh ia ka Academic Bank of Credit ban buh ia ki academic credit ba ioh na ki HEi bapher bapher khnang ban lah ban rah ia kine ban ban niew ia ki ha ka degree ba ioh khatduh.
Ka ‘thei ïalehkai ka ri ka Deepthi Jeevanji ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar bad thaw ruh bun  rekod ha ka pyrthei hadien ba ka lah ban pyndep ha ki 55.07 sekhon ha ka jingïakob mareh kaba 400m T20 ha ka World Para Athletics Championships ha la Lah Sngi U Blei ha Kobe kaba ha Japan.
U bah B.Kharsyiemlieh sordar jong ka shnong Langja kaba don ha katei ka thaiñ, u la ïathuh ba kitei ki nongshong shnong kiba pynthut bad pyrshah ban pynïeng ïa utei u tower ha katei ka shnong, ki dei kiba ju mlien na ka por sha ka por ban pynthut ïa ka imlang sahlang ha ka thaiñ bad ki ba ju pynthut bad tuklar katba wan ki kam pynroi na ka sorkar, namar ba ki kwah ban kam trai ïa ka thaiñ baroh kawei.
Ka Mizoram bad ka Punjab kila iakynduh lai sien ha ka phainal ka Junior Nationals ha ki snem ba la dep ha kaba ka Punjab ka la jop ha u snem 2015-16 bad 2016-17 hynrei mynshem snem, ka Mizoram ka la jop ia ka Punjab da 2-1.
Ha ka juh ka por nga ai khublei ia ka Lokyukta ba ka la pynneh ia kane ka jingbishar haduh hynriew bnai".
U nongniah jong katei ka kali, haba u la kum syllad ia katei ka kali, u la pynkit noh mar mar ia katei ka samla sha Umsning CHC na ka bynta ban ioh jingsumar, hynrei namar ba la kham jur ka jingmynsaw, kumta la pynkit noh ia katei ka samla sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong, khnang ban ioh ia ka jingsumar kaba kham biang.
Une u samla lud naduh ba u sdang ia ka kam kum u nonghikai, u long u samla briew uba baroh ki khynnah pule ki ju ia juh ia jan bad kum u Professor pat ha ka Presidency College, Madras ula long shisha u nonghikai uba don ia ka mynsiem sngewlem ban iarap ia kiwei kiba duk bad kiba jynjar.
Shillong: Ka Awaken India Movement (AIM) ka shim, ba ka dei ka jingjop kaba khraw ia katei ka seng, haba ka  Indian Bar Association (IBA) & Awaken India Movement, hadien ba  ka Supreme Court, ka la pynbna hynnin ka sngi, ba  kam don kano kano ruh ka bynta ba kyrpang  ban pynbor ia ki khynnah skul ba dang pule ha kaba shim ia u TIKA (Vaccine) jong ka Khlam Covid-19.
Haba pynpaw ba ki projek bapher bapher ki dei kiba la don la ki jong ki por ba la buh ban pyndep, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “ngan sa pyrshang ban leh ïa kaba bha tam ha kine ki sngi ki ban sa wan ban pyndep ïa ki projek ha ka por ba la buh.
Lada ym ai ïa ka Civil Sub Division, “Hato kam dei ba ka tarajur ka noh shilliang?" namar haduh mynta pat lah ban leh ei ei, ki la buh jingkylli.
" Ka JHADC ban pyniaid beit kala thung ruh ia ki inspectors ban jurip bad pyntikna ban iaid beit kane ka kam.
Uwei na ki riew rangbah ha ka thaiñ Nongstoiñ bah H.
Na ka liang ka seng ka kwah ban ai jingmut sha ka Sorkar Jylla kata klet shwa ïa ka lynti rel bad pynbha shwa ïa ki surok, lynti syngkien kiba la don lypa bad kiba la jot rathai shaba palat namarba halor kitei ki mat ruh ka seng ka la dep pynsnew da ki phew sien lyngba ki jingthoh bapher bapher hynrei bunsien ka sorkar kam juh sngap bad ki bor distrik kim juh shim khia.
U nongïalam baheh ka Voice of the People’s Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba u don ka jingkyrmen ba kane ka sorkar synrop lang hapdeng ka United Democratic Party (UDP), ka Trinamool Congress (TMC), ka seng Congress, ka HSPDP bad ka People’s Democratic Front (PDF) ki lah ban thaw ïa ka sorkar thymmai wat lada don ki diengpynkiang kiba pynwit ïa ka.
U General Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang u la ong ba ka KHNAM ka la rai ha ka CEC jong ka kaba la long ha ka 6 tarik u naiwieng ban kyrshan ia ka kong Fenella hadien ba ka la ioh ia ka shithi pan jingkyrshan jong ka na katei ka seng.
Ki nongdie madan kiba la jied da ka Town Vending Committee kan iapynbeit bad ka Market Committee ban ai jaka bad u District urban planner cum Secretary, Town Vending Committee kan ai iaki kyrteng ki nongdie madan sha ka Market Committee / Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board.
Ka original certificate jong ka MBOSE ka kham khraw (Supreme) ban ia ka Transfer Certificate na ki skul bapher bapher.
Nga la dep tip lut balei phin dang ia wan wad aiu pat na nga.
Ynda haba u la kyrduh bad u la iakynduh bun ki jingeh u la kut jingmut ban leit phai sha la u Kpa da ka jingpan map.
Nalor u President la ioh ruh ka jingkren na kiwei kiwei pat ki nongialam jong ka KHNAM ha ryngkat ka jingiadon lang kiwei kiwei pat ki nongialam jong ka KHNAM Mawlai Circle kynthup ia ki nongkitkam bad ki riew paidbah.
La don ki nongïalam shnong kiba la pyntip ruh ba ka sorkar ka pynshlur ban shim kiwei kiwei ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw da kaba ki kloi ban ai ïa ka Work Order bad kumno ki shnong kin pyntreikam lada ka sorkar pat kam lah ban pynlait ïa ka pisa ha ka por kaba biang, ong ki nongïalam Shnong.
“Lada ym pat ïohi ïaka Bill haka jingthoh wat long kloi ban lehkmen namar mynta ka dei tang ka jingmynjur jong ka sorkar", ong u MP bad bynrap “hadien bala ioh ban pule ïaka jingpynkylla ngin tip bniah la ka aibor ne pynduna ïa ka bor jong Sixth Schedule".
Shillong, Nailar 18 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Palei ka la rai ban sdang biang ban pyllait ïa ki challan na ka bynta ban shalan noh ïa u mawshun shabar Meghalaya.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, U MP ka Rajya Sabha, U Dr.W.R Kharlukhi, haba pynpaw ïa ka jingkmen jong u ban ïadon bynta bad ka sngi kynmaw burom ïaka lyngkhuh sngi iap jong U Tirot Sing Syiem, u la ong ba kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav kaba long ka jingrakhe jong ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka Ri India.
Kaba duk tam kadei ka Bihar.
U Yahshua u la pynkhreh ïa kito keiñ kiba la aiti shaniah skhem ha u.
Wat ka kolshor, ka ktien ka thylliej, ki rukom shad tynrai bad ka riam ka beit kan shah ktah, lada kine ki jaka ha Block II kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka  Raid Nongtung kin leit sha Assam.
Ki kwah ban ki nongshongshnong kin long kumjuh shikumjah khang ban kin nang iai lah ban shim kabu.
U Trump u iathuh ba ha ka jingleit tur ki shipai jong ka America, U Al Baghdadi, ula iam paitdohnud ialade bad ha shwa ba kin ioh ban kem ia u, ula pynbthei da u bom ialade, ha kaba ula pyniap ialade, ia la ka tnga bad ki khun jongu lai ngut, ong shuh ka khubor.
La sam ruh ïa ki calendar 2024, kot lyngkdop bad kiwei kiwei ki kot kiba ai jingtip shaphang ki skhim na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki briew ha kane ka jaka.
Shillong: U nong ialam ba rangbah ka seng Asom Gana Parishad (AGP) u Prafulla Kumar Mahanta u lah ther ia ka sorkar Assam ha ka jing ialam jong u myntri rangbah u Sabrananda Sonowal namar ka sorkar Assam kam pat khreh ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
U Zenith u la ong ruh ba ha ka Bill kaba la pdiang hapoh parliament kam shym don ia kata ka kyntien kaba ong ka dor sorkar, haba kam don kata ka jingbuh dor na ka sorkar kumno kin ong ba kan nym ktah ia ki nongrep.
Kitei ki liang pyrshah ki la rai ban pynjur ka jingiakhih ha ki jylla ba ki bat ia ka bor synshar bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki jylla ba ki don nongkyrshan.
U Bah Donald P Wahlang, u ba dei u Additional Chief Secretary in-charge jong ka tnad pule puthi ha ka jylla, u la ong ba ka jingpyn jrong ia ka rukom long skul na ka bynta ka academic session 2021-2022 kan kut haduh ka 10 tarik u bnai Nohprah 2021, na ka bynta ki khynnah rit ne ki pre-primary bad na ka bynta ki klas 1 haduh klas 12 pat kin kut haduh ka 25 tarik u bnai Rymphang 2022.
U la ong ba ka jingïateh soskular kaba mynta ka sngi kan pynkut shisyndon ïa ki kam pyntriem ha Dima Hasao Distrik jong ka Assam.
Kumba dei ka bynta ka Balang ban pynkhamti bad ai bor ïa ki Lyngdoh Sohblei; u Fr Alfred u la khlei ïa ka jubanlak da kaba kular ban bud ryntih ïa ki Dulir ba la ai da ka Jylla Niam Bah bad ban ïatrei lang bad ka Balang ryngkat bad ki paid U Blei.
Hadien ka kylla step, ka jingïalehkai ka la kham noh shiliynad ka Lajong ka la ioh shibun ki kabu ban pynkhih jar bad tang hadien 6 minit ba la bteng ka kylla miet, u rangïalehkai ka Brazil, u R.P.de Souza u la thep sa shi kol na ka bynta ka Lajong lyngba ka penalty.
Ka jingïakhun ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Khliehïongriang ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ula ong ba kat kum ka office memorandum ba 11 tarik Jylliew 1973, ka rta ba heh duh ban rung kam Sorkar ba la kyntiew na ka 25 sha ka 27 snem la nang pynjynsur shuh shuh sa 5 snem na ka bynta ki nongwadkam kiba dei ki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste.
Haduh mynta, kito kiba dang don ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki long 10 ngut.
Shillong,16 Iaiong:Mynta ka kynti ka la mih sa kawei pat ka seng  ban pynkhuid ia ka sor Shillong, ka Megha laya Eco-Friendly Student’s Union, ka seng kaba la seng naduh ka 29 tarik u lber 2014 ha kaba la pynbam smai ia ki nongkitkam bad ki dkhot da u bah RG Lyng doh,Vice chancellor ka Martin Luther University.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dangshen ka Assam ka la wan ban shna ia ka ktem Pulit ha Umru bad ka la dep wat ban pynieng ia ki paia, hynrei namar ka jingpyrshah na ki paidbah bad Sengbhalang, la pynsangeh noh ia katei ka jingpyntrei ia katei ka Ktem Pulit, hynrei mynta ka Assam ka la wan ban tei syndon hapdeng shnong jong ka Umru hajan jong ka Wah Umlet.
Ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ïa baroh kito kiba wan sha kane ka jingleit synran ba kin long kiba jai jai bad ym bit satia ba thaw kino kino ki jingpynkulmar, da kaba ong ba kane ka jingdawa kam dei satia ka jingïaleh pyrshah badno badno ne bad kano kano ka jaidbynriew, kadei beit ka jingdawa na ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun Samla.
Shillong: Ka Nongshken Constituency Development & Monitoring Committee (NCDMC) mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla na ka bynta ban buddien ia ki kam pynroi kiba dang sahkut haduh mynta ruh ha Nongshken konstitwensi kiba dei ki kam pynroi kiba katei ka konstitwensi ka dei ban ioh jingmyntoi na ka Special Assitance 2015-16.
Ka la kren ruh halor ka kyndon aiñ ba 115 kaba dei shaphang ka jingdkhat ïa la ka jong ka jingim lade ba kim dei shuh ban kheiñ ba ka dei ka jingleh pyrshah ïa ka aiñ bad ban pynduna ïa ka jingkynnoh than tang ïa u briew ba shah thombor ne ba shem jingeh hynrei dei.
Hynrei ïa kine kiei kiei kiba ktah ïa ki longïing longsem jongngi khamtam ha ki nongkyndong ym don ba ïakren.
Na ka liang ka Khatarshnong Area Sports Club ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka jingwan jong ki paitbah ban sakhi ia kaba kum katei ka jingialehkai phutbol.
U kynthoh ‘Fantastic! Child Jesus birth anniversary song, in Mother Durga’s deadly immersion?’ (wow, ka jingrwai kha khyllung Jisu, pyntem pynban ha kaba pynngam ia ka blei Durga ha um?)Ka khwai doh ha kitei ki por ka dang biang bha namar ka um ruh ka khuid, ki dohkha ruh ki dang bun.
Shuh shuh, haba khot ba wer ban ïa trei lang na ka bynta ban pynduh jaid ïa u drok uba la ktah bha ha ka imlang ka sahlang, u Dr.Bishnoi u la kyntu ruh ïa ki khun samla ba kim dei ban ktah ïa u drok, namar shisien ba ki khun samla ki la ngop ha u drok kane ka ktah ym tang ïa ki shimet bad ïa ka ing ka sem bad kan ktah ruh wat ïa ka lawei jong ka jylla bad ka ri, u la bynrap.
La ai ka jingithuh ruh ïa u Saleng A Sangma u MLA ka Gambegre Konstitwensi na ka seng Congress kum  Chief Whip jong ka liang pyrshah hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad kane kan treikam naduh ka 8 tarik u Jylliew 2023.
Hangne ha Ri Khasi jong ngi ngi ioh ei ia ki Um kiba shngiam ban dih lynbga ka jing aiei ka mei mariang.
Ha katei ka por kawei na ki ïew kiba kum kine kadei ka ïew kaba la pynlong ha Umdiengpun, Upper Shillong hajan ka jaka hiar helicopter jong ka Air Force.
“Ai ha ki briew ka dong mihngi ba kin rai hi ia la kawei jongki, balei ka Delhi kan shu leh donbor.
Dangshen u bah Commander Shangpliang uba dei ruh ha ka juh ka por kum u Chairman jong ka Committee kyrpang jong ka UDP Mawkyrwat Circle ka ban peit halor ki ishu kiba ka thain Mawkyrwat ka donkam u la leit ha ka jingialang ban pynneh pynsah ia ka Mariang ha Domtraw jong ka thain Mawsaw ha kaba kiba bun ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym biang jong ka umbam umdih.
“Namar ia ka elekshon yn ym iakhun tang ma ngi, hynrei ki nongtrei ha ki blok level ruh kumjuh" ula ong.
Haka jingïalang plie la iadonlang ka Kong CD Lyngwa Director of Social Welfare, ka Kong J.Synnah District Social Walfare Officer, ka Kong CW Lyngdoh DSP West Jaintia Hills District, ka Dr.AN Paswet Psychiatrist, u Dr.HH Mohrmen Secretary of SURE, Waheh Shnong Sabahmuswang Tellme Phawa bad kiwei kiwei.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Sutnga u la ong ba ha kito ki por mynshwa, ka rukom shon kot khubor ka long kaba eh bha, namar ba kam long kaba suk kumba long ha kine ki sngi.
Ha katei ka sngi, ka FSS kan pyni ruh ïa ka sap tem jong ka Liza Lyngdoh, kaba tbit ban tem ïa ka Guitar, kaba dei na ka shnong Mawkyrwat bad mynta ka Liza ka ai jinghikai tem ha Bangalore.
Ha kaba iadei bad ka tei ka sngi na ka liang jong ka seng bad ki paid nong shong dong ki la pynlong ia ka jingialang ba lyngkot ha ka ban iatai na ka bynta ka ka jinglong jingman jong katei ka dong ka ba jngai kumba 8 haduh 10 kilometer na ka shnong Mawryngkneng.
Ka jingbthah kala kyntu ïa ki nongshong shnong ka Jylla ba kin bud ïa ki kyndon jingbthah ha kane ka samoi ba mynta.
Kitei ki suroh ki iar bha bad lah ban shah ban pynieng kali tang shi lain.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ba la thaw ia katei ka Association, ki kynthup ia u Fr.Leo Iawbor, Principal katei ka skul, nangta u Fr.Sherman Khongshei, Headmaster katei ka skul, ki dkhot jong ka School Member Committee lem bad kiwei.
“Ngi la ong ia u Lamphang ha ka shithi ba la donkam kyrkieh ban khot ia ka dorbar kyrpang halor ka jingkhia ka mat ba iadei bad ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla bad ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills"  la ong u nongaiktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh kham mynshwa.
Kumba ka long mynta ia kane ka bill ym pat shym la wanrah ha khmat jong ka Parliament ha ka sien shong-dorbar ba la dep na ka bynta ban pynlong ain noh ia ka.
U Conrad ula ong ba katkum ka revise estimate jong une u snem mang tyngka ba mynta, ka jingïoh lum khajna jong ka Jylla kan kot T.2636 klur.
Ïa kane ka dorbar la pynkut noh mynta hi ka sngi namar bym don shuh da kiwei kiwei ki mat ïatai.
“Ngin pyniap ia kito kiba kren niewbein ia U Propher jongngi bad ngin buh da ki bom ha ki met jongngi bad ha ki met jong ki khun jongngi, ban pynbthei bad pyniap ia kito kiba kren khlem akor ia U Propher jongngi.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep, ki don shibun ki jingpynsngewthuh bakla ha kaba ïadei bad ka jingshondur ban pynrung yrteng ha ka MHIS, hynrei kitei ki jingpynsgewthuh bakla ki dei ki bym lah ban pdiang namar kim long kiba shisha.
Haba kren halor ka jingtreikam ka sorkar u Bah Adelbert u la ong ba ka jingkren pyrshah jong u ïa ka sorkar kam dei tang mynta ba la jan ïa ka elekshon hynrei naduh ki sngi kiba nyngkong eh ruh haba dawa kakam ba un kren.
Ka Christina Ashten Gourkani kaba la sin ruh da ka Ashten G kaba dang 34 snem ka la khring ia kiba bun da ka jinglong iasyriem jong ka bad ka Kim bad don bun ki nongkyrshan ha Social Media.
Haduh kine ki sngi la dang lah ban pyndep tang 2,24,000 ngut ki khyllung bad khynnah, kaba long 79%.
Shillong:Ka Liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Nyngkong, kala rai ban pynsangeh shuwa shipor ïa ka jingïashong kyllaiñ myngngor ba dawa thungkam biang ïa ki Ophisar bala weng na Lokayukta hadien ba ka Sorkar Jylla kala kular ban sa ïashong jingïalang bad ki Nongïalam ka Party.
Katkum ki nongshong, ka jingdon ki samla dih kiad ka ïai jia manla ka por ha katei ka jaka khamtam ha ki por mynmied ha kaba kane ka la pynmih ïa ka jingthud bad bym shngaiñ ïa ki nongshong shnong bad kiba ïaid lynti.
U Radhon Singh Berry u ong kumne : “Haba ia poi kha"Wat ju ia poi kha lyngngoh thamulaKa dei ban da tip u kñi u kpaWat ju ia poi kha bad ki jait bymkhaHynrei para babiang ka phylla.
U Rangbah Shnong barim jong ka shnong Nohwet u bah Bose Well Khongthohrem u la kyrpad ia ki bor ba dei ban peit ba kin pynsangeh shuwa ia ka jingpynlong ban jied ia u rang bah shnong thymmai ha ka Shnong Nohwet haduh da wan shuwa ka rai na ka High Court jong ka jylla.
Kham jur na kita ki dei ki kynthei kiba shah ïeh noh beiñ ha ka imlang.
Ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka Ek Bharat Shrestha Bharat jong ka Sorkar pdeng ha naduh Rymphang 1 tarik haduh Rymphang 3, 2019.
Ha kaba kren halor ka jingthmu ban wan pynïasnoh u Bah Carness Sohshang sha ka NPP, u bah Kitborlang ula kren da kaba shai ba hooid ka la don ka jingïakren ba ma u bad ka kynhun kin sa wan sha ka NPP ban long noh ki nongkyrshan ba pura jong ka.
Kane ka bym don jingmut," u la pynsngew.
Ka dak jong ka jingkut kaba la nang hajan hajan, ka dei ka jingbymngeit, jong ki briew ia U.Kum ka khubor jingpynkynmaw, ha ka por U Lot ruh ka jia, haba ki Angel ki wan ha shnong bad ha ing U Lot, ki la iohi ia ka jingsniew bad ka jingrunar ki briew bad ki Angel ki la ong ia U Lot, “ Me dang don shuh kino kino ruh hangne? Bad ha kane ka nongbah? Kiba dei kiba ha ing jong Me, to ialam ia ki shabar kane ka nongbah".
Hynrei u Isaiah u la iohi lypa ia u bad ia ka burom jong u Jisu ia uba ki angel ki seraph ki pyrta U Bakhuid! U Bakhuid! U Bakhuid.
U SP u la ong ba don ki kali tourist kiba kamai, ki oh tam ia ka dor haba wan pynhiar nong shong ha Khyndai Lad.
U la ong ruh ba wat la ki la pyrshang ban leit pynkhuid ïa ka jingtwa khyndew ruh tang da ka bor met kim lah ban pynkhuid lut.
Ha kane ka sngi ki bor pyniaid skul ki la pynkup burom ruh iaki arngut ki nonghikai ba la shongthait kiba kynthup ia u John Buam bad Kong Martha Buam.
Shillong, Risaw 02 : U Working President ka UDP, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba ki la don katto katne ngut kiba la wan ban pan tiket na bynta ban aireng ha ka elekshon MP kaban long ha u snem ban wan.
Ki paidbah kane ka shnong kin ioh ia kane ka umbam umdih na ka tnad Municipal Board bad kane kan pynsuk shibun ia ki ban lait na ka ieng lain ban ioh ia ka umbam umdih.
Kane la jia hadien ba ka KHADC ka la ïoh pdiang ïa kiba bun ki ujor na ki riewpaidbah kiba la kynnoh ba ki Bank bad ki shlem kynshew pisa ki la kyntait ïa ki aplikeshon shim ram pisa tang namarba ki kyntait ban ithuh ïa ki dulir khyndew ba la ai da ka Council katkum ba la pynkupbor da katei ka Aiñ, ba la ai jingmynjur ruh da u Lat ka Jylla.
Halor ka jingong pat jong u Myntri Rangbah ba ka jingkynnoh ka BJP kadei tang ka jingkren elekshon, u Myntri Rangbah ka Assam u la ban biang, “Phi ïohi kaei kaba ngi mut ban ong ka long ba ka sorkar pdeng ka la mang pisa na ka bynta bun ki projek kum ka jingtrei na ka bynta ki medical college ha Tura, Shillong bad shawei shawei.
La ïoh jingtip ba u vice-chancellor u la shah set kut hapoh ka kamra hadien ba u la kyntait ban mih na ka kamra ban kynduh ïa kito ba ïakhih.
Ngi dei ban kynmaw ba ki nongkhrong ki shu shu ap thap beit tang ka iohei.
Watla u Dr Mukul um iathuh ba u leit sha Delhi, hynrei la sma ba ka jingleit jongu sha Delhi ka long ban pan bor na ka Sonia ban sloit shuki noh ia ki katto katne ki myntri ha kane ka sorkar jongu kiba leh phoilian ban pynkhih.
Ula bat ruh shipor iaka shuki CEM ha JHADC.Uwei pat u kyrtong uba dang thymmai bha ha kam sain hima sima u dei u ma Daniel Dann u ophisar ba shngthait ka tnad sports, uba la rai mih madan ban aireng ha kane ka election MLA 2023 na ka Congress.
Ki thei ialehkai ka Jylla kin iakhun nyngkong haka 28 tarik Nailur pyrshah iaka Manipur, 29 tarik Nailur pyrshah iaka Nagaland.
Don kiba tyngkhap duma beit baroh shi sngi.
U Sennacherib bad u Nebuchaanessar , u Ptolemy bad u Herod , u Tisus bad ki Crusaders of godefroy de Bouillon, u Tamerlane bad ki Saracens of Saladin, baroh ki la ialeh bad la ia thang pluh bad la ia pyniap hangne da ki million ngut ki briew ki la kyllon iap da ka syrti, ki waitlam ha kane ka nongbah.
Haba phai sha ki nongjop ha kane ka jingïamareh ha ki bynta bapher bapher, ha ka 21km na ka liang ki shynrang, ki nongjop ki long u Korie James Kipleting uba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, u Wolbetstar Ramsiej uba la wan ha ka kyrdan kaba ar bad u Pawan Kumar Singh uba la wan ha ka kyrdan kaba lai.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba kawei na ka kam kaba khraw ba u P.A Sangma u la leh, ka dei kaba u la pynmih ïa ki khun kiba la don lut ka jingnang jingstad bad kam don kano kano ka jingkynnoh bamsap ïa ka ïing ka sem jong u.
Ngim pat tip ia ki jingkynnoh ba la pharep ia ki lai ngut kiba la khlad", la ong u sordar ka shnong Smit u Bah Kynsai Manik Syiem ha ki nongthoh khubor hadien ba la mih na kamra ba iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Manda Sangma hynne ka sngi Nyngkong.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, u la ong ba ka seng ha ka 19 tarik mynta u Bnai, kan sa ialam ia ki paidbah ha katei ka jaka bad ruh ruh ban rah lama iong, ha kaba u la ong ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam pyrshah ia ka MeECL, ka dei hadien ba ki la lap ba ka la don ka jingthurmur ha ka rukom treikam ki nongtrei bad nalorkata halor ka jingkiew kaba palat pud ka bai bording.
Baroh ki pynksan beit tang ia la ki jong ki jong ki nia la jong.
Katba ki kynhun ba wad ïa u bad kiba rah da ki jingtbeh ding ki la poi ha katei ka jaka naba ka khubor ka la saphriang shaphang ka jingjah rngai jong u ha kylleng ka Garo Hills.
“ Haduh mynta ngim pat lah ban jer kyrteng ïa kine ki kyrtong wat la katta ruh ngi la long kiba la pynkhreh ha baroh ki constituency.
" La pynpaw I Kmie ka Rida“To to, ym lei lei Nia phi lah ban phah noh ia I ha Synod Kolej ruh biang.
Ha kane ka jingleit ban iashim bynta, Ka Rephica kala lah ban pyndep ia ka thong ha ka 8 hrs 47 min 29 sec, katba ia ka kyrdan kaba nyngkong bad ba lai jong kane ka jingiakob la rah ia ki da ki nongwan iashim bynta na Darjeeling bad Goa.
Uno uno uba shabar na ki jait long syiem um lah satia ban long syiem wat lada u paid ka hima baroh kawei u mon ia u ban long syiem.
Ki jong ka sorkar, jong ki shnong ne ki hima kim da long lane lyngkrang bad lyngkar.
Ha katei ka jingleit, ki 17 ngut, ki la khlad noh hashen ha surok bah jong ka Bengaluru Pune Highway ha kaba katei ka bus rit kaba kit ia kine ki doktor ka la leit takhuh bad ka trok kaba kit shyiap ha Dharwad.
Naka liang u Will Star Sun kum u President u la maham ïaka kompani ba wanrah ïaki nongtrei ba ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynbiang ïaki kot ki sla jong ki nongtrei khamtam ki labour license, bad ruh ba ka dei ban pyrkhat lem ban ai kam ïaki briew na katei ka thaiñ.
“Hadien ba nga la wan phai sha Shillong la ioh ia ka lad ban wan sha Nongkhnum lyngba u DC ban wan ai jinghikai ia kine ki samla khynnah jong kine ki lai tylli ki shnong bad ha kine ki 6 bnai ba u la ai ka jing hikai u la lap ba kitei ki khynnah kiba wan ban ia shim bynta lang ki long kiba kohnguh hynrei ka jingeh ka long ba ngam shymla iapei ia ka ktien ka thylliej hynrei hadien katto katne bnai ba nga la don lang nga la lah ban sngewthuh khyndiat khynsoit ia ka ktien shnong ha katei ka jaka" ong u Rana.
Ha ka jingshisha, ki principal jong ki skul bymdei sorkar ruh ki don la ka jong ka bor ba laitluid (autonomous power) pyrshah ïa ki bor ba na shabar (outside authority) lada ka dei ka hukum kaba ktah ïa ki skul jongki lym kumta kam don jingmut ka bor bad ka iktiar jong ka shuki principal.
Shillong: Ki don sa arngut kiba don jing iajan bad uwei na ki shipai, uba ioh pang khlam Covid 19, kiba la ioh ia katei ka jingpang mynta ka sngi, ong u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Khublei Shibun,Kiba burom ïa phi,.
“U Bah HDR Lyngdoh, bam kwai ha dwar u Blei, ruh u la jop na ka HSPDP ha shwa ban leit pynïasoh sha ka seng Congress, ka Party ka la don ïa ka bynta kaba khraw ha Sohïong," u la ong.
“Ngi don la ka jong ka riti ka dustur ha ka imlang sahlang bad ka synshar ka khadar kaba long katkum ka hok long trai jongngi, kumta kumno ngin shu ngeit ia ka Assam haba ngim don kano kano ruh ka jingiadei" ong ka khubor.
Halor kitei ki jingpynpaw haneng ha ka kyrteng ka Synjuk ngi pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jinglong jingman ha ki rukom trei torti ïa ki jingtei paidbah bad ngi kyntu ïa ka Sorkar ban mih shakhmat bad pynshai sha u Paidbah ïa ki sienjam kiba kan shim halor kine kiei kiei.
Kane kan pynkloi ïa ka rukom thungkam".
U ma Helping Phawa un ia khun pyrshah ha kane ka kynti ba u MDC ka thain u ma Lastky Rymbai.
Ka ïing bishar ka shim bishar ym tang ba ka jingtih dewiong liew khnai ka long kaba ma kaba la shim bun ki jingim briew bad khamtam eh ba ka sorkar jylla kam shym la pyntreikam hok ïa kita ki hukum ba la pynmih da ka ïing bishar Supreme Court bad ka National Green Tribunal.
U la shah kem bad set phatok bad hadien u la seng sa ia ka UALA, kum u nongialam jong ka, bad U Singbirth Marak ba la khot sin U Norrok x Momin, kum u khliehduh ki shipai.
Shillong:  U MLA ka UDP naka Mowkaiaw konstitwensi, u bah Nujorki Sungoh, u ia thuh ba ki paitbah na ka thain Jaintia khamtam na ka konstitwensi jong u, ki sngew biang ia ka jing rai ka Supreme Court halor ka jingpyllait noh na ka kti ka NGT ban tih  ia u dewiong haka jylla,myn haka sngi balang ba ladep.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ha u snem 1996, ka la wan rah ia ka skhim, kaba kyrteng Meghalaya Casual Worker Scheme, kaba la pyntrei kam naduh ka 16tarik Nailur 1996, da ka tnat jong ka Personnel & Admn Reforms (B) Department jong ka sorkar Jylla.
Katba na ka Congress pat ki kynthup ïa u Bah PN Syiem, Bah RV Lyngdoh, Bah Charles Marngar, Bah Gabriel Sohlang, Bah Batskhem Ryntathiang bad Bah Carnes Sohshang.
Haba pynpaw ba ka la dei ban pylleit jingmut na ka bynta ka roi ka par ka Jylla, ka Agatha, ka la ong, “To ngin iapylleit jingmut na ka bynta ka roi ka par ka Jylla, ym ban iakren ban wanrah ia ka jingsngew iapher".
Halor kane ka jingjah jong une u rangbah uba bat ïa u mobile number: 9402382844, ki bahaing hasem ki la ujor da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Jhalupara Out Post.
Ka Karnataka kaba kynthup lang ki player pynap (reserve) jong ka Bengaluru FC bad ki katto katne ki player donsap na ka Bengaluru District Football Association kaba ïalehkai Super Division League ka la thaw history da kaba jop nam lahduh ha ka sien kaba nyngkong ha ka Santosh Trophy kaba la pynïalehkai shabar na la ka jong ka ri.
Ka ba bha ban ym niah kali ha ka por slap khamtam kito ki surok ba shlei um namar lada ka kali ka sniew ka long kaba eh ban iarap.
NewDelhi,25 Jylliew:Ka Mi-17 V5 Heli koptar jong ka Indian Air Force  kaba dang leit ban pyllait im ia ki lanot ba la hap ha ka jingshlei um ha Uttarakhand ka la bthei kynsan ha suin ha ki jaka kiba don ha ka thain Uttarkhand mynta  ka sngi ha kaba 5 ngut ki shipai suin ki la duh ei ia la ka jong ka jingim katba 14ngut pat dei ki riew paidbah.
Ula lamkhmat ruh ba kane ka training ka dei kyrpang naka bynta ban ai jinghikai ïa ki kynthei ïa kaba la bei pisa da ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills, Jowai.
Hynrei namar ka jingdon ha kane ka club kaba heh ha Goa, u samla Redeem Tlang u la ïoh khyndiat ka jaka, bad ban ïoh ïalehkai tang 10 tylli ki jingïalehkai ha u snem 2020-21, ka snem ba ka Goa ka la pyndep ha ka kyrdan kaba hakhliehduh ha ka lympung ISL, katba u snem 2021-2022 pat ka la dei ka snem kaba sniew na ka bynta ka Goa, ha kaba u Redeem Tlang u la ïoh ban ïalehkai tang kawei ka jingïalehkai bad ha kaba la airam noh ïa une u rangïalehkai sha ka Odisha FC, ha kaba u la ïoh ïalehkai kham bun bad ruh ban nang khur ki jingjop.
Shillong, Jymmang 06 : Da ka jingshimkhia sted jong ka Sorkar Jylla, haduh 66 ngut ki samla pule na Meghalaya, kiba pule ha ki jaka pule bapher bapher ha Imphal, ka Nongbah jong ka Manipur, kila wan poi suk hynnin ka sngi ha ka Lokpriya Gopinath Bordoloi International Airport ka nongbah Guwahati.
U District Magistrate haka hukum kaba ula pynmih haka sngi Saitjain katkum ka kyndon aiñ 144 CrPC, kane ka surok L026 Syntu Ksiar sha Chyrmang Road (L 4.00 Km) kala julor phom na ka daw ka jingpynjulor ka mariang, kumta kan wanrah jingeh bad buh jingma iaka jingim briew kiba iaid ba ieng na kane ka surok lada ym shim iaki lad jingiada.
Nalor nangta, la pynshongnia ruh ba ka jingpynrung kam ïa ki samla lyngba jong katei ka scheme ka pynphuh pynphieng ïa ka Force bad ki samla kin long kiba la nang la stad ha ka line jong kane ka technology ba mynta bad kan kham pynduna ka jinglong kale hakhmat ki shipai jong kiwei pat ki ri kiba la kiew shaphrang.
Nongpoh:Kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah ia ka jingma ka ba khraw ban bret pathar ia ki niut ha ki nala ne ki wah ka ophis jong ka District Urban Affair Unit Ribhoi District,Nongpoh kan pynlong ia ka jingia kop khwai.
Kan bha ruh ia ki pulit ba kin talasi kot sa ia ki kali kiba shu wan die ar kti sha kane ka jylla kiba nabar khnang ba kiba iaid beain khlem biang ki dulir, kin shah pynshitom katkum ka ain.
Shillong, K’lyngkot 24: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Ba-ar ka la pynbna sa ïa ka thup balai jong ki kyrtong kiba ka party kan pynïakhun ha kane ka elekshon ban sa long ha u Rymphang.
Ha kaba 4.5 million ka dei ka jingleit rung jong kiba nabar shapoh ka China bad kaba tam ka dei ka jingmih jong ki nong China shabar jong ka ri.
Haba shim bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Flemming B Marak halor ka jingpynlip bording ka sorkar jylla, ka kasari jong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh ka kasari ka la bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ba ki hospital kin ym shah ktah bad lada jia ba ka don ka jingpynlip bording ruh ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka dei ban don ki lyntip ban pynap ban lait na ka jingshah ktah kum ka jingpynbiang ïa ki diesel generator.
Ka KSU Delhi Unit ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ka ïng ka sem jong ka samla Jessica Kharbithai bad kumjuh ruh ka phah ka jingsngewnguh sha kito kiba la kner jingïarap ha kum kane ka por kaba sngewsih naduh ka KSU Sengkmie, ka Dr.Vanora Nongrum kaba long ka Medical Commissioner jong ka ESI North India, ka KJCF, ka Meghalaya House, ki MP ka Lok Sabha napoh ka jylla bad kiwei kiwei.
Ki ïingmane ki la shah pynjulor, ki briew jong ngi ki la shah shoh bad shahkem.
Ki nongleit sakhi lang ia kane ka shad mynta ka kynti, ki long u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy, U Chief executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar bad ki Executive Member kiba la ia don lang ha kane ka sngi kut jong kane ka jingle niam ha kaba la pynkut da ka shad ka kmen.
U Rakkam ula ong, ba ka por ka la biang bha ban phah da ka MP kynthei sha ka Parliament, khamtam haba la bhah 33 percent ïa ki seat na ka bynta ki kynthei lyngba ka Women Reservation Act.
Ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pyniakhad da 1-1 ha ka minit kaba khatduh lyngba ka kol ba la thep da u Daniel Goncalves ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Rajasthan United ha ka jingialehkai kaba la long haka Sngi U Blei ha Hyderabad.
Ha kawei ka liang pat ki seng regional party ruh ki don ha ki jylla bad ki don la ka Jong ka bor namar ka jingthrang u paidbah ban pynpaw ban pynneh ia ka dur ka Riti jong ka jaidbynriew bad kane ka paw lyngba ka jingjop ka DMK  ha Tamil Nadu, ka YSRCP ha Andhra Pradesh, ka INC, Akali ha Punjab ka TMC ha west Bengal, ki Left or INC ha Kerala kiba la lah ban pynsangeh ia ka jingjop ka jingsam ka BJP ha baroh kawei ka Ri India.
Ïa kine ki prokram la leh khamtam ban pynrung kyrteng ïa ki khyllung ba dang shu kha, ki khyllung khynnah, kynthei bad longkmie bad baroh kito kiba ju ïoh ïa ki skhim kum ka SNP, MHIS, NFSA, Stipend/Scholarship, PM-KISAN, Mid-Day Meal Scheme bad kiwei.
“Ha ki por ba la dep, ngi la mad ia ki jingsuhsat namar ba kasorkar kam ju pyndep ia ka jingkular jongka.
Lah ban kdew hangne ba ïa u mawnongrim jong ka IIM Shillong la plie ha ka 1 tarik u Nohprah 2007 bad ka jingpule ka la sdang ha ka 4 tarik u Naitung ka snem 2008, ha kaba la don 63 ngut ki samla pule ha ka PGP Program.
Ngi dei ruh ban burom ia ki lynti ban iaid ki briew bad ki kali  khamtam eh ki jaka ba dei ki jaka sah (residential area).
Katei ka jaka kaba heh 18 akar ka dei ka jaka jong ka tnad ri jingri ka sorkar jylla, hynrei la ong ba ka sorkar ka la ia kren bad ki shipai suin ba kan ain oh sha ki ia katei ka jaka , bad ia katei ka rai la ong ba la shim ha ka jingialang ba 19 jong ka Rajya Sainik Board (RSB).
Ha ka juh ka por utei u MDC ka Mynsngat Khanduli Constituency ula pynrem jur halor ka jingwan inspection ki briew jong ka Karbi Anglong bad u MLA MDC ka Karbi Anglong ïa ka jaka ban buh BOP kaba dei ka jaka ka Shnong Lapangap kaba dang hap ha West Jaiñtia Hills District Elaka Shiliangmyntang.
Nongpoh, Nohprah 22: U wei u rangbah u la khlad noh syndon hashen hadien ba u la shah tynrah ha ka kali ka bym shym la ithuh lane ïoh bat ha surok Shillong Bye pass haka shnong Umeit katba u dang ïaid lyntiKatkum ka jingïoh lum khubor bala ïoh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet haka por 6 baje eiei ha kaba utei u rangbah briew uba la tip kyrteng u Standshanding Kharkongngor uba la Don 46 snem, u dang wan phai na jaka bylla ban leit sha la ïing, hynrei kawei ka kali ka leit ban tynrah ïa utei u rangbah briew haduh ba un da mynsaw jur bad khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei khlem da ïoh bat shuh ïa katei ka kali.
Ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie ka la pyntreikam ïa kane ka jingpyrkhing hapoh ki kyndon (1) bad (3) jong ka kyndon kaba 3 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Ioanis Narleng, Rangbah Shnong ka Baridua, u la ong, ba ka shnong hi ka pyrshah halor kane ka jingwan buh Toll Gate ka KHADC bad ha ka jingshisha shwa ba kan buh ia kitei ki khyrdop lum khajna, ka la dei ban pyntip sha ka Dorbar Shnong, namar katei ka jaka kaba la buh ia kitei ki jaka khrong khajna ki dang hap hapoh u pud u sam ka shnong Baridua.
Ym tang katta, la iathuh ruh, ba kitei ki riew shukor, kiba la leh tuh, ia kiwei de ki email jong kiwei pat ki Phadar bad ki bor pyniaid ha Bishop House, ong U Phadar Maiong.
Utei u tourism director u la ong ba ka sorkar jylla ka la khmih ba ka kam jngoh kai pyrthei kan sa kiew da 10 per cent man la u snem ha u 2024.
Na ka Balang KatholikNa ka Balang Katholik, ba la ialam da u Dr SL Marbaniang bad u Rev Fr John Madur ki la pynpaw ba ki la pynsngew ha u Kohli ia ka jingkhang bam doh masi, ka jingshah ban bein ki Khristan bad ruh ka Ghar Wapsi.
“Ngi nangmut ba ka jingshimti ka KHADC kan pynrben ia ka khlaw , ba kan long ka jingkyrkhu ban pynbiang ia ki tyllong um tyllong wah jong ngi, pynban ka la pynsyllen pynban bad  pyntyrkhong ruh ia ki tyllong um tyllong wah" ong u bah Turban haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Haba sdang kane ka prokram la pdiang sngewbha da u Prof Dwipendra Thakuria, Dean, College of Agriculture, Kyrdemkulai bad u Dinesh Kulkarni, All India Organizing Secretary and Sangathan Mantri, Bharativa Kisan Sangh, India u la shim bynta kum u kongsan.
Ka long ka jinglehrain ia ka Jaintia Hills kaba riewspah ha kiba bun ki liang, la ong u ma Roy.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ka khot ka wer ïa ki paidbah ieid phutbol kiba ju ai jingkyrshan ïa kane ka klob na ka por sha ka por ba kin wan ban ïa mih shakhmat ban wan ai mynsiem ïa ka kynhun ha kane ka jingïalehkai ba ka kynhun kan ïohi mynsiem ban lah ban ïalehkai bha.
Ha kane ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka Advisory Council kaba la long hynne ka sngi ka 19 tarik u Jylliew 2019 la wan ban iadon bynta da ki riew pawkhmat ki jylla kane ka thain shatei lam mihngi, kumjuh ruh ki dkhot treikam na sorkar pdeng, lem bad ki dkhot nongtreikam jong ki karkhana pynmih jingbam, ki nongmihkhmat jong ki seng kiba iadei bad ka hospitality lane ki shnat kiba iadei bad ka food sector.
Ka jingkmen pat ka long, da ka jingiap u Jisu la siew dep ia ka ram jong ngi ia kaba ngim lah shuh ban siew dalade.
Lada jurip sani lei lei wat ha sor Jowai ruh ym pat pdiang salonsar namar ba la don lypa ki dakthoh ktien ba la pyndonkam mynta la jan dap arspah snem naduh ba ai pateng u Thomas Jones.
Watla ym pat ioh ia ka khubor kaba thikna sha kano ka party ki la iarai hynrei la sngewthuh ba ka BJP lane ka NPP ka dei ka lynti ba ki lah ban jied ha kane ka elekshon ban wan.
Namarkata, kum ki dkhot jong ka seng ki dei ban ïeng tylli ban don ka jingïakhun bad ban rad-dyngkhong ruh ïa ki jingpang ne ki jingsniew kiba long ka daw ban pyntroiñ ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Namarkata, kumba la pynpaw da ki paidbah halor ki jingeh jongki, ka seng haba kynduh ïa u SP ka Ri Bhoi, ki la dawa ba un shim khia ïa kane ka kam bad khamtam ban peit ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha ki shnong khappud bad ruh kum ka seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba kan pynkhlaiñ ïa ki bor pulit ha katei ka police outpost khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi khamtam ha kano kano ka por ba ki donkam ïa ki bor pulit ban pynlong ïa ki shnong ki thaw ba kin shongsuk shongsaiñ, u la bynrap.
Hato nga dei mo u runar uba la leh kam sniew hapoh ka imlang sahlang ne uba la pynjah burom ia ka Seng?Balei kita ki nongialam kim kwah shuh mo ban bishar bniah ne wat ban iakren markhmat la kalong ne em kaba shisha, shu kynsan haduh ban shu ai beit tdam da kaba tyngeh hapoh ki kotkhubor tang ban shu thad khlemraiñ ia u briew khlem da don ki nongrim kiba biang.
Ha katei ka dorbar ki don 2 ngut ki MLA kiba la wan u bah Mohendro Rapsang ka Shillong West bad u bah Adelbert Nongrum ka North Shillong.
U briew uba sah ha kata ka jaka, u kylla long u trai jong ka jaka.
Kane ka jingleh bad thaw jingbriew(man made destiny) ka pynkulmar lut ia ka jingim,ka khih ka kamai,ka trei ka ktah bad ki kam ki jam baroh.
Haba nga ong ‘shen’, ngam mut shibnai-arbnai bad ngam mut pat ruh da ki snem, hynrei kan ym slem shuh ia ngi, ban ngin ioh shispah-na ka-shispah ia ka bhah kam Sorkar ha Meghalaya, namar ki Garo ki la dawa ban phiah noh la kajong ka jylla, hadien ba ki sengbhalang na Garo Hills, ki la sdang dawa ia kane bad ym shym don mano-mano ba pyrshah, wat ka Sorkar u Conrad Sangma ruh ka sngap jar-jar, kumba ong ki Phareng, ‘Silence means Consent’ (haba sngap jar ia ka mat iakren, ka mut ba don ka jingmynjur).
Kiba jem, na katei ka jingpang khlam, ki long 526ngut bad kiba iap, ki long 10ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 7ngut kiba iap, mar iwei ha Ribhoi, West Jaintia bad West Garo hills.
Ki nongkitkam shnong jong ka Mawlai kiba kynthup ïa ka shnong Mawlai Umthlong, Nongkwar, Mawïong Umjapung, Mawïong Rim ha ryngkat bad u MDC ka Mawlai konstitwensi u Bah Teiborlang Pathaw ki la hiar ban leit peit ïa ka jaka ha Lummawnei na ka bynta ban tei ïa ka jaka pynlang um ka ban sam umbam umdih lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM).
Ki la don shibun ki jingkren bad ki jingthoh shaphang ki trai shnong kiba im ba sah ha Meghalaya, kiba bun na kita ki jingthoh ki batai ba ha Meghalaya don lai tylli ki indigenous tribe, kata ki Garo, ki Khasi bad ki Jaiňtia, dang shen haka Dorbar Meghalaya Legislative Assembly ba 11 (Khat-wei) la don kawei ka jingkren kaba sngew kumba ki Khasi bad Jaiňtia kim dei kajuh ka Jaidbynriew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul Sangma u la ong ba kane ka khlam ka long kum ka por thma ha kaba donkam ba baroh ki paidbah kin iasnohkti lang bad ka Sorkar khnang ban jop ia kane ka nongshun ka bym shym la paw shynna shabar.
Ha ki bynta jong ka Golflink la iohi ba ki dieng ki siej ki la dkut bad khyllem bad ka rukom dkut jong ki la ithuh ba katei ka lyer ka la shu khyrwait la kumba khyrwait jaiñ, don ruh kiba ka lyer ka la rat naduh tynrai.
Kumta kala pynphai iaka file bad kala wanrah ka jingsahteng bad siew iaka bai bylla jong ki spah ngut ki volunteer.
Shuh shuh la sakhi ba u President ka BJP u BahErnest Mawrie un aireng na Mawprem, u MLA ba la jop laisein bad uab ka NPP ruh ka la pynbna ïa u kum u kyrtong u Bah MM Danggo (Ranikor), u MLA barim ka HSPDP na Nongstoiñ u Bah Diostarness Jyndiang, u Edmund K Sangma (Phulbari), bad ki don ruh angut ki MDC kiban aireng ba kynthup ïa u Bernard N Marak uban ïakhun pyrshah ïa u Conrad K Sangma na South Tura, u Dipul R Marak (Rangsakona), bad kumjuh ruh u MDC barim u David Kharsati na Nongthymmai uban aireng pyrshah ïa u Bah Jemino u General Secretary ka UDP bad u President ka AITC u Bah Charles Pyngrope.
Nalor ka jingialam shabar jylla, ka tnad ri jingri na kane ka jylla ruh ka ju ai jinghikai man ka por ia ki nongri masi bad kumba ka long mynta ki don ar tylli ki jaka ri masi bad ha u Nohprah, yn sa pyntreikam sa saw tylli ki jaka ai jinghikai.
Ka jingtohkit pyrshah ïa u ka dang ïai bteng," u la bynrap.
Ban dih kyiad ne kino kino ki jingdih pynbuaid haka por armet kalah ban ialam sha ka jinghap khun(miscarriage).
U la ong ruh ba mynta ka kynti u la shim ia ka rai ba un ym kynran dien shuh hynrei ban mih madan noh na ka bynta ban ia khun ha katei ka elekshon, bad ruh u la ong ba 45 snem snem karta ka la dei ka rta kaba u la ih bha kum u rangbah ban ia shim bynta ha ka politik.
Ka jingialang ka la thaw ruh ia ka kynhun jong ki seng sain pyrthei ban ia buddien ia kane ka kam bad ban shim ia ka rai kaba sngew biang ban leit sha ka iing Kashari ne ban shu iakren bad ka Assam ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Katto katne ki nongthoh khubor hynnin ka sngi u Blei ki la leit ban hiar hi dalade ban khmih ia katei ka jingjia ha ka shnong Sohdadek ha ka kyntoit Umnongrim.
U la kyntu ruh ïa baroh ki longkmie longkpa ba kin peit ngor bha ïa ki khun jong ki khamtam ïa kiba dang hapoh arphew snem, namar ba ki dang long kiba ngeit biej bad kiba kwah ban ïalong paralok bad kiwei pat, hynrei lada ki bakla ban jied dei hangta ba ki shah pynngop ha ki kam sniew ba bun rukom.
U la kyrpad ruh ia utei u Myntri ba un shah ia kine ki samla pule ba kin pyndep ia kane ka RAWE programme jong ki hapoh ka jingkhmih jong ka CAU kaba don ha Kyrdemkulai, kaba dei ruh ka bynta jong ka CAU ha Imphal.
Jowai, Ïaïong 19: Hadien ka jingmih huri hura ha ki jaka khappud hadpeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam ha Khanduli bad Moojem West Jaiñtia Hills District na ka liang ki bor District jong ka West Karbi Anglong (Assam) ki la wan hiar sha sor Jowai ban ïa kynduh ïa ki bor District ka West Jaiñtia haka jingialang ba la pynlong ha ophis u Deputy Commissioner WJHD.Ka jingthmu ba hakhmat eh jong kane ka jingïakynduh jong ki heh District jong kine ki ar tylli ki District ka long ban ïatai bad wad ki lad ki lynti halor kumno ban pynduh katba lah ïa ki jingjia ïa kynad hapdeng kine ar District ha ki thaiñ khappud kiba la jia na ka por sha ka por.
Ka kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban phai khmat nyngkong eh sha ki paidbah kiba shong ha khappud.
U Ma Lahkmen Rymbui MLA ka Amalrem ula wan ban buh mawnongrim ban sdang pyntrei iaka surok Amlarem –Pdengshakap- Muktapur kaba shongdor T 22.12 klur haka sngi ba ar.
Ki longshwa mynshwa kim dei kita ki blei ba ngin nym ia KYLLA shuh.
Kumno ka dohkha ka ïai bteng ban i kum kaba dang bha wat ka la don bun sngi kadei ka jingkylli kaba eh bha.
“Kane ka dei ka Mot phran Learning Academy kaba hikai ia nga ban poi shaduh ka iing dorbar thawain", la ong u Bah Lyngdoh uba long mynshwa kum u nongialam ka KSU la bun snem bad ka Motphran ha u, ka dei ka jaka kren paidbah man ka por.
Ka Sorkar ka lah ban ai kam tang kumba arphew san na ka shispah (25%).
“Nga shu iohi ia ka jingkren jong ki ha ki lad pathai khubor, bad ngam lah ban ong eiei namar ba ka hok jong ki ban pynpaw", u la ong.
Nalor ka jingiarap, ki shipai na Meghalaya ki la poi sha Jharkhand ha kane ka sngi u Blei.
Kine ki nongïalam shnong ki la shah thombor myn ha ka miet jong ka 3 tarik Kyllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 11 shiteng.
“Ngin thaw ia ka sorkar bad ngin ialam ha kane ka jylla Meghalaya hadien ka elekshon", la ong u Kohli bad u la bynrap, ba ka BJP ka pynieng 47 ngut ki kyrtong tang ha ki jaka ba la don jingkyrmen ban rah ia ka thong bad kam kwah ban iakhun tang kum ka dak ban pyni paidbah.
U ma Dasakhiat ym tang ba un ïakhun ïa u bah Lambor hynrei pyshah ruh ïa u MLA ba rim ka Nongkrem Constituency ubah Ardent Basaiawmoit bad u bah Bindo M Lanong.
Hynrei ki paitbah Khasi jaiñia ha kine ki sanphew snem ki kylla long pynban ki dieng sawdong kiba shah tan ha ki muid.
Jowai:  Ki don haduh kumba 7 ngut ki driver kiba wan kit dewiong naduh na Bhutan ban shalan sha Bangladesh lyngba ka Dawki, kiba la shah shoh pyn mynsaw ha ki lai ngut ki briew bad uwei na ki u dei u PSO jong u bah Kyrmen Shylla.
Une rang-ialehkai u la jied mynta ia ka lynti ban leit ialehkai noh sha USA kum ka sienjam ba thymmai ha ka jingim ialehkai ka jong u nalor ka jingkwah jong ka klob Barcelona ban ioh iatreilang sa shisien, bad  ka jingkhreh ban leit iasoi kontrak bad kawei na ki klob ialehkai sha Saudi Arabia.
Haba kylli, u General Secretary ka KSU u la ong, “ka jingshongshngaiñ hi kam don, teng teng ka wan, teng teng ka leit.
Kam ju don hi bad teng khat eh ba u buh ia ka mobai hynrei borabor la iohi ia u ear-phone ha shkor ba u sngap jingrwai.
Ka seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar ba ka lah pyntrei ïa ka surok na Riangdo sha Athiabari bad ruh ïa ka surok na Nongstoiñ sha Rambrai.
Ym lah ban Len ba ka jylla ka la kiew bad la roi ha ki babun ki bynta bad ki liang ha kine ki 50 tylli ki snem, hynrei dang bun syrtap ki bynta kiba dang donkam ban kiew bad roi khamtam eh ha ka ioh ka not bad ka kyrdan longbriew manbriew lane ha kata ka human Indices.
Nga la dep ong ba u nongbishar ba marwei, u Justice S.R.Sen (uba la shongthait), u la ai ka hukum ba lada donkam ban weng ïa kine ki briew, hap ban leit lyngba ka ‘Civil Suit’," la ong u Bah Kynta haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Kum ia kine, la buh shai mynta, ba tang u Rangbah Kur ne uno-uno uba ka kur ka pynkham bor, u lah ban ai syrnot (Certificate) ba u ne ka, ki dei na ka kur, da ka jingiatip lang da ka komiti kur (Executive Body), kaba dei ban kdew shai ia ki kyrteng kmie-kpa bad ka jaka ba la kha bad ka jaka shong.
U la ong ba ka EC kan sa thaw ïa ka komiti kaba khlieh da u EM ba peit ïa ka tnat Council Builing bad Council Assets ban ïakren bad ka Sorkar ban pan jaka bad kiwei ki jingdonkam jong ka Council haba pynkynriah ïa ka shlem treikam sha New Shillong.
Hato kane kadei ka rukom treikam jong ki Pulit ban phet na jaka kaba kidei ban ïada ïa u pud u sam?Khlem pep kane ka jingleh ki Pulit kan pynduh jingshaniah ïa ki ha ki paiidbah.
Ka Dud ba la khleh lang bad u Shynrai ka long kawei kaba lah ban ïarap halor ka jingïohthiah bha.
Don bun bah ki daw balei tang shu poi kane ka Tamasa pynshongshit paidbah (election) ki briew ki ia leit noh ïap kumba shoh jadu ka myntor.
U Jimenez lem bad kiwei ki stad, ki kren shai, ba ka WHO, ka iai bteng ban ngeit ba ka jingpang ka iabit na ka jing saham lane ring mynsiem jong uwei u briew uba don jingpang sha uwei pat bad u ong ba katei ka dei ka jingngeit ha ka por hyndai lane ka jingngeit jong ka juk maw, ha kaba na ka jingsma iewtung, ka jingsma ia kaba pyut bad kaba iap, ka lah ban pynmih ia ka jingpang pynhiar kpoh lane kaba ki ju ong mynshwa ka  Black Death.
Ki paidbah naduh ki riew rangbah, ki Longkmie bad ki nongïalam Shnong mynta ka sngi ki la leit ban jurip lang ïa katei ka Pung Shnong ban pynshai halor ka jongshah kynnoh kumba la mih ha ki lad pathai khubor.
Shwa ia kane, haba kren ha kane ka jingpynshai, u Ronmoy Das na ka Income Tax u la ong ba kane ka jingpynlait khajna ia ki iew lum ka dei katkum ki kyndon ba la don ha ka Income Tax Act.
U Myntri rangbah  bar-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ka jingsngewlem na ka jylla Meghalaya bad ki paidbah jong ka halor ka jingkhlad noh jong u Vajpayee, u la ong ba ka sorkar ka pynbna lashai ka sngi thohdieng kum ka sngi shuti bad 7 sngi ka sngi ba dum.
Kita ki khun kynthei u Kni ki la samrkhie bad ka sngew synei ia la u bakha uba na nongkyndong.
Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ba la wai ka jingkren u Lat, u Conrad u la ong, “Nga sngew ba kam long kaba dei ia ki MLA ka Congress ban kiar na kaba shong hapoh iing dorbar, ka dei ka jing ibein ia ka shuki u Lat".
Kane ka jingkiew pyneh rngiew ka long ban eh ka rngiew, eh ka bok ka nusip bad ban shait ban khlaiñ bad kane ka jingkiew Eh Rngiew sha u Lum Sohpet Bneng, ka dei ruh ka riti dustur ka ba la sdang da ka Raid Mawbuh naduh ki por hyndai, hynrei na kiba bun ki daw ka ne ka Raid ka la sangeh noh bad ka la aiti noh sha ka Seng Khasi ban dang bteng ïa kane.
Ha u snem 1978 ula pyniasoh ialade sha ka HSPDP bad u la jop iaka MLA elekshon na thain Rymbai bad ha u snem 1983 ula shahrem noh na ka ticket congress.
Haba ai jingkren, u kyrtong ka RDA Robertjune Kharjahrin ula kular ïa ki paidbah ka Ri-lum Khasi Jaiñtia ba lada u shah jied kum u MP, un ïai buddien bad ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh mar mar ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Jylla Meghalaya.
Nga dei uba smat ban pule kot khubor, ka don ka jingpynbna ha u snem 2021, na bynta ki 35 tylli ki MCS (Meghalaya Civil Services), hynrei ha u 2023 la pynmih kawei ka jingpynbeit ne corrigendum, na ka 35 la mang mar 14 ia Khasi-Jaintia bad Garo bad 7 ngut la mang ia kiwei na ka daw ka Reservation Roster.
Shillong, 26 Nailar:Ka la pynkyndit ia une u nongthohkhubor ban lap ha ka internet lyngba ka Face-book ba u don u nongai dawai kynbat Khasi uba la tip kyrteng kum u bah K.Khar-syntiew uba la pynbna shaphang ki jait jingsumar ba u ju sumar kiba don haduh 25 tylli ki jait jingpang.
U Dr.Mukul u la ong ba ka hima Nongstoiñ kam donkam shuh ia ka Village Administration Bill (VAB) namarba katei ka Hima ka la don lypa la ka jong ka Aiñ naduh u snem 2003.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Samla Anselm Ryntong u ba dei u Assistant Organising Secretary jong ka KSU West Khasi Hills District Unit bad u Organising Secretary ka KSU Mawshynrut CircleHa kane ka jingïalang la ïoh jingkren pdiang sngewbha na u vice chairman jong ka shnong Tynrongriangkhon u Bah P.Thongni, u ba haba ai jingkren u la ai mynsiem ïa ki dkhot jong ka Mawtynrong unit ban ïa trei ryngkat bad ka circle ne District, haba don kano kano ka jingeh ha ka dong ka thaiñ bad khamtam haba ka jaitbynriew ka donkam, ki dei ban long kiba la kloi ban ïasnoh kti na bynta ka daw bah ka jaitbynriew.
Halor ka jingkynnoh ba u dei u myntri rangbah ba bamsap tam u Dr.Mukul u la ong “Ha ka jingshisha kam dei ia nga ban pynshai,ka kam jong nga ka dei ban shu tan beit sha kashari,don napdeng jong ki kiba la weng noh ia ka jingkren jong ki,hynrei kaei ka ban jia ngin sa ia peit" u la ong.
Kine ki 14 tylli ki post bathymmai ki kynthup ia kawei ka post  IT supervisor, 10 ki call operators, uwei u multi-purpose staff bad ar ki security guard.
U Bah Roikupar Synrem u la ïathuh ruh ba katkum ka RTI ba la wad jingtip da ka HYC, la shem ruh ba ha u snem 2011 hapoh kata ka Sector – 6 ki shnong kiba don ha ka thaiñ Bakhlapara ki ki dang dei hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba kum ka Shnong Jimbrigoan bad ka Shnong Lyngkhung la pynhap noh sha ka Assam ba ka seng ka dawa ba dei ba pynduh pyndam biang ïa katei ka MOU ba la dep ïa soi bad ban ïa bishar thymmai halor kine ki kam pynbeit pud.
Lada ki paidbah jongngi kin iai long ha kane ka dur, ka ri bad ka jaitbynriew jongngi kan nym  poi ne kylla shuh lano lano ruh sha ka roi ka par ne ka bha miat.
Nalor kata, ki la pynpaw ruh ïa ka jingkut jingmut ban ïeng ïada pura ïa ka hok bad ka bha ka miat jong ka jaidbynriew ba ki mihkhmat.
Nalor katta, sa 59 lak 69 hajar la bei pisa da ka sorkar jylla lyngba ka state plan ban pyndep iaka projek ban shna iaka pump bad kiwei kiwei ki jingtei ban pyndep iaka projek.
Lah ban kdew hangne ba watla hapdeng ka jingjur ki nongdie bad nongdih drok, pynban ka ANTF kam shym shongthait ne shong kli kti.
+91 6009307068.
Utei u myntri u la kyntait ia ka jingkam kiwei pat ki myntri ha ka Liang pyrshah ba ki don 30 ngut bad ki don hapdeng ka jingbun paid ha kaba u la ong ba haduh mynta ka EC jong u Pa’iem Latho ka dang skhem bad ka don kumba 30 ngut kiba khraw kiba kyrshan na ki 45 ngut.
, 62.31% na ka jylla, ki Garo pat tang 668930 kaba long 37.69% na ka jingbun briew ha ka jylla.
Ym lah ban len ba ka Lajong ka heh mynsiem ban ioh ia ka kabu ban ïalehkai ha la ïing bad la sakhi na kine ki ar tylli ki jingïalehkai ba lah dep, kumta ban pynkut ia une u bnai kane ka klob kaba na kane ka jylla ka angnud ba ki paidbah kin pyndap bad ker sawdong ka madan kumba la urlong ha kine ki jingïalehkai ba lah dep.
La ong ba kane ka khubor, ka dei tang ka hamsaia suda bad kaba pynmih ia ka jingsngew kulmar jingmut ha ki bynta jong ka Ri.
Ka CSR ka la dep pynshai ruh ba ki shi phew ngut ki khynnah kiba pass bha ki ban rung ha ka thup ba nyngkong kin ioh ïa ka jingpynkup burom lem bad scholarship kaba mar T 50000 (san phew hajar) tyngka, ki ar hew ngut ki khynnah kiban rung ha ka thup kaba ar (2nd 20 students) kin ioh ïa ka scholarship kaba mar T 30000 (lai phew hajar) tyngka bad ki ar phew ngut (3rd 20 students) ki ban rung ha ka thup kaba lai kin ioh ïa ka scholarship kaba mar T 15000 (khatsan hajar) tyngka marwei.
U Nidamon Chullet, Working President National People’s Party (NPP) Jaintia Hills ula long u kongsan bad sam iaki khusnam sha ki nongjop.
Kumta halor kane ka jingthuh ka machine ATM une u BM ka pynursla u la kular ha khmat ka seng ban pynbiang noh ha poh 4 sngi ia kane ka jingthuh jong ka kor ATM.Shuh shuh ka seng ka la dawa ruh ban buh sa kawei ka Kor ATM ha pynursla khnang ban wanrah ka jingsuk ia ki paidbah kiba don kam ban thep lane ban sei pisa ha kano kano ka por ba ki donkam, namar kumba long mynta ka kor ATM ka don tang kawei kaba wanrah jingeh shibun ia ki paidbah.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka la iathuh ba mynhynnin ka miet sa 6 ngut ki malik dewiong kiba dei ki Khasi kiba don ha Shahlang ki la shah byrngem ha kitei ki juh ki kynhun lehnoh , kaba ki la kam ba ka dei ka AKKA, bad ha ka jingiakren phone kim lah bat ia ka kyrteng pura jong ka AKKA tangbah ki shu ioh kem ba ka sdang na Achik bad ka kut ha ka kyntien Army.
Shillong:Ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, myn hynnin ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u myntri ka tnad bording u James PK Sangma ban ia kren halor ka jingshah pynlip bording kaba khah khah ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la don la pynïaid ïa ka jingïalang da u samla Donalson pyngrope President ka Circle.
Da ïapynsriem ïa ki jingkren bad ki kam ba paw, une u Myntri Rangbah ngi lah ban ong u dei u ‘riew arsap bad uba shukor.
U Singh, uba la mihkhmat ïa ka Inner Manipur Parliamentary konstitwensi, u la ong ba hadien ba la wan ha ka bor synshar, ka sorkar BJP ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban kyntiew ïa ka Manipur ha kiba bun ki bynta.
Katkum ka jingia thuh u Publicity secretary ka JACATAM u Babu Ku lar Khongjirem, u Director ka DESL, u Ambrose Ch Marak u la iathuh ha ka jingialang bad ki nong hikai hynne ka sngi ba ki don lai jait ki kam hikai skul ne rukom pyniaid ha ki jylla kynthup Tamil Nadu bad Goa.
Une u jingthung u lah ban met tang hapdeng 8 ne 10 taiew.
Ka Dubleen Nengnong kaba la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’ ka la tied haduh 16 tylli ki saw run ban kamai haduh 87 run na ki 73 tylli ki bol, shwa ba kan duh noh ïa ka wiket lajong ha ka over kaba khatduh.
Ki shu pyrshang buh maw nongrim bad plie kyrkieh ia ki  District/civil sub division/C&Rd block man ki jaka bad kat shaba lap ba shem tang ban lape ia ka jingtlot jongki.
Ngi la dep aiti ia ka rai sha ka JPC (Joint Parliamentary Committee) kaba thaw da ka Parliament.
Ha kata ka miet hi ngam banse ban kylli na uta u riew tynmen trai ing da kaba kylli kumne “ Balei mo shato kawei ka shnong kham pajih nangne ki bun katto katto ki bym dei Khasi ne ki bym ikop trai shnong" bad ha kata ka por u la iathuh ianga ba mynshwa haka por ba nga dang samla la wan kyrpad iaka shnong daki ar tylli ki longing naka jylla aiu re ban shah iaki ba kin buhai shnong ban ri masi ha shnong jongka bad ki da ong ruh ba lada phim shah ngin sa iap namar ba ym don jaka shuh iangi ha shnong lajong.
Ka Deka la iathuh ruh ba ha  Kamrup Metro district, kaba bun na ki bynta jong ka ka dei ha sorbah Guwahati ki nongpang ki long haduh 3,570 ngut, bud pat ka Cachar District kaba don 1,866 ki nongpang.
U Kingston u la dep ïohrah ruh ïa ka khusnam Outstanding New Artist ha u snem 2008.
U la phah ruh ka khubor sngewlem sha ki kmie ki kpa ki bahaing hasem jong kane ka samla pule ka ba hap ha kane ka lanot.
La khot ia ka ka pang sarang namar kane ka mangkariang ka pynmih u pawdar (powder) uba kum ka sarang nar, uba sop ia ka sla, ia u jyntang bad kiwei pat ki bynta jong u jingthung.
U Biplab Kr Dev myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei kiba na ka  86th Battalion jong ka Border Security Force (BSF).
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah, Conrad Sangma u la pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka sorkar pdeng ban mang ïa ka bhah kaba 33 persen na ka bynta ki longkmie ha Parliament kumjuh ruh ha ki Iing Dorbar Thawain ka jylla ban long ki nongmihkhmat.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka leh kmen leh sngewbha ka long ka lad ban pynpaw ia ki sap ki phong, ban pynshuur ia ka mynsiem ban iakhun bad ban paw pyrthei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah J Shylla, Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District ha ka jingdonlang u R.Brahma, EAC, ka Dr J.N.Shullai Director jong ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), u President Synjuk Waheh Shnong East Jaiñtia u H.Nongtdu bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u O’Brien u la ong ba ka TMC ka kren ïa kane na ka bynta ka jingbha jong ka jylla Meghalaya ba kim kwah ban ïoh nong eiei na Meghalaya hynrei kum ka Seng ka don ka jingsngewkhia na ka bynta kane ka jylla.
Ngim tharai ban ngin lah ban pyllut ia 1.67 metric ton u dewiong hapoh ka 31 tarik une u bnai", la ong u President ka JCMDA, u ma Balios Swer.
U la ïathuh ruh ba ki briew kiba wan kai pyngngad ki kwah ban shongkai.
Ha ka jingkren jong u bah Spiton u la iathuh ba shwa ban pynmih ia kane ka kot u la pynmih shaw ar tylli ki kot ia kaba u la ai kyrteng “Ki Khun Ki Ksiew u Hynniew Trep" bad kawei pat “Ban Iai Sah Kynmaw, ula ong ba hadien ba u la pynmih ia katei ka kot u la pyrkhat ban nym thoh ne pynmih kot shuh hynrei ban shu noh synniang sha ka jaitbynriew lyngba ki artikil ha ki kot khubor Khasi.
Ka Myntri ka la ïathuh ba ka Sorkar ka la hap ban siew hapdeng T.5000 haduh T.8000 na ka bynta ban thied kawei ka tiket.
U Dilip Ghosh, uba dei u nongialam ka seng BJP ha West Bengal, u kam ba ka jingdih umjung masi, kam don jingma satia, namar ba ma u ruh, ula ju dih ialade.
Ha kane ka jingialang paidbah kaba la pynlong da u Bah PN.Syiem, ha ryngkat ka jingdonlang u samla A.Lyngdoh, Chairman katei ka Campaign, u samla Milan Warjri, Informatin Secretary, la wan iashim bynta ruh naduh u Paiem R.H Wahlang, Syiem ka Hima Jirang, ki Sordar shnong, ki riew rangbah lem bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ha kane ka jingialang.
U Bah Vivek u la shah pynkynriah kam kum u Assistant Inspector General (Law & Order) hashwa ka ilekshon bad mynta, u la shimti ïa ka kam SP (City) na u Ringrang TG Momin.
Ki nongshna ia ka phlim James Bond ki la kyntait ban wan ring ia ka Skyfall sha India wat hadien ba ka sorkar India ka la shah bad ailad ia kane hadien ba u Union Minister kane ka ri u la buh kawei ka kyndon ia ki nongshna bad nongpynmih kane ka phlim ba ym dei satia ban ring ia kane ka phlim ha ka por ba ka rel ka dang iaid.
Nongstoiñ, Jymmang, 19: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills District, ka la pyntip paitbah ba ïa ka umphniang sharak rashon (PDS) na ka bynta jong u bnai Jymmang 2022, la dep ban pyllait lyngba ki nongsam umphniang sharak ration sha ki longïing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad Non-NFSA kaba long 2.6 liter shi card.
Shillong, 21 Jymmang:Hadien hynriew sngi ba u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum bad u samla Goldy Warjri ki la pyn long ia ka jingshah thngan ban dawa ia ka sorkar ban pdiang noh ia ka Village Administration Bill, 2014, ki dkhot jong ka dorbar shnong na Thyn roid ki la byrngem ban iasnoh kti lang ha ka jingshah thngan ba khlem buh por ban pynjur ia ka jingdawa ia ka sorkar.
Kumjuh ruh ki skul kiba ka ai adhoc grant, hap ban da peit ym dei ban shu ai tang ba kidei ki skul kiba la shakri arphew ne arphew san snem katba ka jingdon ki khynnah skul pat ka don tang khyndiat.
La iathuh ba ki 59 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan, kiba kynthup ia ki ophisar, ki nongtrei paidbah, ki nongniah kali, ki pulit bad kiwei kiba don ia ka jingpang covid 19, kim shym la don jing shitom eiei bad kim don dak hi ruh, kaba ki don ia katei ka jingpang.
Namar ka jingïai bteng jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban pynlip ïa ka bording da bun kynta ha ka shisngi khamtam ha ka por mynmiet ka la buh jingeh shikatdei eh ïa ki samla pule ka jylla kiba dang pynkhreh ïa ka eksamin bapher bapher.
Shillong, Nohprah : Ka Kur Jyrwa Nongsiej ha ka Executive Committee kaba la long ha ka 23 tarik u Naiwieng 2022, ka la ïakut ban pynlong ka jingsam khusnam sha ki samla ka Kur kiba pass bha ha ka SSLC bad HSSLC (Arts, Science bad Commerce), kata kiba poi ha ka Top 20 na ka bynta u snem 2019, 2020, 2021 bad 2022.
Une u Myntri barim la ju tip ruh kum u ‘Architech of Mexico war on drugs’ – bad la ong ruh ba u la ai ki jingtip sha ki Sinaloa drug cartel bad kiwei de ki kynhun khaïi drok bad pyntip ruh ïa kine ki kynhun shaphang ka jingkhynra jong ki bor jong ka ain.
Ïa kane u Bah Paul u la pynpaw ha ka por ba leit jurip ïa ka thaiñ Khyndailad ryngkat ki Pulit bad ki ophisar ka sorkar jylla.
Ka East Khasi hills, ka don 80ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka don 61ngut.
U la iathuh ruh ba ha ka jing ialang ba dang shu dep shen ki la iatai iathir kumno ban kyntiew ia ki riewlum bad ki trai shong haba iadei bad ka long ka man ka ioh ka kot ka jong ki ban kyntiew ia ki trai ri trai muluk ka dei ka thong ba ha khmat, hynrei ngin ym ai jingkyrshan satia ia ka jing dawa jylla Tripraland.
Jowai, Naitung 02: ka Movement For Change, Meghalaya, India bad ka Dorbar Chnong Pammanik West Jaiñtia Hills District, ha kane ka 1 tarik kila pynlong ïaka jingïalang sngewlem halor ka jingshah pynïap beiñ jong kawei ka longkmie ka (L) Rodit Langstang kaba naka shnong Pammanik hi.
“La pyntip sha nga ba ki don ki doktor khynnah….
Ha ka jingshisha ka don ka Mandal ha Mawsynram bad ki la dei ban ïaid lyngba katei ka Mandal.
Ka jingthied ïa ki mar rep ba kham heh dor kum u shynrai, u sying bad kiwei kiwei da kaba sdang ruh ïa ki lad ban pynïaid iew," la ong u kyrwoh ka NPP.Ka la bynrap ba ka Organic Agriculture Policy ka dei kaba la kdup palat 15,000 hectare ki jaka rep ha ki bynta bapher bapher jong ka Organic Certification da kaba ïasnohkti lang bad ki 15,000 hajar ngut ki nongrep bad kumba 28 ki FPC.Bun tylli ki Mission Mode project kiba la dep pynsdang, bad kiba la pynhap hapoh ka rep ka riang bad kiwei pat ki jingïarap ha kaba rep ïa u shynrai Lakadong, u sying, ka ngap, ki musli musla, ka Mushroom Mission, ka dud, u Soh Phan bad kiwei kiwei ki mar rep.
Kaei kaban jia lada u bthei bom IED un bthei ha ka por ba bunkam bha ki briew ha kaba bun ki briew kin duh ei ia la ka jingim.
Ong  em iaka 5G!! lada kwah  ba ngin  long  kumne  kumba  ngi  long  Mynta.
Ka hukum kam shah ban leh kino kino ki kam ha kane ka jaka kiba lah ban ktah iaka jingpynneh iak shong shongsain ha kane ka shnong.
Shillong:Ka KSU Mawlai Circle kumba ju long manla u snem ruh kan pynlong biang ïa ka Basketball Tournament ha kaba mynta ka kynti kan ym dei shuh tang ka Mawlai Open, hynrei ka khot sngewbha ïa baroh, ki dkhot jong ka Jaid bynriew Hynñiewtrep ba ki lah ban wan ïashim bynta kaba yn pynlong ha Madan Basketball jong ka Shnong Mawlai Nong lum.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Deborah ka la ong ba ha ka 14  lane 15  tarik u Kyllalyngkot ki nongïalam ka AICC kin wan sha Shillong ban shim rai khadduh ïa ka thup kyrteng jong ki kyrteng ki ban ïa khun ïa ka election 2023.
U Bah Prestone ula ong ruh ba ka Sorkar kala dep ioh ia ka song pisa ban tei ia ka circuit house lane ka Meghalaya House.
U Rayjohn D Souza, u nongniah jong ka taksi, u iathuh ha ka India Today, ba ka rukom leh jong ka Suchana Set, ka long kaba ula i suba shikatdei hi, naduh kaba sdang bad u iathuh ruh, ba ula kylli ia ka, halor ka jingkhia bha jong ka pla jongka, kaba ka la ai ba un rah shapoh kali.
Ha kane ka sngi ka BJYM ka la ai jinghikai iaki samla bad ki nongshong shnong ka thain Amlarem ha Emanuel Pohshna Hall Amlarem ha kaba u Samla Egenstar kurkalang u long kum u kongsan ban ai jinghikai bad la ioh jingkren na Bah Marki Mulieh MDC, u Bah Lam salanki Pariat State Secretary BJP Meghalaya bad kiwei.
Katkum ka report ba la pynmih da ki nongjurip jong ka United Nations kiba la leit jurip sha kane ka jylla Rakhine, da ki bun bun hajar ki Rohingya ki la shah siat iap naphang ha ki Shipai Myanmar.
Na ka liang u Prof C Daniala, Medical Superintendent, NEIGIRHMS u la ai ka jingkhublei ia ka  Department of Cardiothoracic bad Vascular Surgery halor ka jingseisoh ha kane ka jingai jingsumar ia kane ka jait jingshitom kaba kham pher.
To kampher wat kane ruh, hynrei kumno kine pat ki sngew ïa kitei ki jingkren u Bhagat, ba baroh ngi dei ki Hindu?Kaba nang phylla shuh-shuh ruh ka long sa kata ka jingpynkylla kyrteng noh ïa ka ri India sha ka Bharat, kaba la pyrshah ha kylleng ka ri India.
U Jumreit, u la sheptieng ym don pyrthei shuh, namar ynda wan poi u Tangmar aiu ka ban jia.
Guwahati: Ki don sa  83 ngut kiba iap covid ha Assam, hynnin ka ngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  2,739 ngut ha katei ka jylla, nangta ki don sa  5,704 ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  3,69183 ngut ha ka jylla.
Ka HSPDP ka dei ruh kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba la ju kren ïa kane ka mat bad khamtam ka jingdawa Jylla la kajong ka Khasi-Jaiñtia State.
Haba jubab ia ka jingkylli ha iing dorbar ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai U Dr Jemino Mawthoh mynta ka sngi u Dr Mukul Sangma u la ong ba kane ka T.2.779 klur ka dei jong u snem 2015-16 kaba la ioh na ki 6 tylli ki kompeni kiba don ha kane ka jylla.
Nga ruh nga dang iai ap ba ka sorkar kan leh eiei namar jong ngi.
U khlieh jong ka Director of Photography(D.O.P), dei u Elvest Thabah.
Kane ka jingpyntip jong u Myntri ka la long ha ka por ba u la jubab halor ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati Konstitwensi u Bah Charles Marngar ha ka kynta kylli jingkylli ha ka dorbar mang tyngka kaba la kut noh ha kane ka sngi.
Ha ka jingthoh hapoh ka Facebook Account jong u Bah Shemphang Lyngdoh, Kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency, u la pynpaw ba u dap da ka jingkmen kaba khraw eh, ba u la lah ban pynïakynduh ïa shi kmie shi khun bad ki shi para jong u Kordorlang Shadap na Umpohwin Pdeng ha ka shnong Sahsniang – Jaiñtia Hills, kata hadien ba kim ïakynduh ne ym ithuh ithaw shuh la kumba 17 snem eiei.
U la ong ruh ba u Bah Dasakhiabha Lamare haka jinglong MLA jong u, u la leh shibun ki kam ban wanrah ïaka roi ka par haka thaiñ Mawhati naduh ki surok, ki jaka pule, ka koit ka khiah bad kumta ter ter kaba ym pat ju ioh nongmihkhmat ban shimkhia naka bynta ka jingeh jong ki paidbah kaba dei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah jong ka Mawhati baroh kawei.
Ki la synshar ïa ki bynta jong kane ka ri lum Khasi bad Jaiñtia kaba kynthup ïa ki jaka ha ri thor (Bangladesh) bad katto kane ki bynta jong ka Hima Sutnga.
Kane ka jingleit pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Synshar ka dei hadien ba u Bah HDR Lyngdoh, kyrtong ka UDP u la khlad noh kyndit-kynsan ha ka 20 tarik Rymphang, 2023 kata shi taïew shwa ba ki paidbah kin leit thep vote ha ka 27 tarik Lber, 2023.
Ha kane ka jingleit jurip  na liang ka District Administration la mihkhmat u Additional Deputy Commissioner SS Syiemlieh katto katne ngut ki nongtrei na ka Tnad PHE (Electrical), bad la iadonlang ruh ki nongialam bad ki dkhot ka 6 Shnong Wah Lukha Association.
U Bah AL Hek ula ong, “ba lada lah ban pynshisha lyngba ki sabut kiba biang ïa ka jingdonkti ha ki kam bamsap, ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dei ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa katei ka kompani"Haba kylli la kan poi ruh shaduh u pud ban ‘Blacklist’ ïa katei ka kompani, u Bah Hek ula ong ba lada lah ban pynshisha ba ki donkti ha ka kam bamsap kumta kan sa wan hi.
Uwei u paralok Pnar ba wan trei sha Shillong na Jrikyndeng Block 1, Assam u la ieh ia kiba haiing bad jaka puta.
Da ka jingmih na katei ka jingia khun, ka Shil long Lajong ia mynta ka dang ioh 3 poin na ki lai tylli ki jing iakhun ia kaba ka iadraw ha baroh kitei ki lai tylli ki jingiakhun bad ka dang donkam ban ialehkai bha ha ki jing ia khun kiba dang sah ia kaba ki paid bah ki dang lah bi ang ban iohi ha k ane ka sngi u blei kata ha ka 19 tarik Nai wieng ha kaba ka Lajong kan iakhun sa bad ka Go kulam Kerala FC naduh ka por 2 baje jan miet ha SSA Stadium, Shillong.
Ka jinglehniam Puja ha Nartiang ka long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynwit pynthud.
Ki BSF ki la iathuh ban a kitei ki 60 tylli ki ktem ar tylli ki dei ki jong ka seng HNLC ka kynhun lehnoh nangne na Ri-Khasi bad ar tylli pat ki dei ki ktem jong ka kynhun ba la pait la pra na ka ANVC ka A’chik National Volunteers’ Council –Breakaway (ANVC-B).
Ha ka Under -16 (Male) ïa ka nam ba nyngkong la jop da u Anubhav Sharma, Arano Rrikrim G Momin ïa ka nam ba ar bad u Chuesa Sangma ïa ka nam ba lai.
Katei ka project kaba la kot sha ka 127 klur ha kaba 90% ka wan lyngba ka sorkar pdeng bad kaba sah kadei lyngba ka sorkar jylla.
La bna bad la thoh ha baroh ki kotkhubor ba ka resol ka la mih hapoh ka 12 tarik uta u bnai.
“Ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap ka long kaba donkam ia ka  jingiatreilang bad ki shnong ki thaw", la ong shuh shuh u Chairman ka IDBL bad ua la ong ruh ia kane ka jaka ba la thung dieng mynta ka sngi na ka liang jong ka ophis kan ai jingkyrshan namar ba ia kane ka jaka yn peit yn sumar da ki bor jong kane ka shnong.
Haba ula koit na kata ka jingpang ula pyrshang ban wad ïa ki Phlangdawai kumba la bthah ïa u ha ka jingphohsniew.
Haba kylli ba balei ha ki jaka mane Blei, ka sorkar kam pynlait noh 100% u bah Prestone u la ong ba kane ka rai ban pynjynsur na ka 1/3 sha ka 75 % ka long kat kum ka jingai jingmut jong ki nongialam niam ba pher bapher ha ka jylla.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 388ngut bad kiba jem ki long 483 ngut bad kiba iap, ki don 6ngut.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongkyrshan ka seng Congress ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih.
“Lada ka AICC ka ong ban kylliang ne bujli nongialam, ngim ong eiei ka shong ha ka jingpyniaid ka party ryngkat ka jingshim ia ka jingiabun paid", la ong u Bah Rowel.
Katkum ka jingwad jingtip da ka National Tiger Conservation Authority (NTCA), kaba dei ka kynhun kaba halor tam ha kaba pyntreikam ïa ka Project Cheetah, kine ki jingkhlad ki la jia namar ki daw bym lah kiar.
“Lehse kiba pyrshah ia ka lynti rel, lah ban dei ki seng ki nongkamai trok", la ong u myntri ka tnad rel ka ri.
Kumta ngi iohi shisyndon ba kine kiba ngi jied  ki bat bad ki bah khala ia ka iap ka im ka jong ngi.
Utei u babu u la ong ruh ba ki don haduh shispah tam ki nonghikai kiba la shah weng, hynrei hadien ba la mudui da ka mokotduma ki don kiba la shah thung biang ha ka kam.
Ban pynkhlaiñ ia ki rukom sam bording, ka sorkar ka la pyntreikam ia ki skhim ha baroh ki jylla da ka jingmang tyngka palat T.ar lak klur.
U Spike Lee uba long uwei na ki nongkyrshan ka Beyonce u dang khmih lynti bad kyrmen skhem ba kane ka nongrwai mynta u snem kan iohnoh ban rah ia ka Album of the Year hynrei kane kam shim long kam.
Shen ka pyrthei kan kot sha ka phra bad shiphew billion ka jingbun briew ha pyrthei.
Shillong:Ka KSU EJHDU, hadien ba la ioh ujor na ki ba bun ki kmie ki kpa ki khynnah skul ba sah hostel ha JNV Rymbai, halor ka jingbym biang ka um khamtam ha hostel kynthei da ki sngi, kumta ka seng ka la kynduh ia u Principal jong kane ka skul halor kane ka jingeh hynnin ka sngi.
Tangba khatduh hi, watla ka khana jong ka phlim ka long kaba pynkthang bad pynpang ïa ka mynsiem jong ki nongpeit hynrei ka don pat ïa ka khubor kaba sngewtynnad, ba ki kmie ki kpa long katba long kin mab ïa la ki khun watla don ka khep ba ki hap ban ai da ka jingsneng kaba tyngeh.
U la ong ba naduh u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep ki ar ngut ki Myntri Rangbah kata u Conrad Kongal Sangma Myntri Ranagbah ka Meghalaya bad u Himanata Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam, ki la wan ban pynlong jingïalang ha Langpih ki la dep ong ba baroh ar lïang na Meghalaya bad na Assam kim dei leh kino kino ki kam kiba lah ban wanrah ïa ka jingbymïapher jingmut ne kiba ktah ïa ki nongshong shnong, lait noh ha kaba pyntrei ïa ki kam pynroi na ka bynta ka jingmyntoi ki paitbah, kata ruh da kaba ïa pyntip mar kyllïang hapdeng u DC ka West Khasi Hills bad u DC ka Kamrup.
Ki Nokmas ki dei ban leh ia ka bynta ba kongsan ha ka imlang sahlang", la ong u Mukul.
“ Shwa ba ngan shim ïa ka rai nga kwah ban ïoh shwa ki jingpynshai halor kine ki mat khamtam ha kaba ïadei bad ka Sohra District kaba dei ka kam kaba la sahteng la slem bad kaba ki paidbah ki la ïai ap khmih lynti la slem bah khamtam hadien ba la ïoh ka jingkular na ki nongïalam jongka sorkar ha ka por ba khlad u MLA jong Shella u (L) Dr Donkupar Roy.
Ki la kitbok kitrwiang ia ka ing ka sem baroh kawei bad ki ai ka jingpyntngen ha katei ka jingjia kaba sngewsih.
“Ki dei ban pyni ba ki sangeh ban leh ia ki kam pyrshah ri", la ong u Dr Sangma.
Shillong, 14 Nohprah:Ka shnong Mawlai Nonglum, Shillong 17 ka la pynbna ba ha ka 18 tarik u nohprah kan don ka jingpynkhuid shnong naduh ka por 8 baje mynstep ,la kyntu ia baroh ki kali kiba iaid na ka surok Mawlai Nonglum ba kin niah suki ban lait na kino kinoki jingjia.
Nongstoiñ: Hynnin ka janmiet ha ka por kumba 3:00 baje nohsngi eiei, ki Pulit ka Nongstoiñ, ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong u wei u briew u ba pyniaid Iew ia ki challan thok hapoh Nongstoiñ na ka bynta ban kit bad shallan ia u dewiong.
Ubynta ban pyrshang iakane ka bynta ha Ryngkat bad ki doktor u ong kane ka dei ka wadbniah kaba jylliew ha kaba iadei bad kine ki jongpang kaba lah ruh ban leh da kino kino ki tnad treikam.
Hynrei kaba kham kthah eh ka long, ba ka Congress ha baroh kine artylli ki Constituency, ki la pra-pom, namar u Bah Lamphrang Blah uba la long MDC haduh 5 sien bad uba long ruh u nongialam ka kynhun Congress ha District Council (opposition leader), haduh kine khyndiat sngi, u dei shilynter u rangbah ka Congress, mynta u dei u nongiakhun ka Seng NPP.Ha Mawkynkneng kumjuh, u samla Norbert Marboh, uba la ju don kumba 20 snem bad ka Congress, ula mih noh ban iakhun kum u Independent shimet, namar ka Congress ka la pynieng da u Bah Highlander Kharmalki.
Kine ki jingjop ki pynpaw ïa ka jingkylla dur jong ka jingïaid lynti ka koit ka khiah ha Meghalaya ha kine ki 5 snem ba la dep hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ka la long kaba mynsiem shibun.
Hig.
Ka dkhot kaba ar (dk.2) kalong kaba donkam bha namar ki nong set jongkylli ha SSLC Examination ki ju sngewtynnad bha ban set na kane ka dkhot.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki mouthwash ban weng ki jingbam kiba sah na shyntur.10.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi sha ka  37,336 bad kiba iap, ki la poi sha ka  1218 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ngim lah ban kyrda slem lada ngi hap ban shu shim ram ban thied bording nabar.
" Namar ia kane ka ri jong ngi, u dkhar Bangali u la kam trai naduh u snem 1936, pule ka kot “Ka Synjuklang ki Hima Khasi" da u E.M.R.Syiem; ba u dkhar Bangali ruh u la pyrta paidbah  ha u snem 1936 bad ki la pyrta jam: “Ka Shillong ka dei ka jong ngi.
Kumta ka Hima u Blei ka don ar bynta: kaba nyngkong – Ka Hima u Blei kaba hapoh uta u briew uba ngeit uba pdiang.
Hynrei ka kmie jong kitei ki khynnah mar ia iohi ia katei ka jingjia ka la lamwir ban pyrta briew, hynrei ym shymla don ba wan bad hamar katei hi ka khyllip mat la wan poi ryngkhat kitei ki samla shynrang bad hadien ba ki la ioh snbgew ia ka jinpan jingiarap jong ka kmie khlem da pynnslem ki la hiar bad ngam beit beit shapoh um ban iarap ia ki ar ngut kiba la ngam jyllop bad khlem paw shuh satia, bad hadien ka jingwad ki la lah ban sei noh sa ia ki ar ngut napoh jong katei ka um.
Arngut kiba khlad ha katei ka jingshah siat ki kynthup S Phawa bad D Siangshai ha ka por ba ki iakhih ia ka jingkhang tih dewiong jong ka NGT.U President jong ka HANM u bah Shaniah Suchen u la ong “ngi pdiang ia ka jing tohkit jong ka sorkar pynban ka sorkar kam shym la sei madan ia kata ka kaiphod bad kane ka jingleh ka sorkar ka la pynsah umdum ia ki paidbah".
Shuh shuh ki don katto katne ki nongshong ïew ki la ïathuh ba na ka liang jong ki ki kyrshan pura ïa kane ka sienjam kaba ka sorkar ka leh namar ki ong ba kan pynduna shibun ïa ka jingjakhlia ka mariang.
U la ong ba ka sorkar kan khring ia ki briew nabar ban wan bei pisa ban seng kam ha kane ka jylla.
Ki MDC ka ARPA ki la pyrshah ia ka Sub section (VIII) ka Section 5, kaba dei ka ktien kaba ong ba ia ki bym dei Khasi kiba sah hapoh ka shnong na ka bynta 14 snem, lah ban ai syrnod bad ia kane kan shong katkum ka jingmynjur jong ka Dorbar Shnong bad ka District Council.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la niat bad sait met ia ka jinglait tuh ki jingkylli sha ki bor pyniaid skul bad ka la byrthen ban pynngat da ka jingpynshitom kaba tyngeh ia kiba donkti ha kane ka kam haba ki jingkylli ki la lait tuh ha ki skul ha Jowai bad ruh ha Shillong.
Ka la ong ba don katto katne hynrei kitei pat kam dei ka jingleit khrong jong ki hynrei ki pynsngew-tynnad ia u paidbah ba iaid sharum shaneng lyngba ka sur jingrwai ba sngewtynnad jong ki bad ka pynlong ia kiwei ban noh jingiarap sha ki ym pat ba ki leit khrong kumba leh kiwei pat ki jaitbynriew sha ri thor.
Kum kiba ngeit Khristan ngi thew ia kiei kiei baroh da ka Ktien U Blei (Baibl).
"U Bhunia u la bynrap ruh ba la lah ban pynshisha ba hapoh ka jingïalam ka Mamata Banerjee, ki mat bad ki kam kiba ka la ïakhun bad ka la pyntreikam ki long kiba la kyrshan da ki paidbah.
Nalor kata la shem ruh ba kane ka jingpynieng kali beain ka dei ka dawbah kaba la wanrah ia ka jingdheng kali hapoh Shillong, ong katei ka hukum.
Ka ACC, hapoh ka jingialam jong u Secy ka BCCI u Jay Shah ka pynpaw ba shen kan sa  ai ia ka jubab sha ka PCB ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingwanrah jong ka mynta ia ka tei ka mat, bad ki kaiphod ki iathuh ba kiwei pat ki dkhot jong ka ACC ruh ki kwah ba ka Asia Cup kan long ha ki madan ialehkai ba-pdeng na ka bynta ban iada na ka jinglut watla ka Pakistan kan dang iaisah kum ka ri ka ban pynlong ia ka lympung.
Ka NECCC ka la phah ruh ïa u kyrwoh khublei sha u President ka All India Congress Committee (AICC) u Mallikarjun Kharge, sha baroh ki nongïalam ka KPCC bad sha baroh ki nongïalam ka seng Congrees kiba la long ka kti kamon ka kti ka diang ha ka jingïalap elekshon jong ka Indian National Congress kaba pynlong ïa ka Congress ban ïoh ïa ka jingjop donburom.
Kumta la kyntu ia ki khun Samla donsap ban wan ban iashim bynta ha kane ka rynsan da kaba phah iaki video ha ki WhatsApp No.9366249112/7641920853.
Kane ka jingjia pyrshah ia kane ka khynnah kala jia haka 16 tarik bad la lap iaka metiap jong ka haka step 17 tarik une u bnai haka lynti khlaw da ki paidbah ba iaid lynti.
[la sot ia ka dur bad ka khubor na ka NDTV].
Shillong:U Bah AL Hek, Myntri ka tnad ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah ia kiba ha ing ha sem jong ki briew ki ba khlad na ka jingpang Covid-19 ba ki la lah ban rah sha ing sha sem ia ka met basah jong ki briew ba khlad na ka ne ka jingpang.
La iathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ia u Lamphang ka Iing dorbar u AT Mondal ba u dei ban shu leh beit da ka Voice Vote ne shu niew khlieh briew ban tip ia ka jingbun paid lashai ka sngi, namar ba tang shu ailad ban ia thep vote, la sngewthuh ba ka sorkar ka don hapdeng ka jingma ba shyrkhei wat ban khyllem ruh.
Ki don ki shnong kiba dang phah shong quarantine haduh mynta tang namarba ki don kiba leit donkam sha kiwei ki shnong hapoh West Khasi Hills District.
All bonded warehouses, IMFL shops, bars, hotels, clubs, canteens and out still shall remain closed on the said date.
Ula kyntait ruh ba ka jingtwa kan dei na ka jingjur slap.
Ki jingtip kiba u Rupang u la ioh lum la ong ba ha ka por ka jinglong khynnah shuwa ban leit sha Kolkata u bah Swell u dei u khynnah uba smat bha bad u im u long kum kiwei pat ki khynnah nongkyndong, watla u la leit shong skul sha Ramakrishna ha Sohra hynrei la ong ba u bah Swell u dei uba ju iarap kam ha la ing da kaba kit jingkit ha ka khoh kaba heh na la shnong kata na Laitkynsew sha Hat Shella ne hat Mawdon, sha Majai bad sha Mawmluh bad Iew Sohra ban leit die jingdie.
Kiwei kiwei ki jaka ki kham duna na kaei kaba ka Sohra ka ïoh slap.
U Bah Macmillan Byrsat u la pynkynmaw ruh halor ki kam kiba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka Party NPP ka la leh, ba kynthup ïa ka jingpyndam noh ïa ka aiñ ïathoh arsien, ka jingpynphai biang ïa ka jingaplai ïa ki Birth Certificate sha DC ophis, ka jingpynbeit ïa ki kam khappud, ka ishu Inner Line Permit (ILP), ka ishu Them motor, ka Land Bill, ka jingïakren ïasuk bad ki seng kieng atiar, ka roi ka par bad kiwei kiwei.
Kitei ki don ha ki jaka shah sumar ha Shillong bad ki dei ruh ki bym shym la pyni dak satia, ba ki don ia katei ka jingpang.
Ka dei ka kamram jong baroh ki sorkar jylla ha ka Ri, ban sumar ia ki nongshong shnong baroh, khlem da leh shiliang khmat, bad ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla.
Haba batai pat ia ki jaka kiba jur ka jingshah ktah, ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ba ki jaka kiba la shah ktah eh ha ka khlam COVID-19, ka dei hapoh ka Umiam Police Station bad kaba la khang noh mynta shipor bad kawei pat ka dei ka Cantonment Area ne ka jaka sah ki Shipai kaba don ha Umroi.
Kine ki lai kynhun kila long ki lahduh mynta ka sngi nyngkong haka jingïakhun ‘Dsitrict Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament- 2023’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills District, Jowai ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Na ka liang ki nongñiah kali kamai, ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem namar ki sahkut hajuh haduh shiteng sngi kaba la pynlong ïa ki ban duh ïa ka kamai kajih ka jong ki, bad wat ki khynnah skul, kim lap por shuh ban beh sha ki jaka pule ka jong ki.
Hangne la kha ia ki nongshongshnong jong ka imlang sahlang bad da ka jingaiei jong u Mynsiem Bakhuid lyngba ka Baptisma la pynlong ia ki ki khun jong u Blei.
Lada ka sorkar ka ïaid shakhmat ban aiti ïa kine ki 22 tylli ki shnong sha ka jylla Assam, na ka liang ka SKRS kan pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh.
Namarkata, ka jingkyntu ka long ba ki paidbah, haba ki wan sha kane ka jaka sum, ki dei ban sumar khuid bad wat nym bret pathar ïa ki jakhlia jakhlait bad bud ryntih ruh ïa ki jingbthah jong ki nongpynïaid khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah kynnoh.
U elaichi : Une u dei uba ju shet ha kiba bun ki jingtah bad la ju pyndonkam ruh na ka bynta ban shet sha, u jur ka jingsma iwbih bad ka jinglong thiang ba kham pynjur ka jingmad.
Ka rai jong ka ïingbishar jong ka supreme court pyrshah ia ka mukotduma WP(c) No 25006 jong u snem 2017 (A) ka batai ba ki skul jong ki riew shimet kiba donkam ban ioh jingithuh na ka sorkar, kim dei ban kyntiew tang ia kawei ka niam pyrshah ia kawei pat.
Thik ka la jia kumta kumba la kren ka ktien u Blei, kumta naduh u snem 1957, ka kot khubor Jordan ka la ong – ki kti jong ngi kin ym shong thait tad haduh ba ngin da iohi ia ka jingkyllon ka Israel u Arab un shad kmen.
Shillong, 9 Nohprah: Da ki 2000 tylli ki ding lanten ha suiñ yn pynphyrnai ia ka sor Shillong ha ka janmiet jong ka 19 tarik mynta u bnai ha madan Polo 2nd Ground.
Namarkata, ka seng ka kyrpad ïa ka ophis ba ka dei ban leh kham kloi ïa kane ka kam bad ka dei ban pynbiang mardor hapoh jong une u bnai, lym kumta ka seng kan sa shim da kiwei pat ki synjam.
Kiba ki la mynjur bad ka jingkren u Myntri Rangbah Symbud ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, uba la ong, “Ngi pynbieit shisien man la ka ka san snem, bad ki paidbah ruh ki bieit beit".
Napdeng kine, la iohi hadien ba ka bol kaba la lait na u Lang shiang, u Mukhim u la ioh ban kynjat da ka jat-mon bad ka la suh beit beit sha ka jar hynrei phewse u kol ka liang pyrshah, u la ioh noh ban kyndat sharud ia kaba lehse kan dei shisha ka kol kaba itynnad ha kane ka jingialeh.
Nalor kata, wat la ka Ri Bhoi United bun sien ka la ñion tyngeh ïa ka Lamare SC, kaba hap ïakhun tang 10 ngut ki rangïalehkai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong.
Kane ka jingther tyngeh u bah Ardent ka la long halor ka jingkyntait jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ïa ki jingtyrwa jongka sorkar ban pynkynriah ïaki 3432 tylli ki long ïing na Them Iew Mawlong sha ka jaka jongka Shillong Municipal Board.
Namar kata, ka la dei ka por ba ki riew shemphang bad kiba proh ka jabieng ba kin kysiew thiah ïa ki samla ba kum ki samla jong ka jylla ruh kin dang kiew shaphrang na ka por sha ka por bad haba kiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka jingim, ngi ioh jingshngaiñ bad ngi lah ban iada ia la ka jong ka jaid bynriew.
Sa kawei ruh kaba donkam bha ha New Shillong ka dei ka jaka bret ñiut kaba da ki hajar ‘acre’ bad kaba dei ban don ryngkat ki kor ki bor ban tylliat ïa ka ñiut ka ñier ban pynkylla sboh ne umphniang bad kumta ter-ter.
Ka Langsning ka la pynshad kai ia ki nongialehkai jong ka Mawlai.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la aiti ruh da ki shuki bad Jersey sha ki nongïalam jong ka Ri-Bhoi College Students Union naka bynta ka jingdonkam jong ka College.
Ka Assam ka la dap da ki nongwei Bangladesh, kiba la wan rung hadien katei ka tarik.
Haba iadei bad katei ka jingwan kurup ki Assam ia kitei ki Pipe ban pyntrei ia ka skim sam umbam JJM ha shnong Ummat, u Border Magistrate ka Ri Bhoi, u la ioh ban iakynduh bad ki Pulit ka Assam ryngkat ki nongialam Shnong ka Ummat bad na kaei kaba lap ha katei ka jingtohkit yn sa phah ia ka kaiphod sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, khnang ba kin leh ia kaba donkam hapdeng ki para heh ka Meghalaya bad Assam.
"“Ka Balang kaba im ha ka Ïukharist Bakhuid ka dei ka Balang Mishoneri.
Nongstoiñ, Nailur 3: Ki katto katne ngut ki samla jong ka shnong Langshongthiang, kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Jaïaw Shallang jong ka West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar kat haduh mynta, ka sorkar kam pat tei satia ïa ka Sub Centre ha katei ka shnong, wat haba ka la kular naduh mynshwa bad la pynïoh ruh ïa ka jaka.
U Syiem u la khot bad pynbeit ba ha kawei na ki sngi jong ka jingkhawai, ka Bashti ka mahadei jong u kan wan sha ka jingkhawai bad kan pyni ia ka jingbha briew jong ka hakhmat ki kynrem ki lyndan jong ka Hima.
Baroh kiba la jem, ki poi sha ka 78ngut bad kiba iap, ki long 4 ngut.
Marsien ong u Panah kumta, ka Kmie ka Rida ka la dom hi ria ka mynsiem…“To pha la ioh mon mynta ba la don ba kyshan sa ia tip hi shato, ka jot ka bha….
“Hadien kane ngan ym ithuh shuh ia kito ki khynnah dang khie dang san lait sa tang ia kito kiba ryngkat rta bad nga.
Jerusalem, Risaw 22 : Ki shipai jong ka Israel, ka Israel Defence Forces ki la byrngem ban khyrwit kham tyngeh ïa ka ktem jong ki Hamas ha Gaza hangne shakhmat.
Kane ka long kaba kongsan ban pynthikna ba ki nongshongshnong ha ki jaka khappud kin nym shah khanglad ban ïoh ïa ka jingsuk bad ka roi ka par" ula ong.
Kane ka jingtem ksing kan long ar taiew shwa ban poi ka sngi shad.
Ka Usha ka la ujor ruh ba ki la bat jubor ia i khun jong ka Pooja iba dang 6 bnai.
Halor ka khubor ba hamsaia lada jia ba ka Meghalaya kam lah ban pynlong ia kane ka lympung ha u snem 2022 lah mo ban kynriah noh ia ka sha ka snem kaba bud katta ka 2023, u Sacheti u la pynpaw ba kumba ka long ia mynta, kum kane ka jingpyrkhat kam pat shym la don satia, pynban u kyrmen skhem ba kiei kiei baroh kin iaid beit kumba la buh bad ka Meghalaya kan lah ha kaban pynlong ia kane ka lympung ha u snem 2022.
“Naka liang ka Seng Khasi Nongmynsong kam don eiei ban ai kyrpang hynrei tang ka kyntien ban ïa kitbok kitrwiang bad U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw Un theh sei ka kyrkhu ka kyrdoh ïa phi baroh" la ong u Rgh Skor Jala.
Lah ban kdew ba ki paidbah ba pyn donkam ia ka ‘Yes Bank’ ki la shem jing jynjar hadien ba ka sorkar India ka la dep sei kumba 6 hajar klur ka pisa na ka ‘Yes Bank’.
Kane ka dei ka kyrwaoh na u Bah Titosstarwell Chyne u ba long u Working President ka UDP.Kong Linda KongwangBun naphi phim tip hynrei ka dei ka jing shisha ba ki jingthung jingtep kidei ki jingthaw ba nyngkong eh hakane ka pyrthei.
Ka Thad SC, kaba la ioh ban rah ia katei ka namladuh, ka la ioh ban khur ia kak song pisa kaba T.12 Hajar, katba ka Nongjri SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.6 hajar.
Ka jingsynjor ki ïing ki sem imat kan sa pynlong ïa ki babun ki khun samla jong ngi ban im kat ba ki mon bad ki sa kylla long pynban ki jingeh ïa ka ïing ka sem bad kumjuh ruh ia ka imlang sahlang.
Hadien ba la pyndep ïa ki kam kiba donkam kiba katkum ka NDPS Act, ki pulit ki la bat noh ïa utei u nong shnong kali ba kit ïa u drok, uba la tip kyrteng kum u Sanju Haque Lasker, 29 snem kyrta, uba na ka shnong Sonai, Kachudharam , Dakshin Mohanpur, Part-VI, Cachar Silachar bad ki pulit ki la register ejahar pyrshah ïa u ha Lumshnong Police Station, hapoh ka case number 17(3)2023 bad hapoh ki kyndon aiñ (b)/29NDPS Act bad ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka jing donkam piat jong ka India, ka  long  150 lakh metric ton ha ka shisnem,  katba ka  Karnataka marwei ka donkam  20.19 lak metric ton.
Katba ka Kong Aibandaplin Lyngdoh Nonglait na ka VPP ka la ong, ka jingsynshar ka dei ban ai ka jingshakri ban pynbiang ïa kita kiba ai ka bor ban shakri.
Ha ka ba ia dei bad ka jingpynrung sopsop ia ka jobcard na ka liang u rangbah shnong u la kyntait ia ka ta ka jingkynnoh jong u bah Overwell da ka ba ong ba ka jing pynrung ia ki kyrteng jong ki nongshongshnong ha ka jopcard ka long ha ka ba shai bad ha ka jingtip lang jong ki nongshong shnong baroh ha ka ba la pynrung tang ia ki to ki bym pat don kyrteng ha ka jobcard.
Ka sorkar ka dei ban pynrung khnang baroh lai tylli ki riew lum hapoh ka jylla ba kin ïapaw lang ha kane ka anthem bad ym dei ban pynrung da ka ktien nongwei (phareng).
Kane ka stad saiñ nar ka la hiar la bun spah pateng bad ka pynpaw shai ba ki Khasi ki la buhai shnong ha kine ki Lum naduh lai hajar (3000) bad saw hajar (4000) snem mynshuwa.
Ki dkhot bad ki nongialam ka JSM Chyrmang ki kynthup ia president u Twelve Talang bad ia u general secretary u Ram Lakiang.
Katkum u President ka Union u Bah Michael Musahari, u general secretary Bah Char party Warjri ki la kynnoh ba ki bor ba dei peit kane ka kompeni kim shym la ai ia ka pisa ba ki aplai ia ka ram naduh u snem 2013 bad 2014 bad ka pisa jong kito kiba la shong thait.
La sakhi ruh ba arngut ki MLA jong ka party kiba kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason Mawlong ki la jah rngai na ka jingïalang.
Tura: Ka  seng Anti Corruption and Human Development Organization (ACHDO), ka dawa na ka sorkar Meghalaya, ba kan kren sha ka sorkar Assam, ba kan ithuh bad pynrung kyrteng ha ka thup jong ka NRC ia kito ki kynthei kiba na Meghalaya, kiba ioh tnga sha Assam, ba kin dei ki nong Assam ba pura bad ba kim dei ban shah kyntait ha ka thup NRC jong katei ka Jylla.
“Ki kyrtong ha ka por mynshuwa, ki hap ban pyrkhat la kin ia leh ne em ban iakhun ia ka election, namar ba ka dei ka kam ba kyntang ka kam shakri ia u paidbah 5 snem bad haba ki la ialam beit kan iaid beit bad haba ki ki ialam bakla kan poi sha khlaw"u la bynrap.
Ki bor pyniaid hospital ki la iathuh ba ka Ms Sita ka la khlad noh na ka jingpang kyndeh ha ka por kumba 8 baje jong katei ka step.
Nongpoh: Ki heh nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Umlur ka shnong kaba don ha Ri Bhoi Sepngi, kata na ka bynta ban leit ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura ka FKJGP Umlur Circle.
Halor ka jingwan rung tuh jong ki bar jylla hynnin ka sngi shapoh kane ka jylla, u Bah Prestone u la ong ba lehse kine ki dei kiba iaid lait na ka jaka rung, hynrei mynta ka sngi na ka liang ka Sorkar ki la shong jingialang halor kane bad ka la phah ia ki jingbthah na u Chief Secretary sha baroh ki bor district kiba kynthup ia ki Deputy Commissioners bad ki SP ba kin long kiba phikir bad kiba peit bniah na kito ki entry point bad ba ki dei ban talasi kawei pa kawei ka kali kaba wan rung shapoh ka East Khasi Hills District bad Ri Bhoi District lait noh sa tang kito kiba wan donkam kaba kyrkieh bad kiba wan rah ia ki marbam mardih hynrei yn shah ruh pat tang ia kito kiba la ioh jingbit na ki DC.Ha kaba kut u Bah Prestone u la kyrpad ruh ia ki paidbah ka jylla ba ki dei ban buh ha ki jingduwai ia ka jylla namar ia kane ka jingpang ym nym lah tang da ka bor briew hynrei ngi dei ban pyndem ruh ialade hakhmat jong u Blei Nongbuh Nongthaw ba un isynei bad iarap ban da ban ker ia ngi na kane ka jingpang khlam.
La iathuh ruh ba la sam ia 220 tylli ki power tiller sha ki nongrep bad la iathuh ruh ba ia mynta, ka thong ka long ban pynshlur ia ki nongrep ban rep shynrai bad ban rep tit, ha kaba la iathuh ba la sdang ban pyntrei kam ia ka Lakadong mishon bad la bei pisa haduh T.8klur na bynta katei ka kam pynmih shynrai bad la iathuh ba ka jing pynmih tit, ka la kiew na ka 27 MT sha ka 200 MT, ha kine ki ar snem, ha kaba la iarap ia ki 300ngut ki nongrep ha ka jylla.
Ka jingud jong ki paidbah ka long ba, na Motphran sha IGP ki don ki Taxi kiba shim T.20 tyngka, don kiba shim T.30 tyngka, na Motphran ha jingkieng Mawlai GS Road don kiba T.20 tyngka bad don kiba shim T.30 tyngka, ki dang don bun shuh kitei ki long tang ki nuksa ia ka rukom shim bai kali.
Napdeng ki 16 tylli ki kynhun ïalehkai, ki kynhun kiba la ïakhun ha ka Semi final ki long ka Ïatyllilang FC kaba la ïakhun pyrshah ïa ka Mawrangtongweiñ, ha kaba ka Ïatyllilang FC ka la pynliem ïa Mawrang-tongweiñ da 4 la 1 kol.
Na ka bynta ki nongshad, la bthah ba ym shah ban wan shad ‘remix’, ym shah ïa kiba la rung ha ka Meghalaya Got Talent bad yn shah ïa baroh ki jingrwai la ka long phareng, hindi bad kiwei kiwei.
Une u nongialam u la ong ruh ba imat ka lah ban don ka jingiasylla ban iohnong ha ka kam saiñ hima sima, khamtam lei mynta ba lah jan ka elekshon sha ka ïingdorbar thawain ka jylla ban long ha u snem 2023.
U Chairman u ïoh lut ki jingpynbiang kumba ïoh lem ki myntri sorkar.
Lada ka mih kaba kum kane ka sur na ki katto katne ki briew ka lah ban ialam bakla ia ka jaitbynriew lehse ki sngew ba ngi ia pher, ngim beiñ ne kynthoh iano iano hynrei lehse ioh kim pat tip bha ia ka thymmei jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ka iing bishar Supreme Court ka khlem ai lad ia ki District Council ba kin don bynta wat ha ka die lilam ia u dewiong lyngba ka Coal India Ltd ruh.
“Ngi ïohi ba kane ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ïa ka Marten sha Nonghali kan ktah haduh katta katta ïa ki shnong kiba marjan," ong ka Synjuk.
U la iathuh, ruh ba ka daw kaba la pynlong ia u ba un shitom, ka dei namar ba u la shah kawang da ki maw lem bad kiwei pat ki tiar, ha kato ka sngi kaba ki paidbah ki la wan ban pynjulor ia ka iing ka sem ka jong u, namar ha katei ka sngi, ki paidbah kiba la wan da ki spah ngut, nalor ba ki la pynjulor ia ka iing ka sem, hynrei ki la kawang da ki maw ban pynmynsaw ia u.
Da kane ka buit u Prime Minister u la weng shiteng sngi na ka kam jong ka kmie ban thoh dieng ban sliew ding bad ban shet, mynta ka kmie ka lah ban pynbiang ïa ka bam ban shet bad bun ka por ka pynlut da kaba trei bad kiwei ki kam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha man la ki longïing.
Hooid,don katto katne ki nonghikai kiba sngew bang  bad kwah hi pynban ban leit thoh census ban ia kaba hikai hapoh class ha skul.
Kiwei pat ki hima ha Europe ki bym mynjur ne kohnguh ia ka Gregorian Calendar ki long kum ki Greek Orthodox, Russian Orthodox bad kiwei de ki ri ha Balkan Europe.
Kitei ki nongshong shnong naduh ki longkmie, ki longkpa, ki khun samla jong ka bad kumjuh kiba don jaka hapoh katei ka shnong thymmai kila shim ïa ka jingmynjur lang ha kane ka sngi ban pdiang da kawei ka jingmut ïa kane ka shnong ha ka kyrteng ka Myntdu ha kane ka jingïalang paidbah ba la khot da u Dolloi ka Elaka Jowai ha ïing ka kong Simple June Pakynteiñ.
Na ka liang ki nongialam katei ka Seng ki pynpaw ba katba ym pat ioh ia ka jingpynshai bad jubab halor ki jingdawa jong ka Seng, ka Department kam dei ban iaid shakhmat ban khot ia ka Written Test ne Interview ia ki nong aplai halor kitei  ki kam,bad ki la rai ban buddien bad ban  pynlong ruh ki jingiakhih lada ka Department kam pynsangeh bad ai ka jingpynshai halor  ki jingdawa jong ka.
Shibynta jong kane ka jingrakhe la shim ruh ia ka khyndew na ki shnong kiba don ha ka thain khappud, kata na ka shnong Lyngkhat, Pyrdwah, Umsyiem, Dawki, Kongwang bad kiwei pat kiba hap hapoh East Khasi Hills bad West Jaintia Hills district.
La ioh ruh iaka jingkren na U Bah Kynpham V Kharlyngdoh, Muktiar ka Supreme Court bad u President ba nyngkong ka Delhi ha kaba u la ai mynsiem iaki Samla kiba wan pule bad trei ha New Delhi bad u la kyntu iaki ban long kiba ia tylli bad kynmaw iaka identity kum ka jaitbynriew.
Ïa kane ka rai la shim haka jingïalang kaba la long ha Jowai kaba la shim bynta da ki sengbhalang ka rilum Jaintia, ka Synjuk Waheh Shnong Jowai bad ka Synjuk ki Waheh Shnong ri Jaintia bad kiwei kiwei.
Ki jingpynkylla ba ki jylla ki hap ban wanrah ki long – Ka jingshimti ka sorkar jylla ïa ki jingduhnong da ki public sector power distribution company (DISCOM).
“Naduh mynshwa ha ka por ba thaw ia ka Meghalaya ki nongialam jong ngi kim leh eiei ki sngap man man ia kane katba ka Assam ka la wan kyntur", la ong u Bah Shadap.
Kumban shu pynkynmaw, ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla ha u snem 2019 ka la mynjur da ka Resolution na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka ILP hynrei haduh mynta katei ka mat ka dang sahkut ha ka sorkar pdeng.
“Ki paidbah ka thain khamtam ki 7 shnong ki hap ban pyndonkam ia kane ka jingkieng ha ka leit ka wan kaba man ka sngi, kata naduh ki khynnah skul jong kiba bun ki shnong ki hap ban kheinduh ia lade man ka sngi ban iaid lyngba kane ka jingkieng nar kaba la tor bad buh jingma," la ong u kyrwoh ka JNC.Kumta khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ka JNC ka la dawa jur na ka tnat PWD ba kan pynkloi ban maramot bad ban pynskhem pat ia kane ka jingkieng kaba la synjor bad khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ka thain 7 shnong hi baroh kawei.
U General Secretary ha kane ka jingialang u la pyntip ba ka seng ka la rai ruh ban pynmih ia ka magazine na ka bynta ki nongrep ha kaba yn thoh bad ai jingtip sha ki paidbah halor ki skhim bapher bapher khnang ba ki paidbah kin tip bad ba kin nang ban apply ia ki skhim bapher bapher kiba don na ka tnad ka rep ka riang, fisheries, veterinary & animal husbandry, horticulture, soil bad kiwei kiwei ki tnad sorkar kiba dei na ka bynta ki nongrep.
JOWAI: Ka office jong ka District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai   ka la plie ïa ka “One Stop Centre" ha Tpeppale, Jowai haka 4 tarik une ubnai.
U la ong ruh ba ki paidbah nongshong shnong kim dei ban sheptieng hynrei ki dei ban bud pyrkhing ia ki 3 tylli ki kyndon ki ba long ki ba suk ban bud ki ba long ruh ban khang lad ia ka ne ka jingpang ba kan saphriang sted ha ka jylla kum ka deng ia ki mask, sait bha ia ki kti bad pyndon kam da ki Hand Sanitizer bad ban pynia jngai iwei na iwei pat.
“Ngin rakhe kyrpang ia ka jinglait luid ka ri India ba 70 snem ha kane ka kynti bad ngi la pynbeit ban pyndon burom ia kine ki riew shlur ka jaitbynriew", la bynrap u President ka BJP Meghalaya.
U Myntri Rangbah ula pyntip na ka liang ka sorkar ka la kyntu ïa u tei u Contractor ba un weng noh ïa katei ka mukot duma khnang ba ka jingpyntrei kan sdang noh shiat shait.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ula kren shai, ba ka sorkar Jylla, kan pyrshah jur ia katei ka bill jong ka sorkar India.
U Jisu u ong ia u Saul (Paul) “Ngan thung ia me ban long u Nongialap, u Nongphla ia kine kiei kiei kiba me iohi……" ki kam Apostol 26:15-18.
Kumjuh na ka liang ka Churchill Brothers hapoh ka jingialam u head coach uba dei na Argentina u Edgardo Malvestiti mynta ka la don ha ka kyrdan kaba 9 ha ka miej khein point lyngba ki artylli ki jingjop, artylli ki jingiakhaid bad 3 ka jingshah rem bad ioh ban khur 8 point na ki hynniew tylli ki jingialehkai.
Hynrei ula ong ba kam shym la don satia kano kano ka kyndon ban pynkha ïa ka Block thymmai hynrei ka jingthmu jong ka Sorkar ka long ban rah shajan ïa ka jingshakri ka Sorkar sha u paidbah.
Ia ki nongialam jong kitei ki artylli ki Unit, la wan ban pyn skhem da u Samla Rangbah Lambok starwell Marngar, President KSU Sengkmie, ha ryngkat ka jingiadon ryngkat u samla Eric A Nongkynrih Asst General secretary KSU Sengkmie, Ferdynald K Kharkamni President KSU NKHD Unit, Fedrick Kharmaw phlang Vice President barim ka KSU, kiwei de ki nongialam ka KSU lem bad ki riew rangbah katei ka thain.
Kane ka dei ka jingiakhun ba khatduh kine kine ar liang mamla bad kila hap ban iasam ma 1 poin hadien ba kila iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Kane ka kynhun kan hap ban aireng pyrshah ïa ka United Sports Club, ka kynhun ïalehkai kaba khlain bha na Kolkata.
Hadien arsngi bala neh ka thma siat jri siat sim kaba jur hapdeng ki Pnar bad ki Karbi ha ki thain Lapangap Tahpat kiba don ha ka khappud jong ka Meghalaya-Assam, ki bor pyniaid district jong baroh artylli district ka West Karbi Anglong Assam bad ka West Jaintia Hills District, Meghalaya kila pynlong ia ki jingiakynduh bad ki arliang mamla ha ka sngi Palei khnang ban wanrah biang ia ka jingshongsuk shong shngain ha katei ka thain.
Kumjuh ruh u Joe Root u long uwei pat uba lah jam shakhmat mynta ha ka thup All-Rounders kata da ar jaka sha ka kyrdan ba 8.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Pala, u la ong ba ha ka por ba u Incharge jong ka Meghlaya Congress, u la wan ha ka shillong u la ia kren ia u halor kane ka bynta bad mynta kan long ha kti jong u Incharge ba un shim ia kane ka rai ban jied ia u nong ialam ka MPCC.U la ong ruh “Ngam tip ba kin shim ia kaei ka rai ha ka ba iadei bad u nongialam ka MPCC, hynrei baroh ki don la ka jong ka jong ka rai ha ka ba ki la dep pynsngew ia u Incharge bad karai ba khaduh kan shong ha u Incharge.
La iadonlang u general secretary ka JSU u Treiborlang R Suchen bad kiwei kiwei ki dkhot nalor u president ka BAM Yoosar Kynjing bad kila ai ruh iaki jingai sngewbha katba ioh ei sha kine ki nongialehkai.
Katba na ka liang ka Mulang Ialong la theh ïa ka shi kol lyngba u Waibha Shylla ha ka minit ba 64.
Hynrei u phareng u la pynbeit ia ka rukom synshar-bishar jong ki 30 syiem 12 Doloi kumne harum:-i.25 Khasi State (16 Syiemship/5 Sirdarship/ 3 Lyngdohship/ 1 Wahadarship)ii.32 British Area/Sirdarshipiii.12 Doloiship (Non-States) mynta 19 khlieh nongsynshar (18 Doloi bad 2 Sirdar)U phareng u la ithuh nyngkong ia ki khun ki hajar jong u Khasi-Pnar ne ka Bri u Hynniewtrep da ka jingsynshar “Cossayah Hills Political Agency" ha u snem 1835.
U Samla Jason Lennox Nongrum kum u samla Nongïalam ha Ri Bhoi, u la ong ruh ba u don kata ka jingangnud ba ki khun samla ki dei ban long kita ki iktiar ki ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ban kyntiew ïa ka imlang ksa hlang ha baroh ki liang bad kum ki samla lada kim don kata ka jingkitkhlieh ban trei ïa ka imlang ka sahlang ka dong bad ka thaiñ kan nym lah ba kiew shaphrang ha baroh ki liang.
"“Ngi kyrmen ba ki pulit ki la ïaid shakhmat bad ki jingtohkit jong ki bad ngi khmih lynti ba kan don ka jingseisoh kaba kloi, ha kajuh ka por ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kiba donkti katkum ka aiñ," ka la ong.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u B’EASTT, katba ïa la jingtem, la shimti da ka kompeni TONE COLORS bad la ring dur ïa katei ka jingrwai da u Amos Suting.
U Prabhakar Raghoji Sail, uba dei uwei na ki sakhi, halor ka jingshah kem jong U Aryan Khan, u kam ba ia katei ka pisa ba T.25klur, la dawa da U Sameer Wankhede, Zonal Director jong ka NCB lem bad kiwei kiba don ha katei ka tnat, na U Shah Rukh Khan, kum ka bai pyllait jamin ia U Aryan Khan, u khun jong U Shah Rukh Khan.
Ia kane ka shithi la phah kopi sha u CEM KHADC, Myntri Pynroisor bad sha kiwei kiwei.
Utei uba nyngkong u don u soh uba pyllun bad ki shyieng kiba lam iong, bad ki sla pat kiba kthang.
Kumta ha ka jingiakhun jong ki kynthei, ka Ashmita  kaba lah jam sha ka lympung lyngba ka jingshah jied ka jong ka, ka la lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah kaba na kajuh ka ri ka Malvika Bansod da 17-21 14-21.
Ha kane ka khubor la ong ba ha ka Sngi Ba-ar, ki kynhun iarap ki la ioh sei da ki spah tylli ki met iap katba ki dang tih bad khyllie ia ki jaka them ba shah tap khyndew bad tap ktieh ha ki bynta mihngi jong ka nongbah Derna hapoh Libya bad la ioh jingtip ba ki don kumba 10,000 ngut kiba dang jah rngai naduh ba katei ka thaiñ ka shah lynshop ha ka jingshlei um kaba wan jia namar ka jingtwa jong ki dam bad kaba la leit tuid sha ki nongbah ba marjan jong kitei ki dam.
Kaba sngewshi ha ka ri jong ngi ka long ba ki nong thep vote ki kyrni bad lapmiet ban ia kyrshan ia ki Briew ba lah ban leh bha ym ia ki Nongthawain ba stad ba shemphang kiba lah ban wanrah ia ki ain ki kanun kiba bha.
Ha kajuh ka por ka la ther ruh ba u MP um iohi shuh ia ki jingeh jong ka jaidbynriew namar u iasaid ksan eh tang ia ka lynti rel.
“Ki antibiotics ki dei kita ki dawai baphylla, tangba ki iakynduh ïa ki jingeh na ka por sha ka por na ka daw jong kata ka bor ïaleh pyrshah jong ki khñiang jingpang bapher bapher, khamtam eh kita ki khñiang jingpang Staphylococcus aureus.
Ia katei ka rali, la pynlong kyrpang ban pynrem ia ka jing kynthoh jong u nongialam jong ka parti TMC, lyngba ki lad pathai khubor social media,ka Twitter, ia ka riam tynrai jong ki khasi ba la tip kum ka jymphong, kaba la phong da u Myntri Rangbah duh jong ka ri ha ka jingwan iuhkjat jong u dang shen sha ka jylla Meghalaya.
Kiei kiba kordor tam kiba u Blei u ai ha u briew? Kiba kordor tam kiba U Blei u ai ha u briew ki long ka met, ka mynsiem bad ka rngiew.
Namarkata, sa mih ki jingsngewthuh bakla bad jingtieng ba khlem nongrim.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba u kwah ba kum u nongmihkhmat ba thymmai un ïa said lang ïa shibun ki mat kiba ktah ïa ka jylla bad ka Jaidbynriew kum ka Roster, ILP bad ruh ïa ka UCC.U Bah Synshar uba la pynliem haduh 3422 vote ïa u Bah Samlin Malngiang ba dei u kyrtong ka NPP, u la kubur ruh ba kadei ka bor jingkyrkhu jong u Bah HDR Lyngdoh uba dei u Kni jong u ba u la ïoh ïa katei ka jingjop kaba donburom ryngkat ka jingtrei borbah bad ka jingshaniah jong ki paidbah.
"U la pynpaw ia kane da kaba ong ba ia ka Divalicious Mrs.Universe Pvt Ltd la ithuh da ka sorkar pdeng.
Ha kane kajuh ka sngi, u Bah Hamlet u la ïathuh ba yn ksam um haduh 6 tylli ha Umlyngka bad 2 tylli ha Nongkseh khnang ban lah pyndap ïa ka jingdonkam um ha shnong.
Ha ka jingsngew jong nga shimet nga ai jingmut ia ka sorkar Meghalaya bad Assam ba kim dei ban pynlong issue Politik ia kane ka bynta hynrei ban ieng beit halor ka nongrim jong ka ain ba la ia mynjurlang katkum ka Assam Re-organisation (Meghalaya) Act 1969 ba la pynshong nongrim thik ia u lain jong ka Garo Hills District bad ka United Khasi & Jaintia Hills District bad uta u lain u kylla long u lain ne u pud u sam jong ka Meghalaya bad Assam.
“Ha u snem 2018 kine ki nonghikai conmtract ki la pynpaw sha ka tnad ba don na ki nonghikai kiba la heh snem, kumta ban iarap ia ki, na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah ban pynjlan ia ka snem bad halor kane ka bynta ka sorkar ka la pdiang nyngkong eh ia ka jingpynjlan snem ha ka tnad pule puthi na ka 32 haduh 37 snem bad na ka bynta kine ki nonghikai contract mynta ruh ka sorkar kan sa shim shuh shuh ka rai ban kham pynjlan shuh shuh ia ka snem"u la bynrap.
Ki mat bad ki jingdawa kiba na ka liang jong ka kynhun Save Hynñiewtrep Mission ki long, kum ka Inner line permit (ILP), ka jingpynrung ne ithuh noh ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra, ka riti synshar jong ka ri ne eight schedule, ka jingdawa ban kem bad pynshitom ia kiba donkti ban shim ia ka jingim jong u bah (L)Cherishterfield Thangkiew, ka jingpynkynriah ia ki kharmetor ba sah ha them iew mawlong, ka jingpeit bniah biang ia ki katto katne ki jaka ha ka jingpynbeit pud ka bynta ba nyngkong ka Meghalaya bad Assam, ha ki katto katne ki jaka bym don ka jinghun, na ka liang ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, ka kyrduh kam duhjam bad ka jingpyndam ba shisyndon ban buh ia ka casino ha ribhoi distrik.
Shillong:   U MLA marwei ka KHNAM ha ïing dorbar, u bah Adelbert Nongrum, ula pynkhreh ban rah ia ka mat ban dawa pyndam ne weng ia ka jingithuh Scheduled Tribes ia kiwei ki jaitbynriew ha kane ka jylla da kaba dawa ban pynkylla ia ka Constitution (Scheduled Tribes) Order, 1950.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynshit pynshngaiñ ruh ïa ka jingïalang jong ki lai tylli ki seng saiñ hima da ki nongrwai bad ki nongshad na ki samla jong ka dong ka thaiñ.
Ka Shlem jingiarap ia kiba duk tam jong U Rupang, ka sngewbha ban pyntip, ba ka la ioh lum ia ki jingnoh synniang, na kiba bun ki riew don mynsiem ban iarap ia kiba duk tam bad ka pisa kaba mih baroh, ka la poi sha ka T.43,100.
Kata ka rukom thang ka long ban shu teh da ka ding ha u siej uba jrong ne ban shu kawang da ka ding na jngai.
Ha ka jingialang kaba la long ha Pathar khmah, ka RBFAFA ka la iohlad ban leit mih sha katei ka thaiñ sepngi ha ka 1 tarik mynta u bnai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Duia u la iathuh ba ha u snem 2018 u la ioh ia ka phone ba ka don ka kompeni NH Consultancy private Ltd na Delhi kaba tyrwa kam lyngba jong ka Meghalaya State Skill Development Society ban ai jinghikai ha ki lai tylli ki bynta, ka Malti Coisine Chef, River rafting quide cum life guard level four bad Trekking Guide Cum Camp Director.
Ha kawei ka liang, ka sorkar jylla kum shi bynta ban tehlakam ïa ki jingkulmar ka la pynjari da ka korphiw ha baroh ki bynta jong ka thaiñ Churachandpur district – khamtam ha Kangval, Tuibong bad Chaurachandpur sub-division.
Ngi la kylli kut ki dukan hynrei ym don satia ba ïohi," la ong ka hymmen jong ka Phibankyntiew.
Haba la pom lut ïa kine ki dieng ba tap ïa une u Mawlyngdoh, u la paw bad ïohi bha hab apeit na shaphang shatei haduh lum Mawthadrainshan, phang sepngi naduh u lum Kyllai Longsngun bad phang mihngi naduh ki thaiñ Laitnongrim bad Nongspung.
Ki don bun ki riew heh kpoh, kiba ju ijli bha ia la ka jong ka jing at ka kpoh jongki, hynrei ka jing at kpoh, ka la pyllait im ia uwei u nong China.
Shillong:Ka North Eastern Council (NEC) kala ai jingmynjur ïa T.11 klur ban shna pynbha bad pynwandur thymmai ïa ka Ïewduh, kaba dei ka Ïew kyntang ba la rim duh jong u paid Khasi hapoh ka Jylla.
Ïa ka rukom kheiñ por ki riewhyndai lah ban shem ha Twahlongwa, ka shnongjah (ghost village) ba don sepngi na Weiloi ha ka lynti ïaidkjat hyndai na Weiloi sha Mawsynram.
Ia kane ka jingiakop thei bhabriew yn sa wan ban bishar da ki ba tbit ha kane ka liang, ka Tanvi Malhara, ka ba dei ka Miss India Multinational, u Amjad Khan Pathan, Director ka Glamanand Supermodel India, Ka Director jong ka NIFT, Shillong Campus kin long ki judge jong kane ka jingiakop.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u shana bad khaw bym donkam ban siew eiei uba hap hapoh ka skhim PMGKAY Scheme n aka bynta u bnai Nailur (September) 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Katba ka dor jong u ata ha ka distrik Karachi jong ka Pakistan ka la nang kiew, ki paidbah jong katei ka nongbah kim banse ban thied ia utei u mar bam ha ka dor kaba rem bha watla ka la ktah shibun ia ka ioh- ka kot jongki ha kane ka por.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long T.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long T.12.34 tyngka shi kilo.
Ka jingshna ia ka Ayushman card ka dei kawei na ki kam kiba nyngkong hapoh ka Ayushman Bharat PM-JAY bad la shim ia ki sienjam ban pynthikna ba baroh kiba ioh jingmyntoi na kane ka skhim ki don ia ka Ayushman card.
Na ka liang ka COMSO kum ba ka la rai ba kan shong ia khih kyllain mongor naduh ka 4 tarik u Rymphang haduh ka 8 tarik u Rymphang hynrei lada naka liang ka Sorkar India  ka dang iaid kuman kumjuh naka liang ka COMSO kin sa pynbna da ka jingiakhih kaba tyngeh.
Kane ka jingjia ka la pynkhie bitar ïa ki nongkyrshan jong u kyrtong bad nangne ka jingïakynad ka la nang jur bad ïai bteng sa sha kiwei pat ki bynta ha kaba na ka liang ki bor pahara ki la pynjur ki jingpyrkhing.
Ki Nongrep ki long ki ba kordor haduh katta katta ha ka shnong ka thaw ha ka imlang sahlang ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ym tang katta kane ka kaiphod, ka iathuh ruh ba ki briew kiba tih dewiong ki lah ioh ki jingpang ba bun jait kum ka jingpang malaria, mih khniang ha ki sniehdoh, tuberculosis (tb) bad jingpang kansar ki tor.
Jowai, Jylliew 28: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament – 2023’, bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills District, Jowai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Watla u Bah Prestone um kwah ban pynpaw kyrteng ïa ki MLA bad ïa ki seng saiñpyrthei kiba wan pynïasoh sha ka NPP, hynrei ki khubor ki ïathuh ba ki ar ngut ki MLA ki dei na ka seng PDF kumba la mih khubor ha kine ki sngi kiba kynthup ïa u Bah Banteidor na Mawkynrew bad Bah Gavin Mylliem na Sohra.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, u la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban long kiba minot, treishitom bad don ka mynsiem jong ka jingïakhun ha kiba bun ki bynta khnang ba ka thong bad ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai namar ki im ha kine ki sngi jong ka jingïakop la ha kano kano ka bynta ne kajingïaleh.
U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka tnat pynroi sor, Bah Sniawbhalang Dhar, ha ka sngi palei, ula ong ba ka tnat kan sa pynmih jingpynbna biang bad ki trai jaka ki la phah ïa ki jing tyrwa jong ki.
Shillong:Ka seng ba don ha ka liang pyrshah ka Voice of the People Party, ha ka sngi thohdieng ka la byrthen ba kan ym leit shimbynta ha ka jingkren maitphang jong U Lat ka jylla ha ka dorbar mang tyngka ban wan, lada u kren da ka hindi khlem don u nong pynkylla sha ka phareng.
Shillong: Ka kong Vennetta Kharsyntiew ryngkat bad u Bah Oristar Jala mynta ka sngi ka 24 tarik U Jylliew 2019, ki la wan  ban pynshai halor ka jing kynnoh jong ki kynhun jong ki lai ngut ki samla ba don jingduna ha ka bor iohi ki khmat, kiba dei ruh ki dkhot jong ka Blind Lead Trust, ha kaba ki la kynnoh ba ka trai iing ka Kong Vennetta Kharsyntiew, bad u pyrsa kurim jong ka u Bah Oristar Jala ki la beh iing ia kine ki lai ngut ki samla, tang na ka daw ka jingdawa ban ai ia ka umbam umdih.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala ai da ka jingthoh sha u Superintendent of Police, West Jaintia Hills District bad kala kyntu ia ban pyrkhing iaka rukom niah kali ha surok bah namar ka jingthurmur ka rukom nongniah kali kaba la wanrah iaka jingdheng kali ba khah khah ha surok bah NH 6 ne Shillong Jowai Road bad ka NH 40 E Dawki Amlarem Jowai.
Kane ka jingpynkhreh pule, ka long kaba lutsan namarba ki kmie ki kpa ki hap ban buh ïa ki khun jong ki ba kin shong kin sah ha ki Hostel bad Guest House ki barem dor.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Seiborlang Diengdoh, General Secretary ka HYC Shella, la ong ba ka don kaba shah ktah jur eh kadei ka Kher Pyrkan ha kaba ka umsaw ka la rong noh ïa ka kynroh kaba l ashna khnang ban ïada ïa kane ka dong bad ruh ïa ka surok kali kaba la shna lyngba ka SPV Society.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Nongkhyriem, Nongthymmai kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 17tarik Nohprah (Sngi Saitjain) naduh ka por 8:00 baje haduh 11:00 baje mynstep hapoh ka shnong Nongkhyriem bad kan don ruh ka jingiabam khana shnong ha Basketball Court jong ka St.Xaviers Secondary School, hadien ynda ladep ka pynkhuid shnong.
Ha ka U-13 Girls Single ka Dabiang Sakani Lyngdoh na ka North Liberty kala pynliem ïa ka Aureliana Passah na ka KJP HS School da 21-12, 21-11.
“Ha kane ka kynti ba mynta ruh, ngi ai ka kular ba ngi kyrshan ïa ka Sorkar halor ka nongrim ban pyntikna ba kan don ka jingskhem ha ka Sorkar khnang ba kata ka Sorkar ka lah ban pyndep la ka kamram," u la ong.
Shillong, Rymphang 15: Ka Dorbar mangtyngka kaba ar jong ka sorkar MDA-2, kan sdang ha ka sngi thohdieng.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 32 (Others), EJH: 49 (Others), EKH: 375 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–372), NGH: 21 (Others), RBD: 194 (Others), SGH: 20 (Others), SWGH: 58 (Others), WGH: 90 (Others), WJH: 89 (Others) bad WKH: 29 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 755 ngut.
U bah Shangpliang u la kyntu ia u myntri ka tnad Transport ba u dei ban pyntip bad ai por ruh ia u paidbah shuwa ba kin pyntreikam ia u fast tag ha ka jylla khnang ba u paidbah ka jylla yn ym mad ia ki jingeh.
Kumta u soitan (Lucifer) u synshar ia katei ka suin ba jylliew.
Tangba kan kham bha ha ka sngi Sunday ba ngi kylluit por.
Na ka bynta kane ka lympung, ka Shillong Lajong kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka reserve team jong ka East Bengal ha ka 4 tarik Ïaiong ha Kolkata, pyrshah ïa ka Diamond Rock ha ka 9 tarik Ïaiong ha Balaghat, pyrshah ïa ka United Sports Club of Kolkata ha ka 14 tarik Ïaiong ha Shillong, pyrshah ïa ka Diamond Rock ha ka 19 tarik Ïaiong ha Shillong, pyrshah ïa ka United Sports Club of Kolkata ha ka24 tarik Ïaiong ha Kolkata bad pyrshah ïa ka reserve team jong ka East Bengal ha ka 29 tarik Ïaiong ha Shillong.
Khyndiat ki Jingbatai kum ka jingmait phang ban pynshong nongrim ia ka bor sngewthuh shaphang jong ka.
Ki ong ba ka ri Khasi jong ngi ka dei ka ri ba la kyrkhu u Blei bad ka ri ba shong ki Blei.
Ki basa iew bad ki jaka ieng kali kila dap da ki ñiut hadien baka JMB kam shym la pynlang ñiut namar ba kam ioh jaka ban bret iaki ñiuit.
Ka thong ban pyndep ka dei ha u Jylliew 2025.
Ka jingpynmlien ban dih bad ban kynruh shyntur da ka um syaid ka lah ban iarap pynkhuid iaka shyntur bad kane ka iarap ban pyllait na ka jingsuh bad shroin noh ki bniat.2.
Ka Iewrynghep Presbyterian Seecondary School, ka H Elias Memorial Hr.
Da kane ka sienjam ka sorkar ka la lah ruh ban wanrah bun ki polisi bad pyntreikam ruh ia ki kum ka Chief Minister Safe Motherhood Scheme kaba dei da ka thong ban pynduna ia ka jingiap ki longkmie armet (Maternal Mortality Rate) ha ka jylla.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la kynduh ia ki nongialam bad ki nongtrei ka party ha Shillong, u Himanta ryngkat ka jingdon lang u nongaiktien ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli, Bah Shibun Lyngdoh u President BJP, u la ong ba shaei kita ki Medical College ka sorkar, ki kolej sorkar, ki skulbah sorkar ha Meghalaya hapoh ka jingsynshar u Dr Mukul Sangma ha kine ki shiphew snem.
Haba pynpaw ba ka Party kam shym la sngap jar halor ka Memorandum of Understanding (MoU) bala iasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit ïa ki jingïakjia pud ha ki 6 tylli ki jaka khappud, u Manbhalang ula ong “U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ula dep jam shakhmat ban ïaid sha ka Ïingkashari ha kaba mudui pyrshah ïa ka MoU".
Na ka liang ki nongïalam ki la pyntip ruh ba ka jingduna jong ka jingshim ïa ki sienjam naduh ba la dep ban soi ïa ka ‘Framework Agreement’ kan lah ruh ban wanrah ïa ki jingthut ha ka liang ka shong suk shong saiñ.
Ka jingmai- dat ha ïing (domestic violence) ka ktah bha.
U la ong ruh ba ki pulit ki la kem ïa kiba donkti bad la phah ïa ki sha ïingbishar.
Nalorkata, u ong ruh ba ka la shai mynta bad ki samla ruh kim dei shuh ban khuslai namar ka sorkar ka la dep ban pyntikna ba kan ymdon kano kano ka jingleh shilliang khmat ïa kano kano ka jaidbynriew.
“Ki nongtrei sorkar, kim dei ban bat kam eiei ha kino kino ki sengbhalang lane ki seng saiñ pyrthei lane ki organization, ban shim bynta ha ka kam seng saiñ pyrthei, lane  kino kino ki jingïakhih," la ong ka   notification ka ba la pynmih ha ka 13 tarik u Jylliew.
Lashai ka sngi 12 tarik ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 5 baje mynstep da kaba leit kñia Aitnar katba haka por mynsngi pat ki khun ka Seijraiñ kin leit shaw ïaki Deiñkhlam na khlaw bad ban wanrah ïaki sha Ïawmusiang.
Ha kine ki hynriew tylli ki snem naduh 2018, ka jingduna ka um ha pung Umïam ha u bnai Jymmang ka la long shaba pat mynta u snem.
Haba iakren halor kane ka phlim lyngkot ba ka Dia kan kren, kane ka puron kaba long ruh ka Goodwill Ambassador jong ka UNEP bad ka UN Secretary General’s Advo cate for SDG, ka sngew ba ka long ka burom bakhraw eh ia ka ban ioh don bynta bad katei ka phlim lyngkot jong ka UN bad khamtam lei lei ban ioh kren eiei ha kaba iadei bad kumno ban ai jingiada ia ki duriaw.
Ha katei ka sngi la donlang ki ophisar na ka tnad PWD Shillong South Division ryngkat ki nongialam shnong.
haka jingiakhun Lutituber Ialong ka la pynliem ïaka Youth Social Welfare Pynthor da 1-0.
Ha u ne u snem kin don katto katne ki jait jingïalehkai kiba na ka liang jong ka jylla ka la thmu ban wanrah ka ban tam palat ïa u snem ba ladep ba la long ha Gujarat, kaba kynthup tang 36 tylli ki jait jingïalehkai, bad ha Kerala snem 2015 da 33 tylli, mynta u snem ka National Games kan sa nangïar shuh shuh.
Ha kawei ka liang, ki dkhot jong ka  Purbanchal Hindu Aikya Mancha, ki la ejahar mynta ka sngi ha ki pulit jong ka  Dispur bad ki dawa, ba dei ban tian bishar mardor ia U  Mushahary, ba u pynkhein ia ki kyndon elekshon ha Assam.
Wat na ka liang ka tnat Soil and Water Conservation ka don ia ka projek ban shna ia ki jaka ba kyrpang ban pynlang ia kane ka um slap ha kylleng ki bynta ka jylla.
U Lat ka Jylla um shym la kular eiei ia ki hynrei u la ong ba un sa peit bniah ia ki jingpynshai jong ka PDF bad un sa leh ia kaba donkam.
Kum u myntri u la ong ba un shim khia ban iakren ia u Deputy Commissioner ban lum ia ki nongdie bad ki nongthied ba kim dei ban ot kilo ia ki mar rep.
Ki kham bniah ha kiei kiei ki bynta jingiakren khamtam ki kam iing bad ki jnit ki jnat ba iasnoh katkum ki khana iakren.
Ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka kham khia ïa ki Party bapher bapher ban ïoh ïa ki Kandidet kiba kynsai bad batbit tam ban jop ha ka jingïakhun.
Kiba don ia katei ka jingpang haduh mynta ka sngi, ki long 461 ngut bad kiba iap, ki long 1,599ngut.
Haba kylli, u Mondal ula ong, “Ngi dang bishar ïa baroh ki kaiphod ba la ïoh pdiang namar kan shong ruh ba ha kano ka rukom ngin lah ban pyntrei ïa ki PHPs namar kane ka donkam ka jinglut ka ba bun bad ngi dang wad ïa ki lad ki lynti mynta.
Shillong, 30 Naitung:Lai ngut kiba la shah kynnoh ba ki dei ki  nong iarap ka HNLC ki la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit ka nongbah Shillong, kitei ki lai ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Donkupar Nongrum, Mi cheal Pakynten bad u Khraw Wanniang, baroh lai ngut ki dei na Maw prem.
Ka Supply Department ka dei ban pyrkhing bha ia ki dealer bad ia ki Vigilant Committee.
Shillong: Ka khubor na ka Deputy Commissioner, jong ka South West Khasi Hills District, ka iathuh hynnin ka sngi, ba uwei u briew, uba don ia ka jingpang Covid 19, uba la leit rung ha ka Rangthong PHC, ula leit rung ruh ha dukan jong ka kong Mebi K Wanniang,  nangta ha ka ATM jong ka SBI bad ha dukan U Bah Krilin Lyngdoh ha Iew Mawkyrwat.
kane Ka rukom rep mynta ha Ka ktien nong wei ki khot Aquaponics.
Shillong, K’lyngkot, 19: Ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri bad ka Nongaiktien jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka sngi Palei ka la pynksan halor ka jingthungkam Adviser, Chairman, Co.
Ha kawei pat ka shithi, ka SNSBH, lyngba U bah RL Blah General Secretery, ka la thoh sha U Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong bad katei ka dei halor ka rai jong ka High Court jong ka Meghalaya, ha ka 16tarik Rymphang 2017, halor ka mukotduma, da U Bah Tirot Sing Syiemlieh, kaba dei halor ka ain jong ka MUDA bad ka jingtreikam jongka, shabar jong ki jaka Municipal.
Katkum ka jingshem jong nga, ki briew ki peit ïaki lai tylli ki bynta haka election kata ïaka party ia u candidate bad ïaka pisa.
Ki paid Garo ruh ki hap ban sngewthuh bha ia kane ka bynta bad maki ruh ki donkam noh jar laka jong ka khyndew bad ka iing, Ngim kwah ba Ki Achik bad ki Hynńiewtrep kin kylla long sa kiwei pat ki Jaidbynriew Kuki ne ki Rohingya lymne kum ki Kurds ki bym don laka jong ka khyndew(landless) lymne ki bym don laka jong ka ri(stateless) hynrei ki dei ki jaidbynriew kiba shu bun tang u paid(stateless population) bad kiba hap ban shu phetwir pat ialade kylleng kylleng".
Hadien kane la ioh ia ka jingkren lyngkot na u bah Commander Shangpliang uba la wan mihkhmat ryngkat bad kiwei pat ki riew rangbah n aka thain Mawthawpdah.
Katei ka nongïalam jong ka HSPDP sengkmie ka la kynthoh ruh halor ka jingkam jong ka kong Elizabeth, ba ka jingpyrshah tih Uranium ka dei namar ba ki ïoh jingmyntoi bad ka la pan jingpynshai ruh na katei ka nongseng jong ka NEST, ba lada ki ba pyrshah tih Uranium ki ïoh jingmyntoi ka dei ban pyni da ki jingpynshisha kiei kita.
Ki kam ba ki trei ki ha katei ka shnong ki kynthup iaka kynroh bad surok (Cement concrete road cum retaining wall) na Namdong -B haduh Lum jingtep.
Ka Seng ka dap da ka jingsngewsih pat ban ïohi ba ha kine ki sngi ïa ka jingïaleit ïakren pud ki minister namar ngi ïohi ba ka Assam ka kham leh baheh bad ka kham pyni bor.
President: Kong Jhanika Siangshai 2.
“Baroh ki tip ba ka BJP ka dei ka National Party ba la seng hadien jong ka Jan Sangha ha ka 4 tarik u Iaiong 1980 bad ka nongrim jong ka seng ka dei halor ka ktien Intergral Humanism kaba la wanlam da u khrawpyrkhat u Pandit Deen Dayal Upadhaya.
Haba jubab ïa ka mat ïatai ba lyngkot ba la wanrah da u MLA ka VPP na Mawlai, u Conrad ula ong “Ka kynhun Myntri kaba shong jingïalang ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2024, ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban buh noh da u pud ba rit eh bad ba heh duh ka rta ha ka jingthungkam ha ki 4 tylli ki tnad.
Nalor katei ka jingkhangdam, ka DM ka Ri Bhoi, ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingialang briew kaba palat ia ka san ngut ha ki jaka paidbah lait noh ha ki ing ki sem shimet, la khang ruh ia ka jingmih bad jingiaid jingieng jong ki briew, ka jingiaid jong ki kali kamai bad kali shimet ruh kumjuh bad ruh la khang pyrshah ban plie ia ki iew ki hat bad ki jaka kamai kajih bad jingbiah pathar ha ki jaka paidbah.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa ba dei ban thung bujli noh da iwei pat khnang ba ki kam kin ïaid beit ïaid ryntih.
Kham sharum khyndiat na kane ka jingkieng jri ba lai kyrdan, don shuh sa kawei pat ka jingkieng jri ba ar kyrdan( double deck root living bridge).
Ka elekshion Panchayat jong ka UP, ka sdang naduh ka 15tarik bad kan kut, haduh ka 29tarik Iaiong 2021.
Ha ki por hyndai, ki maw ki dieng ki dang kren briew, la jied shwa ïa uwei u maw ban pynlong kum u Mawsahnam u Mar hynrei une u Maw u pan da ka wei ka khlieh Syiem ban  un wan sha kane ka jaka, kumta ki la kren sa ïa une u maw u ba la pan kawei ka khlieh briew ba un neh ha kane ka jaka , kumta ki la kohnguh bad wanrah ïa u  na ka shnong Sanirang, bad da ka nia,  ka jutang la lah ban tan ïa une u maw tang da u jyntang pathaw.
La shimti noh da ki pulit, ia kitei ki saw ngut, ha kaba kum kane ka sngi, kaba dei ruh ka jingkynmaw, ia ka jinghiar thma ia ka Parliament, kaba la jia la arphew snem mynshwa, ha kane ka sngi.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba katba ka CCTV kiba la buh da sorkar ha ki bynta ka Motphran kim treikam satia namar baroh kiba la sniew suda.
Haba jubab halor ka jingkynthoh ba ki skhim ka TMC kum ka WE Card bad ka MYE Card ki long tang ki jingpynbiej ïa ki paidbah, u Bah Laloo u la ong ba lada ka TMC ka don ha ka bor bad kam leh ne pyndep ïa kine ki jingkular, te ki dei tang ki jingpynbiej, hynrei ka TMC kam pat don ha ka bor kumta u Bah Laloo u la ong ba kumno kin ong ba ka TMC ka pynbiej.
Bad khamtam eh Un kyrshan bad pynshait bor iaphi ha ki sngi ki por ki ban dang wan.
Nalorkata la don ruh ka tabut kaba la buh da ka dur jong u Vidalamir Putin bad ki Missile kiba hiar thma ïaka Ukraine.
Haba ngi phai sha ka mynnor ne history ka imlang sahlang ha ka Jaidbynriew jong ngi, ngi sakhi ïa ka jingshah tynjuh jong ka jinglong kawei ne jingïatylli para ma ngi.
Ha ka Sngi U Blei, kitei ki nongïalam kin leit ban ai burom ïa u Mahatma Gandhi ha Rajghat, bad ha kane kajuh ka sngi ban pynkut ïa ka jingïalang, ki nongïalam kin ai jingmut halor ki mat kiba ïadei bad ka lawei jong ka pyrthei.
Bad ka jingkyndit kaba ngi iohi mynta u snem lei, ka long ka jingmih sa kawei shuh shuh ka seng sain hima riewlum ka Voice of People Party(VPP) kaba dei ka seng ka ban sa sdang ban aireng ha u snem 2023.
“Ngin pynthikna ba yn weng ia ki jingeh da kaba pynkhlain ia ka ICC ha man ki ophis bad ki jaka treikam", la ong u Kropha.
“Ka dei lehse kaba ka kupar ka la thoh ïa ngi ha kaba wat ka dohnud jong ka party bad jia ryngkat ba ka kyntien People ka ïoh jaka hapdeng eh na ki kyntien jong ka kyrteng ka NPP.Ka dei ka kupar ne ka dei ka jingjia ryngkhat ba ngi la ïoh ïa kane ka party kaba la seng ha Manipur kaba ym ju don ba bna shuh u PA Sangma u la shim pateng ha u snem 2012 na kaei kaba la seng ha ki snem 1980 tad haduh ba kan ïoh jingithuh syndon kum ka National Party" ong u Myntri RangbahU Myntri Rangbah u la ong ba lada ki peit na kiei kiba ka sorkar ka la leh ha kine ki snem kiba ka MDA ka pynphalang ïa ka kam bad ka matti ka NPP ha kaba u la ong naduh ka jingtei ïa ka surok kaba 2.2 KM man la ka sngi ka jingpalat kiba ïoh um bam haduh tyngkong ïing kaba na ki kyndiat hajar tylli eh mynta pat ka la poi palat ar lak.
Kane ka dei ka kam hapoh ka bynta kaba ar jong ka Swachh Bharat Mission-Grameen (SBM-G) – ban pynbeit ïa ki jingeh kiba mih na ki jaitjaboh bapher bapher ka ban wanrah ïa ka jingkhuid ha ki shnong bad ka ban plie lad kamaijakpoh ïa ki longiing ha ki jaka nongkyndong bad plie ïa ki lad kamai kiba thymmai ha ryngkat ka jingpyndep ïa ki jingdonkam jong ki Sustainable Development Goals.
Kata, ha ka jaka jong ki nur (furrow).
Shillong, Ïaiong 12 : Ka National Hynniewtrep Peoples ha ka sngi Nyngkong ka la pynpaw ba ki dap da ka jingkyndit kaba khraw bad sah lyngoh hadien ba la mih ki khubor ba la khylliap lama ïa ka seng jong ki.
Ula ong ba ha kane ka kynti hadien ka jingïohi ïaka jingjyllei ki plastic kat shaba ïaid ba ïeng khamtam ha shilynter ki bynta ka wah Myntdu, da kawei ka sur kila shim da ka sienjam ba tyngeh ha ka jingïadei ban khanglad ïaka jingpyndonkam ïaki plastic naduh na ïing na sem ha ki ïew ki hat bad ha kino kino ki jingïalang paidbah da kaba ïaid ryngkat bad ki kyndon ne ki aiñ ba la buh da ka sorkar.
U Dr Sangma u la kam ba ka jingbuh thong ka sorkar ban ioh lum khajna duna mynta u snem ka dei namar ba ka jingkhang tih dewiong ka NGT.Ka jingduh khajna ka sorkar na kane ka jingkhang ka NGT kan long haduh T.600 klur.
Ka seng kam lah satia ban pdiang ia ka jingleh jong ki BSF kiba la thombor ia ki Khasi, na ka por sha ka por, ki briew saiñ pyrthei ki kren ba kin pynlong kata ka jingphah tohkit, hynrei ka seng ka ong “Thaw bad buh shibun tylli ki kynhun tohkit ruh ngim tip, hynrei to ai ba ka jingtohkit ka ban mih nangta kan dei ban set along bad pynshitom shi jingim ia kito ki BSF bad wat ong ba u la pyniap ia u khasi u jaitbynriew bapoh ngin shu transfer ne beh kam ia ki sha kawei ka jaka bad ngim sngewlah ban pdiang".
Yn pdiang ia ki nongiashim bynta tang haduh ka 10 tarik u rymphang.
Katno ngut napdeng jong ngi kiba sngewnguh ia ka jingong u Jisu ha ka Gospel Math 5:3 “Suk kiba duk ha ka mynsiem naba jong ki long ka hima ki bneng"3.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President ka RNYF sengkme Bah Apbor Nongrum ka la iathuh ka seng ka kyrshan ia ka seng NKU kaba la iaid shakhmat ban pyrshah ia katei ka jingthmu ban ai jaka ia ka Assam Riflle ha Lawbyrwa.
Ka kynhun ialehkai kriket ka Meghalaya ka la ioh ban kamai ron ba heh tam  hadien ba ka la lah ba kan kamai haduh 826 ron na ka bynta 7 wiket, na ki 171.4 over, ha ka lympung ialehkai ka Ranji Trophy, ba la long pyrshah ia ka Sikkim ha Bhubaneshwar.
Ïa kane ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Ïing Dorbar jong ka Shnong, ha kaba la ïadonlang ryngkat ki Rangbah Shnong ba kynthup u Bah H.S.Marweiñ uba la shim ka bynta ban pynkup burom bad u Bah S.B.Kharbangar.
Ka jingjia ka la jia ha ka por 8baje mynstep bad la iathuh ba ka Sumo, ka dei kaba wan sha Shillong, ka la ia tynrah bad kawei ka Trok, kaba leit tur sha katei ka Sumo bad ha ka jingjia, 4ngut ki briew ki la iap, ba kynthup ia 3ngut ki kynthei bad u nongniah.
Shillong, 15 Nohprah:Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la tyrwa ia ka kyrteng jong u Additional Advocate General (AAG) rangbah u Dr BP Todi kum u Advocate General (AG) ba thym mai jong ka jylla.
Ha kawei pat ka khubor, ka FKJGP ka pyrshah jur ia katei ka jingpynbna Tender ka UCIL bad katei ka seng ka la kyntu ia ka KHADC ba kam dei ban ai NOC dalei lei ruh na bynta ka jingshna surok.
Ka khubor na Hollywood ka iathuh ba ka Disney ka la shim ia ka rai ban weng kam sa kumba 4,000 ki nongtrei ha kaba kane kan dei ruh ka sien ba-ar ia kane ka kompani ban weng kam ia ki nongtrei jong ka.
Da kaba pynpaw ba kane kadei ka sien wan kaba hynñiew sha Meghalaya bad ka jingwan ha ka 01tarik Kyllalyngkot ki la leit sha ka jaka ba tip k um ka wah Lyngksiar ha Sohra, kum ka kynhun ki la lap ïa kitei ki jait sim ba kham phylla.
Shillong:Ka seng National Hynniewtrep Peo ple Federation mynta ka sngi ha ka 30 tarik ki la wan ban ia kyn duh ia ka Directorate Health Service (DHS) halor ban pyrshah ban thung kam ia u bar jylla, u ba dei ruh u khar motor kum u Chokidar ha ka post ba lait ha ka DMHO Lower Lachumiere.
Shillong: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkiew noh da shipiah (50 paisa) ia ka dor jong ka Diesel ha baroh kawei ka Jylla, bad kane ka jingpynkiew ka long ban kham pynmih khajna ia ka Sorkar.
“Nga la kut jingmut ban iaid shakhmat bad kane ka jingiakhih.
“Ngi la rai ban iakhih ka long namar ba ngi la iohi ba ka sorkar jylla ka la leh mynthi bad kyllut halor ki jngdawa jong ka seng ki samla pule kiba ngi la dep ban thoh ruh na ka por sha ka por", la ong u samla Jersom Shylla uba dei u Cultural Secretary ka KNGCSU.Ki mat dawa jong ka KNGCSU ki kynthup ia ka jingpynheh ia ka iing jong ka College, ka jingpynneh ia ki 18 ngut ki nonghikai ha ka morning section kiba la shah weng bad sah sa tang 12 ngut.
“Kumno kumne phi shu ia peit sah ia nga kumba phi kwah mit mit" biria u kpa“Lah wan kat na iing u malik te lah kum pyrkhat ioh u phah rah jingbam thiang ei ei" ong ka kmie bad ka rkhie“Haba ialade ruh shu leh pynrit kum i khnai.
Ki paidbah jong katei ka Constituency haba ki leit donkam ïa ki nongmihkhmat kum ha Rambrai ki hap ban ïaid lyngba ïa ka Mawshynrut Constituency bad ka Nongstoiñ Constituency haduh ban da poi sha Rambrai.
Hato,ki kmie ki kpa bad ki paidbah ki sngew ishap ia kata? Wat kiba kham duna ka jingtip ia nga- iaphi ruh, kim lah ngeit satia ia kum kata ka jingpynshai.
Ha ka 19.03.23 kine ki briew ki la donkti ha ka ban thombor ïa ka High Commission of India, ha London.
U la ong ba ka jingrung sha ka PDF ka dei hadien ba u la iohi ba katei ka Party ka dei kaba suh thied sted ha kane ka jylla watla ka dang dei tang ka Party ba thymmai hynrei tang mar ia sdang ka la lah ban jop haduh 4 ngut ki MLA.Haba kren ia ka jingpynkhreh jong u ban ia khun ia ka elekshon MDC 2019 u la ong ba ka thong ba hakhmat jong u ka dei ban pynskhem ia ki riti dustur , ban pynkhlaiñ ia ki dorbar shnong bad ban pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap.
Ula kop ruh ba ka dei tang ka NPP kaba lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ban pynkut shisyndon ia kane ka kam khajia pud bad ka Assam.
Lyngba ka EPP ki la don haduh 14,500 ngut ki khynnah kiba la wan ban pyni ia ka jigntbit jong ki ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad na kine ki la don haduh 200 ngut ei ei kiba la shah jied na ka bynta katei EPP.Kine ki nongialehkai ki don mynta ha ka prokram ba shisnem kaba la phiah ha ki ar bynta kaba kynthup ia ki jinghikai pyntbit ba ai da ki coach bad ruh ka jingpeitngor kaba man ka taiew ban peit ia ka jingtbit kaba ki don.
Ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba dang ker tawïar hi haduh mynta da ki khlaw ki btap wat lada kim rben shuh kumba long ha ki por ba mynshwa hynrei kat shaba leit ba wan dang iohi hi ïa ki jingjyrngam ki lum ki wah bad dei kane kaba pynlong ïa ka jylla ban kyrsoi ki umpohliew kiba da bang bad shngïam pat haba dih ïa ki.
U DC ula ong ba katei ka jingdaiñ kuna ka dei kum ka jingpynkynmaw ïa baroh ki Market Committee bad ki kynhun kiba don bynta ba ka long kaba kongsan bad ka dei ka kamram ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba jong ka wah bad kino kino kiba pynjaboh kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Ha katei ka jing ia pyni bor bad ia shoh jong kitei ki ar liang mamla, la hap ban pyn ia khlad da ki pulit kiba don ha katei ka kad liengsuin.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 47480 ngut bad napdeng kine 42001 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 814 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynbam jem haduh 5-0 ia ka Langsning ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi jong ka lympung Shillong Premier League ha madan Polo.
“Ka sorkar kala bthah iaka tnat Public Works Department (PWD) bad kiwei pat ki tnat ka sorkar lem bad naki ophisar ka jylla ban eksamin bad pynbiang ia ka kaiphod halor ka jing shah pynjulor ki shnong ki thaw haka eriong ‘Amphan’ la bynrap u Conrad K Sangma.
Chief Secretary MS Rao on Thursday said reopening of religious places and places of worship will help the vaccination effort of the government.
Shuh shuh u la bynrap ba ka seng ka la khmih lynti ba ka Sorkar Pdeng kan pynbna ïa ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 ha ka jingrakhe dap 50 snem ka Jylla ha u snem 2022.
Khliehriat, Nailur 29: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la leit buh da ka jingujor ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ujor pyrshah ïa ki trok kit mawshun kiba kit palat pud kiba ïaid lyngba na ka surok NH-6 East Jaiñtia Hills District bad ong ba kane ka jingkit palat pud ka wanrah shuh shuh ïa ka jingjot jingjulor ka surok nalor ba ka surok national highway ka dei kaba la jot la pra kane kan nang buh jingeh shuh shuh ïa ki nongleit ngongwan.
Ha kaba iadei bad ka  Ordinance u la ong ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka pyrshah jur ia ka Ordinance  ba la pass da ka sorkar bad u la ong ba ki don ki kyndon ha ka Ordinance kaba ktah ia kane ka jaitbynriew rit paid ha kaba la ong ba ki Rangbah shnong ki dei ban ai sertiphiket sha u bar jylla hapoh 5 sngi bad lada kim lah ban ai ki dei ban ai jubab katkum ka por ba la buh.
Kumta ai kita kiba kynnoh kin ïai kynnoh namar lada ym don kum kine ki jingkynnoh ruh kumno heit kin pynksan nia ha ka election hynrei tang kawei ki paid nongkyrshan kiba kyrshan ïa ngi kin ym sheptieng bad kyiuh bad artatien namar kin ïeng skhem beit ha ka nongrim ban wanrah ka jingjop ba don burom".
Ki shynrang briew ha kawei pat ka liang ki donkam kumba 2500 ka calorie ha ka shisngi ban pynbiang ka jingkhia bad kumba 2000 ka calorie ha ka shisngi naka bynta kito kiba kwah ban hiar kumba shiteng kilo ka jingkhia ha ka shitaïew.
Katba ka jingiakren hapoh kamra long jingialang ha Secretariat ka dang iaid, ki paidbah ki dang ia ap khrui ha katei ka jaka bad ki kwah dik dik ban tip noh kaei kaba mih na ka jingiakren.
Ka shithi kaba Nyngkong U Ioannis 4:2, ka ong , “ Ka mynsiem baroh kaba phla ia U Jisu Khrist ba U la wan ha ka doh, ka long na U Blei", phi la ngeit ba U Jisu U la wan ha ka doh?.
“Hadien 35 snem, ba ngi ia shong bad ka lok, ngi ioh, tang kane kawei ka khun kynthei bad ngi da sngew kmen shaba palat liam" ong U Madanlal Kumhar, uba dei u kpa jong U Prajapat.
Hadien ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingthom bor jong ki phareng kiei kiei ki la kylla ha ki parari ki ba la kyrsoi da ki rukom wandur ki ba pher.
Ha ka janmiet jong kane ka sngisaitjain ha ka jingiaseng pynkhreh na ka bynta ka Sngi U Trai, yn ioh Jingkren na U bah Shiningstar Warjri, ha ryngkat u Lyngdoh Sohblei na Mawbri Parish.
Katei ka jingleit jurip utei u Myntri Sorkar, ka dei ruh hadien ba ka kynhun ki Nongniah Trok hapoh ka Shatri Meghalaya Truckers Union, ki la phah da ka jingthoh sha u, ba la kumno kumno dei ban pyndep kloi ia katei ka Jingkieng, khnang ban weng noh ia ka jingeh kaba la kynduh da ki Nongniah Trok, kiba la iakynduh jingeh namar ka jingshah bat No Entry ha kiba bun jaka bad kata ka la jia tang namar bym pat biang ka Jingkieng ha katei ka jaka.
Kaba pynïap ïa ka mynsiem briew ka rung ka tyrud ka smer ha u nongpynïap bad lada ym lah ban sait khuid ne pyllait tyrud ïa ka, kan bam kylla ïa u nongpynïap bad ka ing ka sem jong u.
Ha katei ka jingjurip la sakhi ruh da ka jingdonlang jong u Bah Mayral Born Syiem Chairman ka Advisory Board jong ka tnad ka koit ka khiah ba dei ruh u MLA ka Nongpoh, u Dr.Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning, Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, u Dr.P Kharnary DMHO ka Ri-Bhoi District, ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher ban pynthikna ba ki jingdonkam baroh ha kitei ki jaka sumar ba shateng kin pynbiang bad pyndep noh.
U nongtem keyboard ha katei ka jingrwai, dei u Albert Raynel Laloo bad la thaw ïa katei ka jingrwai da u Ram Suchiang bad u Lewis Roy Dhar.
Ha katei ka dorbar la sngewthuh ba kan don ka jingpyrshang ban pynkhyllem CEM ia u bah H.S Shylla uba dang shu shimti thymmai mynta ha kaba la ioh jingtip ba ka Liang pyrshah jong ka PDA ka la pynkhreh ban wanrah da ka mat bym shaniah shuh (No Confidence Motion) ia u CEM.Ki lad khubor ki la iathuh ba ka PDA kaba don ha ka liang pyrshah ka dang pyrshang haduh mynta ruh ban tan MDC sha ka liang jong ka ban ioh ia ka jingbun paid bad ka jingiakhroh MDC la ong ba ka dang jur bha mynta.
Ia katei ka Elaka ba thymmai la tip ia ka kum ka Sumer Elaka kaba don palat 10 hajar ki nongshong shnong bad kaba kynthup ia ki 17 tylli ki shnong.
Shillong, 6 Risaw:Hadien ba ka UDP Pynursla Circle, ka la mynjur ia ka kyrteng u bah Nehru kum u kyrtong ka UDP na Pynursla Circle, ki nongthohkhubor ki la leit ia kynduh ia u MLA barim ka Nongshken konstitwensi u bah K.K Dkhar (bah Khan) ban twad jingmut kaei ka jingsngew jong u, namar ba ma u ruh u dei uwei na ki nongpan tiket bad ba la kyntait noh ia u.
Ïa ka khusnam la pdiang da u Commissioner Secretary ka tnat Finance & Planning ka Sorkar Jylla u Dr.Vijay Kumar na u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Commerce & Industry u Piyush Goyal ha ka jingïalang kaba la long ha New Delhi.
"“Nga duh jingkyrmen ïa ka lashai ka la shi sngi, ngin nym ïoh shuh ïa ki nongmihkhmat ba khuid ba bit ban wanrah jingsynshar ba khuid ba suba namar kine ki ban da wan kin leit ban lute na ki paidbah bad ki paidbah kin don ha ka jingjynjar bad kin nang ngam nang ngam," la pynkut u Bah Bindo.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien jong ka jingialang u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad Kongkal Sangma, u la ong ba katba ka dorbar ka dang iaid ka sorkar kan sa wan rah noh ia ka bill, ka ban iadei ban pyndam noh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act.
Ka Sorkar ka ïohi jngai ïa ki nongïalehkai kiba don ïa ki sap ïalehkai ba kynsai bad ngi donkam ban ïatreilang bad ki samla lem bad ki synjuk ïalehkai na ka bynta ban ïohi ïa ka jingkiew ki nongïalehkai.
Nangta da ai training khah khah ïa ki Samla ruh ban long ki MP, MLA, MDC kiba bitdor bad kiba kynsai ym ban long ki nongmihkhmat bymman kumba ki mih mynta.
Kumta la khmih lynti ba kan ïoh ban pynlong noh ha u snem ban wan.
Ki lah ban don da ki phew ne ki spah ngut.
Ki thymmei khubor, ki iathuh ruh ba ka don ka jingtwa khyndew ha ki katto katne tylli ki jaka, ha Pyrtakuna, ha Kuliang ha kaba ki nongtrei jong ka Natinal Highway Authority of India ki dang iakhun ban pynkhuid ïaka surok bad ong ruh ba haduh mynta ki kali ki dang lah ban iaid tang shiliang ka surok, kane ka jingïaid ki kali kaba tang shiliang ka surok ka wanrah ïa ka jingdheng kali ha kiba bun ki jaka ha ka surok ha ki thaiñ Narpuh.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 420ngut.
Ha kaba u Mihsalan Lyngdoh u ka long u nongïalehkai uba la lah ban kamai bun ron da 28(21) bad u Othaniel Lyngdoh Nonglait u la ïoh 2/12 ha ki 3 Over.
U Johnson, ula don tnga ar ngut kham mynshwa bad ha shwa ba un iakynduh ia ka Symond, ula ia tar kot noh bad ka tnga barim jongu, ka Marina Wheeler, ha kaba ula don arngut ki khun shynrang bad sa arngut ki khun kynthei.
Ha katei ka rel, kaba don 20 tylli ki kamra kiba pher, la iathuh ba ki don shibun ki kamra kiba dei ban peit telebishon, ka kam ka dih kaba pahuh, ka jaka shong jingialang pyrkhat kam bad ka kyiad kaba byllai sat katba kwah bad nangta ki don sa ki nongbud kiba da ki kynthei suda kiba bhabriew sat.
Kumta u la ong khnang ban nym hiar pateng shuh hadien habun ban nym jia shuh ïa ka jingjah briew, ka ïing ka hap ban pynkhreh ban duwai.
Kane ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Nathaniel Bhakupar Dkhar uba la ioh pdiang ia ka OMLAS Fellowship bad ka Joanica Delicia Jyrwa kum ka principal investigator ka dei napdeng ka kynhun ki riew shimet kiba don ka jingangnud ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingsap ha ka mei mariang.
Ki nongjop ha ka kyran XEO Women ki long ka Phyrnai Kyndiah bad ba ar ka Destini Dhar, ha ka XEO Junior Men la wan ba nyngkong da u Fiarborn Synnah ba ar u John Rodrick Banteilang Shadap bad ba lai u Hopefulson Thubru.
Ka principal ka college kong Laloo ka la iathuh ba ki don 10 ngut ki samla kiba la shim ha kane ka tnad pule bad ki don 3 ngut ki nonghikai.
From Kyrshan Langwar.
Ka Meghalaya Association Kickboxing Organization (MAKO) ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u Myntri ka tnat sport ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, bad ïa ka Kong Isawanda Laloo IAS kaba long ka Deputy commissioner barim jong ka  East Khasi Hills District, kumjuh ruh ïa ka tnat Directorate of Sport Meghalaya, Shillong, ka HYC bad ïa kito kiba la kloi ban ïarap ïa ki ha ka jingleit ïa shim bynta ha ka Asian Kickboxing Championship kaba lah long ha ri Bangkok, Thailand naduh ka 10 tarik Nohprah haduh ka 18 tarik Nohprah 2022.
Hynrei lada phi long ki nongkylla jutang ka kam hi ka batai ia phi bad ka jubab ba phin ioh ka long u soh jong ka jingkthang.
Ki syiar bad sniang na farm ruh ki ong hana, ba la ai enjek ia ki ym tang ba kin lait na ki jait jingpang bapher bapher hynrei ruh ba kin kham heh bad kham san kloi bha.
La iathuh ba katei ka jing pynsangeh eksamin, ka long katba kum ka jingbthah jong ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla.
Shillong, K’lyngkot 18: Hadien ba ka Election Commission of India ka la pynbna ïa ka tarik jong ka elekshon MLA kaban long ha ka jylla, ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC) kin treikam baroh kawei ka jylla.
Uta u riewkhraw ne Khrist lamler un rung ha Israel bad ka jingthmu jong u ka long ban pynkyllon, hynrei un leh ialade kum uba hok eh bad ki Israel kin ia teh jutang jingiasuk (namar mynta ka Israel ka la khraw bor palat) bad un shah ia ki ban pynieng ia ka Temple ba Lai (Third Temple) kaba ki la duh noh naduh u snem 70 A.D.Haba u la shah ban pynieng Temple ha jan ka Dome of Rock, ki Jiw ne Israel kin tei pat, bad hapoh ki 3 ½ snem ki Jiw kin ioh ban pyndep niam jingknia da ki mrad (red heifer) katkum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Hadien ba la peit sani bha la ithuh ba utei u dei u pukni uba wan na ri dkhar.
Ka hukum na U Chief Secretary, ka sorkar Jylla, ka bthah ia ki Deputy Commissioner, ba kin ai jingbthah ia kane ha la ki jong ki jaka jongki.
Shillong, 16 Nailar:U President ka seng Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) u Bah Lamphrang Khar bani u la kynnoh kylla ba ka jingujor FIR pyrshah ia u da ka Kong Susan Nong rum, ka dei tang ka jing thmu ban pynjah burom ia ka kyrteng jong u bad ka seng.
“Ki kwah ban leit sha ki lyngkha ba kham jyrngam ban pynjah sliang ia ka jingthngan jongki hynrei nga tip ki paidbah ki la ngiah ia kum kane ka jait jingleh jongki", la ong u Dr Mukul.
u ba pyrshah ia ka mon U Blei tea un shem ktang beit ha ka jingim jong U.namar U Blei ma U hi un pyndep ia ka iai ka Jong U.ym ma ngi ki longrynieng tang jing duna hakhmat Jong U Blei bakhraw bad ba donbor.
U lamphang ka ïingdorbar u la kyntu ïa ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ba kin trei tyngeh ban pynkhlaiñ bad shim lang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynjanai ïa ka pule puthi hapoh ka Jylla.
Shillong, Nailur 13 : Ka sorkar Meghalaya ka la sdang mynta sa kawei pat ka sienjam na ka bynta ban pynbha shuh shuh ïa ka jingshakri ha ka koit ka khiah da kaba thaw ïa ki Village Health Council (VHC) ha ki shnong ki thaw kiba don ha ka jylla.
Kine ki san ngut kiba ka NGT ka la thung ki long u Bah JB Kharbhhih, u Bah K Rymbui, u Vikash Pradhan, u Naba Bhattacharjee bad ka Rosanna Lyngdoh.
Kumta baroh ar ngut, U Elisha bad Ezekiel ki ïakynduh bad ka khep history kaba kdew tang ïa ka jingïap bad jingjot thïaw.
Haba kren ha kane ka sngi, u KN Kumar, u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban iashimbynta ha katei ka sngi, kaba ki nongrep ha Ri Bhoi ki ioh ia la lad ban pyni ia ki mar rep mar riang jong ki.
U Tudu u la wan iuhkjat ha Meghalaya na ka bynta ban peit pyrman ïa ka jingpyntreikam pura ïa ki skhim ba la bei da ka Sorkar Pdeng da kaba u la lum ïa ka jingïalang ïa ki heh Ophisar ka Jylla Meghlaaya ha State Convention Centre, Shillong.
, W.Pyrbot Treasurer, D.Dkhat Social Secretary, Martamlin Pyrbot Adviser, P.Rngaid nongmihkhmat sha ka Shillong Sports Association kynthup ia phra ngut ki dkhot.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Shillong, ka la pynjari ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 9baje mynta ka miet haduh ka por 6baje lashai mynstep.
Shuh shuh, ha kawei ka bynta na ka liang ka NPP Mawhati Constituency lyngba u Bah R.M Mukhim, ki la pynpsaw ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka sorkar jylla ba ha kane ka kynti ka la wan rah biang ïa une u ophisar bad ban thung ruh kum u Project Director ka DRDA bad kyrmen skhem kum u Project Director ka DRDA un dang lah ban wan rah shibun ki kam pynroi sha ki shnong nongkyndong ka Ri Bhoi.
U la iathuh ba kin donkam ban ïoh jingmynjur na ka Sorkar bad la bthah ia ki ban ïakynduh ia ki heh Sorkar, SDO ban shimkhia lang.
Ka Niaw Wasa ka la ïoh ban lamkhmat biang ha ka minit ïalehkai ba 52 lyngba ka kol ba la thep da u Buromlangki Salahe hynrei ka Sein Pynbhalang ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka penalty ba la thep da u Paiabanteiskhem Bhoi ha ka minit ïalehkai ba 88, ha kaba ka jingïalehkai ka la kut noh da 3-3 kol.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka NEP kadei kaei kaei kaba ka jylla ka hap ban pyntreikam bad kumta, baroh hi ki tip ïa ka jingshisha ba ka NEP kadei kaba bha na bynta ki samla pule.
"Ar tylli ki pistol, 3 tylli ki bom kawang kti, uwei u UBGL, ki Pistol Magazine ar tylli, 12 song ki kuli jong ka pistol bad 21 song jong ka AK 47, la ïoh ban kurup hadien ba la dep ban khmih bniah na ki, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Ngi kyntu jur ïa ki nongmihkhmat, ki seng mon sngewbha bapher ba kin sngewbha ban mih shakhmat, ban ïarap ïa une u samla".
Baroh uba kwah suda, hynrei ngim thikna ba kita baroh ki dei ne em kiba donkam shisha ne tang ka jingkwah.
Ha kane ka jingiaiaid proseshon  Iukharist  katba ki snem ki la nang kiew ka jingwan ki nongshim bynta ki la nang  la don ki nongshad tynrai khasi kiba na ka Parish Laitkor kiba ha ka ka  riam tynrai nylla ki ba shim bynta.
Ïa kane ka bhah jingïarap ka Federal Bank ka la aiti lyngba ka CSR Programme kaba long kum shi bynta ban kyntiew ïa ki lad ai jingsumar ha ka koit ka khiah ha ka jylla Meghalaya.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kitei ki briew ba la suba ba ki dei ki kaikhlaw, ki la wan rung jubor sha ka jaka sah jong u tei u heh spah, da ka jingthmu ban rah bor ia u; hynrei na ka liang jong u tei u heh spah, u la lait phet noh na ka kti jong ki suba kaikhlaw bad ula ioh lad ban leit pyntip sha ki pulit jong ka Shallang.
U la ong ruh ba haduh mynta kim pat shym la ioh ban kem iano iano ruh.
Ha kane ka jingkhynra Trading License la sakhi ba napdeng ki 44 ngut ki la khang lypa ïa ki dukan bad kane ka la pynsuba ba imat kim don ïa ki kot ki sla kiba biang ha kaba ïadei bad ka khaïi pateng ha ka shnong Majai.
Kum ban pynkynmaw ba Tynghor kaba dei kawei na ki shnong kibala rim tam ha ka thaiñ Muliang bad ka dei ruh ka Headquarter jong ka Hima Jyrngam Sirdarship.
Shwa ban kut noh ka minit ïalehkai, u Sambor Kharsahnoh (89) u la ïoh ban ïarap 1 kol kaba la pynskhem ruh ïa ka nongrim jong ka Lajong ban khur ïa ka jingjop ha katei ka sngi.
Na lum sohpetbneng sha lum diengiei, u la jam tang shiteng jam.
Hynrei kim lah pat ban buh ïa ki nongphara, tangba lada ki paitbah ki ïatreilang ki dei ban shim khia dalade, khnang ban kan ym kem ding namar ha kine ki sngi ba ki phlang ki kynbat ki la tyrkhong bha tang shu dei phylliah ding ka la meh hi.
“Ha ka jingshisha, ka Shillong ka la dei ban ioh ia kum kane ka jaka dem eroplein naduh kham mynshwa hynrei haduh mynta kam pat urlong satia", u la ong.
Na ka liang u Coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la kyrmen ba ka Lajong kan lah ban lehkai bha ban khur ia ka jingjop na kane ka lumpung hadien ka jingiaid lynti kaba khohruh khohram.
La iathuh ba ki sengbhalang bapher jong ka Garo hills, ki la ia kynduh lang ha Chisobibra, hajan Williamnagar ha ka Lah Sngi U Blei, ha kaba ki la mynjur ban thaw ia ka kynhun synrop jong ki sengbhalang bad ban pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India.
Haduh saw ngut ki samla Khasi kila mynsaw jur bad bun ngut kila mynsaw malu mala na ka jingïakajia bad ki paid Nepali hynnin ka miet ha Jatalong, ka shnong kaba buhai shnong bun paid bha da ki Nepali.
Shillong,10 Lber:Kumba jia ki jingjia ba shisha lymbung u paidbah u ialum ha Khyn dailad ban peit kai ia ki pulit kiba dang pyni ia ki rukom ai jingiarap ia ki lanot kiba shah lynshop ha ka jingkhih jumai.
Ka Shobha Karandlaje, myntri jong ka sorkar India bad sa shibun ki MP, na ka seng BJP, ki la ujor sha u lamphang dorbar, halor katei ka jingdoh pynher jong U Rahul Gandhi.
Dei ha ka 10tarik u Nailar ba ka AAI ka la pyntip sha ka Iing Bishar ban don ka jingsorbe ïa ka Umroi Airport ban pyntikna la ka long neem ban pynher ïa ka liengsuiñ kiba kham heh na katei ka kad liengsuiñ.
Na ka liang ka Tnat ka la pynpaw ba ka don ia ka thong ban iakhun pyrshah ia baroh ki kam bein lyngba ki jaka khappud, kata naduh ki kam khaii drok, ksiar, sikret, pisa thok bad kiwei pat ki kam beain.
Ka ju long salonsar ha kano kano ka jaitbynriew ba ki kynthei ki kham tlot bor ha ba nujor bad ki shynrang ha ba shim kyllum.
Namar kane ka jingtrei shitom jong ka ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ka la noh synñiang kaba khraw sha ka skulbah NEHU bad ka jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Hynrei u Rupang uba la ioh ban iakren bad uwei u Kharkhaia ba khaii dewbilat ha kane ka jylla, u la iathuh ba ka dewbilat ba pynmih na Meghalaya ka kham rem dor hangne ha jaka ba shna ia ka ban ia kaba leit die shabar jylla.
Shillong:Wat la ka jylla Meghalaya ka dei kaba jyllei bha ka jingmih jong ki sohphan hynrei kam pat nang ban pynlong spah ia une u soh ba la wai sngewbha ka mariang bad namar kane, ka la pynlong ba kan duh ei haduh T.5spah klur ha ka shi snem.
U nongialam  jong ka MDA u ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla u la ong ba u Dr Kharlukhi u dei u kyrtong jong ka MDA ia kaba la ia kren bad ia mynjur lang ha ki jingialang shuwa ban pynbna ia ka kyrteng bad haduh mynta  u dei u kyrtong ba la ia mon lang  jong ka MDA.Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynshai ba ka sorkar Meghalaya kam don jing thmu ban sei lut ka pisa na ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank kum ba la saphriang ha ki ‘social media’.
Mawkyrwat, Rymphang 15: U Myntri ba dei peit ïa ka tnat Labour, Employment & Skill Development, Sports & Youth Affairs Department, Registration & Stamps Department jong ka Sorkar Meghalaya, u bah Shakliar Warjri mynta ka sngi ka 15 tarik u Rymphang, 2024 u la plie ïa kawei na ki shlem ai jinghikai ka Industrial Training Institute (ITI) kaba don ha shnong Sakwang, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ha kajuh ka por, u Bah Paul u la ong ba ka liangpyrshah kan rah hapoh iing dorbar ban shim da ka rai ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
U Bernard uba dang jah rngai haduh mynta mar ïatip ba ki pulit ki leit khynra bad lap ïa ki kam awria bad beaiñ jongu ha katei ka ïing basa jongu ha Tura.
Dang shen u President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (MPTC) Bah Charles Pynrope, u Nongïalam ka Parliamentary Party (PP) Dr Mukul Sangma bad Vice President James Lyngdoh, dang shen kila leit sha Kolkata bad ïakynduh ïa ki Heh Nongïalam jong ka Party.
Kiba dang don ia ka jingpang haduh mynta ha ka Jylla, ki long baroh 862 ngut bad ha East Khasi Hills ki long 515 ngut baroh.
Lada ngi ïanujor ïa ka India bad ka America, ngin shem ba ngi dang sahdieng haduh katta katta.
Nongpoh:  Kawei na Nurse (kaba la buhrieh kyrteng) bad kaba trei kum ka staff Nurse ha Umden PHC, ka la lait thaw na ka jingjia ba sngewsih, kata hadien ba uwei u runar u bym shem la lah ban ithuh durkhmat, u la rung jubor hapoh ka ingsah jong ka (Quarter) hapoh jong katei ka PHC.Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia, ka la jia mynha ka 22 tarik mynta u bnai, ha kaba utei u runar uba la teh durkhmat ialade, u la wan rung jubor ha jaka sah jong ka ha ka por 12 baje ei ei mynmiet,  da kaba pynap tari bad uba la thmu ruh ban lehsniew pyrshah ia katei ka kynthei briew kaba dei ka (Nurse), ha ryngkat ki kyntien byrngem ba kam dei ban hylla briew, lym kumta un shim wat ia ka jingim jong ka.
Ïa kitei ki lai ngut ka BAM ka la leit ban pynkup burom ha view point Damsait ha ka jingïadonlang ki dkhot bad nongkitkam jong ka Association.
Ka tnad Custom ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup haduh 20 tylli ki biskit ksiar kiba shongdur T.1.42 klur na ka thain Diengpasoh, Shillong ha kaba ki la kem noh ruh ia uwei u briew uba donkti.
Ka Kur Phawa Siangshai kala kyntait mardor ïaka jingkynnoh Dorbar shnong Saba ba ka Kur Phawa Siangshai ban iasylla beh shnong iala ka jong ka kur kaba shah suba ri ‘Taro’ haka shnong Saba, West Jaintia Hills District.
La rai ruh ba ïa ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme (MMBS) yn pynkut noh naduh u bnai Ïaiong, 2021 namarba ka la don pat sa kawei ka skhim jingïarap kaba ïasyriem kumjuh ba la ai na ka Sorkar Pdeng ïa kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana (PMMVY) ïa kaba la pyntreikam naduh u bnai Kyllalyngkot, 2017.
Hynrei na ka liang jong ngi pat, tang ïa ka Police Outpost ba dei ban buh ha Mukroh ruh la pynkynriah pynban shaduh sha Barato.
FALMOUTH: Shibun ki riew ngeit katholik, ki la kyndit hynnin ka sngi, haba U Joe Biden, President ka US lem bad ka lok jongu, ka Jill Biden, ki ia leit jing iaseng.
Ïa kane ka kot la thoh ha ka ktien phareng bad u nongthoh u kyrmen ba kan iarap ym tang ia ngi ki trai ri trai muluk, hynrei kiwei ruh ki jaidbynriew haka ri bad ka pyrthei kin tip shaphang jong U Kiang Nangbah.
Ka Symper kan mih madan biang mynta ka sngi Ba-ar bad kan ïakhun pyrshah ïa ka Umiam Eagles ha ka por 9 baje mynstep.
Shillong, 10 Nohprah:Haduh saw ngut ki khyllung ba dang kha la bret tang ha u bnai Nohprah mynta u snem ha kane ka jylla.
Ka sorkar mynta ka la pynshlur noh ia ki nongrep ba kin pyndonkam da ki sboh mariang (organic) ba mih na ki eit mrad, ki jhur ki nuit ba pyut ki bym don jingma eiei haba pyndonkam ne bamia ki jingthung jingtep.
Baroh kiba la jem, ki long 14,105 ngut bad kiba iap, ki long 154 ngut baroh.
Katkum ka jing iakren bad u Vice President ka KJBW, u Bah Generous Warlarpih mynta ka sngi, u la ong ba lada ka jinglong jingman, ka iai neh, ha kaba kam don shuh ka jingpyniaid tuh ia ki masi sha Bangaladesh, ka don ka jingkyrmen, wat ka dor ka  doh masi, ruh, ka lah ban hiar bad lada long ha kata ka dur, kan long ka jingiarap ia ki paidbah nongbam doh masi.
“U  IO  u la pynktha khlieh ia u Bah Rymbai namar ba u la pynbor ia u ban iathuh ia ka jingdonkti jong ki heh sorkar", la ong u Bah Kynta bad bynrap ba bun ki sakhi ba u IO u leit ban shim jingtohkit ia u Bah Rymbai.
Ha kane ka jingïalang, la don wan ban don ryngkat u President ka Ri Bhoi, Bah Frankie Nongrum, Bah K Pajat, Secretary MCA, Bah R Katrai, Publicity Secretary, Kong T.Rynjah Head Teacher, Kong I.Syeimlieh Nonghikai, ryngkat ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
La ioh ruh ia ka jingkren na u High Commissioner ka India sha Bangladesh u HV Shringla, na ka joint secretary ka Sanji Kutti, u chairman ka LPAI u YS Sherawat bad kiwei.
Katkum ka rukom u Syiem um dei ban don ha ka jaka elekshon namar ba u dei u nongbishar haba ki paidbah ki shem kano kano ka jingeh kin leit ujor ba un long uba ieng pdeng.
Ka don ka jingïapher ha kiba ngeit ha ki Balang Sunni bad Shia.
