“Ia kiba wohnia ka long ka bym lah long hynrei ia ngi ka long kaba lah ban long namar ba ngi tip ia kaei kaba ngi leh bad kaei kaba ngin jop ruh", la kren kob u Dr Sangma.
Haba ïa kren bad i kong Banrikynti i la ong “ Tad haduh mynta ka miet ruh ym don satia ki bor synshar shnong kiba la phone ne kylli tohkit shaphang kane ka jingjia ïa nga wat hadien ba la dep pyntip sha ki bor synshar shnong naduh hynnin ka sngi ruh".
Lada Lap iaki kino kino ki ba pynkhein iakane ka kyndon jong ka dorbar shnong ka shnong ka la rai ban pynshitom iaki.
Ban ïa tapnia halor kane ka phang ba mano ba shim nangno kan ym lam sha kano kano ka mihjubab (result) ban pynskhem katkum ba la pynksan.
Jowai:  Ki pulit ka East Jaintia, ki la ioh kem ia 4 ngut ki suba donkti ban lute trok ha ki surok bah naduh Ladrymbai shaduh Umkiang.
Ula ong ruh “I’m your Urban Minister nga khlem shakri tang ïaka constituency jong nga, nga shakri ïaka Jylla baroh kawei".
Mano ba lah ban ïoh ïa kane ka jingpang?Kane ka jingpang ka ktah ïa baroh ki briew kynthei bad shynrang naduh ki khunlung haduh ki tymmen, tangba ka kham ktah ïa ki khynnah kiba hapoh 15 snem.
Lymba kane ka concert, ka la pynshai sha kito kiba wan ban peit kai shaphang ki kambah ba la leh da u Jisu Khrist ar hajar snem mynshuwa.
Nga ngeit skhem ba ka jingjop jong kane ka kam ai dawai tika kaba heh tam ha ka pyrthei kan ai mynsiem ia ki samla, ki nongsaindur thymmai bad ki nongtrei Sorkar jong ngi ba kin wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka jingai jingshakri ia ki briew jong ka ri ki ban pawnam ha ka ri bad ha kylleng ka pyrthei.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong.
Namar kine ki kompani ki pynmih dewbilat na u mawshun jongka jylla Meghalaya bad ki ïoh ruh ïa ka subsidy na ka sorkar jylla kumta ban tip ki paidbah ïa ka jingnoh synñiang jongki ki dei ban pynpaw lyngba ki lad pathai khubor katno klur ne lak ki la noh synñiang sha ka Chief Minister Rellief Fund jongka Meghalaya kumba ki la noh synñiang sha ka Chief Minister Relief Fund jongka Assam".
Ym slem hadien ba ki la poi ha katei ka jaka, ki lehnoh ki la siat sha ka kynhun jong ki shipai, bad nangne ka jingïasiat kaba markylliang ka la sdang.
Ha kawei pat ka liang u khlur ïalehkai badminton u HS Prannoy u la jam sha ka semi final ha ka men’s singles, hynrei ka jingiaid lynti ka PV Sindhu ha ka Asian Games ka la poi sha kaba kut ha kaba ka la shah rem noh ha ka ‘thei ïalehkai na China ka Bingjiao He ha ka quarter final jong ka women’s singles.
Kaba lyngngoh ka long ba ia ki kot ki sla, ki bill la dep pass da u Technical Assistant, Junior Engineer bad la kubur da Gram Sevak bad kumta, la dep siew lut ia ka peisa ba la mang.
Nalorkata, ban buh Entry bad Exit Poiint donkam ban thied shibun ka la jaka, hab ban shna ia ka khyrdop, hab ban shna ia ki ophis, hab ban shna ia ki ïingshong ïingsah jong ki nongtrei bad donkam ia ka jaka kaba heh bad ka jinglut na ka bynta ki Entry bad Exit Point kan kot la kumno kumno jan T.1000 klur tam, ong ka sorkar.
Halor ka jinglong ka sain hima ha JHADC, u bah Lamdibok u la ong ba ka UDP ruh mynta ka la iatreilang ha ka Executive Committee ba ialam ka NPP, nalor ka Congress.
Shillong, Lber 25: Hapdeng ka jingrisa jong ki hajar ngut ki paidbah ha ka jingialang ha ka Voice of the People Party(VPP) ha Mawkriah u President ka Voice of the People Party u Bah Ardent Basaiawmoit, u la kob ia ka Regional Party Alliance(RDA) ba lada ka dei shisha ka seng saiñ pyrthei riewlum ba nylla ba ka dei ban weng noh na ka lympung iakhun MP na Shillong Parliamentary Constituency namar u paidbah u la phai khmat sha ka VPP.Haba kren ha ka jingïalang paidbah hapdeng ki hajar ngut ki paidbah ha ka jingïalap elekshon ha Mawkriah u Bah Ardent u la ong ba ka kumba long mynta ka rai ka BJP ban kyrshan ïa ka NPP ha ka elekshon MP ka la dei ka jubab kaba shai kdar ba ka NPP ka dei tang ka bula ka BJP ha ka jylla.
Shuh shuh ula pan jubah ïa ka bhah pisa ba la pyllait sha ka Council lyngba ka 15th Finance Commission na ka bynta ka 1st April 2022 haduh 31st October 2022, na ka liang u EM ma P.Dkhar ula ïathuh ba la ïoh haduh T.13,65,00,000/- tyngka.
Bad lada kam idei ïa phi ban shakri ïa U Trai,to jied phi ha kane ka sngi ïano phin shakri; ïa kita kiba ki kpa jong phi ki la shakri kiba don Sha shilliang kata ka wah lane ïa kita ki Blei ki Amor kiba shong ha kita ki ri jongki, hynrei ma nga bad ka ïing ngin shakri ïa U Trai.
Shuh shuh ruh utei u khlur ialehkai IPL ka Mumbai Indians u la lah ban khur ia ar tylli ki 100 ron tam bad khyndai tylli ki 50 ron kynthup ia ki lai ha ka T20 World Cup 2022 kiba lah iarap ia ka kynhun ban rah ia ka jingjop da 28 ron jong ki 40 tylli ki jingialehkai jong ka ha u snem ba lah dep.
“Ngi don bun ki kynhun ha ka tnat pule puthi.
Namarba yn sa don mano re mano ban donkam ia phi.
Kiba la don lang ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, nangta u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, ka Kong Macdalyne S Mawlong, MDC Umsning, u Bah RB Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar lem bad shibun kiwei ki riew rangbah na kiwei kiwei ki thain ha Ri Bhoi.
U la pynkynmaw ruh ba ka sorkar jylla ka la pan bor pahara na ka sorkar pdeng ha u snem 2012 bad 2013 ban ia khun lehnoh ha kane ka jylla hynrei haduh mynta kam pat ioh.
Ka la don ruh ka jingiakren ba ka seng BJP ka la phah da ki myntri sorkar pdeng bad kiwei pat ki nongialam jong ka ha kine ki sngi ba la dep, bad ka la don ruh ka jingiabuh por ban ia kren rangbah noh bad ki riew sain pyrthei kiba kwah ia soh BJP hynrei katei ka jingbuh por ka la pulom noh, naba la pynwit da kiwei pat ki kam ba ia tyngkhuh ha kane ka jylla, la ong ba ka la don ka jingpynbeit ha u bnai lber, hynrei ka dei ka por ba ki MLa ki dang ia long dorbar.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka jingshah khot hajir ki dkhot ka seng ha ka tnad pulit halor ka jingkynnoh ia ka jingshah kawang petrol bom ka ophis ka BJP kaba don ha Bivar Road, Shillong.
La shibnai u bahaing u jongnga u la iathuh ia ki jingpyntieng ki ne ki Karbi ba ki siat da batur bad khamtam ba i tnum dei i tin,da sngewma bha ba riew ki tin.
Shuwa ban ïakhlad ka Pakistan na India bad katto katne snem hadien, ka khaïi ka pateng jong ka Assam shabar ka Jylla ka la long lyngba ka Wah Brahmaputra.
U la ong ruh ba ka BJP ha kawei pat ka liang kam lah ban shah ïa ki kam bamsap bamphong.
Haba jubab mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar thawain halor ka mat ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemi no Mawthoh, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep pynkhreh ia ki kyndon jong kane ka komiti rangbah shnong kaba la khlieh da u Bah DD Lapang hynrei kam pynmih ia ka jingpynbna halor kane.
“Nga lyngngoh balei u Speaker um pan jingmut na ki dkhot ka Liang Pyrshah shuwa ba un pynwai kumba ju leh na ka por sha ka por, hynrei u la shu pynwai kynsan kynsan", la ong u Bah Ardent, da kaba bynrap ba kane ka dei ka jingthmu jong ka sorkar ban kiar na kaba ïakren ïa kane ka mat kaba la ktah shisha ïa ki Samla.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah ki lah ban phone ha u Chairman ne Secretary ka Tournament Committee da kaba phone ha kine ki number 9366115391 &  9436115084.
Ka jinglong jingman jong ka lyer ha Kerala ruh ka la shah ktah jur na ka daw jong ka lyer bih kaba la her bad beh sha kylleng kaba la mih na katei ka jaka bret ñiut.
U Bah Nongbri u la ong ba ka jingiakop khwai ka long kum kawei na ki jait jinglehkai kaba ki briew ki ju sngew tynnad bha namar ba ka pyllait luid ia ka jingmut jingpyrkhat haba ki ju leit  khwai dohkha.
Ha kane ka jingïakhun ka Meghalay ka la shah pynliem da 66-ron ha ka Chhattisgarh ha ka jingïalehkai kaba la long ha Jaipur hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Mynta kane ka jylla ka la kylla long ka jylla jong ki nong China bad kine ki trai muluk ki la kylla long nongwei, lada kine ki trai muluk ki sdang ban ïakhih ne leh pyrshah na ka bynta ka hok jong ki, ki kut ha patok ne jingiap.
Utei u briew, u dei uba 69 snem ka rta bad u dei uba wan na Delhi, Jaipur bad Surat.
Ka Pakistan ka kylli ruh “Hato ki namding jong ka India, ki dei kiba la pynap lypa ban siat ia ki, wat haba ki don ka jing maramot ruh" bad la ong shuh shuh, ba balei ka India, kam shym la pyntip satia mar mar ia ka Pakistan, hynrei ka ap pynban ia ka Pakistan, ba kan da kylli bad pan jingshai na ka sorkar India.
Ka ïing bishar HC ka la bthah ba dei ban shim khia noh ban pyndep ïa ka kam ban lilam noh ïa u dewiong ba la dep tih khnang ban ym ïoh ban ïa pynmilai lang bad uba dang tih thymmmai ban lait na ka jingaidaw ba une u dewiong uba thymmai ruh u dei uto u dewiong uba rim uba la dep tih lypa.
Haba kren shuh shuh ula ong katno ngut kiba iohi ia iaka roi ka par bad katno ngut kiba isih iaka roi ka par kiba heh tang ka jubalak haka por elekshon kum ban leh noh mynta mynta.
U bah Alan West Kharkonor dang ha ka taiew ba la dep u la rung syndon sha katei ka party bad pynbna kum u kyrtong jong ka NPP na Sohra Constituency hadien ba U Myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma u la khot ïa ka kynhun jong ka Sohra District demand Forum(SDDF) ban ïakren ïaphylliew jingmut biang halor kane ka kam.
Para kher para mer ki don ka kamram bad jingkitkhlieh iwei ia iwei pat.
Kine ki kam bamsap ki la paw penryngkew, hynrei ki briew jongu ki la leh matlah bad kim shym la leh ei ei pyrshah ia ki, hynrei la pynbor pynban ia ki ba kin leh tyngeh ia ki sengbhalang tang na ka daw ba ka don ka jingsuba.
Katei ka jingïalang ka la shim ruh ia ka rai ban pdiang ia katei ka shithi kwah rung dkhot jong u bah L.G Nongsiej u ba dei ruh u MDC jong ka Nongstoiñ Konstitwensi, hynrei wat la ka la don ka jingiarai lang ban pdiang ia katei ka shithi u bah L.G Nongsiej, hynrei la don pat kiba bun sngewthuh bad kiba sngewsih ia katei ka rai khamtam ka Nongstoiñ Area Unit kaba dang shu dep shen ban tyrwa ia ka kyrteng jong u bah Sanjitkynsai Shangrit kum u kyrtong MDC jong ka party na ka bynta ka ilekshon MDC 2019.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u Lat katei ka seng ka la ong ba katei ka bill ka dei ka Stieh bah ban iada ia ka jaitbynriew Khasi bad ka la dawa ruh ba u dei ban mynjur ia ka ba kan long aiñ.
“Ki briew kiba shong shuki ha Secretariat ki dei ban phaikhmat lem sha kane ka thaiñ naba kim dei ban shu lum tang ïa ka khajna.
Ha kane ka jingiaid paidbah jong ki khynnah skul, ki paidbah bad ka FKJGP kila rah da ki jingthoh ban dawa naka aiñ ban ai ka jingbishar kaba hok iaka longkmie kaba shah lehbeijot bad ban kem mardor ia u Dolloi ka Nartiang.
U Myntri Rangbahduh u la bthah ïa ki ophisar ban pynkhlaiñ ka jingleh test bad kumjuh ruh ki sienjam genomic sequencing.
Kane ka series ka don 52 tylli ki episode kiba 11 minit kiba pyni ia ki khana na ka jingiakhun ka India na ka bynta ka jinglaitluid naduh ki snem 1500 haduh u 1947.
U bah Pyngrope u la ong ruh “Ka jingbym kwah jong u ban pynieng ia kiba ha ing na ka ing, ka long namar ba ngi donkam ia u briew u ba lah ban trei ia ka kam bad uba  lah ban don hajan jong ki, ha kaba u bah Highlander Kharmalki u dei u ba biang tam na ka bynta kane".
Hadien ba la khap ïa u Ribon jong ka Orange Automobile kaba don ha Laitkor Rngi Shillong la ïoh ban kyrkhu syndon da u Phadar Pynshai Lyngdoh na Christ King na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ha ka die ka thied, na ka liang u Bah Shemphang u la ai khublei ïa u N K Gupta uba la kloi ban ïatrei lang bad ka Orange Automobile ha ka ban pyndap pynbiang ïa ki tiar na ka bynta ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ka Synjuk ka sngewdei ruh ban ai khublei bad sngewnguh ia u Myntri Rangbah bad ka Sorkar jong u, kaba la khot ia ka Synjuk sha ka jingiakren bad shah shkor ia ka jingtyrwa jong ka ban long ksiang hapdeng jong u Myntri Rangbah ka Jylla bad u CEM ka KHADC ban ia kren sngewthuh bad pynbeit ia ki mat kiba ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ki ia tyngkhuh jingeh.
Shillong, 15 Nailur:Ban khang lad na ki kam  awria, kam pynjot pynduh ia ki khaw ki btap  bad ka jingrung laitlan ki kali  katba mon sha khlaw  shong Law Sohtun, kaba don marjan bad ki lum jingtep, ne jingthang briew jong ki Balang bapher bad Seng Khasi, mynta ka Dorbar Shnong ka la shna noh da ka khyrdop,  ban iada ia kum kitei ki jingjia kiba ju jia ha kitei ki jaka man ka por.
Ha kane ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia kaba pynkthang mynsiem lait noh tang ka jingsngewsih namarba la duh lut khoit ïa ki jingdon jingem khamtam ki ksiar kiba kynthup ïa u locket ksiar, snohkti bad ki kot ki sla kiba donkam kum ki dulir khyndew bad ki kot kali.
Bun ki riewstad riew shemphang mynta ki batai stad bad  pynbakla (misinform) pynban na kumwei pat ban pynhiar dor ia ka jingstad u ni u kong jongngi.
Na ka liang U Rangbah Shnong jong ka shnong Jalyiah ula phah ka khubor sngewnguh bad ai khublei sha ka seng wat lada um shym la don ryngkat lang ha katei ka sngi bad u lah sngewnguh shi katdei eh ia ka seng bad ula kitbok kit rwiang ia ki nongialam ka seng kiba don ka jingkit khlieh ia ka khia ka shon ki paradoh parasnam ba kin nanglah ban shakri ia ka ri bad ia u paid ka bri u hynniew trep hynniew skum.
Ka Mumbai, ka duna nongtrei ha kine ki sngi haduh kumba 30 percent bad kiba duna ki dei ki ward boy bad ki nos ruh kumjuh.
Na ka liang ki bor synshar ki la kyntu ïa ki paidbah ban husiar bad kiar na ka ba leit jingleit ha kum kane ka por ba dang jur slap namar ba la jur palat ki jingtwa bad jingkhyllem ki jaka bad surok khnang ban lait na kino kino ki jingmynsaw bad jingjia ba sngewsih.
Ha ka ba iadei bad u khniang jingpang CoronaVirus u ba kham khlain bor, u ba ki lap ha United Kingdom, ka sorkar Meghalaya ka la khang ia ka jingwan rung jong ki briew ki ba dei na ki Ri European.
Hadien katei ka program kitei ki nongjop lem bad ki paidbah ki la leit sha Ing Sad ban ioh jingkyrkhu na ka Syiem Sad jong ka Hima Khyrim ha kaba ia katei ka program la pynkut ha katei ka jaka ha ka por 9:30 baje mynmiet.
Shillong: Ka Centre of Learning, Knowledge & Services (COLKS) ka la shalan umngap na kane ka jylla haduh 2 ton mynta ka kynti sha Mumbai.
Shillong, 03 Lber:U nongialam ka NPP u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ka dei ban pynlait noh ia ka pisa kaba T.25 klur jong u snem 2010-11 ba dei ka bhah jong ka GHADC.“Ka bhah ka GHADC kaba dei ban ioh na ka sorkar jylla jong u snem 201-11 ka dei baroh 20 klur eiei bad khein lang bad ka sut ba 5 klur hapoh kine ki snem ba ka sorkar kam shym la pynlait, ka la long sha ka T.25 klur", la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong.
U la ong ruh ba ka jingioh thaw sorkar ka BJP ka dei namar ka jingbymler treikam ka seng Congress hynrei u la ong pat ba ha kane ka jylla ki seng riewlum kin thaw sorkar ha u 2018.
Kane ka long ka sien ba nyngkong eh ba la pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol jong ka lympung ïalehkai Santosh Trophy shabar ri ha ryngkat lang bad ka jingpyndonkam ïa ka Video Assistant Referee ha ka sien kaba nyngkong eh ha ki jingïalehkai phutbol domestic jong ka ri India.
“Ki tiar ki tar bad ka rukom treikam la pynïaid ha kata ka dur ban ban ailad ïa ngi ban pyndonkam ïa ki jingdon jingem bad ban pynlong ïa ki kiba treikam pura.
"Dang shen, ka la mih ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki Karbi bad ki Pnar ha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District kat haduh ba ka la jia ka jingïapynibor kaba mar kylliang.
Ha kane ka sngi la Pynlong ka Jingpynkup Burom Educational Award ia ki 4 ngut ki samla pule ka Kur Khonglam ki ba la ioh 80% Percent shaneng Total Marks ha Ki Boards / University Examination snem 2019 bad 2020 kita ki long Miss.
Ka seng ka ong ba kiba bun ki paidbah kim nang ban pule Hindi bad kane ka jingleh ka pynpaw ba kine ki tnat jong ka sorkar pdeng kim burom shuh ia ki rit paid bad ki pyrshang ban wanrah ia ka jingmut jong kawei ka kyntien ha kawei ka ri, kaba dei ka jingthmu jong ka RSS bad ka sorkar India.
Kumta ka jingiap u Jisu ka la jia ha ka janmiet   u bnai ba Nyngkong jong ki Israel uba long u bnai April.
Ha ka jingïalang hynnin ka sngi, u Modi u la ong ba ka jingïoh ‘vote’ jong ka N.D.A ka long 38% ha u snem 2014 bad kane ka la kiew sha ka 45% ha u snem 2019.
Te ha kata ka pork a Israel kan iengmarwei ban ialeh thma ia u syiem ka Rosh ka Meshek bad ka Tubal bad iaki paralok jong ki.
Hadien kane la pynithuh bad pynskhem ïa ka seng samla Kur, la ïoh ruh ïa ki jingkren da ki nongmihkhmat na ki District jong ka West Jaiñtia Hills, South West Khasi, East Khasi District.
Ka jingsyllad ka eriong, ka long kaba jur bha haduh ba la rat ia kawei ka iingskul Lower Primary School Hingaria bad ki iing shongbriew.
Ki khubor ki la ïathuh ba katei ka klob ka la ïoh ka jingshah tyrwa ha ka jingsiew kaba heh tam ha ka pyrthei, kata 300 million euros ($333 million) na ka kynhun ïalehkai kaba na Saudi Arabia ka Al Hilal na ka bynta utei u khlur ïalehkai na France.
Ym tang ba ki khang lynti ia ki riew paidbah hynrei ki dakhor bad kurup ia ki jaka puta kiba don ha syndah jong ki ktem jong ki, ki tur beit bad kam trai lut ia ki jaka kiba lait baroh.
Shwa ïa kane u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ba ha kane ka kynti la kynthup ruh ïa ki District Council kata ha Khasi Hills la pynrung dkhot ha ki Regional Committee ïa u Dy CEM, EM Elaka ka KHADC bad ki MDC jong kito ki jaka khappud.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Mayralborn u la ong ruh ba ka soskular kaba la soi ha ka 29tarik u Lber jong u snem ba la dep kam dei satia kaba khatduh hynrei u ong ba ka Parliament kan sa shim ïa ka rai kaba khatduh halor kane ka bynta.
Ia kum kita ki nonghikai ki khynnah skul ki sngewtynnad ban pyrthuh bud bad ia ka rukom kren jong ki, ia ka rukom iaid jong ki, ia ka jingleh jong ki bad kumta ter ter.
“Ha kine ki sngi ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingioh NOC na u rangbah shnong bad u syiem Raid Marwet bad na ka liang ka Council ka la shimkhia bad pan da ka showcause notice na u syiem ka Raid marwet ba yn pynshai halor kane hynrei haduh mynta ngim pat ioh ia kano kano ka jubab"u la ong.
Ka jingkylli ka mih mano ban kit bad siew ia kane ka ram? Ka jingma kaba khraw ka ap ia ka lawei ka long ba ma ngi hi ki nongshong shnong bad ki khun jong ngi kin hap ban kit bad siew ia ka ram.
Ki don 200 ngut ki dkhot ka Loktantrik Yuva Manch (LYU), kiba la pynlong ia ka jing shong kyrain ha Kathmandu, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah, halor ka jing kurup ei ka China, ia ki jaka jong ka Nepal ha Humla District.
“Ngin pdiang ia kane lane ngin kyntait ia kane ka rai, ngim pat nang ban rai mynta bad ngim hun bad kmen, namar ba ha ka jingdawa jong ngi, ka long ban pynkiew ia ka jingiarap na ka bynta ki 4 category ka ban long T18000 na bynta baroh"la ong u bah Lyngdoh.
Ha ka juh ka mynsiem la plie sa ia ka College of Home Science, Tura bad ia ka College of Agriculture, Kyrdemkulai.
Ïa kane kitei ki nongkyrshan ba hajan jong u ma Dawan Lyngdoh naduh kiba haïing ha sem, ki kur ki jait jong u, ki khun samla bad ki nongïalam shnong kila mih ban pynshai paidbah hadien ba la don ka khubor hamsaia na ki don ki kynhun party kiba la kam ba ïa u ma Dawan Lyngdoh la pynïeng Election da ki katto katne.
“Ki rangbah kila pynsngew ia ka Canteen ka Nazareth Hospital kaba khlem ioh ia ka trading license hynrei ki ioh ia ka license na ka Shillong Municpal Board", la ong u bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u bah Lakmen Rymbui, u la iathuh, ba ka sorkar jylla kan sa pynlong ia ka examin na ka bynta ki klass x ha shuwa u bnai Iaiong.
Ha ka jingshisha ki Taxi draibar ka Nongstoiñ, ki don la ka jong ka Association ban peit ïa ka bha ka miat jong ki para nongñiah taxi.
Kine ki pipa ruh ki dei ban long ki bym lait l’er.
Kitei baroh ar tylli ki madan ki long kiba lah bit lah biang pura ban ïoh ïa u artificial turf, hynrei balei u ong ba ka jngai bah ban ïoh artificial turf.
“Kane ka la wanrah ia ka jingeh ia ki nongtrei ka phatok namar ba la mang ia ki nongap tang na ka bynta 150 ngut ki koidi bad ka long kaba eh ban iapynbiang ia ki 400 ngut ki koidi" la ong u Krishan.
U lok jong ka kong Iardahun u Bah Lastonwell Kharkongor, na ka juh hi ka shnong u  la pyrshang ban iarap ban pyllait im ia la ka lok, hynrei uba pli u la jan ngam jyllop pynban ialade, hynrei la lah ban sei bad pyllait im ia u.
Shuh Shuh, lah ruh ban kdew hangne ba ka Sorkar  India kan sa pynsangeh noh ia ka pisa jong kito ki nongbylla shispah sngi (Job Card Holder), Smart Card (MHIS) bad kiwei kiwei ruh ki skhim jong ka Sorkar India, lada kim don  ia ka Aadhaar Card lane khlem register bad ka Aadhaar Card.
Ka tnad Sorkar Water and Soil Conservation Jowai Division ka la pyntreikam ia katei ka skim ha ryngkat ka Committee kaba la tip kum ka Khlieh Labar & Liar Niriang Watershed Committee bad ka jinglut baroh ka long duna ia ka shi klur tyngka.
Na ki 14 ngut ki nongmareh na ka jylla kiba ïoh ban khur takma ki kynthup ïa u Bah Marvin Kharkongor uba la wan ha ka kyrdan ba ar ha ka rta kiba 25-30 snem, nangta u Bah Jomsing Ramsiej ha kiba 35-40 snem bad u Bah Tlanding Wahlang ha ka thup kiba40 – 45 snem.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma, ryngkat bad ki kynhun myntri jong ka sorkar MDA (Meghalaya Democratic Alliance), ki la hiar sha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District, ban ïakynduh ïa ki bahaïing hasem jong ki san ngut ki Khasi, kiba la khlad noh hynnin ka sngi ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam.
Ki ar seng ki lah dawa ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ba u dei ban tuklar ban dawa na ka sorkar kmie ba kan ai lad ia ki khun samla (Scheduled Tribe) ban rung kham bun sha ka kam ophisar hapoh ka Meghlaya Rural Bank.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, myn ha ka 3 tarik, Nohprah, u la ai khublei ïa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) na ka bynta ka jingjop ha ki lai tylli ki jylla jong ka Madhya Pradesh, Rajasthan bad ka Chattisgarh.
Kata ka por kan poi ba ngin long tang ki nongpeit aiu ki company heh kin leh, ngin long kiba shah knieh ia la ka hok, ngin long tang kum ki mraw ha la ka Ri.
U la ong ruh ba ka jingiakhun ha katei ka konstitwensi ka dei tang bad u Pastor Basaiawmoit uba lah ban wan ha ka kyrdan kaba-ar.
