Nongpoh, Naitung, 04: U MLA jong ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem ha ka sngi Baar u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka ri India ïa kaba yn sa rah sha Parliament ban ïoh ïa ka jingmynjur.
Ka sorkar jylla ka la batai ka ktien ‘Khlaw’ ka dei ban long saw hectare ka jingheh ka jaka kaba don lynter ki dieng ki siej ha kaba (a) palat 250 tylli ki dieng ki dei ban mih ha ka shi hectare kiba heh 15 cm lane  (b) palat 100  tylli ki siej kiba don ha ka jingheh ka jaka ha ka shi hectare.
Ha East Garo Hills ki don 11 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 8 ngut ki high risk contact, iwei iba wanphai na shabar bad iwei na Tikrikilla cluster.
Ka kong Macdalyne S Mawlong kyrtong ka NPP na Nongpoh haba kren ha katei ka sngi kala ong ba ka jingthmu jong ka ban ai reng ha kane ka kynti ba mynta na Nongpoh Constiteuncy ka dei namar ba ka iohi shisha ïaka sahdien ki shnong ki thaw, bad ngi lah ban ong baka Nongpoh Constituency ka dei kaba dang thylli bad suda naduh ki lynti ki syngkien, ka umbam ka umdih, ka ïew ka hat jong ki nongrep, ka jingshlei um ba naka por shaka por ba ki paidbah ki mad jingeh bad lada ki paidbah ki ibit ïanga ban long kum ka nongmih khmat ngi lah ban weng ïakine ki jingeh lyngba ka jingïatreilang naduh ki longkmie ki longkpa, ki nongïalam ñiam ban poi shaka thong kumba angnud.
Kitei ki shnong kiba katei ka Committee ka la kdew ha ka map ki kynthup ïa ki shnong Khasi bad Garo bad kitei ki shnong ki dei ka Hahim, Kampaduli, Bangjeng, Nawapara, Dronpara, Sohmarang, Nongma kaba ki khot ka Panbaripahar, Lower Lumpi (Langpih), Umtap, Lawbah (Harshanagar) Umali (Umwali), Umsing (Uwahsiang), Makoibari, Mawlan kaba ki khot (Katapara), Mawsikar kaba ki khot ka Upper Lumpi, Umbarot kaba la tip kum ka shnong Umbyrsit.
"Halor ka jing wantur jong ka CoMSO ha Secretariat u Myntri rangbah u la ong ba kam dei ka jingia khih kaba pynkulmar, hynrei ka dei ka jingiakhih kaba jai jai, ha kaba ki la wan bad pynpaw ia ka jingiakhih ka ba jai jai.
Halor ka jingkynnoh jong u khlurlamjingshai Lyngkhoi ba u syiem u la khot bunsien  ia u Bah krally Iawphniaw ban  wan mih hapoh office jong u syiem ngi pynshai ba kam ju don kaba kum kata ka jingkhot daka office u syiem bad naka liang u Sordar Bah Krally Iawphniaw u khlem ioh jingtip ne ioh pdiang wat tang kawei ka shithi kaba wan na office u syiem Nobosohphoh.
Kane ka hukum ka pyllait ruh ia ki kali kiba kit marbam marduh, ki kali shipai ki kali kiba kit ki ki tiar sumar nongpang, bad ki kharkhana kiba shna ia ki trucks ha ki surok bah.
U Rahul ha ka jingkren jong u, ha ka jingialang paidba kaba la long ha Seelampur, Delhi u la ong ba u Modi u la pyndonkam bakla ia ka pisa ki paidbah tang ban ioh ban thied ia ka  riam shisut jong u kaba shongdor T.10 lak tyngka ha ka por ba u President ka Amerika u Barrack Obama u la wan jngoh ia kane ka ri ha ka sngi rakhe Republic Day.
“Ka long kaei kaei kaba pynsngew dom haba tang u forest police u la lah ban pyndik kat ïa u sordar shnong, wat haduh ban byrngem byrsit.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka campaign kaba ïa dei bad kane ka juh ka phang ha u snem ba la leit kumba 481 ki skul ki la pynlong ïa ki rallies, bad la ïoh kumba 1,14,417 ki jingsoi signatures bad ba la ïashimbynta da kumba 24,005 ngut ki khynnah skul ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
Ki khynnah kiba shong klass X mynta,kidei kiba dang shong class VIII ha u snem 2020 bad kim ioh jinghikai satia ia ka course/ syllabus jong ka klass VIII ha utei u snem.
U Bah Banteidor u la pynpaw ba lyngba kane ka lympung ki la mih shibun ki rangïalehkai kiba la ïoh ban ïalehkai na ki klob jong ka Shillong Premier League, kumjuh na ki klob jong ka First, Second, Third bad ka Fourth Division.
U Anan Tanti u ba dei u runar u ba donkti hakhmat eh ha katei ka kam beaiñ u la shah kem noh ha ki bor pulit jong ka jylla Assam na Namsang tea estate – ka jaka rep slasha kaba don markhap bad ka jylla Arunachal Pradesh.
M.Rapsang, District Sports Officer, East Jaintia Hills District , Coming One Joy Tlang, General Secretary, East Jaintia District Sports Association bad kiwei kiwei U DC haba kren ula ong ba ka kam ialehkai sports hi ka iarap iaki khynnah bad samla ban tei iaka longbriew man briew bad ka pynshlur ruh iaki nongialehkai ban don iaka thong haka jingim bad ka iarap bad ai mynsiem ban iakhun iaki sai teh sai khum haka jingim ban poi sha ka thong ban jop haka jingim.
ka skim pynioh bordinig iaki longiing sha baroh u nongshong shnong nalor kiwei kiwei ki skim.
Ka sorkar UPA ba ïalam ka Congress ka wanrah da ka Look East Policy bad ka Sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP ka wanrah da ka Act East Policy bad kine ki policy kim ai jing myntoi shisha ia ka jylla ki long pynban tang shi bynta ki lynnong kot ba ki hap pule ha ki kot skul, ong u MP ka jylla.
Shillong, 03 Nailar:Ka rally bah jong ki nonghikai skul bym dei sorkar hapoh ka lama ka JACATAM kan long ha Madan Iewrynghep Lait-umkhrah ha ka 5 tarik Nailar naduh ka por 10:30 mynstep.
Bad katkum Ka order Jong u Governor Assam ka kdew shai ba ka office kane ka Hima ka lah duh lypa (fell in abeyance) la 60 snem haduh ka snem 1938, kata naduh ki snem 1876-1877.
Nongpoh, Risaw 05: Da ki hajar ki paid riewngeit Hindu hapoh ka thaiñ Nongpoh ha Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la shim bynta shitrhem ha ka jingpyndep ban leh niam ïa ka Durga Puja, kaba dei ruh ka jingleh niam ban pyndep ïa ka jingleh niam ne lehkmen ban leit bret pat ïa ka blei sha ki wah kaba dei katkum ka jingngeit tynrai ki riewngeit Hindu ha ka ri hi baroh kawei.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam shnong na katei ka thain, ka dei hadien ba ki la lap ba ki paidbah kiba shong ba sah ha ki shnong ha Ri Bhoi Sepngi, ki la syrtok palat na kane ka jinglip bording ba khah khah, ha kaba ka la pynthut shikatdei eh ha kiba bun ki kam ki jam.
Haba phai sha ki nongdie ïa ki dohkha ha West Khasi Hills, dei tang ki nongshong shnong ka thaiñ Sangriang kiba ju pynmih dohkha mih dohkha man ka sngi.
La ong ba ïa ka machine la pynïoh lyngba ka bei tyngka na ka Ministry of Housing and Urban Affairs hapoh ka North Eastern Region Urban Development Programme ha ka jinglut kaba T.24,49,000/- lak.
Na ka bynta kane, ka Sorkar India, ka phah ruh bad ka pisa kaba biang.
Ka BJP kam pat ïakren eiei halor ban weng noh ne em ïa u Pre-sident ka BJP Meghalaya u bah Ernest Mawrie hadien ba ka parti kam shym la lah ban thaw pyrthei ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep shen.
Ki jingktah na ka jingbret pathar ïa ki ñiut plastic ïa ka mariang, kynthup ha ki jaka shong ki dohum kidei kiba la ithuh ha kylleng ka pyrthei.
Kane kam dei ka jingmaham, hynrei ka dei ka jing pyntriem.
" Hynrei u Shongknor u la woh nia biang, “Wat u phareng ruh u hap ban peit bad twad jingmut na ka Chamber Dictionary.
Kane ka jingpynrung kyrteng ha kane ka skhim jongka AITC ka long ka ba la shu leh thok da ka I-PAC kaba dei ka agent kaba leit kylleng kylleng ban pynrung kyteng ïaki longkmie.
Ka Rangtei Naga Students Union ka dei ka kynhun kaba ju ai jingkyrshan bha ïa ki Khasi ha kane ka shnong haba ki mad ïa ka jingshah thombor ha ki jaidbynriew Bengalee na ka Jiribam District.
Aizawl, 11 Iaiong:Hadien ka Shillong Lajong bad ka Rang dajied United, mynta ka dei sa ka pali jong ka Royal Wahingdoh, ha kaba ka la ioh ban rung sha ka lympung ialehkai jong ka I League, ha kaba ka la lah ban pynliem ia ka Bhawanni pore, da 3-2 kol, ha ka jingialehkai, kaba long mynta ka sngi ha ka nongbah Aizawl.
Ka Mawlai bad ka Khliehmawlieh Khliehmawlieh ki la lah ban pyndep ïa ka jingïalehkai jong ki ha la ki jong ki group stage bad ki la lah ban jam shakhmat ban rung sha ka semi phainal jong ka Meghalaya State League 2023 da ka jingjop ba ki la khur mynta ka sngi.
U Juhhi Tariang general secretary KSU Namdong Area Unit ula iathuh ba kila jurip ia kane ka hospital hadien ba kila ioh iaka jingujor na u paidbah nongshim dawai ha kane ka jaka sumar bym ju wan tista ki nongtrei nalor kata 2-3 nohphaisngi ki nongtrei kane ka jaka sumar kila mih noh na jaka trei.
Ka la ong ba ka jingtih dewiong ka la ktah ia kiba duk kiba shah kheiñ beiñ bad shah khniot bad bun ki longing kiba kylla khlem ing khlem sem khlem jaka puta.
Ki khlaw sha kine ki thaiñ ki lut khamtam ba la bun than ki kharkhana plywood.
Hynrei ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban kyntiew ïa ka jingtip shaphang ki kyndon kiba ïadei bad ka jingpyher bad ka jingpyndonkam ïa ka lama jong ka ri.
"Haba kylli halor u shynrang uba la jah lang, utei u rangbah u la ong ba kim don jingtip halor jong u.
Nongstoiñ, Nailar 4: Ka jingbym lah ban pyndep jong u kontraktor ban shna ïa ka jingkieng ha phod Thre kaba pynïasoh ïa ka surok na Upper New Nongstoiñ sha Tiehsaw, kaba la sdang ban shna naduh u snem 2003, ka la wan rah shibun ki jingeh ïa ki paitbah kham tam ïa ki khynnah skul jong ka KJP Synod Sepngi Higher Secondary School kaba don ha Tiehsaw.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyllait ia ka tulop jong ki nonghikai SSA u bah Rymbui u la ong ba ka tnad kan sa pynlait ia ka tulop jong ki hapoh une u bnai.
Ha ka 70kg, u samla Tadak Dui (St.Edmund’s College) u la pynliem noh ia u samla Russel Marboh (Seng Khasi College).
Haduh mynta ka kamai tang 3 point na ki saw sien tylli ki jingialehkai ha kane ka lumpung bad lada kam lah ban lehkai bha ha ki jingialehkai ba shakhmat, ka lah ban don ha ka jingma ban hiar na kane ka lumpung.
Kane ka jingaidawai ei ka dei kaba la pynkhreh na ka bynta ki artylli ki shnong kata ka Pasadwar bad ka Lumpyngngad baroh ar ki shnong kiba hap hapoh ka Amlarem Sub Division.
Haba ai jingkren kum u kongsan, u Bah D.P Wahlang u ai khublei ïa ka tnad ïalehkai jong ka jylla kaba la bteng ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongïalehkai ba kin lah ban nang kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai.
Katba nang mih ki por la ïohi ba ka la donkam da kaba kham heh.
Haka sngi Thohdieng 22 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, i wei ba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang ka long 1475 ngut ha Jylla.
U Sangma u la ong ba kum kine ki jingjia, ka dei ka kamram jong ka sorkar ban tehlakam ia kine, hynrei ki kam sniew ki ju jia bad ka sorkar ka ju ialeh ban pynduna ia kane hynrei ngim lah ban kiar ia kum kine ki kam sniew ba kin jia ha man ki nongbah ki Shnong dei na ka ne ka daw ba ka don ka ain".
Ki bor pynïaid jong ka KJP Assembly, kaba dei mynta ka nongpeit nongi ïa kane ka Hospital, ki la ïathuh ba ha ka jingshisha ladei ban [ynlong ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 100 snem ha ka 25 tark u Lber 2022, hynrei namar ba ki don ruh ki nongïalam ka Balang kmie na ri Wales kiba dei ban wan bad kiwei kiwei de kiba na shabar, ym shym la lah ban pynlong namar ki kyndon jingpang COVID sha kiwei pat ki ri kim pat laitluid.
“Nga ai jingmut ba kum ka tnat kan thaw ïa ki lad ki lynti ban khreh ruh wat ban sdang ban ai ïa ka bai bam ne ka scholarship sha ki khynnah kiba thrang bad sliang ban paw ha ka kam ïalehkai," ong u Bah DP Wahlang da kaba pynpaw ba u tip ba don ki longïing kiba ym lah ban kyrshan ïa la ki khun lada ki pynleit jingmut tang ha ka kam ïalehkai.
Shillong, Kyllalyngkot 6 : U Nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP jongka jylla u ma Vincent H Pala u la ong ba dei ban pyndonkam da ki bor teknoloji ban talasi mynder ha ka jylla namar ka long kaba eh haduh katta katta ban leh hi da ki briew.
"Katkum ka jingïathuh jong une u samla, tang na East Jaiñtia Hills ki don haduh 63 ngut ki samla ba la thep ïa ka kam ha ka tnat shipai.
Na ka liang ka seng Mizo National Front (MNF), ka Zoram People’s Movement (ZPM) bad ka seng Congress ki la pynïakhun ïa ki kyrtong na man la ki 11 tylli ki thaiñ, katba ka seng BJP pat ka la pynïakhun ïa ki kyrtong na ki 9 tylli ki thaiñ.
Ngi sngewthuh ba donkam ban pynlut kat ka jingtei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje janmiet ha them Iew Mawlong.
JOWAI: Baroh shi katta la ong ba ki thaiñ war ki dei ki jaka ba khuid, pynban kalong mar khongphong ha kaba la lap tyngkreiñ ba ka surok bah haka shnong Amlarem kala long ka jaka theh ñiut.
Ka dei ka aïom ïalehkai kaba thymmai bad kiei kiei ki long kiba lah.
Ha katei ka jingiakynduh la don jan baroh ki nongialam jong ka SNSBH ba kynthup naduh u President u Dr.W.Kharshiing, General Secretary R.L Blah bad kiwei pat, katei ka jingiakynduh ka la long tang hapdeng jong ki bad u CEM.Kumno ban ioh long trai shnong ne ioh ban rung shnong khamtam ia kito ki khasi pnar kiba kwah ban shong ban sah hapoh ka jylla meghalaya.
Shillong, Nailur 28 : Ka Seng HYC Shella Area Unit ka lah pynlong ka ka Prokram kitbok kitrwiang ïa ki 3 ngut ki khun samla ka Shnong Shella kiba lah shah jied ban mihkhmat ia ka Jylla Sha ka 36th National Games Aquatic Championship ha Gujarat ka ban long naduh ka 30 tarik September, 2022 haduh 10 tarik October 2022.
U manager ka West Ham United u David Moyes u la thrang ban soia u khluralehkai ka Manchester United u Aaron Wan-Bissaka ha kane ka aom lyiur bad kane ka long ban pynkhlaiñ ha ka bynta kaba shadien.
Shillong, 12 Risaw:Ka skul barim tam ha ka ri Khasi Jaintia kaba la seng da u nonghikai ia ki dak thoh Khasi, u Pastor Thomas Jones ka la dap 174 snem mynta u snem kaba don ha Pdengshnong Sohra.
Haba ai nuksa, u la ong, “lada peit ïa ki Advertisement kiba la pynmih ka pyni ba ki Garo ki ïoh 11 tylli, 5 tylli ki Khasi bad ka pynpaw shai kdar ba ka 40:40 kam don shuh namarba ki shim ïa ka Backlog.
Na ka liang ki Nongialam Shnong ki la pynpaw  ha khmat u EAC ba mynta ki dang wan tang ki nongialam shnong bad kim pat ia mih paidbah, hynrei lada ka sorkar kam khot ia ka jingiakren bad lada ka iaid shakhmat ia kane ka kam, kim banse ban pyrta shnong ban ia mih paidbah wat lada ka long kumba pynkhein ia ka protocol jong ka sorkar.
Ha katei ka sngi leh burom u Lat ka jylla u Dr.K.K Paul un shim ia ka salute hangne ha nongbah Shillong katba ka Myntri ka kam pohing ka jylla ka kong roshan Warjri kan shim ia ka salute ha Sohra.
Haba ai jingkren shuwa ban sam u Bah Sawkmie u la pynpaw ka jingkmen ba ha i bor barit u pyrshang katba lah ban pynïoh jingïarap mar kumjuh ïa baroh hapoh Mawlai konstitwensi, hynrei na kadaw ba ka Mawlai ka heh eh, ai katno katno ruh ym ïohi, long kumba theh um shi klat ha ka duriaw.
Ynda kylli ïa ka Entry bad Exit point ruh ka kut tang kumta.
U Trump, ula rung na South Korea, sha katei ka jaka, kaba ym don jing pahara na baroh arliang bad ula leit sha North Korea, ban iakynduh bad iakren ba U Jong Un.
“Ki don ki khep ha kaba ki kam ba lait ki shu sah kumto haduh 3-4 snem bad kane ka la buh jingeh ia ka tnad bad ktah ia ki kam ki jam.
Kine ki 9 tylli ki mat jingïakhih ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ ki long halor ka jingpyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla, ban pynrung ïa ka Ktien Khasi hapoh ka kyrnit kaba Phra ka Riti synshar ka Ri India, ban pynbeit ia biang soskular (MoU) ba la dep ïasoi hapdeng ki ar jylla, ban pynkynriah noh ia ki nongtrei sorkar bad beh mardor ïa ki kharmator ba shong beaiñ ha ïewmawlong, ban pynbeit thymmai ia ka policy thungkam hapoh ka jylla kaba noh shilliang, ka jingtohkit ka CBI ha kaba iadei bad ka kam bamsap hapoh ka jylla, ban tohkit da ka CBI ban pynshitom ia kiba donkti siat ïap ïa u Cheristerfield Thangkhiew, ban thung kam noh mardor da ka lynti ba dei ïa baroh ki kam ba dangsah hapoh ka jylla bad ban dawa weng nong ïa ka jingwanrah ïa ka jingkhalai Casino hapoh ka jylla.
Haba u Allah, ula ber ia ka jingpang kumta, ym don doktor ne ki dawai kiba lah ban pynkoit".
Shillong,18 Nohprah:Watla ka thain Sohra ka la paw bha ha ki kam jngohkai pyrthei pynban bun ki bym pat tip ia kiba bun bah ki jaka kiba sha kham kyndong kynshrot katei ka thain.
“Ha kane ka jingïa-kynduh bad jingïakren, u Bah Prestone u la pyntip sha ngi ba ka MHA ka la pynphai ïa ka Bill hadien ba ka la peit bniah bad bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba kan phai khmat biang sha ki katto katne ki kyndon kiba la bsut hapoh ka Bill," la ong u Bah Roy.
U Dr.Jemino u la ong ba mynta ym ithuh ithaw shuh hapoh District Council naba la shu ia khleh jaktung.
Lada nujor u la lah ban ïalehkai bha ha ki jingïakhun T20 ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy ha u snem ba la dep, hynrei u la kham shem jingeh pat mynta u snem watla ka rukom ïalehkai jong u ka khlem pat hiar satia.
jing.
Baroh kiba la jem ki long 13,870ngut bad kiba iap, ki long 150ngut.
Manla ka jaidbynriew ha kane ka sla pyrthei, ka don ïa la ka jong ka ktien ka thylliej kaba ki kren, ki thoh ki tar ïaka, dei lyngba ka jingdon jong ka ktien ba ki jaidbynriew baroh ki im ki man bad ba ithuh ruh syndon ïa ki lyngba ki deity kaba ki don lang bad ki.
Katei ka jingialang paidbah kan sdang ha ka por 11 baje mynstep.
Ka la ïathuh ba ha ka por ba pynbna ban leh da ka audition ïa ka phlim ‘Johkhe.com’ kam shym la poi pyrkhat ba kan shah jied namar ka leit da ka jaiñ ïing, hynrei ka sngewkmen ba ka la shah jied namar kane ka dep ka sap kaba la kwah naduh dangrit.
“Ngim tip ïa ka daw ruh hynrei uta u briew u la shu wan ban rung jubor hapoh ïing bad u la wan ban dung ha jingthiah", la ong katei ka hynmen.
Ki pulit ki pyntip ruh ba u Kaisikamo u dei na ka jylla Nagaland bad u Tilak Rai 32 snem rta u dei napoh Nongmensong, Shillong, katba ka R.Gracy Hraveinai 36 snem rta ka dei na ka Jylla Manipur.
Ïa katei ka kynhun, ka ban sa sdang tem ha ka sngi sdang jong ka Cherri Blossom, kata ha ka 24 tarik bad katei ka kynhun ka dei kaba la ïoh ban poi ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Billboard.
Tangba ym lah ruh ban len ba ka Khliehriat constituency kadei sa kawei pat ka constituency ba ki paidbah ka thaiñ kin sakhi ia ka elekshon kaba kham pher ha kane ka kynti hadien ba u MLA bad Myntri barim ka sorkar jylla, Bah Nehlang Lyngdoh u la wanphai biang sha ka saiñpyrthei.
Kaei kaba u Lamphang u leh ka long ban bud dien ba ka jingtrei ka dei ban ïaid beit khnang ba yn lah ban pyndep ha ka por kaba biang ne ka por ba la buh.
Nalor kane ka lympung, sa kawei pat ka lympung jong ka Meghalaya kata ka, senior men’s Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament kan ioh ban sdang mynta hi ka sngi ha kaba ka kynhun jong ka jylla kan ioh ban iakhun nyngkong shuwa bad ka Hyderabad kaba yn ialeh ha Jaipur.
Ha kane ka jingwan pyndem kitei ki dkhot ka seng la don lang u MLA ka Kharkutta u Cherak W Momin, u deputy commissioner ka North Garo Hills u SC Sadhu, u superintendent of police u Raghavendra Kumar, Assistant SP u Abraham T Sangma, bad ki paidbah.
U la kynthah ia u MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie uba ju kynthah ia u ba um pat long uba shemphang kum u MLA.“Ngam kwah ban kynthah ia u MDC uba long teng u MLA bad u myntri sorkar, hynrei nga kwah ban ong ba lada u ong ba ngam pat long shemphang nga kubur halor kawei ka kyndon bad kata ka long, ngam long uba shemphang kum u MLA ha ki kam bamsap".
ANTHONY SUMMER (KHNAM) – 2992.
Shillong, 16 Risaw:U Pastor NS Phawa u Senior Administrative Secretary jong ka KJP Assembly  u la ong ba ka jingdawa jong ki nongtrei ka Dr.Gordon Robert Hospital kumba la paw ha ki lad pathai khubor ban ai ia ka jingpynshai halor ka jingkynnoh ba pyndon kam bakla ia ka pisa da ki bor pyniaid ka Hospital, ka long kaba shu kwah kyrkieh namar ba ka Komiti ba ka Synod ka la thung ban pule bniah ia ka kaiphod halor kane, kam pat dep ia ka kam.
Te namarba ki mishonari Salvatorian kim lah shuh ban leit phai sha ki mishon jong ki, ka lyngkor ban kit ïa ka balang ha ki lum Khasi-Jaintia ka la hap ha ki tyrpeng jong ki mishonari Jesuit, bad namarba ki duna ki ‘riewniam, kim lah ban shimti ïa ki mishon ha ki lum Khasi-Pnar.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar ka la kular ban pyntreikam ia kata ka skhim shna ia kiba duk naduh bun snem hynrei haduh khlem pat urlong satia hynrei kumba ka paw, la iohi ba ka jingurlong jong kane ka skhim, ka long tang haba pynkylla kyrteng khlem pat lah ban pyntreikam.
"Na ka bynta kita baroh kiba iai-ap kyrmen ban ioh iuhkjat ha ka Ri ka jingkular,nga ngeit kan long kaba bha tam ban pynkynmaw ia ki ktien kiba kordor jong ka Bible kiba long ka jingkdew lynti ha ka jingim jong ngi:-Eksodos 23:2- “Men ym bud ia u paidbah iaka ban leh sniew; lymne wat phai ktien ha ka jingiakajia,da kaba bud iakiba bun ban pynsniew iaka jingbishar".
"“Nga kwah ban kyrpad rit ïaphi ki hynmen ki para ban sngewthuh ïa ka jingdonkam ban leit bad ban thep ïa la ka vote bad ban jied ïa u nongmihkhmat u ban shakri ïaphi u paitbah, uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei bad ka pateng ban wan ym u ban shakri tang ïalade shimet.
Shillong, 24 Naiwieng:U president ka NPP Mawlai uba la risain noh u bah Sylvester Kurbah uba khot u Bah Best u la kynnoh ba ka NPP ka dei ka party kaba long thik kum ka kyiad rim ba shu bujli ha u bilor thymmai, kaba mut ba ka dei ka party kaba pdiang ia kijuh ki briew na kiwei ki party bad kyntait ia kiba thymmai.
lada phi pheit ha kato ka por ba don ka jingkhot ïakhih ki nongñiah kali namar ka jingrem palat ka bai petrol nga la shim bynta lang namar nga sngewthuh ïa kaei kaban ktah ïa u duk u suk", u la ong.
Ki samla ki lah lehse ban sngew sarong bad kham sngew kyntnied ban ïoh riam pyrthuh nongwei, hynrei ka dak jong ka jinglong tynrai ka la nangjah rngai katba nangmih ki sngi.
Haba u Mawphor u ïakren bad u President ka KSU Pynursla u Sanlang Diengdoh u la ïathuh ba ka KSU na Mawkliaw hadien ba ka la isuba ïa une u briew ka la leit ban tohkit hynrei ha ka jingtohkit une u briew um shym la lah ban ïathuh ba u wan a sha kano ka jaka bad um don satia kano kano ka kot ka sla ban pynskhem ba u dei u nong shnong shnong ka India.
Ki san seng kiba kynthup iaka KSU, FKJGP, JSU, HNYF bad ka RBYF kila khot pynlong ia kane ka jingthang mombati kum ka dak ban pynpaw iaka jingsngewlem iaka jingjia ha Mukroh.
Kin don bun ki jingrwai jingshad na ki sap ki phong jong ki para kur jong ngi ki ban pynsngewtynnad ia ngi.
“Ka la don ka jingïakren bad ka Sorkar India ba ka pisa ba la mang ïa kane ka projek yn sa rah noh shawei bad yn pyndonkam noh sha kiwei ki projek jong kiwei ki jaka lane ki thaiñ jong ka Jylla kiba kloi ban pdiang ïa ka lynti rel," u la ong.
Ka kong Lynti ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan  ryngkat ka jingpynioh kam, ka jingphah leit skul ia ki khun jong kiba shah siat iap kiba la kylla khunswet namarba ka ing kiba shah siat iap kim don lad da kumwei pat naba kiba la iap ki dei ki nongpyndap ia baroh ki jingdonkam ha ing hasem.
