Haba phai pat sha ka jingïalehkai ‘Sub Junior boys compound’, u Abhi Khatri na Delhi u la wan ba nyngkong hadien ba u la kamai 694 poiñ, u u Harsh Kumar na Chandigarh u la wan ba ar bad u la kamai 688 poiñ bad u Surendra Gat na Rajashthan u la wan ba lai hadien ba u la kamai 687 poiñ.
Ka Sorkar kan ïarap siew ruh ka bai leit bai wan na bynta kitei ki 400 ngut.
Ha Mawlai ki don bun kiwei ki jaidbynriew kiba pule ha NEHU kiba ïaid da ka kjat teng teng shaduh Mawdatbaki bad Mawroh ruh hynrei ym ju lei lei ki shngaiñ ka ïaid ka ïeng.
Wat la ki arsngi ruh ki duna palat ban iakren halor ki ain kiba pyrshah rit paid, ka sorkar BJP.Nga pdiang ban ia tainia, wat lada u kwah ban iakren halor ka kam bamsap ruh kumjuh, tangba kam dei tang ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, hynrei ka dei ia ka sorkar NDA ruh kumjuh" ong U Laskar.
Kat kane ka jingïakynduh jingeh jong ki paidbah ha ka pang ka shitom bad khamtam sha ki shnong nongkyndong ki bm don wat tang ka surok ba kit ïa ki bapang ba shitom, hynrei ka Sorkar ka la leh bym suidñiew ban shna da ki Hospital ki ban pynmyntoi ïa ki paidbah ha ka jaka jong ka Casino.
U Danggo u ong ba kane ka jingpoi jong u sha ka BJP ka dei ka jingkwah ki nongkyrshan jong u, “bad nga tip skhem ba kin trei shitom ban pynjop ïa nga ha kane ka kynti kaba mynta khang ban lah ban pynurlong ïa shibun bah ki mat kiba ka Ranikor ka donkam," u la ong.
U Leninstar Rymbai ula shah jied biang kum u waheh shnong ka dorbar shnon Pamrapaithlu, East Jaintia Hills District.
Dei ban pynbiang ki jaka iarap kiba don volunteer ha man ki pandal ban pynkhuid ia ki jaboh.
U Nongïalam katei ka kynhun Bah Robertjune Kharjahrin u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakren bad u Symbud Myntri Rangbah la pyntip ba u Amit Shah un sa wan biang sha nongbah Shillong ha kine ki khyndiat taiew ban wan“Kumta, ngi la pynpaw ba ngi kwah ban ïa kynduh markhmat bad u Amit Shah ha ka jingwan jong u sha Shillong bad ngi kwah ruh ban ïohi ba baroh 60 ngut ki MLA kin leit bad kynduh markhmat ïa u ban kylli halor kitei ki ar tylli ki Resolution bad balei ka sorkar pdeng ka shimpor ban rai ïa ki mat jingdawa ba ki paidbah ki dawa," u la ong.
Balei ngi ïakren ïa kane ka mat, ka daw ka long ba ki paidbah kim shym la mynjur satia wat ïa ka jingsorjamin jong ka tnat Survey of India da kaba pynshong nongrim katkum ka Notification jong ka North East Reorganization Act, 1971, ïa kaba ym lah satia ban pdiang.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta u don ha Johannesburg ban ïashim bynta ha ka BRICS Summit hynrei ki jingmut jingpyrkhat jong u ki don ha ka Chandrayaan 3 kumba long baroh ki briew jong ka India.
Shillong:Katba kum ka jing ioh jingtip, na ka jing test jong ka ICAR-National Institute of High Security Animal Diseases (NIHSAD) Bhopal, la thikna, ba ka don ka jingpang khieshoh sniang ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya.
“La khmih lynti ba ka jingpynbha ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi kan poi tang kumba T.2000 klur bad ïa kane yn leh lang lyngba ka jingkyrshan ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng," la ïathuh ka tyllong khubor.
La pyllait paidbah ia kane ka kot ha Ïungwalieh ka shnong Panaliar haka jingïadonlang u symbud kongsan u MDC ka Jowai South Constituency u Saron Pasweth, ki Waheh Shnong bapher ka sor Jowai, ki nongshong Shnong ka Panaliar bad kiwei haka jingïalang kaba la pynïaid da u RK Petrous Rymbai Secretary Education Committee.
U la ong ba kine ki 6 snem ba la dep ki dei ki snem jong ka roi ka par bad ka shongsuk shongsaiñ ha ka histori jong ka Manipur.
Wat ki kyndon jong ka sorkar ruh kim shah ïa ki ban leh kumta.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Khristopher Lyngdoh, u bah Shanbor Thongni bad bah John Justice Hahshah ryngkat da ka jingïadonlang ruh kiwei de ki ‘riew rangbah, ki la ong ba ha kaba ïa dei bad kine ki kam huri hura hapoh ka Hima Langrin ma ki ki kwah ba kan kut noh da kaba ki ong ruh ka jingmih jong ki katto katne ki ‘riew shimet ki bym don ka jinghun ïa ki rukom treikam jong u Pa’iem Nangtei Syiemiong ka pynïalam bakla ïa ki paidbah jong ka hima.
Ha ka shithi, u President ka MPLU u bah Erwin K Syiem Sutnga u lah ong ba ka seng ha ka jing ialang jong ka Central Executive Committee ha ka 12 tarik Nohprah ka lah ia mynjur ban dawa beit na ka sorkar kmie ban pyntrei kam da ka ILP hapoh ka Meghalaya.
Ka Marak kala kynnoh “Ka shithi kala kren shai ba ki kam ba lait ki dei kiba la mang thik tang ïa ki Nongaplai kam Garo bad 13 tylli ki kyrteng jong ki nong aplai kam Garo lah dep ban phah sha ka Tnad ha ka shithi No.ORD.50/21(ST)/316-17 Dated Shillong, ka 14 Lber, 2022, ban leh ia kaba donkam na ka liang jong phi hynrei, phi shim ïa ka lynti ban pynkheiñ ïa ka aiñ bad thung ïa ki bym dei ki Garo ha ka jaka bala mang jong ki Garo kat kum ka aiñ".
Ha kane ka tamasa kaba rakhe ia ka jingphuh jong ki syntiew Cherry Blossom ne ki syntiew synrai, na ka liang ka sorkar jylla ka la pynkhreh ruh bun ki prokram kiba iadei bad ka kolshor ba har rukom ha nongbah Shillong naduh ka 13tarik haduh ka 16tarik mynta u bnai.
Ki bor pahara jong ka jylla Manipur ki la pyntip ba ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ ba la dep ki la ïoh ban kurup ïa palat 50,000 tylli ki drok WY Tablet na ka shnong Lilong Haorou Hanggamthabi – ka shnong kaba jngai kumba 11 km na ka nongbah Imphal.
Ki ehrang ISIS, ki shim jing kitkhlieh, halor ka jing pynbthei bom ha khmat ka kad liengsuin ha Kabul, kaba la pyniap ia 103ngut ki briew, ong ka khubor jong ka The Sun, kaba la pynmih na London.
Ia ki mat ka seng ka la pynsngew ruh sha u Bah Pius Marwein, MLA ka Ranikor Constituency ha kaba na ka liang jong u, u la kular ban shimkhia haba iadei bad kine ki mat jingdawa, ong ka kyrwoh na u samla Commonsense Snaitang, Office Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Shillong: Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka la don ka jing ia kawang maw hapdeng ki pulit bad ki riew paidbah ha Motphran.
Ki bor pyniaid ka France ki iathuh ba la lap ia ka met jong kitei ki 2 ngut kiba shong ha katei ka liengsuiñ bad baroh 2 ngut ki la khlad noh naduh ka por shwa ba ki bor pahara bad ki tnat iarap kin leit shem ia ki ha katei ka jaka ba hap ka liengsuiñ.
Ka jingbym meh ding utei u jingpynthaba ka la pynbitar ruh ia ki nongshong die jingdie tang shu kem dum bad ka la mih ka jingiakren lai phew jait , don kiba byrngem ruh ban ot noh naba la shu pynieng tang ban shu pynwit khlem treikam satia.
Kum ka Myntri Sorkar ha kane ka sngi ka Dr.Ampareen ka la leit ban jurip ïa ki ar tylli ki jaka ai jingsumar paidbah ba kynthup ïa ka CHC Patharkhmah bad ka Health Sub Centre ha ka shnong Umsong ba la synran lang da u MLA jong ka Jirang Bah Sosthenes Sohtun lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka NPP.Ha ka jingïakynduh lang bad ki nongïalam ka party ha Dorbar Hall Patharkhmah, ka Dr.Ampareen ka la ai mynsiem ruh ïa ki nongïalam ka party bad ki la shim ruh ïa ka rai ban trei shitom na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ha kane ka election MP kaba long ka thong na ka bynta ka jingjop ka party bad ban pynjop donburom ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
“Ngi kwah ba ka NFSA kan treikam pura ha baroh kawei ka ri naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah na kane ka skhim sorkar", la ong u Paswan.
Ka jingialehkai ka la kham shongkun da ka jingdonlang u khlur ialehkai ka ri uba dei na ka thaiñ u Aiborlang Khongjee.
Da kaba pynsuk ban ïoh ïa ki tiar, ka jingtip bad ki jingshakri ha ki kam rep, ka jingpynkupbor ïa ki nongrep da ka teknoloji ba thymmai bad ka jingpynshlur ïa ki kam kiba bha, ki PMKSK ki dang wanrah ïa ka juk jong ka jingriewspah ïa ki nongrep.
Haba kylli la ka VPP ka pdiang ne em ban shim bynta ha ka All Party Meeting ba ka sorkar ka kular ban khot, “Na ka liang ka party ka pdiang ïa kino kino ki sienjam kiba ka sorkar ka shim ha kaba ïadei ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation policy hynrei namar ba ba kane ka jingkam ka sorkar ban khot ïa ka All Party Meeting ka dei beit tang ha ki lad pathai khubor ka party kam pat kwah ban ong eiei," jubab u Dr Batskhem.
Ka trai jong katei ka jaka ba don ki lum jingtep ka dei ka kong Streamlet R Hynniewta kaba shong ba sah ha Mawlai.
Haba kylli hato kan sa poi ka por ba ïa kitei ki kali saw yn sa hap ban set noh, kitei ki nongñiah ki la ong ba kata baroh ka shong ha ki briew kiba shim kontrak ïa kitei ki kali bad ha ka Municipal bad lada ka jingsiew sha ka Municipal ka biang, katei ka kam lehse, kan dang ïaid beit.
Shillong, 29 Naitung:Ka tnad jong ka Excise East Khasi Hills District ka la kem 30 ngut ki nongdie kyiad beain.
Uwei pat u nongpynlip ding u la mynsaw na ka jingiap op tdem haba u dang ialeh ban tem ia ka ding bad la rah sha jaka sumar.
Utei U Pastor, u dei U  Chandra Kumar Pradhan bad la iathuh, ba ula khot ia katei ka khynnah sha kawei ka kper, kaba don hajan iing jongu, ha ka 29tarik Risaw bad hangta u sa bat bor ia ka bad phet bak na katei ka jaka.
Jowai: Ki pulit ka East Jaintia Hills ki la ioh ban kem hynriew tylli ki trok kit dewiong ha East Jaintia Hills myn hynnin ka sngi Balang.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin ia snoh kti lang ban ialeh ia ka jingjakhlia bad ban hikai lem ia kiwei pat ki para nongshong shnong khamtam ia ki khynnah skul ban ym bret pathar shuh ia ki jaboh jabain ha ki lynti syngkien khamtam ha ki wah bad da kaba leh kumta ngin pynlong ia ka shnong ka thaw kaba khuid kaba suba bad kaba khiah krat.
La iathuh ruh ba U Bah Shngain Rumnong, u dei sa uwei pat uba la pan tiket na ka seng Congress ban ialeh na Pynthorumkhrah, nalor U bah AL Hek, uba la shim phom ialade kum u kandidet ka seng Congress.
Utei u rangïalehkai uba la khur ïa ka khusnam Golden Gloves ha ka FIFA World Cup 2022 un wan sha kane ka nongbah bad yn don ruh katto katne kiwei pat ki prokram.
Katei ka jingïalang ka la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong palat 200 ngut ki nongïashim bynta na 32 tylli ki shnong hapoh Betasing Block, ba kynthup ïa ki khlieh nongsynshar shnong, VHC, VEC, ASHA, Anganwadi, SHG bad VO lem bad kiwei-kiwei.
Kham hadien, u la trei kum u Chowkidar jong ka Barato Dispensary West Jaintia Hills District, nangta u la leit pule sha Mynso bad pyndep Middle English bad na Basic School Jowai.
K.Verma, u Deputy CEM ka JHADC, u bah Lasky Rymbbai, ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Pasah bad kiwei kiwei.
Kochi: Ka jingbha nusip jong u briew, ka ju pyn kylla ia ka jingim jongu bad katei ka la jia ia u nongniah auto ha Kerala, uba la ioh kamai na ka khalai nusip kaba T.12klur.
La ïathuh ruh ba kiba bun ki nongkyrshan jong ka Seng Congress kiba la iehnoh ïaka Seng ha ka election MDC kila wan phai biang mynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka Party.
Shuh shuh ula bynrap ba ka jingkynthih na kawei ka parti sha kawei pat kan nym ktah ïa u ha kane ka ilekshon namar ki paidbah bad ki nongkyrshan hi kiba ïalam lynti ïa u ban ïasoh sha ka BJP.“Ki paidbah kila pynpaw ha nga, ba lada donkam ban phet seng, dei ban phet sha ka BJP namar dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah ïa ki kam pynroi kiba myntoi ïa baroh lang," la ong u Bah Shangpliang.
Lah ban kdew ba kane ka sorkar MDA ba ialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma ka la pyllong ia ka jingialang ka kynhun myntri ha sor Tura ha ka sien ba nyngkong naduh ba la ioh ia ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh, ka la iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh ki briew, la ong ba utei u rangbah u la kiew ha kawei ka kali kaba ym lah ban ithuh satia la kan dei kali kaba naei bad jongno kan dei, kumta haba iadei bad katei ka jingjah utei u rangbah, na ka liang kiba haiing ki la buh ia ka jingkyrpad ba lada don kiba iohi ia utei u rangbah, ki lah ban pyntip da kaba phone ha u number 762967195.
Tang ka bynta ka bai rung (entry fee), 18% (CGST 9% + MGST 9%) katkum ki kyndon ba la kdew ha ka GST Acts, la ïathuh u Mondal.
Hadien kane pat, u soitan u la ialam ia u Jisu sha ka Nongbah kaba khuid bad u soitan u la buh ia u halor dong jong ka Temple, u la ong ia u Jisu – “Lada me long u Khun u Blei, to pynnoh ialade, naba la thoh un ai hukum ia ki angel jong u shaphang jong me kin rah ia me ha ki kti jong ki ba ioh kumno re kumno men jingthud ia ka kjat ha u maw".
“Ngi shem jingeh haduh katta katta namar ka jingkieng ngim pat don bad lada ïoh ïa ka jingkieng ka surok la ïoh beit’, la ong u Bah Marshillong.
Watla ka Nongthymmai ka la pyrshang ia kiba bun ki lad ban ioh pynphai kylliang hynrei kam shym la lah ban thaw pyrthei ha ka kylla step.
Shillong, 27 Lber:Ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homeopathy, ka pynbna paidbah lyngba ka website jongka, ba kan pynlong ia ka interbiw, na ka bynta ka kam Staff Nurse, ha ka 7tarik Iaiong 2016, ha ka por 11baje mynstep, katba na ka bynta ka kam Junior Engineer (Civil) bad Junior Engineer (Electrical), kan long ha katei hi ka tarik, tangba naduh ka por 2.30 nohsngi.
Kum u riewwad bniah uba la ngam jylliew bad wad halor ka ktien Khasi u ong ba ka dei ka ktien kaba sngewtynnat bad kaba don kyrdan.
Na ka liang ki riew rangbah ki la bitar jur ia ka jingleh ki BSF bad khamtam ba ki wan shna ktem ha katei ka jaka khlem ka jingai jingbit.
Ai ba u paidlang ka Jylla, un iohsngew shwa ia ka jingphla jong ki arngut ki MP ka seng Congress, U Ma Vincent Pala bad ka kong Wansuk Syiem bad hadien ba ngi la iohsngew ia ki jingkren bad ki jing shisha na ki, hangta ngin sa ai ia ki jingmut kiba lehse, kin long ki bitamin ki ban nang tei shuh shuh ia katei ka seng, ba kan nang khlain bor nangne shakhmat, hynrei lada kim kren shwa ma ki, kam don jingmut ba un shu balia siang sdien da u riew madan, ha khmat kitei ki khraw jabieng.
Ka PDA kaba don ha ka liangpyrshah mynta ka sah sa tang 8 ngut ki MDC hynrei kan lah ban duh noh sa uwei u MDC naba u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ shen un leit ban pyniasoh noh sha ka HSPDP.Shillong:Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang pynkut ka Lympung-ïamir-jingtip (seminar) ba la pynlong da ka Department Khasi Shillong College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Khasi Authors’ Society ha ka Sngi Saitjain, ha Shillong College, U Bah Samlin Malngiang, Myntri ka tnat Umbam Umdih ka sorkar Jylla u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewkhia halor ka ktien Khasi ka bym pat shym la rung ha ka Khyrnit baphra ka Riti synshar ka Ri India, wat la ka la biang lut ha ka rynïeng ryniot jong ka.
Tang shu mih na ophis, u Bhalang um sngewthuh shuh ba u iaid ha khyndew u sngew la kumba iaid ha suin ba la shlei palat eh ka jingkmen.
Hynrei u Blei u ong – “ki Biej ki ong – ymdon u Blei Salm 14:1.
Ka jingjur jong u slap ka la pynshlei ruh ïa ka Wah Nonbah bad Wah Nondeiñ ha kaba kiba bun ki ïing briew kiba don harud jong kitei ki Wah hapoh ka shnong New Nongstoiñ ki la dap um bad kumjuh ruh ha ki katto katne ki bynta jong ka shnong Tiehsaw.
La iathuh ha utei u myntri khynnah ki kam bar ri, um don satia ia katei ka jingpang, tangba u dang shah sumar bha ialade.
Ka executive committee jong ka Wrestling Federation of India (WFI) kan pynlong ïa ka ilekshon ha ka 21 rarik mynta u bnai.
Kumta kane ka kynhun ka la khmih lynti ban ïalehkai bha ha katei ka jingïakhun final pyrshah ïa ka Man City.
Halor kane u nongialam ka KSU u la ong ba ka KSU kam ju tuklar ia ki kam jong ka VHP sha ki jaka rithor, kumta ka VHP ruh kam dei ban tuklar ia ki kam hapoh ka Bri Hynniewtrep, bad lada ka VHP ka kam ba kadei kaba peit ia baroh ki nongshong shnong ka ri India, hynrei kaba lyngnngoh hangne ka VHP ka peit pynban ia ki poi ei ba ioh long nong India da ki kot ki sla, ym ia trai ri ha kane ka Jylla, bad kane ka jingleh ka VHP ka pyni ba ka don ia kata ka jinglong ba armaloi.
Aizawl: Ka jingthep vote, ka iaid beit mynta ka sngi ha Mizoram, ha kaba kiba thep vote, ki poi sha ka 75percent, ong ka khubor ba la ioh lum.
Ka UDP ka la ong ruh ba ka jingthaw ia ka High Level Committee on Influx (HLoI) ba la ialam da u Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla u Bah Bindo M Lanong ka dei ka jingshah shet ha ka Congress kaba shu pynlut kai ia ka por shwa ka elekshon.
Haba kren sha ki kotkhubor ha Aizawl, myn hynnin ka sngi, U  Chuaungo, u iathuh ba ka la don ka jing ialang da ka video conference, hapdeng jong ki ar ngut ki Chief Secretary, ha kaba la pyniaid da U Secretary kam poh iing ka sorkar India, U  Ajay Kumar Bhalla bad ha ka jing ialang, la ia rai ba ka Mizoram, kan weng noh ia ki pulit jongka, na ka jaka ia kajia bad ka Assam kan weng ia ka pakhang surok jongka ha ka surok bah  National Highway-306.
U CEM haba wanrah ia kane ka mang tyngka kaba duna haduh T.30 klur ka konsil jong u snem 2023-2024, ula ong ka konsil ka mang ban ioh lum pisa ne Estimates Receipt kaba T.174,59,38,400/- (Shispah Hynniew Phew Saw klur San phew khyndai lakhlai phew phra hajar saw spah.
Lah ban kdew ba kumba ka long haduh mynta ki kyrtong kiba la bna ban ia khun na Shella konstitwensi ha u 2018 ki long u Dr.Donkupar Roy MLA ba mynta na ka seng UDP, u ba hJropsing Nongkhlaw na ka seng BJP, u bah Leston Wanswett na ka seng Congress bad u bah Wellborn Bynnud -Independent.
Sunrays Secondary School, Mawlai Nonglum 37.
Nalor ki rangbah shnong, ki nongialam sengbhalang, ki khlieh nongsynshar, la wan ban sakhi ha kane ka jingialang da ka jingkren na ki MDC kynthup Bah Adelbert Nongrum, Bah James Ban Basaiawmoit.
Hadien kane ka jingleit jurip ia katei ka jaka theh niut, la pynlong pat ia ka jingialang ha Circuit House, Nongpoh, kaba don ryngkat naduh u Dr.D.D Lapang, u C.P Gotmare, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah Phidel War Chief Engineer ka MUDA, u Bah C.B Syiem Chairman ka NTC, u Bah D.Hynniewta ADC ka Ri Bhoi, u Bah K.Suting Chairman ka Synjuk ki 8 Shnong, ki riew rangbah na ka thain Nongpoh lem bad ki rangbah shnong jonng kitei ki 8 shnong.
Ha kylleng ka pyrthei, ki longkmie ki bteng ban kamai kham duna ban ïa ki Rangbah, wat haba ki kyrdan jong ka jingnang jingstad ka ïakatjuh.
Ha kane ka sngi ki rangbah shnong ka thain Byndhihat ruh kila ia don lang bad ki la ai ka jingiaroh ia ki shipai BSF ba kila lah ban noh syniang sha ka dong bad ka thain kaba dang sah dien da kaba ai jingsumar ei ia ki paidbah kane ka long ban wan rah ia ka jingiajan hapdeng ki paidbah bad ki shipai kiba da ba ker ia ka Ri.
Lada phai nuksa sha ri lum Garo ym lah ban len ki paidbah ne ki MLA ki phai beit tang sha ki arngut ki nongïalam kata la ka dei ïa u Dr Mukul Sangma ne ïa u Conrad K.Sangma.
Ha kane ka sngi u Principal jong ka Kolej u Dr. Phervision Nongtdu bad u nonghikai jong ka subject environmental studies kila ai ka jingpynshai paidbah halor ka jingdonkam ban iada iaki khlaw ki btap namar ba ki pynmih ia ka lyer kaba khuid bad kaba bit ban ring mynsiem.
Kum shibynta ban rakhe iaka sngi laitluid ka Ri India India@75, kaba tip kum ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u District sports Officer, East Jaintia Hills kala pynbna ba kan pynlong iaka webinar haka 14 tarik august 2021 halor ka phang," U Kiang Nangbah kum u Nongialeh laitluid  ka Jaintia Hills".
Ka jingleh bymsuidniew jong ka sorkar ban teh lakam ia ka jingsah bad jingtei beain ia ki iing ha kato ka jaka ka la wanrah ia ka jingbymshong shgain shuh ia ki nongshongshnong ka thain Laitumkhrah bad ki shnong ba marjan.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ïa ki dukan ban kin pynbiang ïa mardor licence bad ka byrngem ba lada kim pynbiang ïa ki kot ki sla ba ka seng kan khang beit shi syndon ynda ka pynlong ïa ka jingkhynra kaba kynsan kynsan ong u Samla Donlang Nongbri uba dei u General Secratary ka HNYF East Khasi Hills.
Soteveny L Pale- SSLC 75 percentage.
Kane kan long ka burom ïa ka dong bad ka thaiñ hi West Khasi hi baroh kawei.
La iathuh shuh shuh ba ki don bun bah ki briew, kiba pynlong jingduwai shah jingit ha kine ki sngi, ha kaba ki kwah ba U Blei, un kren ha ki nongbishar jong ka Supreme Court bad la shim ruh ba katei ka rai kaba mynta ka sngi, ka long lyngba jong ka jingduwai jong kito kiba pyrshah Aadhar bad ha U Pastor Basaiawmoit hi u ong “Ngi kwah ban pyni, ba u aadhar, u long u bym donkam satia".
“Na ka Society ngin pyrshang ban ai jinghikai ïa ki samla ha ki bynta bapher bapher kiba ïa dei bad ka kam jngohkai pyrthei ba kin long ki lad kamai na ka bynta ki khun samla", la ong u Bah Banteidor uba la ai khublei ruh ïa baroh kiba la don bynta ha ka ban pynlong ïa ka tamasa Escape To Nongjrong kaba jop bad kaba shongkun shi katdei.
Shillong:Ka Myntri ba khmih ia ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba I khunlung ba khlad na ka kmie ka kong Paltima Rani ba sahkut u thyrnia, iba don ka jingjyrwit ha ka por ba kha ha kaba I khunlung I khlem iam ha ka por ba kha.
Ia kane ka election yn pynlong ha ka 28 tarik u Naitung 2018 ha ka ïing Durbar jong ka shnong Pynthorumkhrah naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka 12 baje mynsngi.
Ha ki thain Madanriting, ka Surok na Lumbasuk shaduh National Law University kan dei noh ka one way, ki kali ki lah ban iaid tang na Lumisha NLU.Ka Surok naduh Demthring Petrol pump sha Madanriting Presbyterian kan dei ka one way, kumta ki kali ki dei ban iaid na Demthring petrol pump ban leit sha Madanriting Presbyterian.
“Ngi la don ka jingiakren ia pynbeit bad u myntri rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma ban pynkynriah noh ia ki kynhun jaitbynriew Chakma bad ki hajong" ong U Rijiju.
Lah ban kdew ba katkum ka jingsorbe ka sorkar ban ker sainar shiah ki jaka kiba hap hapoh India kin duh noh ia ka jaka kaba heh haduh 150 Yard ka jingjngai , hynrei halor katei ki saw shnong ki la ong ba kim sngewduhnong eiei ruh em ia ka jingduh ia katei ka jaka naba lada ym leh kloi ia ka jingker sainar shiah kan buh jingma wat ia ki jaka kaba ki pyndonkam mynta ruh namar ba la kynrei eh ka jingrung tuh ki khar Bangladesh, katba ia katei ka 150 Yard pat ki la ong ba kumba ka long mynta ka dei ka jaka kaba kim nud hi ruh ban pyndonkam namarba wat tang kaba ki pyndonkam ruh ki khar Bangla ki la wan phrung tuh katno tam lei katei ka 150 Yard kaba ki shu ieh khlaw kumto.
KA JINGIAID KA IARAP HALOR KA JINGHIAR KA JINGKHIA:— Ka jingkhia ka met kadei kawei kaba lah ban pynduh mynsiem ha manla ki kam kiba phi kwah ban leh.
“Ngi kwah ka jingkular na u ba u dei ban pynbeit ba hapoh katto-katne por yn pyndep ïa kita-kita ki jingdawa," la ong u Shongknor.
Shillong: U slap uba la lynshop ia ka nongbah Shillong, ha ki 24 kynta ba ladep, ula dei u slap uba jur tam jong u snem 2019, lada kam don ka jing kylla ha ki sngi ki ban sa wan.
Haba ki pulit ki la tohkit ia ki, kitei ki Khar Bangla ki la pla ba ki la wan rung tuh sha India khlem ki kot ki sla na ka bynta ban wad bylla ja kpoh.
U la ong ruh ba ha shuwa ban ïoh ïa ka laisen kali, ki paidbah ki dei ban shai bha shuwa ïa ki kyndon ba ïadei bad ki kam ñiah kali, bad ban tip bha ruh shaphang ka aiñ ‘Motor Vehicles Act’.
Kumba ka paw na ka jingkren jong u Myntri Rangbah, ka dorbar kyrpangka KHADC ban pynskhem ia u MDC shu sieh ka lah ban nym urlong namar ba ka sorkar kan nym pdiang ia u briew ban phah da ka KHADC hynrei kanjied da u briew lajong.
Marsein iohi ia kane ka lamkhmat (title) jong kane ka jingrwai, nga sdang ba ngan plie, bad nga ai khublei ia kiba upload ia kane ka jingrwai, namar ba ki bynrap lang artad bad ki kyntien jong kane ka jingrwai (lyrics).
Ki briew mynta ki bret ki niut ki nier ha ki lum ki wah bad pynjakhlia bad pynjot ïa ka mei mariang khlem da salia shuh tangba la lait na tyngkong iing la jong.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban kem ïa kitei ki 5 ngut hadien ka jingïoh ïa ka jingujor na u Additional Deputy Commissioner jong ka Imphal East district.
U la ïathuh ruh ba ïa katei ka jaka la jer kyrteng ka ‘Ïew Shyllong’ namar la wanrah ïa ka juh ka jinglehniam leh rukom na u Lum Shillong ba la ai da ka Meikha Mylliem bad suki suki, lyngba kane ka jinglehniam kñia ha katei ka jaka ka pynkylla ïa ka sha ka ïew kaba heh ha kane ka dong ka thaiñ.
Kan long ka jingtim ïa ki pateng ban wan lada ngi dang ïa pyrkhat tang ïa ka myntoi shimet kaba tang shipor bad pynksan jubor ïa la ka jong ka jong ka nia ne jingsngew.
