Ia kine ki tiar la wan sam da ki Member jong ka.
Shillong: Ka jingjia, ka bym shym poi pyrkhat bad kata ka long ba u shipai ialeh hill state, u bym don ba ithuh ne kynmaw shuh satia ha kine ki sngi, hynrei, ula ioh ia ka jingleh burom jong u para shipai jongu, da kaba salute, ha ka por, ba ka iaid ka synduk met iap jongu.
Kumta, kam dei satia tang ha Tura hynrei ha baroh kawei ka Ri ba ka MP skhim ka khlem treikam shuh bad ïa kane la leh da ka Sorkar NDA ba ïalam ka BJP bad namar kata, phi lah ban kylli ïa u President ka BJP halor kane bad nga tip ba u tip bha".
Ia ki shipai Navy la iarap da ka kynhun National Disaster Response Force (NDRF).
La tep donburom ïa u Paul Makri ha lum jingtep Katholik ha Mawprem.
Nalorkata ula pynbna ruh ba hapoh ka CM Elevate Program ka Tura, ka Shillong bad ka Jowai ki la shah jied ban ioh iaka jingiarap pisa na ka bynta ka Cinema Hall.
U la ong ruh ba ka ambulance kam dei jong kano kano ka party, hynrei ka dei jong baroh lang kiba ha ka konstitwensi.
Badapjingkyrmen Thongni (50m backstroke)2.
Kiba criticise ruh sngew dei hi ki nia ki jutang Jong ki.
Namar ba ka sor Shillong ka la long ka nongbah (capital) ka Assam Province naduh ki por Phareng, nangta ynda la ioh laitluid (Independence) pat ha u snem 1947, ka Shillong ka sah hi kum ka nongbah hapoh ka Sorkar Assam, ka sah-sah haduh mynta ruh, kum ka nongbah jong ka Sorkar Meghalaya.
“Long wan tong doh bad no kein…?" La buh jingkylli u Kpa“Bad i Kong Dapmiar, nga la mut ban ym leit ruh i la shu khroh bunsien bunsien haduh bym banse shuh hab leit.
Ka pisa ba la pyndonkam ka long tang 0.07 klur tyngka kata ha kaba siew bai bylla ïa ki arngut ki nongtrei kontrak kiba la thung ban ïarap ïa u Secretary ka Meghalaya Minor Minerals Reclamation Fund Committee.
Kitei ki ar tylli ki seng lehnoh kin wan ban pyndem lashai ka sngi ha ka jingialang ba kyrpang ka ban pynlong ha Diki Bandi stadium, Dakopgre.
La ialam noh mar mar ia u Chidambaram sha ka ophis ba heh duh jong ka CBI, ha New Delhi.
U bah Adilbert u la ong ba ha ka shongkha shongman haba shah ka shyiengkrung, ka don ka jingiapoi kha na mihngi sha sepngi ruh, hynrei ka jingkiew bad ka jingkynrei pat ka shongkha khleh ha kane ka jaitbynriew Khasi jong ngi ka la long palat liam.
JOWAI: Ha ka jingiadei bad ka jingjied ia ki nongmihkhmat MP sha ka ïaing dorbar thawaiñ Lok Sabha jong ka Ri India ka ban long haka 11 tarik u April, 2019 u District Election Officer jong ka West Jaiñtia Hills u la kyrpad ïa baroh ki Dalloi, ki Waheh Shnong ba kin ia snoh kti lang ban iarap ia ki briew elekshon ki ba wan haki jaka thep vote (Polling Station) ki ba don ha ki Shnong ki Dong jong ki khnang ba kan iaid beit iaid ryntih ka jingthep vote Election MP.
Na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ba la shah pynkup burom, u la ai khublei kyrpang ïa ki nongïalam ka NPP Jirang Block Committee bad baroh ki nongkyrshan na Jirang Constituency, namar dei lyngba ka jingkyrshan ba radbah jong ki wat hapdeng shibun ki jingshah pynthohbria ka party NPP bad ïa u kum u MLA hynrei ki la poi biang sha ka thong jogn ka jingjop na ka bynta ban bteng biang ïa ki kam shakri na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah hapoh ka Constituency.
Kumta na ka liang jong ka NADC ka dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban shna noh ia ka surok Nongstoin  Sohpian kaba jngai kumba 7 KM, ban siang rong ia ka surok Wahriat  Nongpyndeng kaba dang sah bad ruh ban pynsted noh ia ka jingpyntrei ia ka jingkieng na  Irrigation sha Tiehsaw, kaba pyniasoh bad ka surok Nongstoin  Rambrai  kaba long ruh kaba kongsan tam bad kaba lah ban pylliat ia ka jingdheng kali ha sor Nongstoin.
Kane ka jingpyntip na u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ka la long ruh ha ka sngi Palei hadien ba u la hiar jurip da lade ïa ka jinglong jingman jong ka Shillong District Jail.
Haduh 66 ngut ki runar ki la shah pynïap bad 158 ngut kiwei pat ki la shah pynmynsaw ha ki bor pulit jong ka jylla Assam naduh ba u Himanta Biswa Sarma u la shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah jong ka jylla ha u bnai Jymmang jong u snem 2021.
Na ka por sha ka por ki Pulit na Assam ki pyndik bha halor katei ka jingpyntrei iaka jingkieng.
lait jail te sdang tuh ioh tuh te sdang bad die drug bad tuh.
“Ka rong ka sniew, ka bor jong ka sulphur, ka hiar noh bad bad lada wan sa u slap uba heh, un rong noh bad kan ktah ia ki wah ki um, kiba don shajan jong kitei ki jaka buh dewiong" ong utei u nongialam ki trai par dewiong.
Na ka liang jong u SP ka West Hills District u ladep pyntip ruh sha baroh ki Police Station jong ka Meghalaya bad ki Jylla kiba marjan halor kane ka jingjah rngai jong ka Kong Laidina Rongrin.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ka NPP, kan pynbna lashai ka sngi ia ka kyrtong jongka, ha kaba la sngewthuh ba kan dei ka Agatha K Sangma, kaba la long teng mynshwa ka MP sha ka dorbar Lok Sabbha.
Ha ka set iakhun kaba khatduh, ka Jabeur ka lah ioh ban pynkhein ia ki dor-thong sambol jong ka Bencic haduh lai sien.
Nongstoin, 25 Nailur:Namar ka jingbym sngew don lad don lynti bad bym lah ruh ban ia iadon bynta bad iapoi lang ha ki jaka leh bad kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 1 snem jong u Maieid HS Lyngdoh,ki samla Shnong ka Siejlieh, ki la dro da ka jingdro dur ha u shyiap, kum ka jingkynmaw burom ia u tei u riew khraw ka ri bad ka jaitbynriew.
“Ka rai jong ka Supreme Court, kam biang satia ban sdang noh ia ka kam tih dewiong, hynrei ka jingtrei shitom da ka sorkar Jylla, ka long kaba donkam kyrkieh, na ka bynta ban pyniaid biang ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla" ong utei u rangbah ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
"Ka la ong ba ha kane ka aiñ ka donkam ban ai jingiada iaki khynnah la ki long ki lanot ne ki nongleh khnang ban ioh pynbeit bad iasyllok bad ki ban ioh pynkylla iaka jinglong jong ki ba kin ioh iaka lawei kaba bha kaba miat.
Phi ki paidbah wat shah pynbiej ha ka bor jong ka pisa, hynrei pyrkhat ia ka lawei ka jaitbynriew, u la ong.
“Lada ki shu ong man ban pynrung kyrteng ia kiba la dap 18 snem karta ka biang, hynrei u CEO u da buh thong ban pynrung kyrteng haduh 77,000 ngut, kaba ut kin leh da kumno kumno ruh ban pynkot ia katei ka thong kaba ki la buh" ong u bah Latiplang.
Ka Meghalaya Value Added Tax Act ka pynpaw ba hap ban siew ïa ka sut 8 % ha ka shisnem lada ym lah ban pynphai ïa ka pisa hapoh 90 sngi.
U Singh u la pynpaw ruh ia ka jingdonkam ban tip ia ka riti synshar jong ka ri, ka hok jong ki nong shong shnong, kaei ka kamram ba ki dei ban leh bad kiei ki jingbthah namar ka riti synshar jong ka ri ka dei kaba baroh hap ban bud.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 83 ngut.
Kata ka jingjia ka lah ban wanrah iaka jingkylla ymtang haka rukom pyrkhat hynrei wat haka rukom im u khun bynriew ruh.
U Blei u la pyndonkam ia u (Kane ka dei ka plan).
“Bam shuwa uto u kwai mo… Ap shiphang eh ngim pat lah pynkhreh.
U la bynrap, ba ka seng ka dawa ba dei ban ai jingshai halor kane ka jingkhate ia ka tulop.
Kumban shu pynkynmaw, kane ka kynhun ka la ïohrah ïa ka burom kum ka lahduh ha ka Second Division ha u snem 2022 bad ka la bteng ban rah sa ïa ka burom ha ka kyrdan ïakhun 1st Division.
Kawei ka sengbhalang ka la ujor sha u Returning Officer halor ka jingkynnoh ba ka la ïohi ïa kawei ka longkmie kaba shim ïa ka pisa ba la ai u Myntri.
Ngi peit ruh ym dei tang ba ki don jingkyrmen ban jop hynrei ruh ïa ka jingskhem ka nongrim ba ki don.
Ynda la kyrnni la eh shisha ban bthat ia u kynjri jong ka.
Haba la rung u Hep, khrui kiwei ruh ki la rung biang hapoh bad ki sdang ban ia kylli ia pyrthew.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh jong u bah Shylla ba u bah Ardent u thied ia ki paidbah da ki MLA Scheme shuwa ka elekshon,u bah Hubert u la ong ba ki paidbah ka Nongkrem ki iohi hi dalade ba u bah Ardent u ju sam ia ki skhim MLA manla u snem sha ki paidbah ka Nongkrem bad ym dei tang shuwa ka elekshon.
Saw ngut ki longkmie kiba la shah ujor ryngkat bad ka kong Agnes ki kynthup ia ka kong  Artila Nongrum, Paulina Kharthangmaw, Fatima Kharthangmaw bad Stet Basalarmaw.
Ka RBI naduh u snem 2004 ka la btah ia baroh ki bank ba kidei ban pynshai ia ki KYC jong ki briew na ka bynta ban iada ia ki bank account jong ki briew na ki kam thok kiba kynthup ia ka jing shah tuh pisa.
Ka seng  JD(U), ka don 117ngut ki MLA bad mynta, ka don ruh ka jingkyrshan jong uwei u dkhot jong ka CPI bad ar ngut ki MLA shimet.
Kumba la pynpaw naduh u President ka Ri Bhoi District Congress Committee, u Bah Charles Marngar bad kitei kiwei ki nongïalam kum ka party ki la rai ban dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party, wat hadien ba u MLA u la leit ban pynïasoh sha ka party TMC, kaba bun ki nongkyrshan bad ki nongïalam ka Congress kim hun satia.
Hadien ka jingjurip ia kine ki ar tylli ki jaka ki Regional Committee kila pynlong iaka jingialang bad ki nongmihkhmat na ki jaidbynriew Karbi bad ki nongialam ki sengbhalang Karbi Students Association (KSA), Socheng Amreng Border Development Committee, Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad kiwei kiwei U ma Sniawbhalang Dhar ula ong ba iaka Entry Tax Gate kaba don ha katei ka jaka la weng, katba ki pulit Assam ki dang don ban ai ka jingpahara.
Ha katei ka sngi, ba katei ka Kompani, ki la pyllait paidbah ia kitei ki Dhup, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, trai ka Karkhana ba sain siej bad uba dei ruh u President rangbah ka RBYF, nangta u Bipen Sharma, u heh jong katei ka Kompani lem bad kiwei ki nongialam ka RBYF ba kynthup ia u Bah RJ Thangkhiew, u Bah Kynsai Nengnong, u Bah Bullet Marbaniang lem bad kiwei.
Haba iadei bad katei ka masi iap ba la bret ha katei ka Wah, na ka liang ki nongialam ka RBYF lyngba u Iaiapkular Kyrsian, Finance Secretary ka Nongthymmai Unit bad u Shem Makri, President FKJGP Nongthymmai Unit, ka ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia eh, namar kham harum jong katei ka jaka ba la bret masi, la don ka Tyllong tan umbam ban sam sha Sor Nongpoh.
Haba la kylli haduh katno ngut ki Rangbah shnong ba ka HYC ka khmih lynti ba kin poi sha katei ka jingialang, u samla Donbok u la ong ba ka seng ka khmih lynti ba baroh ki Rangbah shnong kiba sngewkhia halor ka jigpynmih hukum ka high Court ban sloit noh ia ka bor jong ki, ki dei ban poi sha katei ka jingialang.
Dei hapoh kine ki 45 sngi (1335 sngi) ba u Blei u ong- “Wat sheptieng shuh naba nga la siewspah ia me nga la khot da ka kyrteng me long u jong nga.
Ka KSU kala ai da ka dorkat ha u DC ban kyrpad ia u ban ai jingiarap ba shipor iaki nongshong shnong ka Umkyrpong, kaba don haka shnong Samasi kaba la shah ktah haka jingshlei um bad ki nongshong shnong kila hap ban sah ha ka shnong ba marjan ka Mooriap.
Ka JACATAM ka dei ka shatri jong ki nonghikai skul bapher bapher ha kane ka jylla naduh ki lower prmary haduh ki kolej.
Kin pynjot ia ka Nongbah bad jaka kyntang, te haduh kaba kut kein kan long ka thma, la thmu ia ki jingpynjot" Daniel 9:24-26.
Ki don tang kawei ka jingdawa bad kata ka long ban kem ïa u Brij Bhushan Singh.
Ki nongtrei ASHA ki kam ba ki ïoh ïa ka jingsiew kaba tang ar hajar shi bnai bad nalor kata ruh kim ju kham ïoh tista katba ka Myntri ka ong ba ki ASHA ki ïoh ïa ka jingsiew kaba haduh 5 hajar shi bnai.
U Tangmar ynda u la dep shna biang ia ka slieng ba la dkut, u la kiew biang shalor hynrei um iohi shuh ia ka Tongsoh ha ka met jong u Jumreit.
“Ngin hap peit kumno kata ka long, ka don ne kam don shisha kum kata.
Khadduh eh, ki la kyntu ia katei ka MIDC ba lada ka kwah ban thied jaka ka dei ban thied ha ki jaka bym don ki nongshong shnong bad khamtam sha ki thain khappud ka Meghalaya-Assam, namar kan kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah bad khamtam eh kaba iadei bad ban iada ia u pud u sam.
Ka itynnat shibynta bad ka i ma ruh shi bynta.
Ka khynhun pulit kala hiar sha katei ka shnong ban leit pyllait ïaki 3 ngut kiba phet rieh sha khlaw naka jingtieng bad 5 ngut pat kila lait phet na ka tyrsim jong ki paidbhur.
Ki dkhot jong ka Rot Association of Meghalaya kim dei ki riewkai ki ban pynthohbria ïano ïano ruh.
U Lum Sohpet Beng u dei u lum kyntang jong ka jait bynriew Hynniewtrep Hynniewskum namarba dei lyngba jong kata ka Jingkieng Ksiar Sohpet Beng ba ki khad hynriew trep ki khad hynriew ki ia hiar ia kiew shane ka pyrthei lyngba ka Jingkiew Ksiar Sohpet Bneng shuwa ba ki Hynniewtrep Hynniew Skum kin shongduh hangne ha sla pyrthei.
Haba kylli pat halor ka jingtreikam ka sorkar MDA u Bah Ardent u ong ba ka long ka jingtreikam kaba lymmuh bad khlem tip shano ban jam namar la shu kthong beit ïa ka jingmyntoi shimet ki nongsynshar.
“Hynrei kaba lyng ngoh ka long ba hadien ba ki la iakynduh ia ki nongialam ka seng Kmie ki la kylla ktien ban dawa biang ba u Bah Ardent u dei ban hiar shuki", la ong u Bah Latiplang.
Hato mano ba dei hok ban dawa ki Khasi-Pnar ne ki Garo? Ka jingeh kaba don hakhmat ka long namar ba ym shym la lah ban pyndap ïa ki nongtrei da ki Garo ha ki snem ba la lah bad la pyndap ïa kita ki kam da ki Khasi-Pnar, lada hap ban ïashim jingkheiñ sa hangne ruh naduh kaba sdang ka long kaba eh ban wanrah ïa ka jubab ka ban ïamynjur lang.
Na ka liang ki bor district ka Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la pynsyrtap da jingpahara kaba jur, khnang ba kan ym wanrah ia kano kano ka jingjia ba sngewsih, ha kane ka jingthmu jong kitei ki Lai Seng ban pynsangeh jubor ia katei ka jaka Toll Gate.
Ka jingaiti jong ki ASHA ka la pynlong ia ka jylla ban duna na ka jingkhlad jong ki khyllung ba dang kha ha ka jylla.
Dangshen ka  seng ka la leit ruh ban pynlong ia ka jingialang ha Pynursla ha kaba da ki spah ngut ki nongrep ki la wan ban iashim bynta.
U la ong ruh ba ka star cement ka la dep ban ioh ia ki clearance, naduh ba dang sdang ban seng ia ka karkhana kaba T200 klur ha ka jylla, namar khlem ki Clearance ba pura na baroh ki tnad kane ka karkhana ba heh, kan ym lah ban sdang ia ka kam ha kane ka jylla.
Nalor ka Laban-Nongkrem kiwei pat ki konstitwensi kiba ioh rit ki dei ka Nongkrem konstitwensi kaba ioh tang T.1,12,00,000 tyngka (Shi klur khad-ar lak tyngka), ka Rambrai konstitwensi ka ioh tang T.1,12,00,000 (Shi klur khad ar lak tyngka) bad ka Sohiong-Nongspung ka ioh T.1,84,00,000 (Shi klur phra phew saw lak tyngka).
Shillong: Ha ka 12tarik mynta u bnai, la ioh tam ia  u khyllung, bym pat dap bnai; ba la pynhap noh, uba dang 4-5 bnai ka rta.
U Bah Rani u la duh tiket na ka Congress watla u dei u MDC ba mynta bad u la ioh da u Bah Lawren Basaiawmoit, uba dei u myntri ka Hima Nongkhlaw.
Ha ka jingkren jong u bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong pat u la ong ba dei tang kane ka Voice of the People Party (VPP) kaba dang don ka jingkyrmen ïa ka jaidbynriew, bad shibun ki party Riewlum ki la ïaid lyngba ha ki 50 snem naduh ba ngi la ïoh la ka jong ka jylla ka Meghalaya hynrei haduh kine ki sngi ngim shem la don la u jong u pud u sam uba biang.
“Ha ka jingpeit ïa ki shuti ban dang wan bad ki sngi, na ka liang ka ïing bishar, to ai ba ka kopi jong ka kaiphod kan saphriang kaban sa peit da ki party jong ka Registry ha kane ka sngi.
Ka Kylla-Ktien Bad Ka Litereshor Khasi (Translation and Khasi Literature).
Ki don kiba jied ia u MLA barim hynrei mynta ki jied noh ia u kyrtong ka UDP bad kane ka jia ha ka thain Rangshken, bad kumjuh ha ka thain Mawdngung.
Hynrei la ong ba ki don ki paidbah ki bym treh ban mih na katei ka jaka wat la katei ka jingma ka ap ia ka jingim jong ki.
Kane la long shibynta ruh ban pynurlong ïa ka Aatmanirbar Bharat, kane ka long ban pynsngewthuh ïa kane ka skhim ha kane ka District kaba thymmai.
Ngi tip ruh, “… ki jait Shabong bad Masar baroh ar ki dei ki jait Mukhim, ki la khot bakla kumta ia ki tang sha sohshnong.
Baroh kiba dang don ia ka jingpang covid ha ka jylla, ki la kiew sha ka 578ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,489ngut.
Ka HNYM ka pynrem ia ki pulit kiba la kawang ia u bom pynsat khmat bad u la ong ba lada u DSP u ong ba shisien ba phong ka sopti pulit, um dei shuh u khasi, u Bah Dohtdong u ong “Lada phi sngew haduh katta da phi lah iap ia ka met jong phi, pyntikna ba yn ym tep ha Ri Khasi".
Shuh shuh, u la trei mon sngewbha kum u Project Facilitator bad ka NotOnMap, Meghalaya ban ïatreilang bad ki samla kumno ban kyntiew halor ka kam jngoh kai pyrthei ha ki nongkyndong bad ki longkmie ban ieng ha la kjat.
Ka seng United Democratic Party (UDP) ha Pynursla konstitwensi ka la shah ktah jur hadien ba ka la leit ban ïatreilang bad ka National People’s Party (NPP) ha ka sorkar MDA 2.0.
Shillong, 24 Risaw:Mynta ka step ha ka por 9:30 baje, kawei ka nong Shillong ka la shah dung iap ha uwei u nongniah Auto Rickshaw ha Station Rel ha M.G Road Delhi.
Ka Catholic Association of Shillong ha ka 5 tarik Nailar, 2023, kan pynlong da ka ‘Silent Peace Rally’ ha nongbah kum shi bynta ban pyni ïa ka jingsngew halor ka jingïakynad bad ïaumsnam ha ka jylla Manipur kaba la neh mynta la jan lai bnai.
U la ong ruh ba ka ‘Yess Meghalaya’ ka la aijingkyrshan ia kumba 1000 tylli ki kynhun ha u snem ba la dep bad ki dang don shuh shuh ki kynhun na ka jylla ki ban dang ioh pdiang shuh shuh ia ka jingiarap pisa.
Ki nongiakhun ha ka jingiathong ka jong ki na ka bynta ban ioh thied ia ka klob ialehkai phutbol ba paw na London ka Manchester United, ki lah ioh ia ka jingpyntip na ka bynta  ban wan sha ka miej iakren bad iamir jingmut halor katei ka kam ha ka madan ialehkai jong katei ka klob ialehkai phutbol ha ka lympung Premier League ha Old Trafford ha kane ka taiew ba mynta.
Nongpoh, 28 Naitung:Ki kam lehdonbor jong ka sorkar Assam ha ki khappud bad ka jylla Meghalaya, ki la nangpaw pyrthei katba nangmih ki sngi bad ia kane la sakhi ruh mynta ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ki bor sorkar Assam lyngba ka tnat Assam State Transport Corporation (ASTC), ki la wan ban knieh jubor bad kam trai syndon ia ka jaka kaba danghap hapoh u pud u sam ka Meghalaya, da kaba ki la thung da ki kynja mawpud bad khang syndon ia ka surok jong ki nongshon shnong ha Khanapara, Ri Bhoi District.
U Syiem Nongkhlaw uba kyrteng u Rajon Singh, uba long syuiem hadien u Tirot Singh u la iateh kular bad ka British East India Company ha ka 29 tarik March 1834.
Ha ka jingiaid lynti jong ka ban wad ïa ka jingshisha , ka shem ïa kiei kiei kiba pynher syrngiew ïa ka.
Education Secretary: Eimidahuni Shadap Manner 8.
U Bah Jerry A Suting, President AJMDMWU bad Vice President ka All Meghalaya Union of Cook Cum Helper PM-Poshan haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa ka Kong AP Syiem kaba dei ka District School Education Officer WJHD, u la ong na ka liang ka DSEO ka la kular ban rah ïa kane ka kam sha ki bor ba halor na ka bynta ban pynlong ka jingïakren.
Mynshwa ka dei shisha ka jingpule ban ïohkam bad ka long shisha kumta.
" Ka la ong“Em Mei ngam khein poh eiei ia phi, hynrei nga ia thuh ia kaei kaba nga iohi ha ka jingphohsniew.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Penance : ka mut nguhlet – nguh ka dei ba pyndem blei; let ka dei kaba  leh bym dei ha ka imlang sahlang ka longbriew manbriew.
Ka rukom pynïaid lane ka format jong ka jingïalehkai kan long lyngba ka knock out bad ka bai rung na ka bynta ki kynhun ba kwah ban ïashimbynta ha kane ka lympung ka long ha ka dor 2,500, katba ïa ka tarik khadduh ban pynpoi ïa ki form kan long ha ka 5 tarik mynta u Nailar.
