Nalor katei ka longkmie la ong ruh ba kawei ka kali kit nongpang Ambulance kala sahkut lang ha katei ka jingdheng kali bad kiwei de ki paidbah ba ïaid ba ïeng kaba la pynbitar shisha halor ka jingpynwit katei ka jingpynïakop khwai dohkha ïa ki paidbah ba ïaid ba ïeng namar ka jingïaïeng khlem akor ki kali ka jingbun ki nongbuiad khawiang kiba la pynwit ïa ka lynti jong ka surok bah.
U bah Kharmawphlang, u kren diaw ruh, halor ka jingmih ka jing or pait jong ka seng ha kine ki sngi, ha kaba ula ong ba na ki 13tylli ki seng, ka don ka jingiapher jingmut tang ha ka liang jong ka KSU.“Nga suba ba ka don kaei re kaei kaba ki briew jong ka sorkar,ki la ioh ban rung ban pyn ia pait ia ka KSU, halor ka mat jong ka ILP.Ka kyntien ban pynbeit ia ka ain ILP, ka dei ka buit ban pynmih ia ka jing ia pher jingmut, ka jing ia thaw kynhun bad ka jing ia isih, ong shuh utei u nongialam barim ka seng.
Shillong: Ka Seng Ri War Development Organization (RMDO), ka la phah jingujor sha u DC East Khasi Hills District halor ka jing iaid beaiñ ki kali kit over load lymba ka jingkieng Umngot/Dawki, ha kaba ki truck kit maw thup (boulder stones) kiba bun, ki la kit palat pud haduh 14 bad 20 ton kaba lah ban wanrah jingma bad jing khyllem noh ia kane jingkieng kaba la rim bha kaba la tei naduh ka por British snem 1932.
Ha ka jingshisha, ka HSPDP ka la dep thmu ban pynngat da ka kyndon kaba tyngeh ia kine ar ngut hadien ba ki la leit ban ai ia ka jingkyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC khlem da kynjoh ne ioh jingbit na ka party.
Naduh dang rit u la ioh ia ka jingpyrsad mynsiem na la ki kmie ki kpa ban long u briew ba kynsai.
"U la bynrap da kaba ong, “Ma nga bad ka ïing jong nga kam shym la iehnoh ban shakri ïa ki paidbah ka Mawkynrew konstitwensi naduh ba u dang long tang u MDC naduh u snem 2014 haduh kine ki sngi.
La bud pynshongkun ïa kane ka sngi, da ki jingshad tynrai na ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka sorkar Jylla, ka la pyrshang ia katei ka phang, da kaba buh ia ka iew die lang ha Mawiong bad katei ka la biang bad kan long hi ka iew dielang, hynrei na ka bynta ban ia thied ia die, ia ka shi kilo, ar kilo, ka dei ban don sha ka thain Upper Shillong, namar ka dei ka kad bah jong ka leit ka wan ki nongrep, naduh na thain Smit, East bad West Khasi Hills bad ter ter.
Ha ka sngi ba-ar jong ka jingrakhe, u Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar un leit ban ïïashim bynta kum u Kongsan ha ka jingïadonlang u Myntri ka tnad pule puthi Rakkam A Sangma, u Commissioner & Secretary ka Tnad Pule puthi bad kiwei kiwei.
U la bynrap da kaba ong, “Ka long ka jinglong jong ngi ki briew ban khmih lynti shibun hynrei don u pud ïa kiei baroh.
Haba kren ha ka jingrakhe ia ka sngi iada ia ka mariang kaba la pynlong da ka Khadar shnong-Laitkroh Block u Bah Chyne u la ong ba ki paidbah ki dei ban ieid ban iada ban nym pynjor pathaw ia ka mariang namar ba ka mariang ka dei ka jingim ia u khun bynriew.
Jowai, 10 Lber:Ka Balang Presbyterian Mihmyntdu, lyngba u Secretary Balang jong ka, u Tymmen Basan D Passah ka la ai khublei kyrpang ia baroh ki paid riew ngeit kiba la wan poi sha ka jingiaseng ha katei ka Balang kaba la long ha kane ka Sngi U Blei ba la lah.
Da ka jingthmu ban pynkhlain ia ka seng na ka bynta ka MDC election 2019, ka seng ka la dep ban rai khatduh ia ki kyrtong na ka bynta kine ki constituency.
U la ong ba ka jingduna pulit ka pynlong ïa ka tnat ban duna briew wat ban pahara ha ki jaka kiba donkam khamtam ban shngaiñ ki paidbah.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong lban pynkhlaiñ ïa la ki longïing longsem ban kyndit bynriew noh bad kumno ban thaw ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh kiba har rukom da kaba sdang shwa na ki ïing ki sem ki jong ngi.
Kumba yn shu pynkynmaw, ka Kong Agnes Kharshiing kaba long ka President jong ka CSWO (A) ryngkat bad ka Amita Sangma ki la shah shoh ha ki snar khaii tuh dewiong ne ki coal mafia kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT bad ka Supreme Court ha ka 8.11.2018 ha Tuber Shohshrieh hapoh Lad Rymbai Outpost haduh ba ka Kong Agnes ka la mynsaw jur bha.
Ki briew kiba kiew sha kliar lum jong ka Nam barabor, ki dei ki briew kiba ju bat pyrkhiang bha ïa ka Discipline.
Na ka liang ka HYC Mawthadraishan Circle ka la wan ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent ha kane ka jaka shah thngan jong u mynta ka sngi bad ong ruh ba ki kwah ban pynbeit ïa kane ka jingeh da ka jingïasngewthuh jingmut ym da kano kano ka jingïahuri hura.
La kha ïa i Kong Helen Giri ha ka 7tarik Rymphang, 1944, bad i dei ka longkmie kaba la trei shitom khlem shongthait ban kyntiew bad ban pynneh pynsah ïa ka shad Khasi.
Kane para ri ka long ba une u smart meter in don OCP ne Overload Current Protector ne u automatic Fuse ban Dikut por ba palat ka bor ding, (Mar ia rit i current u on pat automatic), ingkhong lut waiar, jliah iu dieng ba khlein ne balance bun rong rong ne shylliah rkhiang.
U Nityanand Rai u la pynkup burom ruh ïa ki shipai kiba la ai ïa la ka jingim na ka bynta ka ri.
Kane ka puron kaba dang bunkam na ka bynta ki katto katne ki phlim thymmai kan sa hap ban iehnoh shwa ia ki kam ba ka trei ban pynleit jingmut bad ban shim khia shwa ban pyndep ia ki kam  kiba long kyrkieh.
U la ong ruh ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka reservation Policy ka dei beit ba ka bha ba dei hok jong ka jaidbynriew ka dei ban ïoh bad ïa ka hok jong kiwei ruh ka VPP kam treh ban knieh.
Hynrei lada ka dei ia ka sorkar ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban ïarap ia kiba kum kitei ki riew shempap, kan bha shibun lada ka sorkar ka ïawer ia ki briew kiba shakri ïa ki mynsiem, kiba ka jingïarap bakongsan jong ki ka long ban wallam pat sha ka bor pyrkhat kaba thymmai da ka jingkylla kaba mut.
“Ka jaka ka long kaba jaboh bha bad ka long palat ïa ka slum bad kam long satia kaba shngaiñ khamtam ïa ki khynnah bad ki riew tynmen" ong u Bah Prestone.
Ha kajuh ka por u la ong ba dang shen, u la ïoh jingtip ba ka la don kata ka byrta lane ka ‘Office Memorandum’ kaba ha ka 13 tarik Jymmang, 2022 ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah, sorkar Meghalaya, bad ha kata ka byrta la batai kumno ban jied ïa ki samla ban leit pule doktor MBBS.Ha kane ka byrta, la ong ba ka jingjied kan long da kaba bud beit thik ïa ka State Reservation Policy lane ka kpait saiiñ kam kaba ïadei bad ka jingthung kam thung jam ha ki shlem treikam ka sorkar jylla.
Halor katei, ka seng ka la ai jingmut ïa u Myntri ba dei ban ai ïa ka bai lut-ksan kaba biang sha ki nongrep ri masi, nongpynbiang bad nongdie doh ha kum kane ka por, da kaba buh jingmut ba ka lad kamai jong ki, ka la shah ktah ha ka rukom ba dei.
Kumta ruh na ka liang ka KSU ka maham jur ba lada ka sorkar kan ai clearance ia katei ka kompeni ban khlong khyndew na katei ka jaka bad lada jia ba pynjaboh ia ki um ba don sawdong, kum ka Wah Umtalen bad Wah Lukha na ka liang ka seng kan pynsangeh shisyndon ia ka jingtreikam jong katei ka kompeni.
“Ngi da donkam ban da wad bniah bin-pa-bin halor kane ka jingwan poi kitei ki sim man la u snem ha ka thain Tyrso, ha kaba ka jingwan jongki ruh ki la kot da ki lak tylli bad kane ka lah ban long ka jingkyrkhu ïa ka thaiñ Tyrso bad ïa ka jylla hi baroh kawei ba ngin lah ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei" u la ong, bad bynrap pat da kaba ong, “Shwa ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki ri ka pyrthei kiba ieit kyrpang ïa ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, ngi da donkam pat ban tih bniah khang ba ngin tip ïa ka jingshisha na ka bynta ban ioh pynrung pat ha ka map jngohkai pyrthei ka jylla" u la bynrap.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la ailad ia ki hospital bapher, ba kin buh, ia la ki jong ki dor, na ka bynta ban injek corona.
“U dei ban leit rung ha man ka thliew iing ban pyndap ia ki jingdonkam ba la pynkhreh da ka sorkar pdeng ha ka tablet, bad lada u thok la lap beit", la ong u Bah Kharlyngdoh mynta ka sngi.
D programme bad ia kiba pule fellowship," la ong u Javadekar bad bynrap ba ka sorkar pdeng kan ai baibam ruh ia kiba pule ia kane lyngba ka jingmait lynti u Myntri Rangbahduh ka ri.
Shillong, Lber 18 : Ka sorkar pdeng ka la pyllait ïa ki skulbah ba don ha Meghalaya ban pynlong ïa ka Common University Entrance Test (CUET) na ka bynta ki samla pule kiba thmu ban bteng ïa ki jingpule kiba kham shajrong, halor ka nongrim ka jinglong jingman ka jaka.
Khnang ban ioh symbai ia u diengsha ki ju thung ha ka jingjngai kaba 10 phut uwei na uwei; bad ynda u la saw snem ki sa ngor noh ia ka tnat kaba napdeng.
Kane ka jingiakop mareh kan sdang Main Gate Kiang Nangbah Stadium bad iaid lyngba ka Ladthadlaboh Main Road, Jowai Public School, Gate Polytechnic, Kshaid Rymphum, Salaroh, Dulong Poh-hali Road, Dulong- Pamhadem, Panaliar (Civil Hospital), Iongpiah , Mission Compound, HK Singh School, D.C Office, New Hill-National Highway bad pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Ka sorkar India, ka la ai khusnam Bharat Ratna, ia U Pranab Mukherjee President barim ka India, ia U Nanaji Deshmukh, nongialam ba la khlad noh ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) bad nangta ia U Bhupen Hazarika, u nongrwai uba la khlad noh na Assam.
Mynta u snem, u Myntri Rangbah Duh un ialam ia ka jingpyni yoga ha ka United Nations headquarters ha New York.
Shillong, Nailar 09 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang ula pyntip ba ka Sorkar Pdeng kam pat shim rai halor ki samla pule ka Jylla Meghalaya, kiba la shah ktah na ka jingïaumsnam ha Jylla Manipur.
Ha ka jingïalang maitphang ba la pynïaid da u Rtn.
Nangta u la ong ruh ba la pynlong ïa kane ka jingïalap ban pynshai halor kumno ban saiñdur ïa ka pateng ka ban sa wan.
U AC u la ong ba ka kynhun jong u Jain nalor ka pisa ba jah ka lah ban shah siew ruh ia ka sut jong ka.
U Bah B.Thabah kum u heh pulit u kular ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban ïatrei lang bad ki Dorbar Shnong na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai jinghikai ia ki nonghikai da kaba iatreilang bad ka IGNOU, NIOS lyngba ka jingiarap ka sorkar India.
Ha Jaintia Hills la iathuh ba ka jingwan poi trei ki nongtrei sorkar ka long 92% ha West Jaintia katba 30% pat ha East Jaintia.
Katkum ka jingong jong ka, ha kine ki khyndiat bnai ki la pyrshang bun bha ki lad ki lynti ban pynshai ïa ki paidbah kumno ban ïada na kane ka jingpang bad ruh da kaba pyndonkam ïa ki kor ka juk mynta ban test ïa ki briew kiba suba ba ki don ïa katei ïa ka jingpang.
Ha kane ka sngi na ka  liang ka MDSA ka la ïoh ban sam ïa ki khunsam ryngkat ki medal sha baroh ki kynhun bad kyrpang ïa ka Mawthynrew Youth Sports Club kaba la jop ha ka Third Division kaba la ïoh rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.20/- hajar katba ka Photjaud-Rangthong SC kaba la jop ha ka Second Division ka la rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.30/- hajar.
Shillong, 25 Rymphang:Ki paidbah ka sor Shillong ki la kulmar thlim ban wad kyrteng ialade ban ioh jingmyntoi na ka skhim khaw tad ne ka National Food Security Scheme (NFSS) namar ba bun kim don kyrteng ha ki jaka ba ki sah hynrei la mih kyrteng sha kiwei pat ki jaka bym sah.
Ki paidbah ka Rilum Garo ki la ju kyrshan ïa u P.A.Sangma uba ju ñiew ïa ki Garo kum ki khun lajong," la ong u Bernard.
Shillong, Nohprah 18 : Ka Maitshaphrang Khasi League T20 Cricket Tournament Committee jong ka KSU ka pynbna ba sa shisien kan pynlong biang ïa ka Maitshaphrang Khasi Cricket League na ka bynta ka samoi 2022-2023.
Na ka bynta kito kiba dang aplai thymmai ki dei ban pynpoi ïa ki application da kaba leh online lyngba ka website www.scho-larships.
U bah Bantei la iathuh ba haduh mynta ki ladon kumba sawphew hajar duna ki nongrep kiba shim ia kane ka ram tangba mynta u snem ki duna kiba shim ia kane ka ram namar ka jinglyngshop noh kane ka khlam COVID-19.
Ha kane ka kot lyngkdop ka kynthup ia ki 10 tylli ki mat ban pynkhlain ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Katno sien phi la ju iohsngew iakine ki kyntien kiba ong ‘ka jingleit thiah dangshai bad khie dangstep ka pynlong ia u briew ba un koit un khiah, uba riewspah bad uba stad?.
Ki doktor, ki la shim ia utei u khyllung, da kaba shu puid, ha ka sngi hat majai ba ladep, na ka daw, ba ka don ka jingslem ban kha.
Ki ba la iohi ia katei ka jingjia da la ki jong ki khmat ki la iathuh ba ha ki surok bah la pynthiah lyngktar da ki metiap ha kaba katei ka kynhun lehnoh ka la ring dur ruh ia katei ka metiap.
Ka Jyllaniambah Thrissur ka la mad jingduh jong ki Lyngdoh sohblei ba la shongthait kiba la khlad na ka daw ka khlam COVID-19 ha ka 1-2 tarik jong u ne u Jymmang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba haduh mynta ka District Council kam pat ai jingbit satia na ka bynta ban ker sainar shiah, hynrei ka NBCC ka la iaid beit shakhmat.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I Kong Meradalin Kharumnuid, Secretary Seng Khasi Diengpasoh.
Pynban ia kane ka rai ka sorkar ban kynriah noh ia ka SMC na ka jaka ba la buh ia u maw nongrim sha New Shillong Township, kam shym la pynsngewtynnad ia u MLA ka West Shillong u bah Mohendro Rapsang, uba la dawa ba shisien haba la  buh ia u mawnongrim ha kane ka jaka, da kumta kane ka kolej ruh ka dei ban tei beit ia ka hangne.
Haba ia nujor ia ka jingioh vote u Conrad bad ka Dikanchi u Conrad u la tam ia ka Dikanchi haduh 1,92,212 vote.
Ha kane ka jingpynshai paidbah la sakhi ba khambun ki dei ki longkmie kiba iashimbynta bad kane kala ai mynsiem iaka synjuk kaba pynlong ia kane ka jingai jinghikai ban ioh ia u soh ha ki sngi ki ia ban wan.
Ïa kine ki masi la kurup da ki shipai BSF jong ka Muktapur BOP bad kim shym la ïohkem ïano ïano ha kane ka jingkurup ïa kine masi kiba shalan tuh sha Bangladesh.
" Ka kheiñ-jait bad ka ai-jait sha ka kmie (kynthei) ka dei tang ka “Dustur.
Ha kane ka jingrakhe la don ruh ki cultural program jong ki khynnah skul ka St.Mary’s Higher Secondary School, ka Shillong Public School, Sein Raij Secondary School, Holy Cross Secondary School and Government Girl Hr.Secondary School.
U Chatterjee u la long u shongknor barim jong ka Ranaghat Municipality.
Haba beh iaka thong ka Khliehtyrshi CC kala lah ban kamai 157 run naki 23.4 over bad liem 6 wicket.
Ïa katei ka jaka ïasyllok ne Treatment and Counselling Centre la wan ban plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Bull Lyngdoh, Assistant Rangbah Shnong ka Nongpoh, Bah Justine Maring President Ka Sur Jingkyrmen Society, Bah Neil J Khongwir, General Secretary, kong I Kshiar, Vincent Lynthong kiba dei ki dkhot jong ka society lem bad kiwei kiwei.
U President ka WKSU, Bah D Sun u la ong, ki ar tylli ki jaka ai jingsumar sha u paidbah kiba haduh mynta ki la shu sahteng ki kynthup ïa ka Urban Health and Wellness Centre kawei ha ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng bad kawei ha Pyndengrei Nongstoiñ.
Jowai, 12 Risaw:U Dolloi ka Nartiang Elaka u Don Dkhar u la khlad noh mynta ka step ha iing sah jong u ha Nartiang.
Ki don don shuh ki jingeh ki kynthei ha ka imlang ka sahlang kata ka long ka jingshah thombor, ka jingshah batbor bad ha kine ki sngi, kiba ngat ha katei ka apot kidei kiba dang rit rta, kiba hep rit.
Ka Goa ka la long kawei na ki jylla kaba la donkam eh hadien ka jingïaid lynti ban buddien halor kine ki kam beaiñ ba la long lyngba ka jingkam trai beaiñ ïa ki jaka puta.
Shuh shuh u la bynrap ba na ka liang jong ki ki dawa ba ym dei ban dang pynslem ban kem ïa ki pulit ba shim jingim u Bah Cheristerfield kumba ki kem ïa u Bah GK Ïangrai hadien ba mih ki jingkynnoh bamsap ïa u.
Kumta ka jingkylli ba shimpor ne slem kam mih shuh.
Kumba ong mano re – “jin lada ngi kloi ban pynlut na ka bynta ka pule puthi, ka jong ki khun ki kti ki jong ngi, kumba ngi pynlut ia ka khwai dohkha.
Hynrei ki la ong ba ha kane ka sien kaba mynta ba synshar ka EC ka seng Congress ha JHADC la pynkylla khongpong bad la pynmih pynban ka hukum ba ki dei ban sangeh ka lum khajna.
Ka UDP ka la kyntu ruh ia katei ka tnad ba kan pynkhuid ia katei ka jaka khnang ba kan ym don kino kino ki kam jakhlia ne ki jingma ia ki paidbah kiba iaid lynti lyngba katei ka jingkieng.
Ka rukom thungkam da ka MPSC ruh ka la pynrah ñiuhmat ïa kiba bun ha kiba bun ki khen.
U bah K.P.Pangñiang u la pynshai ba katkum ka map ba la pynkhreh da ka Brahmaputra Board ha ka Detail Project Report, ba ka la phah sha ka Ministry of Power jong ka sorkar pdeng, ka jingheh jong katei ka dam ka long kumba shiphew square kilomitar bad ka jingjylliew na khyndew sha sla um ka long 62.35 mitar kaba long kumba 186 put tam.
Na ka liang ki Scouts Master-Guides Captain jong ki Unit bapher bapher kila wan sha kane ka prokram ba ar sngi da ka jingwan ïashim bynta lang jong ki khynnah skul bad ki nonghikai.
“Hadien ba la dep ban peit bad ïohi ba la donkam ban leh, ngi la thaw la ka jong ka engineering wing, kaba la treikam mynta shaid shaid," u la ong.
Ka bynta jong kane ka surok ha Umkiang hajan ka Police Outpost ka la long kum ka surok khyndew namar ba la khuid lut ka syrtap rong ba la siang ia ka.
“Ngi kwah ban ioh ia ka jingshai halor kane ka kam namar ba ka sorkar ka la thrang ban iakren ia kane ka jingai jingmut ka Grand Council of Chiefs", u la ong.
Na ka liang ka UDP nalor u President ba Rangbah katta u bah Metbah Lyngdoh, la sakhi lang ia kane ka jingwan pyniasnoh jong kine ki arngut da u bah Paul Lyngdoh MDC ba dei artad u EM KHADC, bah Eugeneson Lyngdoh MLA Mawphlang, nangta u MDC ka Shella u bah Teinwell Dkhar, la don lang ruh u General Secretary ka party u bah Dr Jemino Mawthoh, Kong Preety Kharpyngrope nongialam jong ka seng kynthei ka UDP.Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Titostarwell Chyne CEM bad District President ka UDP.Ha ba kren ha kane ka jingialang na ka liang u bah Monarch bad u bah Wellbirth, ki pynpaw ia ka mynsiem ba sngew kmen ba ha kum kane ka sngi, ba ka UDP kan pdiang ia ka jingkloi ka jong ki ban iatrei lang noh bad kane ka party.
U soitan un aiti ia ka bor synshar ha uta u Mradkhlaw, bad ki briew kin ia mane dem ia uta u  Mradkhlaw kin ia ong- Uei u ban long kum uta  u Mradkhlaw? Uei uba lah ban ialeh thma bad u? Te na ka Temple na Jerusalem un ialap ia kiei kiei kiba khraw bad ki jingkren bein Blei: La ai ha u kabor ban synshar jin 42 bnai ne 1260 sngi lane 3 ½ snem (lai snem shiteng).
Ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai la pynskhem da u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary ka UDP haka jylla haka jingdon lang ki nongkitkam ba hakhmat jong ka party bad ha katei ka jingïalang la pynbna ruh ïaka kyrteng ki 3 ngut ki rangbah kiba la pan tiket ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ha u 2023 na 3 tylli ki constituency, kata na Umsning ïa u Bah Sunshine Makri, na Mawhati ïa u Bah Baiahunlang Makdoh bad na Jirang ïa u Bah Badhok Nongmalieh, bad ïaki kyrteng jong ki la phah sha ka state UDP ban ioh ïa ka jingmynjur ai tiket.
Kam don jingeh ruh ban tip ïa ka jingshah lehklet jong ki jylla kane ka thaiñ ha ka sorkar pdeng naduh mynshwa.
kynthup ia ka Pay for Right Flying Squirrels, Touchline NE Cubs, Onsides Gibbons, Mawlai Raptors, JNS Jaguars bad Nongthymmai GC Scorpions.
Ym don uwei ruh u hynmen lane u para, ka kmie ne ka kurim kiba la ioh ia katei ka pisa kumba la paw ha katei ka RTI", la saitkhud shuh shuh u ma Rymbai.
Kane ka shnong ka jngai kumba 8 KM na sor Jowai bad lah ban iaid lyngba ka Syntu Ksiar, ka bynta jong ka Wah Myntdu lane na ka surok Dawki Amlarem Jowai lyngba ka shnong Mustem.
“Ngi ïohi ba ka ju don ka jingsngewpher hapdeng ka jaidbynriew na ka jingsngew thaiñ hynrei kaba ngi i shyrkhei ïoh kane ka rukom pyrkhat thymmai jong ka jingsngewniam kan ïoh rung ha ka rukom pyrkhat ka jaidbynriew bad lada ka jia kumta kan dei ka jingjot kaba khraw ïa ka jaidbynriew", u la ong“Ngi sngewthuh ka juk ba ngi im ka jingkylla bad ka juk jong ka jingtyrha bad kane ka jingtynjuh kam wan na shabar hynrei kiba na poh ïing jong ka jaidbynriew, kum ki dkhot ka jaidbynriew ngi dei ban long ba la khreh ban ïatyngkhuh bad kiba kum kine ki jingjia", u la ong.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Waheh Shnong Moosiang Lamare, u bah Lumlang Muksor, u Finance Secretary Elaka Narpuh, u bah Jerimaia Dhar, Spoke Person EJH Truck Owner Association, u bah Soomiyeo Sayoo bad kiwei kiwei.
Ka seng Congress ha ka 13 tarik Rymphang ka la  kynthoh ïa ka jingsynshar ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka party National People’s Party (NPP) ha ki san snem ba la dep kum ka nonglute kaba khraw ïa ka Meghalaya lane ka “Grand Meghalaya Loot".
Shish phi hu August 6 1945 ka Amerika ka la bom ia Hiroshima du Little Boy bad 3 sngi hadien ym pat hun la bom ia Nagasaki du Fatman.
La wan ialam noh ia utei u samla mynta ka sngi, da ki BSF bad la aiti sha kiba ha iing jongu, ong U Sirdar ka Elaka Tynriang.
U Bah H.D.R Lyngdoh kum u Kongsan u la ong ba “ka jingjop jong u briew ban ioh ia ka thong ha ka jingim ka dei ruh ka jingkyrshan jong kiwei pat na shadien," ia kane u la kren da kaba batai ruh ba ki kmie ki kpa ki long ki nongkyrshan ia la ki jong ki khun ban kyntiew ia ki sha kiwei pat ki kyrdan.
Shillong: Mynta ka sngi ka 6 tarik u kyllalyngkot 2020 kumba 5:30 baje eiei  8 ngut na ki nongthoh khubor ki la ia ap ia u myntri kam pohing u James K Sangma haduh 3 kynta  ban kynduh ia u ban kylli jingkylli shaphang ki ba bun ki mat.
Kitei kin pynpoi ia ki kot ki sla ha shwa ka 29tarik Rymphang 2016, ha ka ophis jong katei ka tnat.
Ki pulit Enforcement ka tnad Transport Department ki la dei ban shimkhia halor kane ka kam bep-ain na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingshngain ki khynthei ki khynnah bad ruh na ka bynta ka jingkiew ha ka liang ka khajna sorkar ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
U Pohshna u la ong kumne, “Ngi sngewthuh ba ha kum kane ka jylla kaba la mad ïa ka jingjur u slap ha ka pyrthei, ha kaba ka jingmaramot ïa ki surok ka long ka kam ba eh.
