Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka surok ba 1 km bad kaba la donkam kyrkieh ban siangrong, ka dei kaba don ha ki bynta ka shnong Lumjyrmi sha Mawtari, kumta lada ia katei ka surok yn lah ban shna bha ne ban siangrong, kan sa pynsuk na bynta kito ki nongwan Jingiaseng Synod bad kiba wan na ki thain Umden, Nongpoh lem bad kiwei ki shnong kiba don ha Shnong Quinine sharum.
U Bah Robertjune Kharjahrin, uba dei u kyrtong MP ka UDP na Shillong Parliamentary ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka Sngi Balang ha Ïew Umdohlun, South West Khasi Hills District u la ther tyngeh ïa ki seng rithor da kaba kynthoh ba ki dei ki seng kiba wan pynbiej ïa ki paidbah tang ha ka por ilekshon.
Ka mynsiem ban ïakput katta lei lei ka nang pynbamkruiñ shuh shuh.
Shillong, 10 ïaiong:U Moderator ka Presbyterian Church of India u Rev Ladawng-liana, haba kren kum u kongsan ha ka jingialang ban ai khublei khatduh (Valedictory service) ia ki samla pule Bachelor of Divinity (B.D) ka John Roberts Theological Se-minary, Mawklot Shillong ula buh ia ka jingkylli kaba khia da kaba u ong, “Haei nga don bad nga dei u ei? Ha kaba ula ong ba kane kam dei tang ia ki, hynrei wat ia ki nongialam Balang bad kumjuh ruh iaki khristan.
Kum ka dak ban sngewlem bad ban iarap ia kane ka iing ka KSU kala ai da u mawblok bad dewbilat khnang ba kane ka longing kan ioh ban shna iaka iing ban shong ban sah.
Ym lah ban len ba ka Imlang Sahlang Khasi ka la kylla khlem da poipyrkhat; kumta, ban synran ïa kata ka Jingkylla donkam ïa ka Jingïasaid ban pynbha Dustur; ym ban shu pynneh pynsah jubor ïa kaba la rim bad la jah artad.
Katba ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai “U Kiang Nangbah Memorial Trophy- Super Division Football Tournament" kan long haka sngi ba bud kata haka 8 tarik hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïaka 7 Wasa United haka por 1:00 baje nohphai sngi.
Namarakta, u ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai kiab dei na ki shnong baoher bapher hapoh ka South West Khasi Hills District ba kim dei ban pynleh noh ei ïa ka sap ka phong ba ki don hynrei ba kin nang ïai trei shitom ryngkat ka thong ha ka jingim khnang ba kin nym kut tang hangne hynrei ba kin nang kiew sha kiwei de ki kyrdan jong ka jingïalehkai.
Katei ka jingkren jon gu kadei hadien ba ka la mih ka jingdawa na ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) bad ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ban kylla dien biang shwa ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP.Shuh shuh u la ong, “Da ka jingdon mynta ïa ka State Education Commision, ngi lah ban pynbeit ïa ki jingeh bad ki jingsngew ba la pynpaw da ki jaka pule bad ki paidbah ha shwa ban ïaid shakhmat.
Baroh ki kam jong ka sorkar ki donkam beit ïa ki kyrdan pule bad jingtbit bapher bapher ha ki laiñ bapher bapher.
Haba peit kyllum lang haka jylla baroh kawei, ka jylla Meghalaya kan ym ïoh ïaka seng kaban thaw sorkar marwei hynrei kan shong ha ka jingïapynbeit jong ki seng saiñ pyrthei bapher ha kano ka dur kin thaw ïaka sorkar synroplang hadien bala dep pynbna ïaka result haka 2 tarik u Lber.
Haduh 93820 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92226 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Hynrei mynta plak, ka juk ka la kylla bad ka jingkylla kaba sted tam, ka dei na ka jingshem buit ïa ka mobile, ïa ka TV, lyngba ka kor Internet.
“Ha kato ka miet u (kurim) ïathuh ïa nga, u ong ba u ruh um tip, ynda u wan na jingtrei, ka phalor kaba nakhmat ka plie bad sa kawei ka phalor ka ban rung sha lum jingtep ruh ka plie.
Kumjuh ruh na ka liang ka seng WKSU sengkmie, ka la leit buddien na ka tnad treikam jong ka DM&HO Nongstoiñ lyngba ka Head Assistant, la lap ba ka tnad ka koit ka khiah na ki District ka la ïaid shakhmat, hynrei ka ap mynta sa na ka jingshimkhia jong ka sorkar bad tnad DHS.Ka seng ka dawa na ka sorkar lyngba ka tnad DHS Shillong ba ka dei ban approve noh katkum ba la phah proposal da ki District Health & Family Welfare, ban don noh la ki jong ki sub-Centre kum ka Langpih, Dikynthoiñ bad Marskuiñ.
La ong ba katei ka kynthei ka la bthah ïa kitei ki ar ngut ki nong khaii drok ba kin pynpoi ïa ki drok na Silchar, Assam sha Shillong hynrei ki la shah kem noh ha ki pulit ha Umtyra, East Jaiñtia Hills District.
S.C.Syiemlieh bad ka jingduwai pynkut na u Rev.H.W.Nongsiej.
Ha kawei ka jingjia, la iathuh ba hynniew ngut ki briew, na kawei ka long iing, ba kynthup ia ar ngut ki khynnah rit, ki la iap, ha ki bynta jong ka Rudraprayag jong ka Uttarakhand.
Ka la ong ba ki pulit ki saitkhuid da kaba kynnoh ba ki don ki jingshisha halor ka jingkem ia ka.
U Sakhaios u la im marwei namar baroh ki la isih ia u.
Ki don 6 kynhun ia ka Mawngap zone bad ia ka Smit zone.
Hadien katei ka jingialang u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad u bah Nongsiej bad ha ba kylli la u la don lypa ne ka jingthmu ba un leit ban pyniasoh bad kano kano ka seng bad na ka liang jong u bah Nongsiej, wat la um shym pat la kren shai ia ka seng ba un leit pyniasoh hynrei u la ong pat ba un jied beit ia ki seng Riewlum.
Ha kane ka jingpynkup burom ïa u ma Lomris la idonlang u MDC ka Rymbai-Khliehriat, U Ma Finelynes  Bareh uba long ruh u President ka UDP East Jaintia Hills District.
Haba iadei bad katei ka kam synreit um dawai, u Bah Dimon Suting, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka shnong ka dei kaba la longpdeng ia kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain bad kaba bun na ki paidbah na kiwei kiwei ki shnong ki wan sha katei ka shnong, na ka bynta ban thied ban pet bad ruh ban leit die ia ki mar rep mar riang.
U Bah Kharbani u la ong ba kam myntoi ia ki nongniah kali kitei ki thain ba ioh kit ia ki bar jylla tang haka shi sngi katba lashai ynda ki la syaid ki sa long ki nongknieh  wat ia kam ka jam jong ki.
Kumta ki la ban jur halor ka jingdonkam ban pynlong aiñ pura noh kham kloi khnang ban ïada ïa ki hok jong ki khun ki hajar Khasi jong ka jylla.
Shuh shuh haba ia nujor ia ka vote u bah John ba wan ba-ar ha u 2009 bada u Pastor PBM ba wan ba-ar mynta ka kynti la iohi ba ka jingiapher ka long haduh 44559, namarba u bah John  u la ioh 124402 vote katba u pastor pat 168961 vote.
U la ong ba katkum ka jinglap ka RTI, ka kandidet ba thung kam kaba ioh mark tang 47 per cent  ha ka  HSSLC (class XII) marksheet, katba kiwei kiba ioh haduh 55-60 per cent ki shah kyntait.
Nga long tang u MLA jong ka jylla hynrei nga kwah ba ki khun jong phi ha kawei ka sngi kin sa long ki MP bad myntri kam pohiing ka sorkar pdeng lane Myntri Rangbahduh ka Ri na Sohiong konstitwensi".
Kumta ngi kwah ba ki paidbah kin ym shah ialam bakla halor ki khubor ki bym shisha," ong u Bah Ardent.
Ha katei ka dorkhas ba la phah da ka Khasi Student’s Union(KSU) New Delhi Unit sha utei u Myntri, ka seng ka la pynrem jur ia kitei ki runar kiba leh tohmet ia katei ka kynthei bad ka seng ka la dawa ruh ban thung da ka jingtohkit kyrpang kaba sted lane ka Special Fast Track Investigation khnang ban pynioh ka jingbishar hok ia katei ka samla bad ban pynsaja ruh ia kitei ki runar katkum ka aiñ.
Shillong: Ka Mawsynram Constituency Welfare Organisation Shillong kaba dei ka seng ki nong Mawsynram constituency kiba sah ha nongbah Shillong kumba long man u snem, kan pynlong biang ia ka jingsam khusnam sha kito ki samla pule kiba pass bha mynta u snem 2019 la ki dei kiba sah ha Shillong ne shabar ka Shillong bad kiba pule hapoh ka constituency.
Ka ophis ka pyntip ruh ba lada don kino kino ki jingpynbeit ne jingujor dei ban leit sha ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, lyngba ki Booth Level Officer ba la thung kyrpang ha ki jaka bapher bapher bad hapoh ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (C), Ranikor Civil Sub-Division, Ranikor ha ki por bad sngi treikam lane lah ban shu phah da ka post sha kine ki address: Electoral Registration Officer, 35-Ranikor (ST), Assembly Constituency, Ranikor ne Electoral Registration Officer, 36-Mawkyrwat (ST), Assembly Constituency, Mawkyrwat.
Ka Khasi Student Union Seng kmie  hynne ka sngi ka la noh synñiang sha u khlur ïalehkai  na kane ka jylla, u Johnny Nongrum u ban leit ba ïashim bynta sha ka Muay-Thai world Championship ka ban long ha ka 7 tarik Nohprah 2022 sha Indonesia.
U la dawa na ka sorkar lyngba ka ain ba ka dei ban phah kem ia kito ki ophisar ki ba donkit ban shna torti ia kane ka dam namar ba ka jing pait noh kane ka dam tang katto katne snem ka pynpaw ia ka jingtrei torti jong ki ,u la kyrpad ruh na ka sorkar Jylla ba ki dei ban shim khia ban pynbha ia kane ka dam khnang ba ki nongshong shnong ki ba im ja da ka rep ka riang kin ioh jingmyntoi na kane ka dam.
Ha kane ka por, u soitan u dap da ka jingbitar bakhraw namar u tip ba u don sa tang khyndiat ka por, kata tang 1290 sngi (1260 + 30 sngi) = 1290 sngi.
Ia ki riewthrang snam dei ban hikai da ka jingieit ne lah ban ym ïa lang paralok bad ki ioh kin pynkylla khongpong ïa ka dohnud kiba bha ym ju dei ruh ban kyrni ïa ki jingsniew pyrshah ïa ka jingsngewthuh namar kim wanrah jingbha ha la ka jingim ki pynlong pynban ka jingjot bad duh ïa ka burom jingstad.
Hooid , ka BJP Mynta kalah ban ioh ia ki MP ban kyrshah ia ka CAB wat ha Rajya Sabha , lehse bun ngi sngew ba ngin nym lah eiei shuh bad ngi la duh jingkyrmen Noh.
Haba kynthoh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u MLA kane ka thaiñ u Bah Prestone Tynsong, u Bah Donbok u la ong ïa ki paidbah, “Lada phi sngewïahap ba ha ka kordit khait namar ka jingkhang dam ha u 2020-21 kaba tang ban mih sha iew ym ïoh lad shuh bad ka kamai ruh kam don shuh ba u Symbud Myntri Rangbah un wan ong ïa phi bam tang ka ja bad u jhur bad lada phi pynskhem ïa kaba u ong Ngi Pynbiej man ka san snem bad ki nongop ruh man ka san snem pynjop donburom biang ïa u hynrei ngi kum ka seng te ngim kit ram shuh lada ngim mih shuh shakhmat ban ïakhih ïa ki jingeh kaba kum ka jaidbynriew ka ïa kynduh namar phi la biej hi bad phi la ngop hi wat hapdeng ka bor sngewthuh kaba shai," u la ong.
U Kiren Rijiju u la ong ruh ba ki Chakma bad ki hajong ki dei ban sah shwa shabar jong ka jylla Arunachal Pradesh, ha shwa ba kin long ki nong shong shnong ba pura jong ka india lyngba ka citizenship ammendment act.
U la ong ba ka KHNAM ka la dep ai jingthoh teng halor kane ka kam naduh u snem 2015 ba ka EC ka dei ban leh ei ei halor jong kane ka kam, da kaba pynkylla ia ka ADC rule bad ia kane la kren ruh da u MDC jong ka seng u Bah Adelbert Nongrum hapoh jong ka iing dorbar.
Ban tbeh ïa ka lynten ne ka sharak rit (lantern ne kerosene lamp) ha ki jaka sor kum ha Secretariat ne Khyndai Lad (Police Bazar) hato kam dei tang ka kam biej ne kam biria? Aïu pat ki lynten ne ki sharak rit kin ïarap lada yn pynthaba ïa ki ha ka ïing ka sem ne ka shnong ka thaw ki kmie ki kpa jong ki?Ki nongrep ki klet ruh ba kata ka kyrduh-kam kyrduh-jam (unemployment problem) ïa ki khun ki kti jong ki kam ju don satia ha ka ïing ka sem jong ki namar ba ki kam ki lah don kyrhai bad ap lypa ïa ki.
Hadien ka jing shong bishar, ka Women Commission, ka ai por ia kitei ki shi tnga, ba kin ia beit baroh arliang hapoh 45 sngi bad la bthah ruh ia U Dhar, ba un siew T.3hajar shibnai sha ka tnga jongu, kaba long ka bai sumar jongu, na ka bynta jongka, wat haba ki la ia shong la ka jong ka jong.
Nalor nangta sa ki bakhraw batri, ki lyngdoh niam, ki stad ki jhad, ki nongkhaii bad kiwei ki riewkhwan myntoi kiba iasnoh kti lang bad ki Kaisar- ki Lat jong ka Palestine ban pynshitom bein ia ki briew.
U la kdew ba ki jylla ki dei ban shim rai laitluid la kin pyntreikam neem ïa ka la ki jong ki Civil Code.
Ka jingpynithuh ïa u briew uba shimti ban hikai ne ïarap ïa kiwei pat halor kumno ban ïada ne kumno ban wad jingïarap lada ngop ha u drok.
Ha katei ka jinglehkmen jong ka skul la pynkup burom ïa ki khynnah kiba pas bad kumjuh ïa ki nonghikai na ka daw ka jingtrei shitom jong ki ba la ïoh kheit ïa ki soh kiba thiang ha ka jingdon lang u MLA ka thaiñ u Bah PT Sawkmie kum u kongsan.
Une u nongthohkhubor u la ioh ruh ban ia kren bad uwei na kiba ba ha ing uba shong marsyndah bad katei ka ing, uba dei hynmen kynsi ia ka kong Trisdalin Shangpliang kaba la iap ha katei ka jingjia, utei u rangbah u la iathuh ba ha ka por ba jia katei ka jingjia ha ka por 2 baje eiei kaba dei ruh ka por sdang rang ka bneng kynsan kynsan ka la don ka jingthut ka bording bad u la ong ba la iohi ia ki ding kiba thaba kum ka ‘lei lieh bad ka jingsawa kaba jam kum ka thma bah, “La shu lieh hi shaid, la sawa kumba siat suloi ha ka thma bah’ ong utei u rangbah.
Ka jingmih jongnga sha kane ka lympung kadei lyngba ka jingkyntu jong kiba bun, ka jingkyrkhu jong u Blei Trai Kynrad, bad ruh ka kti kamon kti kadiang jong ki paralok bad ka jingskhem na ka iing ka sem khamtam i Mei.
Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) kan pynlong ia katei kajuh ka prokram ha kylleng ka jylla bad ka la ong ba kan pyntip paidbah halor ka jingpynduh tyngka rim bad kan ieng ha ka nongrim kaba ka la dawa san tylli ki mat na ka sorkar pdeng kaba ka la dawa ha ka 28 tarik u nohprah, 2016.
U Obama, uba dei u khlieh duh jong ki shipai America, u iathuh ba kan nym don ka jinghiar thma jong ki shipai khyndew, ha ka rukom kaba heh, tangba ula pan bor lypa, na ka bynta ban ia khun pyrshah ia ki ehrang Islamic State, na ka bynta lai snem kynthih.
Haba phai sha kitei ki khat-phra kol ba ka kynhun ka la lah ban khur na ka jingiakhun baroh kawei ka long lyngba u Araijeet Singh Hundal uba lah iohlad ban pynkhih jar haduh saw sien kynthih kata ha ka minit ialehkai ba 19′, 19′, 30′, 59.
Kum ki nongialam dei ban don ka mynsim sngewrit bad iamap mar kylliang kum ha kane kapor ngim dei ban peit shuh na kano² ka Seng ne ka Lama hynrei ngi dei ban ieng kawei ka Lama iada ri bad jait bynriw ban jop bad poi sha ka thong bad ban ioh ka hok ka jait bynriw jong ngi ……lada tylli kawei kim don shuh kiba ibeiñ bad kiba kren beiñ kren jot ia ka Ri bad jait bynriw jng ngi.
Lashai ka sngi 8 tarik ka Council ka dorbar kan ïatia ïa ka mang tyngka na ka bynta u snem 2024-25 halor ka jingïoh bad jingpynlut jong ka JHADC.New Delhi, Lber 7 : Ka Kynhun Myntri jong ka sorkar pdeng ba la khlieh da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ka la mynjur ban pyllait ïa ka bynta jong ka Dearness Allowance (DA) sha ki nongtrei sorkar pdeng bad ka Dearness Relief (DR) sha kito kiba ïoh bai bam tymmen naduh ka 1.1.2024 kaba long ka jingkiew kaba 4% na ka jinglong jingman kaba 46% mynta jong ka Jingsiew Basic / Bai Bam Tymmen, khnang ban pynïahap bad ka jingkiew dor ki mar.
Kumta kane ka lah ban wanrah ka jingduhjait noh jong shibun ki kynja jingthung, ki mrad, ki sim bad pynduna ruh ia ka jingrep ki mar bam kum u kba, ki jhur bad ki soh ki pai bad kiwei pat ki mar rep.
Ka Ri-Bhoi ka la duna kamai ron ha ka inning kaba ar, da kaba kamai 47 ron duh noh 6 wicket, hynrei u Narleng u ïoh ban kamai 26 ron, katba u Sawkuta u kamai half century da kaba khyrwit 52 ron na ki 40 bol.
Hynrei ïa ka nongrim jong kiwei pat ki pat ym lah ban tip ïoh ki don ka thong ban shakri tang hapoh South West Khasi Hills District ne wat ban ong ha ka Jylla baroh kawei ki don ka jingartatien, katba ka NPP ïeng skhem da kaba ka kwah ban shakri nyngkong eh ïa ka Jylla la jong, kaba ar ïa ka jylla jong ka North East, bad kaba lai ka long ban ai ka jingshakri na ka bynta ki rit paidbah hapoh ka ri India baroh kawei.
Ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban peit kyrpang na bynta kito ki shnong kiba jynjar ha ka leit ka wan tang namar ba sniew palat ka surok.
Shillong, 07 Rymphang:Ka jingbuh por ka sorkar jylla ban pynioh khaw tad ia ki paidbah ka jylla lyngba ka National Food Security Act (NFSA), 2013, kan shim por namar ba ka sorkar jylla ka dang phah ia ka bhah ba donkam sha ka sorkar India.
“Nga leit sha kylleng ki jaka sha Bhoi, da ki spah ngut ki nongkitkam kiba trei hynrei phi pat bym tip, namar bym ju iohi ha social media, bad phi la shu iohi tang ia kiwei ki party, uba dong tang 10 ngut ruh, hana la khlain, kane kam long", u la ong.
LP, ka Lawse Fellowship LP, ka Fellowship Girls’ UPS, ka Fellowship UPS Lawse, ka Fellowship Secondary, ka Lawse Urpylleng LP, ka Lum Carmel LP, ka Lum Carmel UPS, ka Domsaw RC LP bad ka Spring Valley Academy School Pynden Narai.
Ka seng ka lap da lade ia ka jingtrei shitom jingpyrkhing ia ka jingrung ki kali ba nabar.
Lah shu bun sa tang kiba die jingdie ha madan bad rud surok bad ym tip la ki im sngi ne em.
Napdeng ki Blei, U Blei Indra u dei uba hakhlieh tam, ba ki jaitbynriew kiba im ha ka bynta ba shatei jong ka dewbah India, ki ngeit bad mane ba u dei uba khraw bor bad la ñiew ïa U kum u Blei jong ka bneng, ka leilieh, ka er langthari, u slap, u pyrthat, ka suiñbneng bad ka thma.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka India kaba la tied nyngkong ka la lah ban kamai haduh 410 run na ki 50 tylli ki over bad hap tang 4 wiket.
Ha ka sngi hat majai, u nongialam ka ISIS, u khot ia ki Muslim, ba kin iasoh lang ha katei ka ri thymmai jongki bad ban thaw ia shibun ki Ri, ki ban hap ha ka jingpeit jong ki Muslim, da kaba ong “Ka pyrthei, ka dei ka jong U Allah".
Lyngba katei ka jingialang (klet noh ia ki rai), kiba la shim, ngim tip, la ki bor sorkar ne ki bor bishar, ki dang iai kwah ban dang ialeh pyrshah ne pyntian jubor ia ki ain, katba kum ka mon jongki; hynrei katei hi ka jingialum lymbung, ka la pyni shai, ba lada kito kiba ialeh pyrshah, ki dei kiba don rain don rem, ki la dei ban nym nud shuh ban khyllie niuhmat lane ban dang mushlia ia ka dustur riti, ba la ju don da ki hajar snem hapdeng u paid Khasi ba iar.
Ha kajuh ka por ka pdiang sngewbha ruh ia ki nongshong shnong ba kin wan mih shapoh ka ophis na ka bynta ban sakhi da lade ia kine ki mashine khnang ba kin ioh ia ka jingshaniah kaba pura.
Lada ki don kano kano ka jingsngewpher ha ka met ha ka por ba ki shong ha iing, kum ka jingshit met, jyrhoh, shitom haba ring mynsiem, la kyntu ia ki ba kim dei ban iajan bad kiwei, hynrei ki dei ban pyntip sha District Control Room No.03638232028/1077 bad u helpline no.8787520449.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President Mantiphrang Lyngdoh Kiri jong ka MePWU u la ïathuh ba kane ka jinghap mih ïakhih ka dei namar ka jingbym seisoh ka jingdawa jong ki ba ka sorkar ka dei ban pynrung noh ïa ki nongtrei casual kum ki nongtrei pura wat hadien 20 ne 30 snem ba ki la trei.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka seng da ka RTI na ka tnad Information and Technology department, ka HYC ka la lap ia kane ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa.
Ki Pulit ki la leit ban kem noh hynnin ka miet, kata hadien ba ki nongialam shnong Bhoirymbong bad Umroi Umdohbyrthih, kiba la pyntip sha ki Pulit ka Khapmara PIC, da kaba kynnoh ba utei u Nongialam ka CoRP ha ryngkat ki dkhot ka seng, ki la leit ban pynkulmar ha kitei ki Petrol Pump.
Shillong, Naiwieng 11 : Ka Meghalaya, Manipur, Mizoram bad ka Nagaland kin sa ïaknieh rung phainal ha ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022, ha ka jingïakhun semi phainal kaban long ha ka sngi U Blei ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u ba dei ruh u MLA na ka party Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Alexander L Hek u la ong “Ngim ju leh politic mynta, hynrei ngi leh politic tang ha ka por ba don ka election".
U Marak u la ong shuh shuh ha ka shithi sha u President, “lada ym weng noh ia u Mukul M Sangma namar ba u la leh thok ban ioh syrnod ST, ka pyni ba un long uwei uban ioh rung ha ka kot sahnam Guinness Book of World Record da kaba ioh kyrdan doktor MBBS, la jop san sien kum u MLA da ka syrnod ST bad kaba lyngngoh ka long ba ki MLA ha ka bor synshar ki sngap man man halor kane".
Kumta u Deputy Commissioner ula pynkylla iaka hukum kaba la pynmih haka 11 tarik u bnai Jylliew bad la khang ia baroh ki dukan ban plie haka 16 tarik bad 18 tarik une u bnai lait noh ki dukan die marbam bad ki dukan die dawai dashin bad la shah ban plie tang 50 percent.
U Jeristho Marak u ioh 19 katba u Ananda Berman u ioh 3/13.
U Bah S.Shylla uwei na ki Nongsynshar shnong ka thaiñ u la ong ba ki paitbah ki la ap kmihlynti ba u MLA ba mynta jong ka Rambrai Jyrngam u Bah Kimfa S.Marbaniang un leh ei ei na ka bynta katei ka surok hynrei ki san snem ki la jan kut wat tang ïa ka pisa kaba dei na ka MLA skhim kaba dei hok ban ai sha ki paitbah ruh kim ju ïoh satia lane u ai lut tang ha ki Party Leader ruh ïa kata ym lah ban tip.
Ha ka nohphai sngi la ioh ia ka jingkren bad ka jingduwai pynkoit pynkhiah ia ki bapang da u Phadar Paul Pallicchamkudiyil,VC bad na u Brother George Kanichai jong ka kynhun Divine Retreat Centre Chalakudy Kerela-India.
Ka kynhun ki nongïalehkai ka jylla kin sa mih ban leit sha Goa mynta ka sngi, ka 21 tarik Risaw, 2023.
Ka jingpynlip khah khah ia ka bording elektrik ha ki bynta Sepngi jong ka Ri Bhoi ka la pynbitar ia ki nongshong shnong bad wanrah ruh ia ka jingpynthud ia ka trei ka ktah jong ki nongshong shong kham tam ia ka jingpule jong ki khynnah skul.
U long uba sngewrit bad u la їaid ha ka lynti jong ka jingkohnguh baroh shi lynter lynti sha ka jingїap-ka jingїap jong u halor ka diengphna…" (Philippi 2:6-11).
Ma nga te haba nga leit ban pyniathoh ia ki 24 jur kiba iathoh tymmen ha ka snem 1999 ha ka balang Jaiaw Lyngngam nga iathuh lut ia kita baroh khlem da buhrieh.
Ynda la dep shut ing ne phyllaw pat,ki bret noh ia u sha nala haduh ban da poi biang  ka por san snem ba ki sngew donkam biang ia u brut ban shut biang ia u.
Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren bad u General Secretary ka HSPDP u bah Witting Mawsor hangne ha nongbah Shillong ban ia kren halor katei ka bynta ban tip kumno ka HSPDP kawei na ka seng kaba sngew iahap ia ka aiñ ar maloi ka sngew kumno halor ka jingpynbna kyrtong ka Congress da ka briew kaba dang long ha kajuh ka pork um ka MLA.Ha katei ka jingiakren u bah Witting u la ong “Ho,oid ngi sngew iahap bad pdiang sngewbha ruh ia ka aiñ ar maloi ba ka sorkar ka lawanrah bad ia katei ngi la pynpaw ruh hapoh ing dorbar thaw-aiñ hynrei ngi la kren ruh ba dei ban pyntreikam ia katei ka aiñ ha u snem 2019 namarba kan ktah ia ki nongmihkhmat kiba bat ar maloi MLA bad MDC ha kajuh ka por bad kan ktah lut nadong shadong naba ki la pynlut ka tyngka pisa, ka bor met, ka por nadong shadong" ong u bah Witting Mawsor.
Da kane ka jingjop ka Lutituber kan airing pyrshah iaka 7 Wasa Utd ban iaknieh iaka nam lahduh haka 4 tarik u Nohprah 2021.
U la kyntu ïa ki samla ba haba ki trei ïa kano kano ka kam la ka dei ka kam sorkar, ka kam ha ki Kompeni ne ka kam jong ki trei shimet, kim dei ban trei tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ka dorbar shnong Tuber Kmaishnong haka jingialam u Waheh Shnong ma Miky Lyngdoh, General Secretary bad ki dkhot shnong kila synniang 30 hajar sha kane ka longïing.
Ka Sports and Games Committee, Loompyrdi Iongpiah ka khot ka wer ia baroh kiba sngewtynnad ban ialehkai Badminton ban wan iashimbynta ha kane ka tournament.
Shillong,25 ïaiong:Ka KSU Lait-tyra bad Sohbar Unit ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongialam na South Khasi Hills mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Engineer ka tnad PWD (Roads) ban wad jingtip aiu ka sorkar ka la leh ia ka surok kaba la sniew shaba palat naduh narum Sohra kata na Mawblang ter ter shaduh ki thaiñ Sohbar-Wahlang haduh Shella.
Kane ka jingleit jong ka seng ka dei ha kine ki taïew ba la dep kata ha ka 7 tarik u Nohprah, 2023 kaba hapoh ka jingïalam u bah Donbor Marshra, President KSU Warsanlyngdoh Circle ha ryngkat da ka jingïadonlang u bah Onder Marthong, u riew Rangbah jong ka Shnong Pyndenumjaraiñ lem bad ki dkhot jong ka KSU.U bah Donbor Marshra, President KSU Warsanlyngdoh Circle haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ha ka jingshisha kane ka surok ka dei naduh u snem 2017-18 ba la pyntrei lyngba ka scheme PMGSY hynrei kim lah ban tip na kaei ka daw la pynslem ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok.
m bad nangta ban bteng sa na Nongthymmai-Mawdong shaduh Umiong kaba jngai kumba 11 km.
Ka Kong Kong Angela Rngad, ka la ong ba “Kane ka pyni ia ka jingbym lah tehlakam ki pulit bad ki bor synshar District ban pynthikna ba ka jingpynkut ia ka jingialang ba la pynlong da ka HYC kan kut ha ka jingjai jai.
U bah Thomas u la ai khublei ruh ïaki kynhun sengbhalang ki ba la don bynta ban snohkti lang naduh ka sngi ba ki mih na ïing ban pyndap lem ïaki jingduna jong ki ha kaba ïadei bad ka leit ka wan, u la pynpaw ruh ka jingkhublei ïaki riew shimet kiba la ïarap ban pyndap lem ïaki jingduna jong ki bad u la ong ruh ba lada kim don kine ki nongkyrshan kin nym lah ban poi shaduh kane ka thong.
Ka lyer ka la wan lang bad u slap uba neh tang kumba shiteng kynta eiei.
Kane ka ktah ïa ka ijot ka jaitbynriew bad ym dei ban kdew kti ïa uta uba nabar hynrei ka jingkylli ka mih mano ba ai jaka te ïa ki- hato la surpring palat ka pisa – kiba bun ki tip bad u trai u tip kham bha- wat ong ruh bay m lah shuh u trai u don ka hok bad u lah ban leh katba u mon- hap ban pynshong nongrim bad wat shu ïakren madan na lyndet.
Kum ban shu bynrapp, ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) ha East Jaiñtia Hills District la pynbna paidbah ha ka 23 tarik u bnai naiwieng 2023 ha ka prokram ba la pynlong ha shnong Ïapmala bad ha Wahsarang bad kan dang iai bteng ban kynjoh shaduh ki 40 tylli ki shnong kiba hap haphoh ka Wapung C&RD Block, 30 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Lumshnong Block bad 34 tylli ki shnong kiba hapoh ka Saipung Block bad kane kan kut ha ka 26 tarik u kyllalyngkot 2024.
Hynrei ka Sorkar Jylla kala hukum ban phah leh da ka audit ïa ïa rukom pyndonkam ka GHADC ïa ka song pisa kaba long naduh u snem 2015 haduh 2020.
Ha kajuh ka por la buh ruh ka jingkyntu ïa ki bor pynïaid District, ki nongshong shnong bad ki ophisar kiba peit ïa ki thaiñ khappud ba kin kiar na kino kino ki kam kiba lah ban wanrah ïa ka jingïakynad hapdeng ki arliang mamla, la ong u Myntri Rangbah.
