Kane ka Kynhun Sengbhalang ka la leit ïakynduh markhmat ïa u Myntri ka Tnat Animal Husbandry Bah A.L.Hek bad aiti ruh ïa ka dorkhas kaba pynpaw ïa kane ka jingpyrshah.
U la ong ba ka MTC kaba don ha Khyndai Lad, ka ai wai bun ki dukan, ki hotel, ki ophis bad ka lah ban pynmih da ki lak ha ka shi bnai.
Ki ong, Ngi la pyllong Jutang bad ka jingiap bad ka dujok ruh ngi don jingiakut “we have entered into a covenant with DEATH, wih the grave we have made an Agreement" Isaiah 28:15-18 ka mut ba un sa pyniap ia ki Jiw.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren khublei bad ai mynsiem ïa kitei ki samla da u bah K Rynjah, M Warshong, Kong D H Lymba, Kong V Syiemlieh, Kong B Thabah bad ka kong Anidha Ch Marak 1st year GNM student ka la ai ïa ka jingkren khublei.
“Ngi ki Achik ngi don ka hok ban ïoh ïa ka bhah bad lada donkam, ngin leit tynjuh sha ka ïing bishar ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok" kala ong.
U Cardinal Malcom Ranjith bad U Archbishop jong ka Colombo, hynnin ka sngi, ki la pynlong iaka mass na la iing ba ki sah ryngkat ka jingiadon lang bad ki siitser, ki phadar bad ki sa shu pyni ha TV sha ki paidbah.
" Ula ong shuh shuh ba kane ka synjuk kadei ban long kum ka council ne kata ka bor kaba mih shakhmat ban rah iaka sur u paidbah sha ka sorkar.
Kane ka surok ka don 28 KM bad la bei pisa da ka World Bank haka jinglut kaba ₹63 Klur 83 lak," ong u ma Nujor.
Lada ka jingpynbna ka wan sha ka jylla jong ngi ngin ym sngap jar ïa kane bad ym dei tang ma ma ngi bad katkum ka National Education Policy (NEP) ka long ban hikai ïa ki khynnah da ka ktien lajong haduh Class-V (Upper Primary) bad ka jingïaleh jong ki jaidbynriew bapher bapher ban pynïoh ïa ka jinghkai haduh Class-X bad Class-XII ruh ka la nang ïaid shakhmat," la byrnap u Dr.Nonglait.
Ia ka jingdawa ban up-date ia ka NRC la leh nyngkong eh da ka AASU ha ka snem 1990.
U la iathuh ba naduh taiew ban wan, yn jied nongthymmai ia ki nongkitkam jong ki Booth ne unit bad naduh ka taiew ba nyngkong bad baar yn jied ia ki nongkitkam ka mandal ne konstitwensi katba ia ki nongkitkam ka District yn jied naduh ka taiew baar u Risaw haduh ka taiew baar u Naiwieng  bad hadien kane, yn jied ia ki nongkitkam ka jylla ha u Nohprah.
Kitei ki longiing ki la pynpaw ruh ka jingiaroh ia ka Dorbar Shnong kaba la kular ruh ba nangne shakhmat lada ka dang don ka jingdonkam, ka shnong ka long lypa kaba la khreh ban dang iai ai shuh shuh ki jingiarap sha ki long iing baduk bad ba kyrduh khamtam eh sha kito ki nongbylla sngi ki bym ioh lad ban leit trei leit ktah.
U Kerbinson Marweiñ (13 & 22) u la thep ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da u Ebenezer Sun (36), Kishan Wahlang (52) bad u Rishan Lyngkhoi (58).
Ula pynsngew ba ki don ki MLA kiba kynthoh ïa ka VPP kiba kren shano yn jop u Prah khlem don ki nongtrei, hynrei u ong mynta u paidbah ula tip lut ïala ka jong ka hok da kaba pynjop don burom ïa u Prah.
Ha ka jingthoh ki la kyrpad ia u CEM ba un leh kham kloi ia katei ka kam na ka bynta ka jingsuk bad ka jingmyntoi u paidbah.
Shuh shuh ula pynsngew ïa kiwei de ki kam pynroi kiba la wnarah hapoh ka Constituency naduh ki surok, ki umbam umdoh, ki skul bad kiwei de.
Shillong,14 Nailar:Kumba long manla u snem ka HNLC ka ju pynbna pakhang shnong bad ka ju maham ba kan ym kitkhlieh ia kiba leit ba wan ha ka sngi laitluid.
Na kaei ka daw ? Ne ka don ka jing ioh Nong kaba khraw na ka jing ieh bein ia une u Surok kumne kumba iohi Ha Kane ka Dur ? Kane ka Khubor ka lah poi way haduh iing lieh iing saw Hynrei ki kot ki sla ki shu jah klep shapoh almira.
Ha nga marwei nga shem jingeh ban khot “lok" ia ka tnga jong nga, namar kum u Khristan ngam shem ba U Blei ne ka Baibl ka pyndonkam ia ka kyntien “lok" ha ka jaka jong ka “tnga.
Ha kaba ia dei bad kane, ka SRT ka la pynsngew ruh ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ban un shim khia halor kane.
Halor katei ka phang, la thoh, ba ia katei ka rai, dei ban pyntip sha utei u nong ujor, ha ryngkat bad ka jingtip sha ka ophis jong U President ka Ri.
Ki don 65 tylli ki Polling Station.
U la pyntip ruh ba ka jingshna ïa ka Traditional Cultural Centre ha Jingkieng Kalong in Ri Bhoi district la hap ban pynsangeh noh shwa naka daw ka jingtuklar ka ïingbishar kaba haduh mynta kim pat ïoh ïa ka jingtip lano kin ïoh ban sdang biang ïa ka.
Hoid ka karta jongphi ka la noh, hynrei ki ktien jongph ki ai mynsiem iaki pait kabri u Hynniewtrep, kumta leh ia kano kano kaba ki khun ka bri u hynniewtrep kin sah ka nam ka burom jongphi khamtam eh ba phin ialam beit sha khmat wat la phin phla iala ka jingim jongphi naka bynta ka ri bad jaitbynriew ka jongngi namar sa katno phew tylli eh ki snem phin dang lah ban im ne shakri hynrei tur beit shakhmat wat kynran dien namar ki paitka bri u Hynniewtrep ki shaniah skhem ia uno u no u ba Trei bad ialam shisha iaka jaitbynriew sha mynnor ka ba bha ki pateng ki khun ki ksiew jongngi.
Shillong: U Myntri ka tnat pule puthi, u bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi u la buh ïa ka jingkyrpad sha ki nongpynïaid skul, nonghikai, kmie kpa bad ki khynnah skul baroh ba kin long kiba  kham pynkhreh ïa ka lawei ym ban duh mynsiem lane ban sngew ba la kut lut ki lad ki lynti.
Nangta, ka la don ruh ka jingbym poi thikna ka ding ilektrik bad ki la don ruh ki por kiba ka ding ilektrik ka tlot palat haduh ba ym lah ban pump ia ka um na riat Mawphlang sha ka Treatment Plant.
Kitei ki shijur, ki la thoh sha ka ophis U Registrar, ha ka 17tarik Jymmang, na bynta katei ka jing iathoh bad katei ka kurim jong U MLA, ka la leit poi ha katei ka sngi, hynrei U MLA, um shym la poi satia.
“Kane ka dei katkum ka National Highway Standard ha kaba kano kano ka Company kaba pyntrei ia kano kano ka surok ka hap ban peit haduh 3 lane 4 snem ban maramot hi na pla la jong lada ka surok ka sniew noh.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka sngi la sam da u rangbah shnong ka Mawsiatkhnam u Bah Shemphang Wahlang.
Naka liang ki nongïalam ka HYC Ri-Bhoi naduh u Bah Hercules Suting President bad u Bah shemphang Masharing Secretary kila pynpaw ba kum kitei ki jait skul kin long ka jingkyrkhu kaba khraw lada ka sorkar ka shimkhia bad leh thikna ban pyndep ïaki ban long kum ka shlem hikai ban ai ka jingshakri sha ki khynnah khamtam kiba wan naki longing baduk ba rangli, hynrei haba phai sha ka Residential School kaba don haka shnong Mawtari Myrdon mynta ka shu iehshrah la bun phew snem bad kala kylla long tang kum ka iingjah bala sap bad ker ruh da ki sañium.
Ka kyrwoh na u general Secretary ka JSu Mukhap Unit samla N.Sungoh ka la ong ba ka  jingbym lah ban pyndep ia katei  ka  jingkieng haduh kine ki sngi ka khangladruh ia ka roi ka par jong ka thain nalor ba ki paidbah ki ia kynduh jingeh ha ka leit ka wan khamtam haka pang ka shitom.
Katei ka Sumo, ka dei kaba wan na Nongchram bad la iathuh ba ki don kumba 12ngut ki briew ha katei ka kali bad ka jingkylla jong katei ka kali, ka dei na ka daw, ba u nongniah, ula pynher stet palat ia katei ka kali.
U la ong ba u pdiang ba um lah ban leh katkum ka jingkhmih lynti jongki,hynrei lada peit ia ka jingiashim bynta jong u ha parliament, ka la palat ia ka jingkhein kyllum (average) ha kaba u la rah bun ki mat hynreium ju ai khubor, namar um kwah ban put turoi ialade.
Ha ka Meghalaya Games kaba la long ha ki snem baladep ha Shillong, kiba bun ki jingujor ki la wan khamtam eh haba ki nongïalehkai ki la hap sah ha ki kamara kiba jakhlia, nangta ki kamra kiba jaw um bad ka bam ruh ka bym biang.
Ïa kane ka tamasa yn pynlong lai sngi lynter ha Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang.
Kumta shwa ban beh ban pynkynriah jaka ia ki Nongshong die madan bapli la ka long mynta lane ha ka ban sa wan ruh, dei ban weng mar dor shwa ia ki Khar motor bad ban ai jaka noh ia ki Nongdie madan ha them motor ba kin ioh jaka ban shong die jingdie khnang ba kin long laitluid ha la ka ri.
Te kumta na ka liang ka UHM ka kyrmen skhem ba uDirector ka DHS bad ka health department kan shim khiahalor kane ka mat.
Lah ban kdew ba khyndiat snem mynshuwa ki don palat 5000 tylli ki Taxi kiba kamai ha East Khasi Hills bad ka jingtip ba la ioh lum ka la iathuh ba mynta ki la  kot sha ka 6000 tam ne duna.
Kaba kham pynshongshit ha kane ka sngi ka dei da ka jingïoh pynïakhaid noh jong u Diego tang hapoh 10 minit ha kaba ka bol kaba u khyrwit ka la pynlong ïa u rangap kol ka Nangkiew ban ym lah leh ei ei shuh.
Haba la kylli hato ka HPC kan tei biang ïa u Dome, u Myntri Rangbah u la ong ka kaiphod ka la kren shai ba lada ka HPC ka rai ban tei biang ïa u Dome ka dei ban tei da uba sting bha.
Shuh shuh u Bah Alos u la maham ruh ïaki paidbah kiba leit peitkai ba kim dei ban pynthud lane pyniap ïa kitei ki jait sim, bad naka bynta bnan ïada ïa kitei ki sim ka seng ka ïatreilang ruh bad ka Wildlife bad kumjuh ruh ka tnad Forest bad lada lap ïaki nongpynthud lane kiba pynïap ïa kitei ki sim kin ngat haka jingpynshitom kaba tyngeh katkum ki kyndon aiñ.
Ha kane ka sngi kan don ruh ïa ka jingjied na ka bynta ka Zonal, National Body Building bad ruh ka Yoga.
Ha ka kyrwoh u la ong, “U Bah Sanjied Kynsai Shangrit u dei u khun phrang sngi jong uwei na ki nong ki nongïaleh Hills State ka Jylla Meghalaya.
Hynrei ngim dei ban ngeit satia ia kane ka jingkren khlem nongrim jong ka Sorkar namar ka kaiphot jong ka Sorkar hi, kum ka CAG report, ka kdew shai kdar ba ka jingbymlah jong ka Sorkar ban pynbiang ia ki Utilization Certificate sha ka Sorkar Pdeng ka dei ka daw ba kongsan ba ka Jylla kam їoh pisa ha kaba їadei bad ka jingpyntreikam ia ki skhim kaba kynthup ia ka SSA.Sa kawei pat ka mat kaba ngi hap ban pyrkhat bad shim khia ka long ka jingїashim bynta lang jong ki Shnong ne Dorbar Shnong ha ka jingpynїaid ia ki skhim kum ka SSA.Ka skhim SSA ka kren shai ba ki Tribal Autonomous Council lane lah ban ong ki Dorbar Shnong lane kiwei pat ki kynhun, kiba la thaw katkum ki Aiῆ bad kiba їashim bynta lang da ki nongshong shnong katkum ka riti synshar paidbah ki don ka bynta kaba khraw ban pynїaid ia ki skul SSA.Sngrewsih ban kdew ba haduh mynta ka Jylla Meghalaya, khamtam hapoh ka Khasi Autonomous District Council, ngim don satia ia ki aiῆ treikam treijam na ka bynta ki Dorbar Shnong ki ban pynlah ia ngi ban їashim bynta pura.
Ka KHNAM ka la ong ba na ka por sha ka por ka ju pynbor ia ka sorkar ba la dei ban pynthikna ba ki ophis treikam kiba doh hapoh u pud u sam jong ka jylla, ki dei ban ai bhah lane plié lad shwa ia ki samla khlem kam khlem jam jong ka jylla.
Lyngkhoi, Lber 12: Ha ka jingïaseng paidbah jong ka KJP Synod Sepngi kaba la long ha Balang Lyngkhoi mynta ka sngi, baroh arngut ki Pastor kiba la kren bad sam ia khubor ha kane ka Jingiaseng, kata u Rev.Dr.BL Nongbri uba la kren ha ka jingïaseng kaba 10:30 mynstep bad u Rev.P.Hynñiewta uba la kren ha ka jingïaseng kaba 1:30 mynsngi, ki la ther tyngeh ïa ka jingsam pisa da ki Kyrtong bad ki Party ha ka elekshon kaba dang shu dep.
“95 percent ki nongshong shnong tang haka shnong Tuberkmaishnong ki dei kiba dang ksoh iaka Niamtre Niam Khasi bad kam don satia kano kano ka jingiapher niam bad kiwei pat ki kynhun niam la ka dei ka Presbyterian ne ka Katholik bad kiwei kiwei.
U la ong kumba 80 % ki nongshong shnong ki im ha ki thaiñ nongkyndong kumta lada ka jylla ka dei ban kiew dei shwa ban sdang na ki thaiñ nongkyndong bad baroh ki jaka hapoh ka jylla ki dei ban ïakiew lang ha ki liang baroh.
I L PKA SORKAR MYNSHWA KAM SNGEWTHUH IA KA JINGKWAH KI PAIDBAH MYNTA RUH KA SORKAR KAM SNGEWTHUH TE  YMTIP SHUH IANO  NGIN JIED BAROH KI PARTY KI JUH.Shillong:  Ka Meghalaya kala shah rem da hynriew wicket ha ka Chandigarh ha ka jingiakhun kaba khyndai bad kaba kut artad ka Vijay Hazare Trophy ka plate group myn hynnin ka sngi ha Dehra Dun.
( SDPRO, Mairang).
Ka KHNAM, ka sngewkhia jur ba ka KHADC, kam shym la trei kam thikna halor katei ka bynta bad lada ka long ha kane ka dur, kan pynlong ia kiwei pat ki kynhun ba kin shimti ia katei ka kaba ban talasi ia ka jingdon ki khar poiei sha kane ka Jylla bad la dawa namarkata ia ka KHADC, ha ka jingialam jong U bah Shylla, ba kan shim khia ia kane ka kam.
Ha kane ka sngi, da ki hajar ngut ki paitbah jong ka thaiñ ki la tuid sha ka jingïalng plie mawnongrim kaba la pynlong ha madan phut bol ha Songsak.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym sngewthuh bad ka jingshah ïalam bakla jong ki paitbah ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ki la leit rung sha ka NPP, kam long kaba shisha.
Shillong, Lber 03 : Ka jingpyrshang jong ki party riewlum kynthup lang ïa ka Congress bad Trinamool Congress ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai khlem ka NPP bad BJP kam shym la poi shaei shaei ruh hadien ba katto katne ngut ki MLA kiba dei ban donlang ha katei ka kynhun kim shym la wanphai biang sha ka jingïalang.
Hynrei halor kine la don ruh ka order jong ka High Court ba donburom ha ka 25th July 2014.
Ha ka jingkren u Conrad Sangma da kaba ai burom ia kane ka kynhun ki nongniah  thuk thuk ki kynthei na ka tnat CRPF, u la ong ba ki kynthei ruh ki don ia ka jingmar iaryngkat bor bad kane hi ka dei ka nuksa.
Shillong: Ka Kur Khonglam Ri Khasi Jaintia ka la pynlong ia ka Durbar Kur ha 10tarik Iaiong 2021 ha Wahlyngkhat ka ba dei ruh ka shnong ba la wan shong shnong nyngkong eh da ka Kur Khonglam.
Ha ka FIR ba la ai ha thanat New Tura, u Bernard u la ong ba katei ka Stadium kaba don ha Dakopgre, Tura ka la shah ktah na ka jingtwa ha ka step jong ka Sngi Palei.
Ki pulit ka Dhubri ki la ong ba  kitei ki lai ngut ki donkti ha ka ban sam ia kitei ki shithi dawa pisa ha Mancachar.
Ka Sorkar India ka la shim ruh ïa ki sienjam ban kyntiew ia ki jingsaindur ba thymmai bad ban pynbiang ki jingdon jingem ban pynsted ka jingdon kiwei kiwei ki lad ha kylleng ka ri.
Wat nym niew ba biej ia ki nongialam kiba la saindur ia ka Jylla naduh ba la phiah na ka Assam? Ka jingniew biej bad kynnoh leh bakla ia ki nongialam kiba long ki nongthaw ain naduh u snem 1972 hadien ba la ioh ia ka Jylla la jong ka  Meghalaya ka bym sngew iahap.
Ka thong ka long T.3,00,000/- (lai lak tyngka).
La kylli biang hato un leit ne-em sha ka jingrakhe kynmaw burom sha Nongstoiñ , u la ong ba lada ka por ka dang shah un leit.
Ngi thung jingthung bad pyndonkam ki dawai ba pynlong bih ïa ki jingthung bad ka mariang.
Ha katei ka jingïalang pdiang burom ïa ki dkhot na kiwei kiwei ki party sha ka party HSPDP ha Ri-Bhoi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah KP Pangniang President ka HSPDP haka jylla, Samla Sandondor Ryntathiang President Youth Wing ka jylla, Bah PB Sylliang President ka HSPDP Ri-Bhoi, Bah Khraw Marweiñ General Secretary bad kiwei kiwei bad ha katei ka sngi uwei naki ophias IAS ba shongthaid u Bah CC Mihsil u la leit ban pynïasoh ïalade bad katei ka party.
Kine ki ar tylli ki skul kiba plie ki dei ka Morning Glory Secondary School bad ka Oxford Secondary School kiba don ha Ladrymbai, East Jaintia Hills District.
Ban thaw ïaka forum kaba yn kynthup ïa ki samla baroh haka konstitwensiii.
Don na pdeng ki ba wan sha ka jingkhawai kiba la pynpaw ba ka lah long thik kum ka jingkhawai ha ki jaka sor.
" Ka KSU Mupyut haka jingialam u president Stanly Dkhar bad secretary Yophi Khyriem ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam ka War Jaintia Circle u president Laitphar Syngkrem, general secretary Lurman B.Talang haka 8 tarik une u bnai kila leit ban ujor ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka torti ka rukom theh ñiut haka jaka pynlang ñiut ha Mynkjai.
Kane ka jingkren jong u charman ka State Human Rights Commission ka long ba bunsien ki kam ba la aiti ha ka Commission kim shym la poi sha ka thong namar ba kam don ka bor kaba biang ban pynshitom ia kiba donkti ha ka jingpynkhein ia ki hok briew man briew.
Ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills kala ioih jingtip ba don bun ki dukan kiba die kyiad pathar ha ki shnong bapher ha East Jaintia Hills District bad khamtam ha shilynter ka surok bah National Highway 6 kaba long pyrshah iaka aiñ bad ka jingbthah jong ka sorkar ban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki trai dewiong kat kum ka hukum jong ka Supreme Court ki dei ban ai jing mut (mining plan) sha ka sorkar Meghalaya halor ka rukum tih dewiong bad kane ka dei ruh ban ioh jing mynjur na ka sorkar India na ka bynta ban sdang biang ban tih dewiong hapoh ka jylla.
Ha ka pyrthei baroh kawei don hynniew tylli ki Continent.
Kine harum ki prokram ialehkai bad jingioh khur poin ki kynhun haka Second bad Third Division jong kane ka aiom ialehkai.
Te ha kaba ïadei bad kane u District Election Officer, DC (Election) WJH u la pynmih ïa kine ki kyndon kiba long kumne la khang pyrshah ban tah ïaki poster ne pynieng ki banner ne sieh ki lama ne thoh pathar kino kino ki jingthoh badei shaphang kano kano ka party ha ki ïing-treikam ka sorkar (Govt building) bad hapoh u pud u sam jong ka.
Kumban shu pynkynmaw, ka khusnam naka bynta ki nong jop ki long kumne harum: Ha ka Miss 1 Nartiang Constituency 1st Prize: 50,000/-, 2nd Prize: 30, 000/-, 3rd Prize: 20,000/-.
Halor kane ka mat, sngew ban ai burom kaba khraw ïa ki nongseng ïa ki kot khubor, kiba hapdeng ka jingeh ba ki ïa kynduh, ki ïai pynmih kawei hadien kawei, ban pyrshang katba lah ha kaban pynim ïala ka jong ka ktien da ki jingthoh kum ki khubor, ki artikle, ki khubor ka pyrthei ba pynwan sha ka ktien lajong bad kumta ter ter.
Kane ka jingleh ka pyni ba ka VPP ka kwah eh ban pynpaw ia ka seng kumba pynrwai ieit Ri.
Ngi sngew ba ka sur jingud jong ngi kam poi sha ki tyndong shkor jong ka sorkar.
U Ajit Pawar bad ki 8 ngut ki MLA jong ka seng NCP jong u ki la leit ban pynïasoh bad ka sorkar synrop jong ka seng Shiv Sena-Bharatiya Janata Party (BJP) ba la khlieh da u Eknath Shinde ha ka 2 tarik, Naitung.
Mynta ka sngi ka 24 tarik u Rymphang 2023 ki paidbah kila wan ban tuid ha ka jingïalang jong ka party Trinamool Congress (TMC) kaba ki la pynlong ha jan ka Madan Saitsnad Mawlangwir South West Khasi Hills.
Na ka liang jong U Major General Asif Ghafoor, uba dei U Director General ka  Inter-Services Public Relations Major-General, u iathuh ba ki shipai suin, ki la pynhap kyrkieh ia kitei ki bom, kiba la hap hajan Balakot, tangba kam don satia kano kano ka jingduh jingjulor.
Na ki jingiathuh kiba kum kita ki don kiba da tip thikna, ki don ruh kiba shu tip malu mala na ki jingtharai ba kumne kumtai.
Ka seng Trinamool Congress (TMC) ha ka Sngi Ba-ar ka la ong ba u Amit Shah uba long u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u la pynshisha da kaba ong ba ka seng BJP kan sa nang pynheh shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka skhim ‘Lakhsmir Bhandar’ sa  kumba `.100 kaba long ka jingñiew beiñ ïa ki long-kmie jong ka West Bengal.
U Bah Sadon u la ong ba ka jingkren jong u Myntri ka kam pohing ka sorkar pdeng ka la pynrem lypa ia ki jingkren jong u Myntri Rangbah uba la kam ba u la ioh ia ka shithi na u joint Secretary ka home ministry ba ym lah ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
Ngi khmih lynti ba ka sorkar MDA 2.0 kan peit bniah halor kane bad ban ym shaniah tang ha ki projek kiba donkam da ka um slap.
La kynnoh ba ka jingshlur jong ki briew ban leh ki kam beain ha katei ka jaka ka dei na kadaw ka jingbym shim khia jong ka sorkar Jylla ban iada iaki shnong ki thaw haka thain khappud na ka jingshah thombor haka Jylla Assam.
Ki nongialam jong kine ki ar seng; u Lawyerson War bad Mewot Suchiang ki la  pynpaw ïaka jing lyngngoh ba ïaka interview kaba la thmu ban pyndong ha MDC hostel la pynkynriah noh sha Khliehtyrshi Secondary School tang shi kynta ha dein bala ïoh jingtip kine ki ar seng bad la pyndep ïaka interview tang khyndait por tang mar sein wan ki nongialam kine ki ar seng ha Khliehtyrshi.
Hynrei ka sorkar kam shym la shim khia halor kane ruh" ong ka ing bishar.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kan ïakhun na baroh 60 tylli ki Konstitwensi ha kane ka elekshon ka ban sa thep vote ha 27 tarik Rymphang 2023.
Lada ki jaka ai ILP kin dei lei ha Khanapara ne Byrni, ne Ratacherra, ki briew sorkar kiba don hangta, kin shu ai beit hadien ba la pyndep ia ki jubab.
Nalor kata, ka la ong ruh ba ha ka 11.05.2022, ki nongïalam ka Seng kila pyrshang ruh ban leit ïakynduh ïa ka ophis jong u Myntri Rangbah ka jylla bad aiti ruh ïa ka shithi kyrpad na ka bynta ban pynlong ka jingïakren, hynrei haduh mynta kam shym la don kano kano ka jubab na ka liang u Myntri Rangbah.
Katei ka jingthang tyngshop kan long ha khmat u Mot Kiang Nangbah uba don hajan Civil Hospital, Shillong ha ka por 11 baje mynstep.
Shuh shuh une u Myntri u la pyntip ruh ba un sa pynlong ruh ka jingialang bishar bniah ha kaba iadei bad ki  anganwadi centre kiba la dep don ha baroh kawei ka jylla ha une u bnai Risaw u ban wan.
U kyrwoh lyngba u President u Leoferdinand Suïam ka maham jur ruh ia kitei ki seng samla pule ba kim dei ban pyntieng ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba shong basah ha ki thain khappud bad ka Assam, namar lada ka KSA ka sdang, na ka liang jong ka HNYM ruh kam banse ban pynphai kylliang lada ki nud shisha ban wanrah ia kata ka thma iapher Jaidbynriew kumba la kren da ki nongialam ka KSA ban pynlong kum ha ka jylla Manipur.
Professor ha ka Commerce Department.
Halor ka mat ban kynthiew ïa ka koit ka khiah ha ka jylla.
Haba kren hakhmat ki paidbah kiba don da ki hajar ngut ha katei ka jingialang ha Laitkor u bah Shylla u la ong ba u la ia kren bad u bah Pynshngaiñ ha rynsan la un ai ne-em ia katei ka T.1.88 klur kaba sah kaba dei na bynta ka nongkrem konstitwensi, namar ba mynta ka dang ioh dang tang T.1.12 klur tyngka , hangtei u la ong ba u bah Pynshngaiñ u la jubab ia u da kaba ong “Phin sa ioh" bad ki paidbah ki la thapkti jam, namar ba ka Nongkrem konstitwensi ruh kan ioh ia ka juh ka bhah kaba mar T.3 klur tyngka kumba ioh kiwei pat ki MDC.Haba ieng sa u bah Pynshngaiñ u la ong ba um shym la kular hynrei u la ong ba un sa leh kaba bha tam bad un pyrkhat ruh na bynta ka Nongkrem konstitwensi.
Kumta haba kheiñ lang ïa kiba mynnin bad mynta ki long 9 tylli ki karkhana ba shah pynpra ha ki ar sngi.
