Ki jiw ki long ki briew kiba mane tang haka temple bad ym shabar ka temple ha Jerusalem.
Ïa kane ka sngi la wan sakhi lang da u Dolloi ka Elaka Jowai u Waheh Puramon Kynjin ryngkat ki Wasan waheh ki shakri niam ka Raij Jowai, Tuber, Ialong, Kni ka Raij Jowai Waheh Myown Chyrmang bad ki waheh wasian ka Seinraij Jowai ba kynthup ïa u Hercules Toi, President bad ki nongïalam seng.
Haba kyntait ia ka jingpynksan nia ka sorkar halor ka ILP ba ka khang lad ia ka roi ka par, u Bah Ardent u laong ba kane ka dei ka jingkren ban ialam bakla ia ki paidbah, namar ba ka ILP kam ktah ei ei ia ka roi ka par.
Shuh shuh la ïathuh ba ka kynhun tohkit ka la pynpaw shuh shuh da kaba ong ba ki la don ki jingbym ishaniah ha kaba ïadei bad ka jingkam trai jong u ïa ka jaka ba don ka kompeni jong u Watali ka M/s ‘Trison Farms and Constructions Pvt.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ia ka ophis treikam ka DC ban tuklar halor ka jing byrngem ki shipai ka Air Force.
Ka jingsheptieng jong ki kynthei khynnah ïa u nongdih buaid kine ki ktah ïa ka imlang sahlang.
Katkum ka jingtip u Bah Prestone u dei uwei uba pynkhih biang ia u Dr Mukul kumba la jia ha  u snem 2010 ha kaba ka la don ka jingiakhih jong ki MLA ka Congress ban pynkhyllem ia u Dr Mukul hynrei kim lah namar ba la shaniah ka Sonia Gandhi ia u Dr Mukul.
Shillong:  Ka jingiakhih khlem pud ki nongtrei ka GVK EMRI 108 hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ka la iaid mynta sha ka sngi ba hynniew hynrei na ka liang ka sorkar kam pat khot iakren eiei ne phah ktien eiei ia ki.
Ha kane ka sngi, la ia don lang bad u Ma SS Niangti, General Secretary KSU Jaintia Hills District Unit.
U principal Secretary jong ka MBOSE u bah D.P.Wahlang ha ka miet 21 tarik u la thoh sha ka Executive Chairman ka MBOSE M.H.K Marak, na ka bynta ban wad lad lynti kumno ban sdang biang ia ki eksamin na dang sah jong ka MBOSE.U Bah D.P Wahlang u la iathuh ba ki la bun, kiba ai jing mut ba ia ki eksamin ba dang sah yn pynlong biang naduh ka 20 tarik jymmang bad dei ban pyndep tang hapoh 4 sngi.
U Prof Umesh u la ai jingmut ruh ba ka NEHU kan don kyrpang kawei ka tnat ban tih bniah ïa ki pakit ka jylla bad ki jylla ka thaiñ Lam Mihngi khnang ba kin ïoh ka jingithuh ym shuh tang kum ka pakit ka thaiñ ne ka jylla hynrei ba kan dei ruh ka pakit jong ka ri ne ka National History.
Ka jingwan jongki ban shangkai sha kane ka surokbah kam don satia kano kano ka jingkhang ne ka jingpyrshah bad ki don ruh ïa ka hok kum kita ki nongshong shnong ka ri India, hynrei kaei kaba sngewkhia ka dei tang ka jingñiah khlemakor ïa ki Scooty ne ki Bike kaba la buh jingma shisha ïa ki bad wat ïa ki paidbah namar ka jingpynher ïa ki Scooty bad ki Bike la sngewthuh tang ka sur ba mih na ki scooty bad ki Bike ha kaba ym ïa hap shuh ïa kata ka rukom ñiah jong ki.
La ainam ïa ka khusnam da u kongsan, Bah Mr R V Warjri, ha ryngkat u Bah N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong, Bah A Lakiang, Deputy Secretary to the Governor, Raj Bhavan Shillong bad Bah Raphael Warjri, Chief Creative Director, Riti Academy of Visual Arts.
Ka Seng ka ai jingïaroh bad ka sngewnguh shibun ïa ka jingkitkhiah bad ka jingkloi jong ka tnad MeECL ban hiar jurip ban leh ïa kaba donkam.
Ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya ki bun.
Ha kajuh ka sngi, sa kawei pat ka seng bhalang na Ri-Bhoi District, ka CORP, Eastern Zone, hynne ka sngi ka la leit ban khang tala syndon ia ka ophis tnat sorkar kmie, kata ia ka National Bureau of Plant Genetic Resource Regional Station (NBPGR), kaba don ha Umiam, ICAR.Ka jingkhang tala katei ka seng ka long ba ka seng lem bad ki nongtrei bylla (Casual Labour) katei ka tnat ki la dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ki nongtrei bylla kiba la shakri da ki bun phew snem, pynban katei ka tnat kam shym la shah shkor satia halor katei ka jingdawa.
Une u runar uba tip kyrteng kum u Hamles Kurbah (22 snem) u dei nongniah ka trok uba la lait phet na kti ki jong ki paidbah ha ka jingjia dang shen ha Mawiong katba ki paralok jongki hynniew ngut ki la shah kem.
Ka Lydia ruh nadien u Hep ka la bud bad ki ia leit lang.
Ka ophis DTO kadei ka tnad treikam kaba register ïa ki kali, kaba ai permit, kaba ai laisen ïa ki draibar bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ha ki kam kali.
Don kiba ieit bad burom ia ka mariang, katba don pat kiba shu ieit ym ba burom ia ka.
Kane ka long kaei-kaei kaba lah ban long.
Nalorkata ka surok kaba la dep tih bad kaba sniew bha mynta ka dei kumba shi kilomitar na ka jingkieng Syllang sha khmat bad ki kali rit ki la shem shitom palat ban ïaid.
Ha ka jingshisha, na kine ki 15 jait, ïa 12 jait la thung ha ki jaka ba ju rep shyrti kaba pyni ia ka jingbun ki rukom rep.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ba kine ki kyndon kim ai jinghun ruh ïa ki nongkhaïi dewïong bad ia ki nongtih dewïong ha East Jaiñtia Hills District.
Ia kane ka pisa la ai leit aiti hapoh ka jingialam jong u Chief Advisor u Ma Kerlang Ksoo ha ryngkat ka jingiasynran u Vice Chairman u Ma Deibormi A Syad bad u Asst General Secretary u Ma Streamly Nongjop Suchen bad kiwei kiwei.
Ka jingkiew kiba pang ka long haduh 230ngut ha ki 24 kynta ba ladep, katba kiba dang shah sumar, ki long 1,120 ngut bad sa 101 ngut kiba la jem lane kiba la pyllait noh.
Katkum kane ka rukom khein, ka dor na ka bynta 106 tylli ki station kan kiew da 100 %, ka jingkiew kaba 50 haduh 100% ïa 81 tylli ki station, bad ka jingkiew ka bym tam ïa ka 50% ïa 65 tylli ki station ïa kiba don jingtip shaphang ka jingdon ki nongsngap.
““Ïa ka first installment yn siew ha u Jylliew mynta u snem bad ka pisa ba ka sorkar ka dei ban siew kan kot Rs 1191.615 lak, bad ïa ka second installment ha u Nohprah mynta u snem kaba kot Rs 1191.615 lak bad ka third installment ha u Jylliew u snem 2024 pat yn pynlait ïa ka song pisa Rs 1191.615 lak bad ka fourth installment ha u Nohprah 2024 bad ka song pisa kaba kot T.1191.615 lak," u la ong.
Katkum ka jingiathuh u Organising secretary, u Bah Khrawkupar Nongsiej, ka jingslem ha katei ka jingkhot hajir ka dei na ka daw ba kin hap ban ap ia ki pulit kiba tohkit.
Ka Dorbar Shnong Lapangap hapoh West Jaintia Hills District pynlong biang iaka jingthung iaki tynrai dieng kiba la shah pynjulor ha ki Karbi ha u Lum Moo Pyrdet Pynthor, Lapangap.
I tynnad ban ïohi ba ha man la ka election MLA dap ki manifesto jong ki seng Saiñ Pyrthei da ka mat ban shim khia ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei tang shu kut ka election wat la ki don ha ka bor ruh ki leh klet kumta shi kumta ka la shim por da ki phew snem mynta.
U Senior Treatment Supervisor u Bah Wanrap Kharumnuid u la kren bad pynsngewthuh sha ki khynnah skul kumno ban ïada bad ban sumar ïalade ban lait na kane ka jingpang.
"Ngam pat ju tip ba u Rupang u dei Politic mo.
Kat kum ki jingtip ba la ïoh lum na baroh sawdong ka Mawshynrut Constituency haduh kine ki sngi, ka sur bad ka jingsawa na ki paitbah nongthep vote ka long tang ïa ki ar tylli ki party kata ka HSPDP bad ka NPP.Katkum ki jingtip ba bniah ba la ïoh ban lum na ki nongkyrshan jong kitei ki ar tylli ki party, la ong ba lada phai ha ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang u kyrtong jong ka HSPDP, u la bit la biang bha hynrei u kyrtong jong ka NPP pat wat la u la biang pura ha ka jingdon ïa ka spah ka phew, hynrei ha ka jingnag jingtip te u dang duna bha ong ki riew rangbah na kylleng ki jaka.
Kane ka jinglap ka TIP ba kane ka jinglah kine ki khynnah ka iahap bad ka international standard.
Ngam kubur ba ki khim jingmut jingpyrkhat.
Kane jingbym kloi ka sorkar ban iakren iaka Reservation Policy, kala pynbitar ia u nongialam ka VPP bad ka seng baroh kawei kaba la dawa ban khyllie ne khmih biang iaka reservation policy ka Jylla.
Ka jingiap:- kane ka long u mawjam uba ar ba u briew u dei ban iaid.
Ka jingkren danda, ka jingkren biria ia ki kam shisha ki pynlong kam kai lut ia ki kam kiba khia bad ba donkam jong ka state,namar shisien ba la shah thok ki nongthoh khubor, ki paidbah ruh ki shah thok lang.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Neil Nongkynrih, uwei na ki nongtem ba khraw jong ka jylla, ula khlad noh mynta ka sngi ha ka jingshah sumar ha Mumbai.
Lah ban kdew ba shibun ki jinglehkai kum ka sïat khnam, ïakura bad jingmareh ki kham kiew bha ha ki khynnah lehkai na ri lum Khasi – Jaintïa namar ki la bïang ka jaka kilan met.
U la ong ba ka seng kan iakhun ruh ia ki hok jong ki nongtrei ba ki dei ban ioh katkum ka jingdonkam, kaba ban biang ban pynbiang ia ka iing ka sem.
Ha kajuh ka por, ka la kyntu ïa baroh ki kynhun ha Manipur ban trei na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsuk.
Na ka liang ki paidbah jong kane ka shnong, ki la iathuh ba kim tip la kine ki hati ki dei kijuh kiba wan hiar ha ka taiew baladep, bad ki la iathuh ba hadien ka jinghiar kine ki hati ha shnong, na ka liang ka tnad wildlife ki la pynkhreh ia ka camp ban iada ia ki paidbah bad na ka liang ki sengbhalang bapher bapher, ki la kyrpad ia ki nongmihkhmat jong kane ka thaiñ ba kin noh ia ka jingiarap sha kane ka shnong khamtam sha kito ki longïing kiba shah pynpra ka ïing jong ki naba ki la hap ban shu sah ha ka jingdum.
U la ong ruh ka bor shnong ym tang ba ka la pynsngew halor ka jingma jong une u Transformer sha ki bor ba dei peit ka tnad MeECL, hynrei na ka liang ka bor shnong ka la dep ai ruh da ka jingthoh bad kumba paw haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingshimkhia ban ker ïa utei u Transformer khnang ba kan nym buh jingma hapoh jong ka shnong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Zenith u la ong ba ka jingpynduh ia ka Internet ka la ktah shibun ia ki samla pule ka jylla bad ka dei ruh ka dak ba ka sorkar ka pyrshang ban set kak ia ka  hok ba ki paidbah ki don ban kren bad ban pynsngew.
Ïa kane ka projek la dep ban mang haka jinglut kaba T.36.55 klur ha ka 30 tarik u Jylliew 2017.
Nalor kata kitei ki bor ba dei khmih ki dei ban phah mardor ia ka  ‘C’ Form bad ‘S’ Form sha ka ophis u Superintendent of Police-cum-Foreigners Registration Officer, East Khasi Hills District halor ka jingwan jngoh, sah bad ka jingpule jong ki bar ri.
“Wat la ngi don ka jing sngewlem ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Manipur, kum ha kane ka thma ba ki mad, ngim lah pat ban pdiang ba ka jylla Meghalaya kan dei ka jaka jong ki poiwir namar kan ktah ia ka jylla, kumta ban iada ia ka jingpoi jong ki poiwir ka ban ktah ia ki jaitbynriew ba la don ha ka jylla ngi la phah ia kane ka shithi sha ka President jong ka ri" ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Kine ki nongthaw aiñ ki don ka jingkit khlieh ban thaw ïa ki aiñ ki ban kham pynbha ïa ka jingim jongngi bad ban kyntiew ïa ka jylla ha kiba bun ki bynta.
Namarkata, ngeit skhem ba ha ki snem ban wan na ka liang ka sorkar India ka don ka jingthmu ban pynlong ïa ka Khelo India bad ha Nongbah Shillong ruh ka la nang ïai pynkhreh bad kyrmen ba ka South West Khasi Hills District kan sa dei kawei ka jaka ban pynlong na ka bynta ka Khelo India.
Naduh ba la wan ban buh syndon da kitei ki jaka bret ñiut ka la pynlong ka jingwit ba tang ba kin shong dukan ruh kim ïoh shuh.
“Kaei kaba jia ha Ganesh Das ha kane, kam dei ka jingjia kaba ka rukom leh kaba leh tang ia ine I kmie, hynrei ka dei ka rukom pynkha kaba ju leh barabor.
Bun ki khynnah pule naduh kiba rit haduh kiba heh ki la khein sting lut ia ka jingpule jongki.
Shillong:Ka skul barim bha ha ka nongbah, ka Khasi Jaintia Presbyterian Girls’ Higher Secondary School kaba don ha Mission Compound, Shillong ka la kylla dpei pom hadien ba ka la shah bam ha ka ding mynta ka step ka sngi u Blei.
Bun ngut ki Alumni kiba wan shim bynta ha kane ka Alumni Meet 2023, ki kynthup ïa kito kiba la paw bha ha ka liang ki kam sorkar, ki kam shimet, shipai, ka pule puthi, Banking, ka rep ka riang bad ki nongseng kam lajong.
“Namarkata, ka Association ka kyntu ïa ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Kam Pohing ban pynthikna ba kum kine ki jingpyrshang ban pynlong sohpdung ïa ki ritpaid Khristan dei ban pynsangeh noh shisyndon hynrei dei ban ai ïa ki lad jingiada.
“Ban sei ia kine ki briew na kane ka par dewiong ha Umpleng,na ka liang ka sorkar jylla ka la dep pan jingiarap na ka Defence Ministry ban phah iarap ia ki Navy"u la ong.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ruh “Lada tang uwei u briew u shim ia kano kano ka rai marwei ban leh kano kano ka kam ka ba kat ba u mon kata kam dei ka jingeh jong ngi, bad na ka liang jong ngi 5 ngut ki MLA ngi la dei ki MLA kiba laitluid ban leh kano kano kaba donkam bad kaba jingmyntoi ia ka constituency bad ia ka jylla hi baroh kawei".
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat kam Pohiing, u Bah Prestone Tynsong haka sngi Balang u la ong ba ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ki long kiba kloi ban pynlong ia ka jingiakren iasuk bad ki nongialam ba hakhliehduh jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) shabar ka jylla.
Por evualation CBSE ki para nonghikai ki ïathuh ba ki answer script la poi Delhi.
Katno tylli ki jait ksiang yn tem haba phur? Bad yn tem ha kano ka rukom?14.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri bad nongpathai khubor ka Sorkar u Bah Paul Lyngdoh ula ong ba namar ka jingdawa ka kam ïa ka bor met, ka rta ba duna eh la buh ha la ka jong bad kumjuh ruh ïa ka snem ba heh duh ha ka jingthung kam ha kine ki saw tylli ki tnad.
Ha kata ka por, uba dang 100 snem (one hundred years old) un dang long tang u khynnah samla ne samla rit.
Ka jing bishar, lyngba U Najmi Waziri, uba shim bishar ia katei ka mukotduma, ula ong ba kumta ka dor jong kitei ki tiar, kam dei ban palat ia ka T.400 kawei.
Breson Paul Ranee, na Christ King College , i Mother General ka seng riewniam Visitation Sisters Of Don Bosco (VSDB) i Sr.
Ka jingïakob mareh ‘10k Olympic Day Run’ ba la pynïaid da ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) kan long mynta ka step jong ka sngi Saitjaiñ ha ka por 6 baje ha madan Polo.
Ka Seng ka kyntu ruh ki skul kiba don hapoh ka jylla ba kim dei ban shu pdiang kulmar  iaki kot pule khlem da pule bad peit bniah bha ha shuwa ban buh ha ka syllabus jong ki khynnah pule, ong ka  kyrwoh na u samla  Enlang Sawian Assistance Education secretary HYC CEC.Shillong:  Ka Pay For Right Shillong kaba long ka Club kaba pyniaid iaka Nissan Baby League 2019-20.
Ka tnat kam jngohkai ka dang kyntiew ia ki jaka ba kyrpang jong ki Buddhist ha ki jylla bapher bapher kum ka Uttar Pradesh, Madhya Pradesh, Bihar, Gujarat bad Andhra Pradesh.
Ki jingsngewthuh bakla jong katto katne ki briew shaphang ka jingktah jong ka EMF Radiation kam dei ban pyndam ïa ka jingshisha kaba mih lyngba ka jingwad bniah ki stad saïan.
U bah Prestone, u la ong ruh ba haduh mynta kumba 30 percent ki ration card ladep ban pyniasoh bad u Aadhar.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingjied Waheh Shnong kala poi sha ka  ïing bishar Meghalaya High Court hadien ba la ujor mukotduma Ma Kitbok Rymbai, Waheh Shnong barim jong ka Khliehrtyshi pyrshah ïaka JHADC bad kiwei kiwei katkum ka  WP(C) No.488 of 2019 bad ka WP(C) No.468 of 2019.
Kaba eh ka long ruh, ba katta nang heh dor bad rem, katta ruh ngi nang mon ki khmat jong ngi.
Ha East Jaintia Hills ki don 13 ngut ki nongtrei karkhana.
Kiwei ki kynthup ïa ki riew rangbah jong ka thaiñ bad la ïohi ruh ba ki khun samla jong katei ka thaiñ, ki la ïashimbynta shitrhem da ki jingpyn-byrnïa bapher bapher kynthup ïa ki jingrwai bad ki jingshad.
Lyngba katei ka jing jop ka Sunriser kan pynkhreh pat ialade ban iakhun pyrshah iaka Seng Rangbah Mawlai haka Quarter Final ka ban long haka 10 tarik haka por 3:30 janmiet.
Ka Mawlai SC kaba dei ruh ka lahduh jong ka samoi kaba la dep ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongthymmai SC da 2-1 ha ka jingialehkai jong ka Shillong Premier League 2023 kaba la long haka 12 tarik Iaiong ha madan SSA Stadium, Polo Shillong.
"Ha u snem ban wan, ngi la buh thong ban shna sa kumba 8 hajar tylli ki pung dohkha bad ia kane yn leh lyngba ka jingiatreilang jong ka sorkar bad ki nongrep nongri dohkha", la ong u Myntri Rangbah.
Yn ïaleh katba lah ban thaw ki lad ban pynduna ïa kane ka jingpang ruh bad khamtam lei lei ban pynbiang ïa ki jaka sumar na ka bynta kane ka jait jingpang ruh".
Shillong:U Deputy Secretary jong  u lat jong ka jylla u Bah A.Lakiang mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha Legislative Wing jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba ka ophis jong u Lat ka jylla kala ithuh ia u Bah Latiplang Kharkongkor kum u Chief Executive Member bathymmai.
Ha kito ki por u Blei u bitar, bad u bitar mynta ruh.
Ki nongthok nongshukor ki ïaid ar kam ban ïa ki pulit namar ki dei ki briew kiba shalak bad kiba nang ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ban thok.
Na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ha kane ka sngi u la ai jingkren ruh ban ai mynsiem ïa kine ki khun samla bad kumjuh ruh ban kynmaw burom ïa ki khlawait ka ri kiba la len lade ïa la ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid ka ri India bad kum u MLA u la kyntu ruh ïa ki samla ba ka dei pat ka kamram jongki mynta ban leh ei ei na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew khnang ba kum ka jylla bad ka r ikan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka trok ka la biang lut ki kot ki sla bad kumjuh ruh ka challan ban kit ia u dewiong.
Hooid na ka liang ka tnad PWD kala dep ban jurip bniah iaka long ka man katei ka jingkieng bad la phah ruh ia report sha ka sorkar jylla lyngba u Chief Engineer, hynrei naduh u snem 2014 haduh mynta ym pat shym la leh ei ei ban iada iaka jingim ba kordor jong ki nongshong shnong katei ka thain.
Nangne u Myntri Rangbah u la wan phai sha Shillong da ka kali.
“Kane ka surok dong Mawpun ruh nga la angnud la slem.
Ki bor sorkar jong ka North Korea, ki long kiba husiar haduh katta katta, ha kaba wat tang ia u khulom ba un bat U Kim Jong Un, kim kwah ba un bat da u khulom ba la buh lypa ha ka miej ha ka jaka jingialang ha Singapore.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng, Mulang Ialong bad Tympang kila khur namjop haka Third Division Football ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ban kylla niam ym don ba lah ban Khang.
Nangne shakhmat, ngin hap ban ïa khmih kiei kita ki jingai jingmut na ki seng saiñpyrthei bad kumno ka sorkar kan rai halor ka jingkyntu ban thung da ka ‘Expert Committee’.
Jin da la don kum kane ka kaiphod ha ki snem ba la leit, lehse ngin iohi shibun shah ki jingduna ha bun ki liang katkum kito ki por.
Hadien ba la peit ia kine kiba mynsaw la lap ba u Dengchrang T Sangma, u la khlad noh.
La kylli biang haduh katno tylli la dep shon mynta ia katei ka bible thymmai u la ong ba la dep shon 5000 kopi bad bun kiba la dep die bad ki dang pyrkhat ban shon biang, ka dor jong katei ka bible thymmai ka long T.200 tyngka.
La ïathuh ba ka khusnam sha ki nongjop ki long kumne, kiba ïoh rah ïa ka nam jop ha ka phainal kin ïoh rah ïa ka song pisa kaba 2,50,000 (Ar Lakh Sanphew hajar Tyngka), katba kiba rem phainal pat kin ïoh 1,50,000 (Shi Lakh Sanphew Hajar), na ka bynta ka bai rung ka long 4,500 (Saw Hajar tyngka).
Shillong: Ki nongtrei jong ka Meghalaya Cherra Cement Limited (MCCL) ha ka sngi baar ki la rai ba kin pynlong ia ka jingiakhih shah thngan kaba khlem buh por ha khmat ophis jong ka Company kaba don ha Shillong.
Lada ka long ha kane ka rukom shaei kein ka lawei ki nongrep kiba ju kyrshan ïa ka ïing ka sem da kaba rep kaba riang bad wat ban kyrshan ruh na ka bynta ban pynïoh jingnang jingstad ïa ki khun ki kti?Namar kata, ka la dei ka por ba ka sorkar ka pyrkhat kyrpang ïa ka jingeh ki nongrep khamtam ha ki jaka nongkyndong kiba la im da ka rep ka riang, namar lada ka sorkar kam don kata ka jingkitkhlieh ban peit kyrpang ïa ki dor ki mur jong ki jingthung jingtep ki nongrep bad ym myntoi hi ruh ban ong ba ka sorkar ka don ïa ka jingangnud ban kyntiew ïa ka rep ka riang, namar haduh katno kito ki nongrep kiba la lah ban ïoh jingmyntoi lyngba ki skhim sorkar.
Wat la u myntri rangbah um pat treh ban ïathuh la ka NPP kan pynïakhun na baroh 60 constituency hynrei ula ong “Ngin pyrshang ban ïakhun beit na baroh".
Kum ban shu pynkynmaw, kine lai ngut suba pynïap briew la kynnoh ba ki la rahbor bad pynïap ïa u Pynkhreh Surong naduh ka 9 tarik u bnai Lber.
