U Abhilash Baranwal, u pynpaw ka jingsngewkmen halor kane ka jinglah ban pynurlong ïa kane ka pung pynmih symbai dohkha kaba dei ruh ka sien ba nyngkong eh ha ri India kaba la pyntrei da ka VEC Lahaleiñ bad u la ong ba kane ka dei lyngba ka jingai jingmut u Bah H.Kharbuki bad ka jingtrei shitom bad jingshimkhia jong ka tnat Fisheries, ka Basin bad ka C&RD Block Wapung.
Katei ka jingkren jong u kadei hadien ba ka la mih ka jingkren na u nongïalam ka Congress ba dei ruh u MP ba mynta ka Shillong Bah Vincent H Pala ba ka NPP ka khroh kyrtong na kiwei pat ki party bad khot ruh ïa u MLA barim ka Umroi, Bah George Lyngdoh ban long u kyrtong jong ki ha kane ka elekshon ban wan.
La khmih lynti ba kan pynlong jingïalang ha Tura lashai ka sngi hashwa ba kan mih ban leit sa sha Baghmara.
Ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng ka Panaliar pyrshah ïa ka Chutwakhu, na ka liang ka Panaliar kala jop da 2-0 kol ba la thep da u Kevin Siangshai ha ka minit ba 20 bad u Risalan Kynjing ha ka minit ba 52.
Ha kawei pat ka liang, ngi ïohi ba kham bun na ki nongshong shnong ki smat ban kynthoh pyrshah ïa kito ki briew kiba rung ha ki seng saiñpyrthei.
“Hynrei kiei ki daw kiba pynlong ïa ka jylla kan long kaba la khreh kynsan kynsan tang hapoh ar bnai ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 hadien ka jingkren u Myntri ka tnat pule puthi sha ki lad pathai khubor?" la ong u Dr.Kara.
Ïa ka kyrdan ba-ar la bud sa ka Shella kaba la khur 14 ki takma ksiar, 12 ki rupa bad 8 ki rnong.
Kumta kane ka rukom pyrkhat dei ban pynkylla, ka long kaba bakla ban ong ba kawei ba kawei ka karkhana ki long kiba sniew.
Ki sngi ki por ki iaid stet, ki khun jong ka Kong Lumspah bad u Bah Shanbor ruh ki la nang heh nang san.
Utei u MDC Mawhati, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ia ka thma ktien kaba la mih hapdeng ka Kong Angela Rngad bad u Bah Prestone Tyngsong, namar ha ka jaka ba kin iatai bad ai jingmut ba kumno ki leh ia kaba bha tam na bynta ki paidbah ha ka jylla, hynrei kumba long mynta la iohi ba ka la don ka jingiakawang ktieh kaba markylliang tang hapdeng para maki, pynban ka jingeh pat yn sa mad da ki paidbah.
Wat la ka don ka jingsuba jur, ba katei ka briew, ka don ia ka jingpang  coronavirus, hynrei ki doktor, kim shym la nud ban pynthikna, namar ba kam don ka jing test ia katei ka nongpang.
la kiwei pat ki kyrdan kan don ka trophy ryngkat ki khusnam ba kynthup ia T.5.000/- ïa kiba wan ba nyngkong, T.3,000/- ba-ar bad T.2.000/- kiba wan balai.
Ka Sein Kur Dkhar kala pynkup burom ia u samla Ajay Dkhar uba la ioh rung haka kyrdan kaba 6 haka thup jong ka First Ten Positions haka eksam HSSLC naka Commerce Stream kaba la pynbna ka MBOSE dangshen.
Ka biang kata" La phai ktien ka NiakhaKumta u Rangbah Shnong haba u la sngewthuh kumta, hadien katto katne por u mih noh nangta ban leit pynbeit ia ka kam na ka bynta ban tep ia ka Rida bad i khun jong ka.
Namar kham ñiar ban lait na ka pang ka shitom ha ka jingim jongngi ki briew.
Jowai, 20 Jylliew:Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingialang jong ka KSU Amlarem Circle, ha iing dorbar Pdengshakap, ha ka jingia donlang da baroh ki rangbah shnong bad Secretary School kumjuh ruh ki riew rangbah jong ka Elaka Satpator, U President ka Synjuk ki Rang bah Shnong bad ka Synjuk ki 20 Shnong, ha kaba la ia kren ia ka jinglong jingman jong ka surok na Amlarem sha Pdeng shakap.
Ia ka nam Player of Tournament la ioh da u Shainki Dkhar (Neinshnong -B SC), Goal Keeper la ioh da u Pharki Ryngkhlem (Neinshnong-B SC), bad ia ka nam Best Discipline la ioh da ka Kordeinlin Sport Club.
Ha ka shithi, u Bah Titos u la ong, “Ka la don ka jinglip bording kaba khah khah ha ka thaiñ Sohra ha kine ki khyndiat sngi kaba la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki nongshong shnong.
Namar u la ong ruh ba ka Ukraine ha kane ka por ka donkam da ki tiar kiba kham khlaiñ bor bad kiba iahap bor bad ki tiar thma jong ka Russia.
U General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah u la ong ba ym shym la pyntip kaei ka jingmih na katei ka jingialang bad na katei ka daw ka shem jingeh ia ki Rangbah Shnong ban khot jingialang na ka bynta ban pynshai paidbah.
Ki pulit ka Jylla haka step 25 tarik Iaiong ki la ki la ioh ban kurup haduh kumba 340 tylli ki kuli jong ki tiar siat anti-aircraft lem bad sawtylli ki synduk thep kuli na kawei ka jaka khlaw ha South Garo Hills.
Hynrei ka Seng ka lap ba kane kam shym la iarap, namar ba kim pat weng ia ka ktien English bad Hindi bad bun ki bar jylla ki ioh beit ban apply bad ka jingioh marks kham bun marks ha Matric ka pynlong ia ki ban shah jied ha ka Merit List bad kane kam iahap satia ban shu jied tang da ka merit list da kaba peit ia ka marks merit, khlem pynshong nongrim ia kiwei ki bynta.
Hynrei, na ka liang ka sorkar bad ka JMB ki la pynpaw ba kam dei satia kumba la kam ha katei ka kaiphod jong ka Synjuk.
Shillong, Nohprah, 13: Ka kynhun Search and Rescue Team jong ka tnat Fire and Emeregency Service bad ki Pulit jong ka Mawlai Police Station ha ka sngi Balang ki la ïoh sei ïa kawei ka metïap jong iwei i khunlung kaba la per ha sla um jong ka wah Umkhrah ïa iba ym pat lah satia ban pyntikna la i dei i khunlung kynthei ne shynrang.
“Ka Kur Syiem Mylliem (Kpoh Mawlai) hi ka ngeit skhem bad ka don jingkyrmen ba ka KHADC hapoh ka jingïalam jong u Bah Jambor War kan pynbeit ïa kine ki kynrum kynram baroh bad ban wanrah ka jingkhuid jingsuba ïa ka synshar khadar hapoh ka Iingdorbar jong ka Hima Mylliem bad khamtam ba ka dei ban bud beit ïa ka jingbthah jong ka Meghalaya High Court ba don burom," ong shuh shuh kine ki arngut.
Kane ka mut ba kito ki MLA ki bym iehnoh ia ka kam MDC ne MLA shwa ia katei ka tarik kin shah takrain ha katei ka ain.
NewDelhi,12Jylliew:Ki la mih bun ki jingiapait jingiapra ym tang ha ki party ba ka BJP ka la ju ia teh lok, kine ki juh ki jingiapait ia pra ki la mih ruh wat hapoh ka party lajong ha kaba bun na ki nongialam jong ka party bad kiwei pat ki party iatehlok kim sngewtynnad ia ka jingshah jied u  Narendra Modi kum u khlieh jong ka BJP ha kane ka elekshon MP Lok Sabha ka bansa longshen ha u 2014.
U bah PT Sawkmie ula pynpaw ka jingsngew diaw halor kane ka jingkyntait ki kynhun Balang ia ki skhim pynroi jong ka sorkar jylla na bynta ki paidhah nongshong shnong.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ki nongialam Ri Bhoi Dorbar, ki la pynkup burom ia u Dr.W.R Kharlukhi, MP na ka NPP ha Nongthymmai Umsning, ka Ri Bhoi Dorbar, ka la aiti ruh da kawei ka dorkhas sha utei u MP ka Rajya Sabha, kaba long kum ka jingkyrpad na utei u MP ba un iarap kyrpang ban pynioh ia ka jingpynmang tyngka kumba T.18.77 klur, na ka bynta ban tei ia ka Ri Bhoi Dorbar National Dorbar Hall, kaba ki la thmu ban tei ha kawei ka jaka kaba don ha Pahamsyiem Nongpoh, ka jaka kaba la ai sngewbha da u Sirdar ka Nongpoh Sirdarship.
Na ka bynta ka Meghalaya kaba kham ktik jingmut ha kane ka jingrakhe kan dei hi ka jingleh buromïa ki khlawait ïakhun hill state kiba la pynïoh la ka jong ka jylla na ka Assam.
Ki nongialam jong ka party ki la ong ba ka party ka la shim ia ka rai ban kyrshan beit ia u Rev Basaiawmoit.
Kine ki kyntien phira, lehse ki lah ban kham ïahap bad ka Kong Sincerity Phanbuh, kaba la thoh shibun tylli ki phawar kiba wanrah nam wanrah burom bad wanrah khusnam na ka bynta jong ka.
Nuksa jong kine ki kor ki long kum ka kor pynkhuid Um bam-Um dih (Water purifier) ba lah pyndonkam da ki Nano teknology ka juk mynta; ka Kor ban pynrkhiang iaki soh (Solar Food Dryer); Ka kor ban khait iaka sla sha (Tea leaf harvesting machine); ka kor ba kam paw na kine ka dei ka kor ban kit ia ki LPG cyclinder gas.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la thep kyrteng, u Bah Martle uba iakhun na ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) na Mawkynrew, u la ong ba ym kum mynshwa, ki kyrtong kiba iakhun ia ka elekshon ha kine ki sngi ki pyndonkam da ka bor jong ka pisa tang ban jop elekshon.
Shillong, 1 Rymphang:U Chief Secretary ka jylla u KS Kropha u la ong ba ka sorkar kan thung ia ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingshah kynnoh u director ka tnad Director tnad Soil & Water Conservation department u Bah D Langstieh, ha ka longkmie kaba trei ha kane ka tnad kum ka Orderly Peon.
Ia kane ka jaitbynriew la tip ruh ka jaitbynriew kaba tip ia ka akor ka burom.
Ka la pynkynmaw ba dei lyngba ka party Congress, ba ka jylla ka la kiew ha baroh ki liang, la ka dei ha ka rep ka riang, lane ki kam pynroi ha ka jylla, kiba kynthup ia ka jingwan rah NEHU, NEIGRIHMS, NEC bad kiwei kiwei ki ophis bapher, kiba la kyntiew ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
Ha katei ka shithi iehnohkam, u Bah Hima u la kynnoh ba ka jingphet noh jong u na ka party BJP kadei namar ka don ka jingpeit shilliang khmat ha ka jingtreikam jong ka party ha Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Bah Ernest Mawrie.
Ha ka lynnong ba Sanphew lai (53) ka Kitab Isaiah, u Prophet Isaiah u dro ia ka dur jong u Nongsiewspah ne Nongpynim kum i langbrot ha khmat u nongshoh doh ne nongot shniuh.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong uba peit ruh ïa ka tnat kam pohïing, ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba kawei na ki jingeh kaba ka tnat pulit ka ïakynduh ka dei ha ka liang ka jingduna palat ki nongtrei – ym duna ïa ka 3500-4000 ngut.
Kata ka dei kaba ngi hap ban pynpaw.
U Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka jingpynjlan ia ka jingtrei kam jong kine ki Council ka dei na ka daw jong ka wan lynshop lynsher jong u khniang Covid-19 ia ka jylla Meghalaya bad ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Naduh ba la plie ia ka skul step (morning section) ha katei ka skul ha ka snem 2005,la pynkhamti ia u da ki bor pyniaid skul ba un Incharge ia katei ka skul step.
“U briew uba ka kyrteng jong u ka la mih ha ki national media u dei u briew uba la shah kynnoh ym uba la shah rai pynrem.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong ba hadien ba la pynïaid shakhmat ïa ka kam, tang kawei ka kompeni ka la ïashim bynta, namar kata la phah biang ïa ka tender ban sdang biang ïa ka kam bad u la ong ruh “hapoh u nai Ïaïong, yn pyndep ïa ka jingpynbiang bad lah ban sdang biang ïa ka kam.
Ka KSU ka pynrem jur shuh shuh ïa ka jingpyndonkam bakla jong une u VC ïa ka bor ba la pynkup ha u ha kaba u la leh bad shim rai shimet ha man la ki mat bad ka rukom treikam jong ka sklubah NEHU.Ka KSU ka sngew ban pynpaw ruh ba ka jingleh jong une u VC ka long shibynta ban ñiewbein ïa ki trai ri kiba trei bad don ha skulbah NEHU.Ka KSU ka pynshai ba ka pynrem bad kan ym map ïa kum kine ki jingleh.
Haba kylli pat ba mano ba ialam lynti ban die bad ban dih drok u la iathuh , ba ym don ba ialam lynti  hynrei kadei tang ka jingmlien bad namar ba u la ngop palat ha kine ki kam.
U la ïathuh ba la rah ruh ïa katei ka mat ha ka ‘North East Forum’ ha kaba ki don la ki jong ki jong ki seng, hynrei kam shym la poi sha kaba la thmu.
Kumta na ka liang ka seng da kawei sur kan ym ai lad da lei lei ïa ka sorkar India bad ïa ka sorkar jylla ban wan leh mushlia bad lada jia ba ka sorkar kan leh donbor kum ka seng kam banse ban hap ïeng ïaleh wat lada jia ba haduh ban da jaw ne phlei ka snam ha madan ruh.
Shillong,4 Iaiong:U lapbah uba jur ryngkat ki jingkhyllem maw ka la jia ha ka miet sngi palei ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Betasing Block, West Garo hills.
La kyntu ia ki paitbah ban kiar na kaba jam ia ki wahduid, ki wahbah bad ki kshaid ha ka por ba jur slap.
Watla ka seng ka la ïoh jingtip lyngba ki lad pathai khubor ba bun ki shnat treikam jong ka NEEPCO la pynkynriah na Shillong hynrei ki bor pynïaid jong ka NEEPCO ki len ding ding dang dang bad ki da pynshai ruh ba kam don kano kano ka ophis treikam jong ka NEEPCO kaba la pynkynriah na Shillong.
Shillong 16 Jymmang:Ban iada ia ka mariang bad ban pynneh ia ka um, u rangbah Croningstar Khongtani na shnong Laitmynrieng u la shim ia ka jingmut ba shynrang da kaba thung dieng hi marwei hajan kawei ka tyllong um kaba don ha katei ka shnong ha ka surok bah Shillong-Pynursla-Dawki.
Kane ka tamasa kala sdang naduh 12 tarik da ki jinglehkai drama ha ki ïungwalieh bad ka mat pdeng jong ka mynta ka kynti kadei “A syiem Myntdu to kit to da kam ka hukum nadooh nachwa".
Lada ka President ka Ri ka pyntikna ba kan wan, yn  pyntikna ha ki 24kynta ban wan, ngin sa lah ban khot lang ïa ka ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Shillong Ropeway Project  la ong u bah Paul.
Ka khubor kaba la ïohlum ba kane ka nongkhaïi kadei kaba na Nongtalang bad la suba jur ba kine ki runar hadien ba ki la bna ba kane ka nongkhaii ka sah ha Amdoh kila wan ban thombor bad lute lut ïaka jingdon jingem kane ka iing.
Kane ka mut ba ha jaka ba don tang ki Khasi-Jaintia ne kaba don tang ki Garo ka lah ban long hynrei lada don ki jaka ba bun ki Khasi-Jaintia hynrei don khyndiat ki Garo kan eh ban pyntreikam ia ka bhah 40-40 percent.
Shuh shuh u la ong ba ka seng kan sa leit buddien ïa ki 42 tylli ki Trok ba la bat da ki Pulit ka Mawlai Police Station ha ka Lah Sngi U Blei ka taiew ban wan.
“Kin sa don ki nongbishar kiba kynsai ki ban sa bishar ïa ki kyntien bad ïa ka sur jingrwai.
Hapdeng ka jingrisa jong ki MP ha ka Liang Synshar, u Modi u la ong ba ka sorkar jong u kan sa wanphai biang sha ka bor hadien ka ilekshon ha u snem 2024.
Nga ngeit ba baroh ki nong pyndonkam ia u drok, ki kwah ban iehnoh, hynrei ka long kaba shitom bha.
Ka seng ACHIK na rilum Garo ka don da kawei pat ka rukom pyrkhat jong ka, ha kaba kam pynpaw ïa ka jingpyrshah hynrei ka pynpaw ïa la ka jong ka mat na ka bynta ka jaitbynriew Garo bad kyrpad ruh ïa ka seng VPP ban kren ei ei halor kane ka mat jong ki kum ka jaitbynriew.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya, u Himanta Biswa Sharma u la iathuh ba ia u myntri rangbah ha jylla Meghalaya, yn sa shim rai hadien ba ka parti BJP ka tip tikna ba haduh katno ngut ki MLA kin ioh ha kane ka kynti ba mynta.
Ha Jaiaw, i don iwei, ha Jail Road 2 ngut, Jhalupara iwei, Laban 2ngut, Laitumkhrah 4 ngut, Mawlai 4 ngut, Mawprem iwei, Nongmynsong iwei, Nongrah 3, Nongrim Hills iwei, Nongthymmai 3, Police Bazaar 3, Polo 2, Rilbong 1, Rynjah bad Umpling mar 2 ngut.
Namar kata ka jingma kaba nyngkong kaba ap iaka jylla ka dei ka jingiap ne jingkylla bih jong ki wah ha ki thain dewiong bapher bapher jong ka jylla lada ka sorkar jylla kam kyndit bynriew la ong u Mohrmen.
Ki ophisar na ka Tnat Custom (Preventive) HQ Shillong ha ka 29 tarik Jymmang ki la ioh ban kurup haduh 27.992 kilo ki bniat hati (Ivory) bad kem noh ia uwei u briew uba donkti ha kane ka kam beain.
Shillong, Jylliew 2: U Myntri Rangbah ka jylla Conrad Sangma ha ka sngi Palei ula plie ïa ka dorbar jong ka European Union (EU)-India Global Gateway conference ha ryngkat u Myntri Khynnah ka kam korbar bar ri Rajkumar Ranjan Singh, ha ka jingïadonlang u Koen Doens, DG, Directorate General for International Partnerships, European Commission, Ugo Astuto, Ambassador ka EU sha India bad Bhutan bad u Santosh Jha, Ambassador ka India sha EU.ïa kane ka dorbar la plie ban pynkhlaiñ ïa ka jingïakren bad ban ithuh ïa ki jingdonkam ha ka liang ki lad pynïasoh ha kane ka thaiñ.
Katei  ka dei jing khaii tuh ia u dew iong sha Bangladesh da kaba shu pynkie na um, bad ia katei ka jingkhaii tuh la ioh ban bat da ki shipai iada khappud ka BSF, katei ka rukom khaii tuh ia u dewiong sha Bangladesh  ha Ri-Lum Garo ka long ryng kat ryngkat bad ki dieng kubit kiba la teh lang hajuh ban phah sha Bangla.
U Toshar Hajong na ka SCA-B u dei uba la kawang bol bha bad ioh 2/27, katba u Harris Ahmed u la ioh 2/48.
Shillong: Hadien ba ki pulit pahara, kiba peit ia ka kong Agnes Kharshiing, ki la ai jingmynjur, kumta ka kong Agnes, ka la kynriah noh mynta sha ka jaka sah jongka ha Laitumkhrah, naduh ka 21tarik Rymphang 2019.
Baroh ki briew ki tip ba ka jingshut bniat arsien ha ka shisngi ka dei kaba donkam tam na ka bynta ban weng iaki jingshitom bad ki khñiang jingpang bad ban ioh iaki bniat kiba khuid bad ba long koit long khiah.
U la ong ba baroh ki dei ban trei na ka bynta ka jingwanrah ïa ka jingïasuk bad ka jingpynthikna ia ka jinglong jingman kaba plie lad ïa ka jingïakren bad ka jingiasuk.
Haba kren shaphang ka jingpyllait paidbah ïa kane ka dawai, U Sachidanand Upadhyay, MD, Lord’s Mark Biotech, u ong, “Ngi khmih lynti ban pynlong ïa ka Tinefcon kaba jop ha India bad ba ngin lah ban pynsaphriang sha ki nongpang ba bun katba ngi dang pynïar ïa ka jingtreikam jong ngi.
Da ka jingïoh kem kine 10 tylli ki jingujor la lah ban pyndep ïa ki jingtohkit, na kine ki 45 tylli ki bike kiba la ïoh kurup, ki long 11 tylli na Rajabala, 12 na Jengjal, 2 na Tura, 7 na Bongaigaon, 13 na Dadenggre, kiba la shah kem pat 15 ngut na Meghalaya bad arngut na Assam, kiba tuh mobile na ki 17 tylli, ki don 10 tylli ki ehajar kiba la lah ban lap 6 tylli na Assm bad 4 tylli na Meghalaya.
Kane ka la buh jingeh ia ki paitbah ka thain bad ka la pynkhia than iaki doctors kiba don hapoh ka District naba katba kum ka Doctor – Population Ratio jongka World Health Organization ka long 1 doctor na bynta ki 1000 ngut ki nongshongshnong, ha ka Ri India ka long 1 : 1456 katba ka Ratio ha South West Khasi Hills District pat ka long tang uwei u doctor na bynta palat 8000 ngut ki nongpang.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingbam tit khlaw kala jia haka 28 tarik Jymmang haka shnong Saphai kaba hap hapoh Laskein C&RD Block, West Jaintia Hills District.
Lyngba jong kane ka sngi, ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam bad ka Ri Lajong Farmer Produce Organization, Ri Bhoi ki la sam ruh ïa u symbai Tyro bad kiwei ki symbai jhur sha ki nongrep kiba la wan ban shim bynta ha kane ka prokram ai jinghikai ban kyntiew ïa ka ka kam rep Tyrso da kaba rep ha ki pynthor Kba.
Ka Umchangiar kaba la jop iaka toss kala tied nyngkong ka la lah ban tied 124  ron na ki 20 overs bad ka la duh noh 9 wickets.
Ha u snem 2005, ka China, ka ai jingkhein ba utei u lum u jrong  29,015 feet, hynrei ia katei ka jingkhein ruh ka Nepal, kam shym la pdiang satia.
Mynta bala sar biang ka khlam ka sorkar kala khot iaka jingiatreilang ki CCMTS.Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 320 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 19 ngut haka Sngi U Blei.
U Bah Ransom u la ong ruh ba watla ki khlem poi sha ka thong ha ka jingïakhun ba la dep hynrei kane ka la ai mynsiem ïa ki kum ka party ba kin ïai bteng ban trei khlem sangeh naka bynta ban pyntylli shuh shuh ïa ka kynhun kaba ki don.
Uwei na u nongdie doh sniang uba na ka thaiñ Rynjah-Lapalang, u la iathuh ba hadien ka jingduhnong ha kaba iadei bad ka doh sniang, u la hap ban shu thied la ka thied noh da u sniang im na Nongrah uba shongdor haduh 21,000 tyngka bad kane ka long tang ban ioh kamai jakoh bad ba ki jongthied kin tip ba u dei u sniang local.
Arngut ki briew ki la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act 1985.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka ai jingkhein ba ki don 979ngut kiba la thikna kiba ioh ia ka jingpang  coronavirus haduh mynta bad kitei ki kyntup ia 25ngut kiba iap.
Ka Margaret Parietti, kaba dei ka Deputy prosecutor, ka iathuh ba kitei ki la ia ieid la khamslem, hynrei, haba ki la dei ban ia poi kha noh, kiba ha iing jong ka kynthei, ki la khang arti arjat, da kaba ong “Ngi dei ki Msulim, kumta, phim lah ban ia poi kha bad U Khristan".
Kiwei pat kiba la shah thung ki long u Pradyut Bordoloi na Assam ban peit ia ka Nagaland, u Pradyot Deb Barman na Tripura ban peit ia ka Sikkim, u Bhupendra Kumar Borah na Assam ban peit ia ka Tripura, u Sudhir Sharma na Himachal Pradesh ban peit ia ka Jammu and Kashmir bad Dr.Sirvella Prasad na Andhra Pradesh ban peit ia ka Tamilnadu.
Shillong, Naitung 09: Hadien ba ki nongñiah trok kit maw ban leit pynhap sha Bangladesh lyngba ka kad khaïi kaba don ha Tamabil Dawki kiba don hapoh ka shatri jong ka Bri Hynñiewtrep Exporters and Importers Association ki la shah shoh bad shah khang ha ka 3 tarik Naitung ha jaka pynïeng ïa kine ki trok Madanlyntad ban leit pynhap ïa u maw jong ki ha ki briew kiba ki suba ki dei kiba don hapoh ka Riwar Mihngi Exportes and Importers Association namar ba ki dei ki nongwei kiba ym shem dei satia na kane ka thaiñ Pynursla.
P.B.SNangta shuh shuh ka shu shong iing hynrei ka shu thaw pisa ialade da kaba tyrwa jain sha ka dong ba ka sah.
Da U Soolangki D. Laloo K a 5 tarik u Jylliew kaba ngi tip kum ka World Environment Day ka dei ka sngi ha kaba ki ri ha shityllup ka pyrthei ha ka thong ban pynneh pynsah ia ka jingitynnad ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ki la shim ka jingkitkhlieh ban leh shibun ki kam kum ha ka ban thung ia thied, ki siej, ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei ki rukom leh ba iahap bad ka thong jong ka World Environment Day.
Ula pynsngew ba ka kam pynroi ka dei ka bynta kaba hakhmat eh jong ka sorkar MDA wat hapdeng ki jingeh ba ïa kynduh ha kine ki snem ba la dep na ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19.
Mynta pat tang ha ka jingjngai kaba 5 minit ne10 minit ruh ki shong noh da ka kali.
AIS SujaKi khun Israel ki ong ia u Moses, wat ai ba u Blei un kren ia ngi ioh ngi iap, kata haba ki la poi ha ki bynta ka Sinai ha ka jingleit lynti lyngba ka Ri khlaw Sinai bad ha ka por ba u Blei u la ai ha u Moses ia ki 10 Hukum kiba long ki adong na ka bynta ki khun Israel.
U la kyntiew ïa ki trai shnong ba kin pyndonkam shisha ïa kane ka CSC khnang ba ka jingmyntoi kan long ïa ka shnong hi baroh kawei.
U la long ruh u captain uba lai ban jop 100 sien ki jingïalehkai hadien u Ricky Ponting bad Allan Border ka Australia.
Ia ka jingpynbna ka sorkar la aiti sha u ADC in-charge jong katei ka Civil Sub-Division, u Labenstone Ch.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna ia ki muri lyngba ka surok PWD na Glorymai (Laban) sha St.John’s, Madan Laban ha ka jinglut kaba T.55,29,000/-.
Ka khubor jong ka The Shillong Times, ka iathuh ba kitei ki dkhot jong ka Forum, ki la ia kynduh hynnin ka sngi, ia U bah Paul Lyngdoh ban pynpaw ia ka jingkwah jongki, ba un iakhun ia katei ka elekshon, hynrei U Bah Paul, ula kyntait ia katei ka jingtyrwa bad la sngewthuh ba un sa pyntip ruh ia ka rai jongu, sha ki nongialam jong ka seng UDP, ha kaba U bah Paul, u dei U Working President jong ka seng UDP.Ka khubor ka thoh ba U bah Paul, u iathuh ba ha ka bor jongu, kum U MDC, u kwah ban dang iai pynlut por ialade, ha katei ka lyngkor kaba mynta.
Ki pulit ka West Jaintia Hills ki la pynngat mukotduma ia utei u briew hapoh ki kyndon 302 Ipc Rw Sec 3(a) / 4 POCSO Act.
U Jorge, u kpa jong U Messi, u la leit hi sha Barcelona, ha kane ka taiew ban ia kynduh bad ki nongialam jong ka Club, ban ia kren ia beit halor katei ka kyndon kaba ki dei ban pyllait noh ia ka jing iateh kaba 700 million euro, lada un mih U Messi, hynrei haba ka Spanish league, ka kam ba katei ka kyndon ka dang teh bad U Messi, um lah ban mih da kaba suk, kumta U Messi, ula rai ba un iai bteng shwa ban don bad katei ka Club sa shisem.
