Ka jingstad bad jingshemphang kam don tang ha u/kaba don ba em namar U Blei u ai langryntih iaka sap ha baroh la u duk ne riewspah kumjuh, kaba eh ka long lada ym plie ka lad iaki bym don pisa leh election kumno kin lait kren?.
Ula ong ba katto katne na ki project ki kynthup ïa ka Ïew Laitumkhrah, Ïew Polo, Smart road bad kiwei kiwei.
Ki skul kiba hap hapoh ka Cluster Pasadwar ki don 9 tylli kiba kynthup 6 tylli na ka kyrdan Lower Primary School bad 3 tylli na Upper Primary School.
Ka jingai jylla la ka jong, ka shong eh ha ka sorkar India, ym ha ka sorkar jylla bad ka jingiakhih ka dei ban long ha kata ka rukom ban pynngeit ia ka sorkar India ba kan ai jylla noh la ka jong.
Ka kali 108, ka kit ia hynriew ngut na kitei kiba mynsaw sha Shillong Civil Hospital, ha kaba lai ngut na kitei, la pyllait noh, katba lai ngut ki don ha Hospital.
Lada phai sha ka liang ki Dawai Sboh, na ka liang ka sorkar ka shu sam da ki Dawai sboh kiba khlem da test ïa ka khyndew jong ki Nongrep lada kine ki sboh ki ïa dei ne em bad ka jaka jong u nongrep.
Shillong, Jylliew 12 : Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan ka National People’s Party (NPP) kan sa ai ka jingujor sha u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ Assembly u bah Metbah Lyngdoh pyrshah ïa u MLA jongka na Raksamgre Constituency u Benedic R Marak halor ki kam pyrshah party jongu.
Ngi pynrem jur ia kum kane ka rukom thombor ki pulit khamtam ia uba la dep ban pyndem ialade naduh ka 18 tarik October 2018 ha ka jingialang kaba la pynbeit hi da ki Meghalaya Police.
Ka jingtrei ia ka iPhone, ka don ar kynhun, ha kaba ki ong  P1 and P2,  bad katei ka dei ban ia bynta la ka jong ka jong ka kamram, ban pynlong ia katie ka phone kaba trei kam bha.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba katei ka jingleit jurip lane ban leit jngoh ia katei ka Screening Center ha 13mer, ka dei halor ka nongrim ban tip ia ka jingshisha ha katei ka Screening Centre bad ha kajuh ruh ka por, ka long ruh kum ka dak ban lei tai khublei kaba kyrpang ia ki nongtrei sorkar, kiba la trei shitom hapoh katei ka jaka, na bynta ka jingbha jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Shano kin phohsniew shuh ia ka kam rep?" ong ka para marjan.
“Ka jingkylli ka mih balei ba ki briew ki duh noh ka jingshaniah ha ka tnad pulit.
Ka shi kol na ka Lapalang SC la thep da u Ryntih Marap ha ka 80 minit, hynrei ka namtam ka long sha u Gabriel iacias u ba la thep baroh ar kol (14 min & 66 min) na bynta ka Gorkha Association.
La iathuh da kawei ka thei samla, kaba iaid lynti ha Kabul, ha kaba ka iathuh ba ma ka bad ki paralok jongka, ki la shah byrngem byrsit ha kitei ki ehrang, katba ki dang ia iaid kai sngewbha, da kaba ki shah kynnoh, ba ki la leh bym khein snep ia ka niam Islam bad kitei ki la shah sympat bad ki la shah pynap suloi ruh, ha kitei ki ehrang.
ïa kane ka mukotduma la ujor da u Pawan Sharma.
Hadien ba la dep ban pynshai halor ka jingthmu ka Revolution, la ïoh ïa ka jingpynlait ïa ka Lama bad ka Emblem jong ka Revolution da uwei u Rangbah ba lah pynïasoh bad ka Revolution uba lah shongthait na ka kam Sorkar u kyrteng Bah Rang KharduitKatba na ka liang u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ConvenerRevolution Ïada La Ka Ri u la batai ba ka kti ba kham ka thew ïa ka revolution, ka 7dong ka thew ïa ki hynñiewtrep.
Dei na kane ka daw ba ngi la don hapoh ka jylla mynta".
Ngan kylli beit ha doh" ong ka kmie.
Ki bahaing hasem ki la pyntip ba ka jingleit ontep donburom ïa ka met ba dang sah jong u Bah Ronal kan long ha ka 24tarik mynta u bnai ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Nongpyndeng ha ka por 2.30 baje nohphai sngi.
La pyrto ainam ia u synñiang bakhraw ha ka liang ka pule dangle, ka thoh ka tar bad ka surrwai surtem, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom iaphi, da Ka Khusnam Kynsai Kordor 2023.
Haba la kylli hato katei ka jingkhot jingialang ban pynkut ia ki kynrum kynram hapoh ka ARPA ka lah ban dei ba un pynbna hiar shuki noh, u bah Ardent u la ong, “Ngan sa pynbna ha katei ka sngi, bad nga don bun kiei kiei ban kren sha u paidbah".
“ Hynrei u Thomas Jones u ieng triang khlem ran dien bad ynda ki nongshun jong u ki la beh thong ia u, u la hap ban phet rieh sha Kolkata bad iap hangto.
U la iathuh ba hapoh ki san tylli ki Municipal kiba don ha kane ka Jylla Meghalaya ki nongtrei baroh kiba trei sngi ki don 1800 ngut bad 250 ngut ki dei ki nongtrei ba pura jong ki Municipal.
Ha ka jingpdiang sngewbha ruh ïa ka jingai jingmut jong ka Meghalaya Koch Association ban kyntiew ka ktien jong riewlum kum ki Koch, Hajong napdeng kiwei ha ka jaka ka ktien Assamese bad Bengali u Myntri Rangbah u la ong “Wat ha ka kyndon treikam jong ka New Education Policy la kdew ba ka long kaba donkam ban ithuh bad ki kyntiew ki ktien jong ki trai ri trai muluk, hapdeng ka jingkhmih ba kane kan nang pynriewspah shuh shuh ïa ki ktien tynrai jong ka ri India", bad u la ong ruh ban ïarap ïa ka Koch  Association khnang ba lah ban pynurlong bad pynpoi ïa kane sha  ka thong.
“Ka jingkyrpad na ka liang ka hima ïa ki nongmihkhmat kiba la kular ban ïada ïa ki paidbah nongshong shnong na kano-kano ka jingjynjar, kumta da ka jingsngew rit na ka liang ka hima ka kyrpad ïa ka sorkar ba kin leh noh kloi-kloi namar ka jingïarap ka jong phi hadien ka jingkhlad noh ka jingim kan nym myntoi satia," la ong u Babu Birbor.
Ka Mansi Anand (3/24) bad Sistilin Ryntathiang (3/32) ki la khur mar lai wicket na Meghalaya, katba ka Rubi Chetri (2/11), Abizer K Syiem (1/2) bad Neelam Roy (1/20) ki lai ngut ki nongkawang bol kiba la khur wicket.
Ula pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ban pynbeit ia kane ka kam bad ka jingiapher jingmut lyngba ki jingiakren bad ka jingia shaniah mar kylliang.
Namar kata la ju ïoh sngew ba kiba bun ki ong ka por mynta te ka la her stet palat ym sngewthuh shuh la sngew kumba ki kynta ki la don tang kumba 12 kynta na kaba ju long 24 kynta ha ka shi sngi.
Shuh shuh ka Rotary Club Jowai kala pynkup burom ruh Rtn.
Ka jingkiew ka blood pressure ka wallam ruh ka jingkiew ka jingkhuslai.
Kadei ka jingshisha ba katei ka jaka ka hap ha constituency jongnga, hynrei ngam ju ïa shah satia," ong u Bah Adelbert haba kren bad ki lad pathai khubor.
Katba u myntri Kharlukhi pat u la ong ba lada ka sorkar ka dang don jingthmu ban tei sa kawei pat ka jingkieng ha ka jaka ka jingkieng motphran ka hima Mylliem kan long kaba kloi ban ia snohkti lang.
Nongstoiñ, Rymphang, 03: Ha kine ki sngi ki paidbah nongrep synsar na kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills, ki la sdang phuh mut phuh mat bha namar ka ïew thied synsar ka la sdang thnem, kat haduh ba ki mahajon kiba thied na ka bynta ban shalan sha kiwei pat ki jaka ki la ïabeh sha ki nongkyndong ban ïaknieh dor.
Kumta hadien ba u tei u Nokma u la mih shabar ki runar ki la ong ba u hap ban leit bad ki bad hadien kata ki la rah khubor ia u bad ha shwa ba kin rah ki la pan ruh ia u phun number jong ka khun jong u da kaba ki la ong ba kin sa phun ia ka bad ki la byrngem ruh ia ka ba kam bit ban iathuh briew ia katei ka jingjia bad lada kam ngeit kan sa ia kynduh ia ka jingeh.
Shillong, Naitung 08: Ka kynhun ki khlur mattithaw na kylleng ka pyrthei ki la wan iuhkjat ha nongbah Shillong na ka bynta ka lympung thohdur satlak pyrthei ba la jer ‘Cross-Cultural Identities- A Dialogue through Art’ na ka bynta san sngi naduh 4tarik haduh 8tarik Naitung, 2022 ba la pynlong ha dulan jong ka ICSSR-NERC, North Eastern Hill University.
Exodus 4:14.
U la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la pan ia ka jingmynjur, na ka liang ka Council, mynta la bun bun snem ha ka mynta la 11 sien ki la dep ban phah ia ka shithi ban pynkynmaw ia kane.
U CEM u la ban biang da kaba ong “Ngam tharai ba lada jia bay m don ka elekshon shiteng samoi ba u myntri rangbah un ithuh ia ka Nongstoiñ".
U nongialam ka BJP uba dei ruh u myntri sorkar, u bah AL Hek u la ong ba ka party ka la rai ha ka jingialang mynta ban sei kyrtong ha kane ka elekshon bad u la ong ba kum ka national party, ka don la kajong ka nongrim bad ka jingkyrshan ka NPP ia ka UDP, ka dei ka kam jong ka hi.
Shillong, Lber, 08: Ka jing bym sei kyrtong da ka Liang Pyrshah ka plie lad mynta ïa u kyrtong ba sei da ka Meghalaya Democratic Alliance 2.0, u Thomas A Sangma ban jop suk ïa ka shuki Lamphang jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
U la ong ba ki seng riewlum ki don la ka jong ka jylli pyrkhat katba ki seng heh paid ruh ki don la ka jong ka jingpyrkhat bad ka jingthmu treikam jong ki.
Ka jinjanai bad sani ha ka kam jong u ka la long u mawmer ban jop ïa ka thong jong ka khusnam mattithaw ban kynmaw tympang ïa ka samla Crystal Gayle ka ba la khlad naduh u snem 2017.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) u ma Thombor Shiwat u la ong ba ka ophis kan phah ia kane ka resolution sha ka sorkar jylla khnang ba ka sorkar kan pynbeit noh ia u pud u sam.
Ka kong Lyngdoh ha kane ka sngi ba plie ia ka ATM ka la iaroh ia ka jingtreikam jong katei ka Bank ban ai ka jingshakri kaba khambha ia ki paidbah khamtam ia ki paidbah katei ka thain Laitumkhrah.
“Na ka liang ka JAC ka la shong da ka jingïalang bad ki nongïalam shnong kine ki thaiñ bad shim ïa kawei ka rai ba kin leit ujor noh sha ka ïingbishar pyrshah ïa kane ka Dhar Company ka ba la pyntrei torti ïa kane ka surok " u la bynrap.
Halor kane u Deputy Commissioner u la pyllait da ka hukum bad la pynshai ruh ba katkum ki kyndon section 6(1) jong ka Indian Coinage Act 2011, la pynpaw shai ba baroh ki pisa khutia ki dei kiba long aiñ, kaba mut ba kim dei kiba beaiñ ha ka ïa die ia thied, kumta la bthah ba baroh ki dei ban pdiang ïa ki pisa khutia ne ki pisa nar kynthup ruh ka 10 tyngka nar.
Halor kane ka jingjia, ka liang u Bah Elisha Maring u la leit ban ujor da ka ejehar sha ki bor pulit ha Nongpoh Police Station ban pyntip halor kane ka jingshah rong tuh katei ka trok bad na ka liang ki bor pulit ruh ki la shim khia ban buddien ia kine ki runar ha kaba haduh mynta kim pat shym la lap ksai satia shano ki runar ki la rah ia katei ka trok.
“20 hajar klur kin ïoh ynda ladep lilam (ïa ki jaka) sha ka Assam.
Katkum ka jingwanrah u Myntri ia ka jingdon ki dukan kyaid ka long ha East Khasi 61 tylli, West Khasi 10, South West Khasi 13, Ri Bhoi 31, East Jaintia Hills 35, West Jaintia Hills 26, East Garo Hills 07, West Garo Hills 53, South Garo Hills 13, North Garo Hills 18, South West Garo Hills 21 bad Sohra sub division 08 tylli.
Lada ka jingrep jong ngi kan roi kitei ki indostri kin sa im pat.
Ka jingduna kilo haduh katne ka la ktah mat iong shikatdei eh ia ki FPS Dealer Rashon ban pynbit pynbiang  sha ki nong ioh khaw rashon.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 8,025ngut bad kiba iap, ki long 544ngut.
Ka Phareng da pyrchang u pynbaam da ka poisa, da pyrchang leh u phah li klam da ki syiem na ri Khasi.
Ha kaba ia dei bad ki jingkren ba la ai jingmut da ki MDC ka Liangpyrshah, u bah Pangniang u la ong ka EC kaba mynta hadien ka Dorbar Lyiur kan khot ia ki Khlieh Nongsynshar ban pynbeit ia u pud u sam jong ki bad ban lum ruh ia ki kot ki sla bad ki dulir jong ki.
Ha ka jingujor ka la ong ruh la ka MRDO ka la ioh bor ne em na ka sorkar ban thung kam, ki kyrteng jong ki briew baroh ki ba la thung kam ha kane ka jylla bad ka sorkar ka ju ai jingiarap pisa ne em iakane ka MRDO.Ka kong kharshiing ka la ong ruh la ka MRDO ka la ioh bor ne em banbuh ophis na shnong  Mihmyntdu Mookynphad.
Ki nongkitkam ka UDP Raliang ki kynthup ia u President ma Michael Sayoo, Vice President Ma Rilan Syntem bad u Ioki Suchiang, Secretary Ma Shemhok Garod, Assistant Secretary Ma Leki Suchiang bad u Treasurer Ma Lomris Lyngdoh MDC.La jied ruh iaki executive member haduh 16 ngut.
“Ka la de ka por ia ki paidbah jong ka jylla ban ia snohkti lang bad ban ia khun bad ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILPshuwa ban gin long mraw ha la ka jong ka ri namarba ka jingtud ki mynder" ong biang ki nongialam katei ka komiti.
Wat ktah kti".
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ka dei na ka daw ka jingpynher sted palat katei ka Alto 800 kaba la leit ban tynrah ïa katei ka Mahindra Super bad na kane ka jingjia, uwei u la duh ka jingim, bad ar ngut ki la mynsaw bad kynthup ruh ar ngut kiba ïaid lynti ki la shu mynsaw malu mala.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka don ki skhim ba kyrpang na ka bynta ki ba duna ha ka dkhot met, kumta ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba lada don   ki khun kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki, ki dei ban leit sha ki Nodal Hospital khnang ba kin ïoh ïa Disability Certificate ban leit mih sha ki Office sorkar  ban ïoh ïa ka jingïarap na ka sorkar.
Hynrei na ka liang ki pulit ki la ioh ia ka jingtip ia ka jingsuba jur halor ka jingiap jong ine I khynnah bad ki la shimti ban pynlong ia ka jingtohkit.
“Ngi la khmih lynti ba ka party kan leh bha hynrei sngewbok ba ngi jop tang 7 ngut", u la ong.
Iaka nam ‘Best Athlete’ haka kyrdan Under-14 naka liang ki shynrang la ioh da u Highbornson Muksor na Khliehriat Presbyterian H/S School da kaba khur 713 poin, katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka Preamble Bareh na Sacred Heart H/S School, Lamyrsiang kaba la ioh 514 poin.
Na ka liang ka kynhun ka la aiti ruh ïa kne ka juh ka dorkhas sha u Myntri ka tnad rel jong ka ri Bangladesh u Md Nurul Islam Sujan ha ka 30 tarik Nailar ha ka jingdon ryngkat u Ekbal Rahim, Chief Whip jong ka Bangladesh Parliament, Amulya Ratan Biswas, Rupak Dutta, Subrata Majumdar Dollar, General Secretary, Dinajpur Press Club, representative of NTV, Hili, Shahinur Reza bad u Wahedujjaman Bulbul, u nongsaid aiñ jong ka Supreme Court jong ka ri Bangladesh.
Wat hapdeng ka jingbna-nam, kane ka shnong ka dang don ki jingduna ha ki health care centre, ki jaka hikai bad ki jaka ban pyniasoh bad kiwei pat ki shnong.
Kane ka tamasa ka thmu ban pdiang ïa ka jingjjop jong ka jingkylla stet jong ka jinglam khmat ki kynthei ha ka ban pynïaid iew ïa u shynrai Lakadong.
Shillong Jymmang, 13: Ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka National Lok Adalat ha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya, hapoh ka lama jong ka National Legal Services Authority (NALSA).
Ka jingshah weng kam ka la pynsah ha ka lyngngoh ia utei u nonghikai bad kumjuh ruh ia ka seng ha kaba la pynlong ia ki ban pan da ka RTI na ka JHADC ban tip halor kano ka daw la weng kam ia utei u nonghikai bad ban lap ia ki jingshisha baroh.
Na ka liang jong ka Eastern West Khasi Hills Mairang Presbyterian Hr Sec School ka la jop 3 kol ïa ka South Garo Hills Nilwagre Sec School lyngba ki kol ba la thep da u Franky L Marwein (7 min), Youngbut Nongbet (23 min), Denistar Nongrah (45 min).
Hynrei ha ka bamsap ngi long kiba nyngkong eh," la kynthoh u Bah Kharkrang bad ong, “lehraiñ ban ong ba ngi dei ka Jylla Khristan.
Katba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ki DISHA kim dei satia ki prokram jong ka sorkar jylla.
Ha kawei pat ka jingjia kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Joblin Nongbri ka la kha ia I khun kynthei hapoh ka 108 katba dang thmu ban kit ia ka na Umsning CHC sha Shillong, katei ka longkmie ka la kha ha shiteng lynti ha Sumer.
I pastor i kren ia ka ba dei eh  hynrei u  moderator u la shah ia llam bakla ha ki bor ki jingdum dei na kataka daw ia ka ba dei u Ong ka bymdei ia ka Jing shai ki khein ka Jing dum.
Hapoh Kane ka shnong ki don 7 tylli ki Kali Rit saw shaka bad lai tylli ki Kali 8 shaka ban shakri ïa kane ka shnong bad kiwei kiwei ki shnong markhap.
Shillong,18 Risaw:Ka Khun Hynniewtrep National Wakening Movement , KHNAM a la kyntu ia ki dorbar shnong bad ki hima ba kin pyndonkam ia la ka iktiar na ki nongshuh ba wan jar jar, ka la kyntu ruh ia u paid ka Bri u Hynniewtrep ba kin shim ia ka jingkitkhlieh , ryngkat ki seng trei mon sngewbha kiba don hapoh u pud u sam ka Hynniewtrep bad khamtam eh ha kito ki jaka bad ki Dorbar ba ia shong khleh bad kiwei ki jaitbynriew ban husiar ban peitngor bad ban pyntikna ha kum kine ki por ba dang iaid ka jingpyn rung kyrteng ha ka thup jong ka electoral roll.
U la ong ba ka por ka la dei, ba ai jubab kaba biang ïa kiba pynsaphariang ïa ki khana pyrshah ïa ka India.
Baroh ki nongialehkai kin wanrah iaki kot ki sla original kynthup iaka aadhaar, birth certificate kiba ai da ka Municipal Board, CHC, PHC haka sngi jurip khynnah ialehkai bad ban sumbit iaki kopi ryngkat bad ki form.
Ka All India Radio, Shillong kan pynlong ïa ki prokram bapher bapher baroh shi snem haduh ka 1 tarik u Naitung 2023 kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingai jingshakri kum ka ‘Public Service Broadcaster’ ha kaba ki briew bad ki khynnah skul kin ïashim bynta ha kine ki prokram.
Hynrei na ka liang u Rangbah Shnong ka Mawpat u Bah Kharbuit Ryntathiang uba kren ha jaka jongki, u la ong ba ki longing ki kyntait ban pdiang namar ba ki dei ki nongrep bad kan long kaba eh ia ki ban ialam lang ia ki jingri jingdup sha Nongmensong.
U la ong ba ka jingbamsap jong baroh ki riew saiñ pyrthei kin sa shah kyndang lut palaiñ lada ka sorkar u Modi ka shah jied ban wan ha ka bor ha Meghalaya.
Ka JSM ka pynpaw ba ki don shibun ki skhim bad projek kiba la pynioh da ka sorkar Pdeng kiba dei ban pyntrei hapoh ka jylla hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam lah ban pyntreikam hok ïa ki, kum ka nuksa ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbha ïa ki surok NH-6 kiba ïaid lyngba na ka District Headquarter jong ka East Jaiñtia kata ka shnong Khliehriat kaba long ka surok bah kaba pyniasoh ïa ka Jylla Assam bad kiwei ki Jylla jong ka thaiñ shatei lam mih ngi, pynban ka sorkar ka thaw lad pynban ban wanrah da ka lynti Rel kaba long pyrshah ïa ka mon jong ki nongshong shnong ka District.
Kane ka ‘The Travellers Nest’ ka don san tylli ki iing ba la shna pynwandur itynnat bha bad ka jaka bam na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Ia ki takma rnong la khur da ka West Khasi Hills and East Khasi Hills.
Ka shnong ka la ioh khaw bad sharak ration manla u bnai lait noh ka shini ba khlem ioh shuh la bun bnai bha.
Haba iadei pat bad ki Myntri Sorkar, u la ong ba kane ka shong ruh ha ka jingai jingbit jong ka Ministry of External Affairs (MEA) bad dang shen, ka MEA kala wanrah ia ka kyndon ba pyrkhing bha wat ban ai jingbit ia kum kine ki jingtyrwa leit bar ri.
U Lat u la ai khublei ia kiba la poi sha ka phainal ha kane ka jingialehkai jong ka Assam Rifles.
Ki bor sorkar, ki la pyn jari da ka korphiw hynnin ka sngi ha  Itanagar bad ha Naharlagun, namar ba ka mih ka jing iakhih paidbah ban pyntrei kam ia ka PRS sha ki bym dei satia ki nong Arunachal.
Kumta haba iadei bad katei ka jingangnud ba ka jylla kan don noh la ka jong, u MLA Nongpoh, u la ong ba ka long kaba donkam ka jingiatreilang jong baroh, naduh uba heh naduh uba rit, khnang ba katei University kan urlong hapoh ka jylla.
Ha ka 16 tarik Jymmang u Mondal lem bad ki heh khlieh ka IITG ki la leit jurip ïa katei ka jingkieng Umiam hadien ba la ïoh bun ki jingujor halor ka jinglong jongsyier jongka jingkieng.
Ki don sa 1,606 ngut kiba ioh pang thymmai bad 67 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Shillong, Ïaiong 06 : U Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Balang u la lum ka jingïalang bad ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher kiba don bynta ha ka jingpyntrei ïa ka Iing Dorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang.
U ruh u la kohnguh ia kata.
Kat kum ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah ba la ioh na u Deputy Secretary ka sorkar jylla ka Secretariat Administration, ka sorkar jylla dang shen ka sam shatri ei haduh 515 ngut ki nongtrei Grade IV ka Secretariat kynthup 199 ngut ki kynthei bad haduh 316 ngut ki shynrang.
Ki la ong ba kin pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia katei ka jingphiah konstitwensi da kaba kin iaid sha khmat sha ki bor jong ka ain.
U kyrtong ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) na Rymbrai-Jyrngam konstitwensi, u Bah Fernandez S Dkhar, ha ka 17 tarik Rymphang u la pynrem ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lam khmat da ka National People’s Party (NPP) halor ka jingkhanglad ïa ki paidbah ha ka konstitwensi jong u ban wanrah ïa ki kam pynroi kiba donkam.
" Kam long pop ban iarap para Jaitbynriew" la pynkut u samla Shiningstar Kharbihkhiew.
Shuwa kane la don ka jingle niam Noh Blai ha kaba u Wamon, Wasan bad kiwei kiwei ki paitbah tang ki shynrang kila hiar sha wah Ummurem ban pyntuid ïaka Syntu Blai bad pyllait ruh artylli ki paro.
Shillong, 24 Naiwieng:Lai ngut ki Long kmie kiba bat ia ka jinglong nongialam hapoh ka UDP Mawlai Circle bad Youth Wing, kila  iehnoh kam ba ka Party UDP bad pynpaw ia ka jingkwah ban pyniasoh noh sha ka Mawlai Peoples Development Forum (MPDF) bala ialam da u Bah P.T.Sawkmie, MLA barim ka Mawlai.
Shillong:Ka jingialang thang dur tyngshop jong ka Kynhun Save Hynñiewtrep Mission (SHM) myn ha ka sngi saitjain, ka la leit tur ha khmat ka ïïng sah jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha Polo.
