La ai jingmynjur ia palat 1200 tylli ki projek kiba lah ban pynmih 4,400 klur litre ka ethanol da ka Sorkar Pdeng hapoh kane ka skhim naduh u snem 2018.
Ha katei kajuh he ka sngi ha ka por janmiet naka liang utei u Nongïalam ba Rangbah jong ka Seng u la ïoh ban leit pynhap pyrda noh sa ïa ka Mawlai Syllaikariah Week kaba la pynïaid da ka KSU Mawlai Syllaikariah Unit kaba la sdang naduh ka 31 tarik Kyllalyngkot 2023.
Hooid, kane ruh ka dei shi bynta na ka jingpyntreikam ïa ka aiñ, hynrei hap ban beh thong haduh ban da lap ïa kito kiba pynher ïa ki kali/ar shaka bad ban pynshitom ha ban da biang.
Ki don 19 ngut kiba iajan bad ka, ki don mynta ha ka jingshong kyrpang.
Kine ki nonghikai ki la iashong ha Additional Secretariat Parking Lot naduh ka por 11 baje mynstep haduh 2:30 janmiet.
Ka kong Passah kala iaroh ia ka jingling kloi jong ka Seng bad ki doctor ban wan ai jingiarap ia ki nongshong shnong ka shnong Moodymmai.
La pyntip ruh ba ka bai register ia uwei u rangialehkai ka long 30 tyngka bad kawei pa kawei ka kynhun ki nongialehkai kim dei ban palat 25 ngut.
Shillong, Iaiong 24: Hadien ka jingïalang bishar kam bad u District Election Officer (DEO), Returning Officer bad ka tnat Pulit na ka bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon ha Sohiong, u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla bah F.R Kharkongor ula ïathuh ba ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon kala ïaid shaid shaid.
Iaka jingtip ba kham bniang phone ha une u No.6002086341.
Ha kane ka jingialang yn shim iaki kiwei pat ki rai bad la khot la wer ia baroh ki trai trok bad nongniah trok ban wan sha kane ka jingialang.
Ïa ki jaka ïalehkai bad ïa ki jaka jngohkai pyrthei la shna ha kiba bun ki jaka, u la ong.
Shillong, 10 Nailar:Ka sorkar jylla ka la bhah kam ia ki myntri sorkar bad ki Parliamentary Secretaries ka sorkar jylla na ka bynta ban pynher ia ka lama India ha ka 15 tarik u nailar, ka sngi rakhe Laitluid ka Ri.
Ia kine ki ar kol ka Pateinki Sabah la thep da u Premi Kyndait (30) bad u Wanmi Shylla (80+1).
Hynrei, ia ka jingpynbiang ia ka bom, ka tangmuri, ka kynshaw ba la bynshet ha u Lyngdoh Raid la iatynrong lang da ka San Kur Khadwei Kur.
Ïa kane ka jingïakhih yn sa pynlong lashai ka Lah Sngi u Blei hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah hajan ka Shillong Civil Hospital naduh ka por 11 baje mynstep.
New Delhi Kyllalyngkot 3 : Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka la nang ïoh bor ha kylleng ka ri ban ai jingtip lyngba ki kam bad ban pynpoi pura ïa ki skhim bapher bapher ba ïadei bad ka bha ka mïat ba la plie paidbah da ka Sorkar Indïa.
Haba phai sha ka jingïakhun ïaka jingkynting pisa la jop da ka Lion Sports Youth Affairs kaba la jied ban tied nyngkong da kaba kamai 213 runs naki 35 overs bad duh 6 wickets, kiba kamai run khambun ki long u Nik Dan 46 runs 44 balls, u Kitboklang Rangad 42 runs 41 balls bad u Firstbornson Dkhar 43 runs 45 balls.
Mumbai: Ka Mumbai Metro Rail Corporation (MMRC), ka pynshai mynta ka sngi, ba ka la dep pom ia  2,141 tynrai ki dieng, ha ki bynta ba shatei jon gka Mumbai, ha  Aarey Colony bad kaba heh 33 hectare bad ka daw ka long na ka bynta ban shna ia ka sem kali bad katei ka jing pyntip, ka dei hadien ka hukum, ba la pynmih da ka Supreme Court, mynta ka sngi, kaba khang ban dang iai bteng ka jing pom dieng ha katei ka jaka.
Kum ki Khasi ngi dei ban sngew sarong ba ngi ïoh ka burom hakhmat ka pyrthei ba ngi long ka jaitbynriew ba kyrpang ba ngi ai jait sha ka kynthei namar dei hi ka kynthei kaba pun ba kha ba kit jynjar ha kpoh kumta ka dei hok ban ai jait Sha ka kmie.
Uwei pat uba la don kti ha ka ban pyniap ia kane ka longkmie u dei u Tengton.
Ka jylla ka hiar ruh ha bun jait ki jingïalehkai namar ka jingbym biang ki jaka kilan met, ki nonghikai, ki jingïarap bad ka jingbym kyrshan pura ha ka jingleit ïashim bynta sha kiwei ki jylla bad shabar ri.
La khang pyrshah ruh ban kam sha shiliang pud lane wan rung shapoh India.
Haba ngi leh kumta, kam mut ba ngi isih ne sngewiapher jaidbynriew.
Ka jingshisha ka long ba ïa ka personal interview donkam tang ha ki jait kam kiba donkam ban peit ïa ka personality jong u/ka kyrtong.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ia u tei u nongniah u bala khlad noh la tip kyrteng kum u Banshemphang Lyngdoh 19 snem ka rta na ka shnong Tiehjyrsieh New Nongstoin, katba ia uwei pat u ba la mynsaw la tip kyrteng kum u Nickstar John Wahlang 19 snem na Upper New Nongstoin.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit, u Manish u la ong ba u la rah ïa baroh kine ki pistol na Madhya Pradesh ha kaba u la ïathuh ba u la thmu ban phah ïa ki sha uwei u dkhot jong ka kynhun runar u Jaggu Bhagwanpuria ha Noida kaba don ha UP  bad Punjab.
U Rabha (27) ula shah pyniap ha ka jing ia siat bad ki ehrang Maoist ha Jharkhand, ha ka step jong ka sngi palei.
Ki kam kiba kongsan, kiba ka tnat rep ka hap ban leh, ki long ba ka jingthew, ka dei ban iaid lyngba ka jingpeit jong ka tnat rep, ha kaba kam dei ban don ka jing ialeh shutia ia ka jingot kilo (kumba la ju don ba ujor) bad nangta, ngi tip bha, ba u synsar, ha ki nongkhaii, u don bun jait bad u kharkaia dalade hi, ula pynhap kyrdan ia uba shi number, uba ar number, uba lai number bad ter ter bad katei ka dei ka jingshna pisa, kaba ha madan, ha kaba la khyrwait na ki nongrep bapli.
Mynhynnin ka sngi, ka Tura ka la lah ban kamai 125/10 ha ka inning ïalehkai kaba nyngkong bad shah tam da 27 ron ha ka WJH, kaba la lah ban kamai 152.
Hadien katei na ka liang jong ki bor pulit ki la pynpait noh ia katei ka tala na katei ka jingkhang bah bad ki la pynlong ruh ia ka jingap pahara ia katei ka ophis khnang ban lait na kino kino ki jingjia.
Kitei ki kyrtong kiba kynthup ia u Bah Robert June Kharjahrin bad kumjuh ruh ia u Dr.Ricky A.J Syngkon, haba ki ai jingkren sha ki paidbah, ki la pyni iala ki jong ki nia ki jutang bad kiba la pynpaw ruh ba lada ki paidbah kin jied ia ki kum kita ki nongmihkhmat sha Lok Sabha, kin sa trei shisha na bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka lympung ïalehkai chess kaba la pynïaid da ka sunjuk Meghalaya Chess Association hapoh ka jingkyrshan jong ka All India Chess Federation kan dei ka lympung kyrpang tang ïa ki nongïalehkai kiba na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka bor shnong kala pyntip ruh iaka bor district bad hadien bym lah ban tem iaka jingwan tur u paidbah, la hap ban rai ban khang biang iaka Iawmusiang.
Ka la long ka jingduh bakhraw na ka bynta jong ngi bad ngin kynmaw tympang sa tang ia ki dak baitynnat bad ki jingkhur mark baheh jong phi hapoh ka kolej jong ngi"Dei kine ki ktien kiba la nang ktah shuh shuh ia ka Kmie bad ruh khamtam iaka Niakha jong ka, kaba la trei shitom ban kyrshan jingpule iaka.
Ka lad ban pynphriang ïa ka hamsaïa ïa ka khubor lamler ba ki nongtrei ki la ïoh dei ha ki por sngi ïew ba ki ïoh por ban leit thied jingthied kum ha ki Ïew ha Umshohphria, ha Nongkhlaw bad ha Umsaw.
Na ka liang jong ka tnad Health and Family Welfare ki la pynbna paidbah ia ki briew ba kin long kiba husiar na kane ka jingpang.
Ha kajuh ka por, u ong ba ka FKJGP ka dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban weng noh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA), 1958 ym tang ha Nagaland hynrei ha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Tang ka ophis na Block kam lah ban buddien ïa kane, tang ka DC ophis kam lah ban buddien ïa ki jingpyntreikam ia ki skhim, hynrei ka donkam ïa ka jingbuddien kaba thikna kaba paka ban kan ai jingmyntoi shisha ïa kiba dei hok, ba kan poi thikna bad kan long kaba larkam.
Ka sorkar India, ka la ong ia ka kashari, ba ka Ratha Jatra, ka dei ba iaid beit, khlem da ailad ban ia shim bynta paidbah, ha kaba la ong ba ka dei ka dustur lane ka jingngeit uba rim ba jah, ka bym bit satia ban khanglad.
Ka jingleit jong U bah Syiemlieh, mynta ka sngi sha NEIGHRIMS, ka dei halor ka jingphah tohkit jong U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes bad ka Amita Sangma, ha Sohshrieh, ha ka 8tarik Naiwieng 2018.
Haba iakren bad U Officer In Charge ka Lumdiengjri Police Station, u iathuh ba kim pat tip satia ia ka kyrteng jong utei u briew bad ka don ka jingsuba, ba u lah ban dei u bar Jylla bad ba u shah pyniap ha ki riew runar.
Ki phadar na baroh ki jylla ka Dong Mihngi, ki dkhot ka Salestian ki la iadon ha kane ka jingleit ontep.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Rymbai Wahshnong SC kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Rymbai Iawpynsing, bad ïa kane ka shi kol jong ka R.Wahshong SC la thep da u Arnold Pusein haka 29 minit.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah Dong jong ka shnong Lumkynsai, u Bah Krostingwell Nongspung u la ong ba kane ka la jia ha ka por 11 baje mynstep ha ka 3 tarik u Naitung, 2023.
Shillong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ka la ong ba ka jingsahteng ka Shillong Medical College, ka dei namar ba bun jyrwit jyrwat palat kum ka jingeh ban ioh jaka, ban ioh ia ki riew tbit, ban khot ia ki nonghikai kiba nabar nalor kiwei pat.
Kane ka jngjia twa khyndew kala jia haka por 9 AM haka shnong Lad Lum Tongseng shuwa ban poi ka Sunapur, East Jaintia Hills District Kane ka jingtwa khyndew ha kane ka surok kala pynthud iaka iaid ka ieng ki kali ba wan ba leit na Shillong, Jowai, Silchar bad kiwei kiwei ki jylla.
Ka jingbym pynmlien shuh ban ïaid kjat ka kham pynstet shuh shuh ïa ka rta jong u briew, ki jingpang ki kloi ban kem ha ka met kaba la pynsuk palat bad ka met kam don shuh ïa ka bor ban ïaleh pyrshah ïa ki jingpang.
Ka jingshong skul ki khun jongngi ruh ka long ka ba suk bad shngaiñ bad dei hangne shisha kein ngin sa ïoh ka jing kiew ha baroh khoit ki liang.
Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u bah Philemon Kharmyn-dai, shuwa ba utei u rangbah un kren sha ki nongthohkhubor u bah Titos, u la kren maitphang ban pynithuh ia u, u bah Titos u la ong ba u bah Philemon u dei uwei na ki nongpan tiket na katei ka seng, hynrei ym shym la lah shuh ban kynthup lang ia u ha ka thup ki nongpan tiket na ka daw ba ka aplikeshon jong u ka la poi dier por palat, “I dang pynpoi ia ka aplikeshon dang mynhynin ka miet, ngim lah shuh ban dang pdiang ia ka aplikeshon jong i namar ba ka la dier palat ka por" ong u bah Titos haba pyntip ba ia ka aplikeshon la dep ban khot 7 bnai mynshuwa.
Kila ïohi ïa ka jinglong jingman bad ki lynti ba ki ïaid, ki tip ïa ki jingshi sha bad ki tip kumba ngi pyntyllun ïa ka kam.
Ha ka video ba la saphriang, la ïohi ïa uwei u samla uba dang kit ïa kawei ka dohkha tmaiñ kaba khia kumba 80 kilo eiei (katkum ka video).
Ka Tongsoh pat haba ka la iohi ia la u tnga nyngkong jong ka ka la isynei.
Shillong:U Lt Gen T K Aich, AVSM, Director General NCC u la leit ban jngoh ïa ka NCC Directorate North Eastern Region naduh ka 5 tarik mynta u bnai haduh ka 8 tarik mynta u bnai, snem 2021.
Kumta hi ka Kmie ka la iathuh wut wut“Peit kane ka khynnah ruh ka dang wan katta por…" U Panah u la peit sha ka Rida bad u la wiat rymmuin“O balei pat… Haba slem hi te …" U la ong“O mynta te mo….
Kumta, ha ka jaka jong utei u rangbah uba la bat teng ruh kum u Myntri ka tnad Kampohiing ka jylla, ka UDP ka la jied bad pynïeng noh da u pyrsa Kur jong u hi, u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah.
Ha kaba ïa dei bad ka jingjia, u la ïathuh ba dei ha 26 tarik bnai Lber, 2022 i la leit sha katei ka wah bad la i mei-ieit ban leit saitjaiñ, bad don ruh bun ngut hangta kiba ïa saitjaiñ lang, bad i la ïathuh ba hangta ki don ar ngut kiba ïa jngi bad kita ki dei ki khynnah shynrang uwei uba khamrit u nangbha ban jngai, hynrei uta uwei um da nang bha ban jngi hynrei ula noh ha um bad u la poi shaba jylliew bad ula ïa ksaid ban pyrta briew um lah ba ka um ka la dap ha shyntur, bad ïohi satang ïa ki shynriah kti, bad kiba saitjaiñ hangta ki la ïohi ïa kata ki la hala ‘ama to rap…’Shuh shuh la ïathuh ruh ba uta u khynnah u ba jngi lang u la leit ban ïarap ïa u hynrei umlah namar ba u dang khynnah palat, hangta i Ridondor i ong ka la isynei palat, i ong ba i noh la ka noh, bad i la shim na ki shynriah kti bad thmu ban bah ha ka met hynrei i la ngam lang ba u khia namar ba u la kham heh shibun ban ïa i.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba-ar, u Bah Disparsing u la ïathuh ba ïa ka jingwad jingtip, u la leh la kham slem, hynrei ïa ka jingtip u dang shu ïoh ha ka 7 tarik Rymphang mynta u snem.
Hadien ba kam jubab shuh ka Kmie jong ka, ka la nang dom bluit ka mih na iing ka leit sei ia uwei u dieng kper syntiew bad wan rung biang ha iing hangta khlem kren shuh ka shu bom beit la ki la ka khlem sngap shuh ia ka jingpanmab ka khun.
Ki nongkitkam naka KSU Kupli Area Circle ki long President-Balawantei Suchiang, Vice President-Ioanis Manner, General Secretary-Leiki richard Tyngkan, Assistant G.S.- Pynshongdor Lapasam, Education Secretary-Akshay Manner, Assist.
Ka jing kyntait u Amit Shah Home Minister ka Sorkar India ban kren halor ka ILP, hynrei u pynbna pynban ia ka lynti Rel ban iaid lyngba ka Meghalaya ha u snem 2024, ka don ki jingthmu ba shalyndet.
Kumjuh na ka bynta ka AICTE- Saksham Scholarship Scheme na ka bynta ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met, ki nong aplai ki dei ban long kito kiba la rung sha ka first year Degree ne Diploma level course lane second year jong ka Degree ne Diploma Course lyngba ki jaka pule ba la ithuh da ka AICTE.Ki samla kiba don ia ka jingduna kaba ym palat ia ka 40% ki dei kiba lah ban aplai ia kane ka skhim.
Ia ki jingtip ba kham bniah phi lah ban leit sha ka ophis ka tnat Urban bad ki dkhot jong ka Seng MGSPHSVA ki lah ban iakynduh ia ki nongmihkhmat jong ki unit bapher lane ki nongkitjkam jong ka Seng.
Ka dei ka kamram jong uno uno u nongkren ban lum jingtip nangne nangtai shuwa ban ai kano kano ka jingkren khamtam kaba la pynbeit da ka prokram.
Kane ka jingpynsngew jong ka Seng ka long naba ki paidbah jong ka thain ri Bhoi sepngi ki la mad jingeh ban pyndep ïa ki kam haduh Nongpoh namarba ka la jngai bad sa ka jingsniew ka surok kaba pynïasoh ïa ka shnong Umling sha Patharkhmah.
“Ha ka jingpynmih ia ka jingpynbna thungkam, ka tnad pulit ka la buh kyndon ba ki kynthei kiba aplai ki dei ban mareh hapoh 7 minit ne duna ha ka jingjngai kaba 3 km.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba ki Pulit ka Ri Bhoi tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, mar mar ki la hiar ha ryngkat ka Kali pynlip ding na ka bynta ban tehlakam ia katei ka jingpluhding.
Ka Seng ka la dawa ïa ka tnad PWD ba kan maramot mardor ïa kane ka jingkieng bad kyntu ruh ba dei ban shna noh ïa ki nala ha ki rud surok khnang ba ka um kan tuid laitluid bad kan ym khlong ne pyn julor la ka dei ïa ka surok ne ïa ki jingkieng kiba don ha kane ka surok, ong u kyrwoh na u General Secretary ka KSU Mawlai Circle u Samla Rapborlang Nongrum.
Haduh mynta, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  4,40,215,  nangta kiba iap, ki long 14,011ngut.
“Kaei kaba ngi iohi mynta ka long ba ka sorkar pdeng kam khein briew ia ki jylla", la ong u Dr Mukul.
Lashai ka sngi ka jingïakhun pre quarter kan long hapdeng ka Mawsiang FC pyrshah ïaka Lumchyrmang Mihmyntdu haka por 1.00 baje nohphai sngi bad ka jingiakhun pre quarter final kaba khatduh kalong hapdeng ka Pasyih cultural sports club pyrshah ïaka Pateinki Sabah haka por 3.00 baje nohphasngi.
Ha ka jingialehkai kaba long mynta ka sngi, ka Meghalaya ka la pylliem ia ka Mizoram.
Haba pyrshang ban iakren ia u  Additional Chief Secretary u KS Kropha uba don ha ka jingialang, u la pynthikna ba ka soskular bad ka ANVC la pynjlan.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba kiba ioh pang corona virus ha Raj Bhavan jong ka Assam, mynta ki la poi sha ka 70ngut bad katei ka dei hadien, ba la lap sa 24 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi.
Katba ki issue halor ka shong suk shongsaiñ (law and order) la saphriang haduh ki national news, ka rukom synshar ka la shah ktah shibun bad ym don kano kano ka jingithuh na kylleng ka pyrthei bad wat na ka Ri.
La sakhi ruh kiba bun naki paidbah kiba shong ba sah ha shilynter jong utei u surok ki hap ban bam da u pum pum, kaba lah ban ktah ïaka koit ka khiah jong ki ha kaba kim ioh lad shuh wat tang ban thad ïaki jaiñ ki nep, naka jingtdem bad rung shaduh ki kamra ïing.
U Myntri ula pyntip ruh ka jingïakren ka la ïaid halor ka jingwad ïa ki lad ki lynti ban pyndonkam ïa ki jaboh jabaiñ sha ka jingpynmih bording elektrik.
U K Siva Kumar, u dei uba ju trei DTP, ula thied ia katei ka bike electric ha ka sngi thohdieng ba ladep, hynrei katei ka bateri, ka la bthei noh pynban ha ka step jong ka sngi saitjain bad kaba la pyniap syndon ia u.
Ha kawei ka jingjia ha ka 23 tarik, kumba ha ka por 10 baje janmiet, ki runar ki la ther maw ia ka kali kit nongpang Ambulance (ML-06-5907) katba ka dang leit sha Nongstoin Civil Hospital (WKH).
Katba ka kong Rona khymdeit, MDC ka Nongpoh ka la ong ba kiba bunbah ki nongshong shnong ha ki thain khappud ka Meghalaya bad Assam ki rejistar ia ka khyndew jong ki sha ka sorkar Assam, namar ba ka sorkar Assam ka pynsuk ia ki paidbah ban rejistar khyndew,  hynrei ki paidbah ki shem jingeh ban rejistar ia ka jaka jong ki ha ki tnad sorka ka jylla.
Shuh shuh la ong ba kane ka jingshalan shini be-aiñ ka la ïaid mynta la hynriew bnai eiei ha kaba ïa ka shini la wan kit na Assam ban pynpoi sha Bangladesh.
Na ka liang ka Sorkar ka la bthah ia ki dkhot ka seng HNLC ban leit buh syntiew ha ka por 8 baje mynstep hynne ka sngi ka 13 tarik Nailar, hynrei na ka liang ka HNLC ka la pynpaw ka jingpyrshah ia kane ka hukum jong ka Sorkar, namar na ka liang kiba haïing ki la pyntip paidbah ba ka jingleit buh syntiew kan long ha ka por 2 baje nohphaisngi, bad na ka liang jong ki dkhot ka seng ruh kiba don ha Shillong ki la don ryngkat ha ka por ba la leit buh syntiew lang ki bahaïing.
U Bah Mukhim u la ong ba ka shim por ar bnai eiei ia u ban nang ban kren ktien Nongkrem, bad ban leh ia ki jingleh ha kane ka phlim, ha kaba u la leit jngoh bun sien ia ki jaka kum sha Jongksha, Mawkynrew, Mawlyngot ban sngewthuh ia ka ktien jongki.
Jingpynpaw 13:1-18 / Jingpynpaw 6:7.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ki Karbi ki la siat da ki jri siat ïap ha kaba uwei na ki nongshong shnong u la mynsaw ha kane ka jingjia.
La plie paidbah ia kane ka higher secondary section da ka District School Education Officer (DSEO), West Jaintia Hills District ka Kong A.P.Syiem haka 10 tarik Jymmang haka jingialang kaba long ha iing skul.
Hynrei ka sorkar MDA1.0 ka khlem leit pynshai sha ka Ïing Khashari ia ki jingeh ki ban mih na ka jing pyntreikam ïa ka Roster System namar katkum ka Reservation Policy 1972 ym lah ban leh ïa ka Roster System.
"La ïathuh ruh ba ha ka jingpynrung kam kaba dang shu dep, ka sorkar ka la thungkam kham bun na kitei ki doktor ba pule na bhah sorkar kiba la aplai na bynta ki kam kiba lait ha ka jylla.
U Dr.Pakynteiñ um ju ai dawai thala thaleiñ kat ïa kiba pan, hynrei ha shwa ba un ai dawai ïano re ïano u da peit da khmih bniah lyngba ki dak ki shin kiba paw ha u Khaw, ha ki Sbai bad kiwei de ki rukum peit ban lap bad ban shem ïa ka daw jong ka jingpang bad kiba kumno ki jaitphlang dawai kiba u dei ban ai kaba ïadei bad kata ka jingpang.
Kat shaba dei ki kjat sngi la iabeh shata ban ioh syaid sngi.
Wat ju sngap ïa kito kiba wan tyrwa 5000, 10000, 15000.
Mynta kiba ioh nong na ka jingtihdewiong bad khaii dewiong beain ha la jylla ki dei tang ki briew kiba kam ialade ba ki dei ki High level bad  u riewpaidbah um don jingioh eiei na kane.
Dei namar ka sorkar hapoh ka jingialam u Narendra Modi ki paidbah jong ngi ha kane ka jylla ruh ki la ioh jingmyntoi.
Hapoh ka iing dorbar ki dkhot ka liang pyrshah ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban aiti ia ka jingtohkit ha ka CBI halor ka jingkynnoh donkti ia ki politishian bad ki seng lehnoh hadien ba u political affairs secretary ka ANVC(B) u Ajaju Marak u la pynbna paidbah da kaba kynnoh ba u myntri rangbah u Mukul Sangma u don kti bad ki seng lehnoh.
Ka jinglong kyrtong ne MLA shimet ruh ka don ka jingmyntoi kaba khraw bha namar haba long shimet, ïoh lut ka hok ban kren ne ong ei ei namar kam don ka jingteh ha ki kyndon jong ka party.
Lano kane ka jingïashrai, jingïakynad Israel-Palestine kan kut? Ha ka Kristmas jong ka Mynnor ha Bethlehem ym shym la don jaka shuh ïa ki ha ki ïingbasa (Lk.2:7); ha ka Kristmas jong ka Mynta hato dang don jaka mo ïa ki trai-shnong ha ïing lajong? Tang kawei kaba donkam bha ka long ba ngin duwai na ka bynta ka jingsuk ha Bethlehem bad ha baroh kawei ka Ri Israel-Palestine.
La kha ia u Most Rev Victor Lyngdoh ha ka 14 tarik u kyllalyngkot 1956, ha ka shnong Wahlang,East Khasi Hills District.
Ka jingpyneh rngiew ka long kum shi bynta ban ia pan pat na U Blei ba un nang lah ban ai ia ka buit ka bor ia baroh ki nongialam ki tnat ka Seng Khasi  Sein Raij  ba kin lah ha kaban ialam bad ban btin lynti iala ki para ba dang ia bat bad snoh iala ka jong ka niam tynrai niam tre, ba kin nang ioh na U Blei ia ka buit ka bor, ryngkat ka ka jingshemphang ban pynneh bad pynsah iala ka jong ka niam ka rukom kumba la seng la dang naduh u mynbarim.
Hynrei hapdeng kine kiei kiei kane ka jaibynriew ka don ruh ha ka ïa ka jingpang ba napoh bad kita ki long ka jingïakynthoh, ka jingïa-beiñ iwei ïa iwei pat, ka jingïatharai sniew, ki jingngop ha ki jingkam sniew kum u kynja bad u drok kine baroh ki dei ki jingpang ban bam kruiñ ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
Na ka liang u Secretary General Antonio Guterres u la dawa ruh ïa ka kynhun lehnoh ba ka dei ban pyllait noh ïa ki 6 ngut ki khynnah skul kiba la shah rahbor bad dawa ruh ba dei ban don ka sienjam ban pynkhlaiñ ïa ki kam pahara ha ki thaiñ khappud kiba hapdeng ka ri Uganda bad ka ri Congo.
