Dang shen, ki nonghikai ki la iakynduh ia u myntri ka tnad pule, u Bah Lahkmen Rymbui hynrei ka jingiakren kam shym la long kaba seisoh.
Ryngkat bad ki liengsuin, la pynbiang ruh ia ki bos ban wan ialam ia ki 60 ngut ki khynnah bad samla pule ka jylla.
":Ha ka 24 tarik Lber, ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ki lai tylli ki Regional Committees ki ban eksamin ïa ka jinglong jingman jong ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sah ha ka jingïapynbeit pud bad ban phah ïa ki kaiphod jong ki hapoh 45 sngi.
Haba ia kren bad u Ru pang, u Bah Rap sang u la ong ba ha ka jing shisha, kam ju don ka ain ha ka Hima shwa ka 2005 kaba khang ban iashim bynta ki myntri ha ka sain pyrthei hynrei dei ha utei u snem ba la pas ia ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship)  2005.
:Shi bynta ban peit ïa ka khia ka shon jong ki para doh para snam kiba sah ha Nongbah Delhi ka seng National Hynniewtrep People Federation (NHPF) ha ka 10 tarik Nohprah 2022, ka la ïoh ban pynskhem ïa ka Unit ba thymmai ha Nongbah Delhi ïa kaba ki la pynlong ha Meghalaya house New Delhi.
Ki la l leit sha stan taxi Mawlai bad tang shiphang ka Taxi ka la iaid ba la dap pasenjar.
U CEM KHADC u Bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh ba ki Rangbah Shnong kiba ym duna na ki 50 tylli ki shnong ki la shimkhia ban peitngor ïa kita kiba wan nabar jylla, kynthup ruh ïa kiba wan leh kam khaïi.
Shuh shuh ha kane ka sngi na ka liang ki khun ka elaka Shangpung haka jingpynïaid u Connsiderwel Shadap Manner General Secretary Seinraij Shangpung kum ka dak ka jingkmen ba la ïoh ïa u Pa dolloi ba pura ka elaka ka la pynlong ïaka program pynkup burom ha kaba ki khun samla ka elaka hala ka riam ba iphuh iphieng ki la ïashim bynta ban kiew tyngkong da ki jingshad bad jingrwai.
La sakhi lang ha kane ka sngi da ki heh sorkar naduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, u MP ka Shillong bah Vincent H Pala, ki myntri sorkar nalor ki Bishop, ki Father, Sister bad ki paidbah.
Ïa kane ka jingïakynduh ki nongthoh la plie da u Dr.Ananya S.Guha uwei na ki nongthoh uba paw jong kane ka thaiñ.
Kaba pynlyngngoh, ba bun na ki trok kit dewiong ki dei ki jong ki bahaing hasem ne kiba don ka jingïadei kaba jan bad ki briew kiba don ha ka bor," la kynnoh ka MJAC.“Ngi kyrpad ïa phi ban pynsangeh noh mardor ïa kine ki jingdawa pisa da ki Pulit ha shilynter ka surokbah," la kyrpad ka MJAC ïa u Chief Secretary bad phah kopi ruh sha u Myntri Rangbah ka Jylla, sha u Symbud Myntri ka tnat Kam Pohing ka jylla bad sha u Director General of Police ka Jylla.
Ban pynneh bad ïada da ka aiñ ïa ki khlaw, ki lum ki wah, ki lyngkha ki hali, ki Ri Raij, ki ‘law shnong ne khlaw bam lang bad ki ‘law kyntang khnang ban ïabam lang bad ïa-im lang pateng la pateng.
Kane ka Committee kan shong bishar thymmai ia ka State Reservation Policy da kaba shim ia ki jingai jingmut na baroh kiba don bynta bad ruh da kaba leit iuhkjat sha baroh ki bynta jong ka Jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Ryntih ka la plie pyrda nyngkong ha ka minit ba 20 ba la thep da u Wilbert Marbaniang.
Kumta u la ong ba na ka liang ka party ka kyrpad ia baroh ki paid Khristan ka jylla ba kin boycot ia kane ka prokram bad ban ym leit iashim bynta ha ki kam pynkhuid shnong ha katei ka sngi ba la kdew.
Shwa ia kane u Dr Don u la ong ba lada ka sorkar kam ai bainong ia ki nongsam kan pynlong ia ki ban die tuh pynban ia u khaw.
Shillong, Naitung 17 : Ki trai ri trai muluk, ka seng HNLC, KSU, HNYF, FKJGP, HYC, HITO bad kiwei kiwei, ki la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem sngi iap ba 188 jongu Khlawait ka Jaidbynriew u Tirot Sing Syiem uba la nud ban ïakhun thma pyrshah ïa ki shipai phareng tad haduh ban da iap kum u Syiem ba khlem pyndem wait ha phatok ha Dhaka ha ka 17 tarik Naitung 1835.
Shen ki paidbah kin sa suk ban iaid hadien ba la pyndep lut ia kane ka jingtrei kaban long sa tang ar bnai ei ei.
Namar ba ka jing ia shong Dorbar ka la long naduh ka16.7.1949 haduh 20.7.1949,bad khlem lah ban ia beit ,kumta u Chairman Dr, Homiwell Lyngdoh u la pynbeit ban shu ia Vote noh.
Mathaios 24:15-21.
Ki ophisar sorkar khamtam ki ophisar IAS kiba proh jingmut bad kiba lah shah jied na ki phew lak ki nongïaleh eksamin, kim lah ban ïalam bakla ïa kitei ki rangbah khraw pyrkhat bad ki stad aiñ.
U la pynkynmaw haba u dang long kum u MLA haba ki paidbah ki wan pan bai dawai, bai kot skul, bai thiah pang ha hospital, bai dawai sboh u ju ai beit namar kam dei ba u sei na pla lajong hynrei u ïoh ka jingïarap shiphew lak ha ka shi snem na ka sorkar ban ïarap ïa ki paidbah.
Yn don ruh ka jingsam ïa ki song khusnam sha ki nongmareh kiba la khur jingjop ha kane ka jingïakob mareh marathon.
Ki nongthoh khubor ki la buh jingkylli ïa u Bah Hek, balei ka Meghalaya kam lah ban pynmih dohkha hi nalade wat hadien ba la sdang pyntreikam ïa ka State Aquaculture Mission naduh u snem 2012, ha kaba la buhthong ba ka Meghalaya kan lah ban pynmih dohkha hi lyngba ka jingshna ïa ki pung dohkha ha kylleng ka Jylla.
Na ki nongialam ka Environment Coordination Committee (ECC), Elaka Sutnga.
Ki briew na katei ka shnong, ki la pynpaw ba naduh ki por ba kham mynshwa, la bunsien ki la leit ban kyrpad ia ki briew kiba peit ia katei ka jaka tylliat maw, ba kii dei ban theh um ha ka por ba ki tylliat maw, namar ba ka dei ka jaka kaba don hajan ka shnong, khnang ban duna ka jingmih pum pum, hynrei la kynnoh ba utei u trai um ju patiaw satia, kaba la pynlong ia ki paidbah hapoh katei ka shnong ba kin hap bam pum pum lynter bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ki riew paidbah jong katei ka shnong, ba kin pan jingiarap noh na ka HNYF.Shwa ban leit khang ia katei ka jaka tylliat maw, u Bah Marcus Marten, nyngkong u la iakren bad wad jingtip shwa na ki riew paidbah jong katei ka shnong, hadien kata pat ki la leit ban jurip ia katei ka jaka tylliat maw, hynrei haba ki la lap ia ka jingshisha ba ka jingpynmih da katei jaka tylliat maw, ka la pynlong ia ka seng bad kin khang noh shisyndon ia katei ka jaka tylliat maw.
Baroh 4 tylli ki Distrik ka Sikkim ki la ïoh poiñ hapdeng 83 bad 92.
Lada kane ka jingshim rai jong ka Sorkar kan treikam noh mardor naduh ka Academic Year-2024, kan long ka jingduhnong ïa ki nongdie kot kiba ju im kamai jakpoh na kane ka kam bad ka jingdie ïa ki kot ka long beit thik tang ha ka por sdang skul, kam pher lada dei ba ki la ïateh soskular lypa bad ki skul lane ki shu die khutia beit kumba ju long.
Ïa kane ka tamasa yn sdang nyngkong da kaba pynlong ïa ka Megha Kayak Fest kaba lai sngi kata naduh ka 12 haduh 14 tarik u Risaw ha shnong Umtham, Ri-Bhoi District.
U bah John, u ong shuh shuh “Ngi la pynpaw ka jingbym sngew iahap ia ka jingong u CEM, haba u la ong ba ka Sixth Schedule ka mih ha ka nongrim IOA & AA, namar ka bakla jur" bad u ong ba ka IOA &AA ka dei kaba kham khlain kyndon namar ka plie lad ia ka Assembly ki Hima Khasi States bad ka khang ia ki Ain Ri India ban rung bad trei katba mom, bad ha ka Assembly ki Hima Khasi State ki nongmihkhmat ki mih na ka bynta ki Hima, katkum u pud Hima Khasi States, katba ha ka kyrdan Sixth Schedule la mih ki MDC na ka bynta ki Party, kumta ym lah ban ia pynryngkat kyrdan.
Ka jingïalehkai ka ban bud ha ka lympung Invitation Knockout Football Tournament ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC) kan bteng biang sa ha ka 4 tarik u Nohprah ha kaba ka jingïakhun ha katei ka sngi kan long hapdeng ka Blue Bomber’s na Shillong pyrshah ïa ka KMC FC na Siliguri.
no.8014236523, Roseanjeline M Kharsyntiew Mairang Ph.
Ha une u snem la lap ba ia ka list ki nongrep la shu type ne print lyngba ki machine, katba ha u snem ba bud kata ha u snem 2020 haduh u snem 2021 pat ki don kumba 1200ngut ki nong-rep kiba la mang kyrpang ha ka dor 12000/- tyngka uwei uwei u ne ka nongrep.
Haba kren mynta ka sngi bad u EM ba peit ia ka trade u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ha ka jingshisha ha ka jingialang jong ka ARPA ba dang shen baroh ki MDC ka UDP ki la pynpaw ba kim don eiei shuh ban pyrshah ia u Bah Ardent hynrei ki la ong ruh ba kin leit rah ia katei ka khubor sha ka seng Kmie.
Ka Commission ka la ai jingmut ruh ba ha ki jaka sor ba ki jaka ba shong paidbah ym dei ban leit khynra por mynmiet, ïa kaba ki Pulit ki ong ba ki jingkhynra por mynmiet ka shong ha ki jait kam ne ki jait briew kiba hap ban leh ha ka por miet.
Balei u bah Leaderson Amora uba la pass tang class-V u kylla expert ban kren phareng dei namar ka jingminot jong u ban pule kot haduh mynta.
Kine ki jingthoh la ïoh pdiang ka 21 IIM kiba don ha ri India  na ki 137 ngut ki nongthoh, 88 ngut ki thoh kot jong ka IIT, 21 ngut ki nongthoh kot jong ka NIT, 113 ngut ki nongthoh kot na ki B-schools jong ka, 89 ngut ki thoh kot ki University, 28 ngut ki nongthoh kot na ki karkhana, 37 ngut ki nongthoh kot jong ka pyrthei international la ïoh ban pdiang ha ka jingïalang jong ka SOM 2023 conference.
Katto katne ngut ki longkmie ha sor Tura ki la mih sha surok ha ka Sngi Palei ban pyrta “Ampareen Go Back" lane “Ampareen Leit Phai Noh" ban pyrshah ïa ka jingkren jong ka Myntri sorkar ha kaba ïa dei bad ka jingdawa ka ACHIK bad kiwei ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
U la khot la wer ïa ki paidbah ba kin long kiba ïatreilang khnang ban lah ban weng noh ïa kane ka jingeh kaba ki ïakynduh.
U Bah Macmillan u la ong ruh ba ka jingwan rung jong ki nongïalam ba hakhmat jong ki party bapher bapher sha ka NPP, ka dei shisha ka kabu ban nang pynkhlaiñ ïa ka party khamtam ka jingwan rung jong ki briew kiba la ïaw bha ka rta bad ka jingmut jingpyrkhat kan pynkhlaiñ shibun ïa ka party ha Nongstoiñ.
Nalor kata, u la ong ba ka EC kan trei da ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew bad lyngba ki kam kiba bha kan long ka burom bad rah ïa ka kyrteng jong ka Council.
Ka jingpynlip ding ka sorkar haduh 8-9 kynta ha ka shi sngi ka la ktah lut ia ka trei ka ktah jong ki paidbah nadong shadong, hynrei kaba kham ktah shuh ka long ba wat ha nongbah Shillong ruh ka jingpynlip bording ka long kaba jubor haduh katta katta khlem da iakren sha ki jaka nongkyndong, kiba ioh ding tang kum ka ding prew.
Jowai: Ki pulit ka Dawki lyngba ka kynhun kyrpang kaba la tip kum ki flying squad ki la ioh ban kurom 74 hajar tyngka na uwei u nongshong shnong mynta ka sngi.
Kumjuh ruh na ka liang ka HYC Riwar Mihngi Circle lyngba u President jong ka u Samla Donaldson Pyngrope, u dawa ïa ki bor ba dei peit jong kine ki Kompeni ba kin pynthikna ba ka network sha ka thaiñ ka dei ban biang bad u la kyrpad khamtam ïa u Additional Deputy Commissioner East Khasi Hills &Nodal Officer Digital Connectivity East Khasi Hills ba un hukum ïa kine ki Kompeni ban pynthikna ban biang ka network khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongshong jong ka thaiñ.
“Kum ka sengkur, ngi pynrem jur ia ki runar kiba donkti ban thombor ym tang ia kane ka khynnah hynrei ia kiwei ruh de ki kynthei ki khynnah kat haduh ba ka la wanrah ia jingtieng jingsyier ia ki kmie ki kpa bad ia ka imlang ka sahlang.
“Ia kine kiba wan shane la pdiang sngewbha ki para jaitbynriew jong ki, kiba don hangne ha Shillong bad ki kynhun Balang jongki ruh", la ong ka DC.Na ka liang, u Additional District Magistrate, u Bah Ronnie Wahlang uba la leh ia ka jingtohkit halor kane, u la iathuh ba ka bor pyniaid district, ka la pynlong ka jingiakynduh bad ki nongialam jong kitei ki lai jaidbynriew, bad la ioh jingtip ba mynta ki don sa tang 77 ngut ki briew ba dang sah ha Shillong, bad kine ki la leit sah bad kiba haïing kiba ithuh don ruh kiba la shong wai hadien ba la ioh ia ka jingpynshisha na ki pulit.
“To seh shim yn leh aiu tengkhat tengkhat ruh.
U Bah Diren Klein lem bad kiwei ki nongialam haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki la iathuh ba katkum ka jingtip jong ki na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba leit skul haka skul Sacred Heart secondary School Marmaiñ, ha kaba la ong ba ka la don kata ka jingkynduh jong kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Karbi Traditional Faith Association kaba la lum da ka jingialang ha ka 25 tarik mynta u bnai ha kawei ka jaka hajan Marmain bad kaba la dei sha ka jylla Assam bad hadien kata, la don pat sa kata ka jingmaham ba ki dur jisu ba kynthup ruh ia ki Statue Jisu ba don hakhmat katei ka skul, la dein ban weng noh bad lada ym weng, kin sa leit ban pynpra hi.
Ha kajuh ka por, ka Russia, ka la nang pynkhlain ia ki tiar ialeh jongka, ha khappud jong ka Ukraine bad ki video kiba la iohi ha ki social media, ki pyni ba ka don ka jing kilan met kaba jubor bha bad la iathuh ba ka Russia, kan lah ban hiar thma ha kano kano ka por ia ka Ukraine, lada jia ba ki ri sepngi, kim mynjur ia ki kyndon ba ula buh ha khmat jongki.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Manraj Singh  bad ka Rakshitha Sree S.ki long napdeng kiwei pat ki nongialehkai ka ri ha ka kyrdan Junior kiba lah ioh ban rung sha ka thup kyrteng jong ka kynhun ialehkai ka ri hadien ba ka BAI ka lah dep ban pynlong ia ka rynsan pyrshang ba saw sngi na ka bynta kitei ki ar lympung ialehkai ba nyngkongeh jong une u snem ba mynta.
Ïaka shikol jong ka Thun FC la ïoh ban thep da u Dritam haka minit kaba 35, katba ïa ka One Soul Utd (Pdengkarong) pat la ïoh ban thep da u Pynshai Lathong haka minit kaba 85.
Namar ha nga nga sngewthuh ba kiei kiei baroh kin jia la ka thma, jingpang, jinglynshop mariang bad kiba bun kiwei pat ha ka pyrthei ha ki por ban sa wan kumba la ktien U Blei ka la iathuhlypa.
Ki arphew ngut, kiba wan ha khmat duh, ki long U Kevinstrong Lawriniang (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh), da 576 marks na St.Thomas Higher Secondary School,Mairang, U Wanteibok Pator (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 575marks, na Sawlyngdoh Higher Secondary School,Mowkaiaw, Ka Kashish Samee (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 574 marks na St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong, U Mridumay Saha (E,M,S&T,SSc,HPE,H)da 574marks na Sherwood School,Tura, ka Iaphilarisa Khongbuh (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 573 marks na Synod Higher Secondary School,Shillong, U Asif Zaman (E,M,S&T,SSc,HPE,As) da 572 marks na Jawaharlal Nehru Higher Secondary School,Phulbari, ka Naki Kampher Rani (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 571marks na St.Margaret’s Higher Secondary School,Shillong, ka Priyanka Dey (E,M,S&T,SSc,HPE,H) da 570 marks na St.Margaret’s Higher Secondary School,Shillong, ka Laxita Agarwala (E,M,S&T,SSc,HPE,H) da 569 marks na Sherwood School,Tura,Khrawkupar Simon Umdor (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 568marks na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong, ka Queen Annable Ann Basaiawmoit (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 567 marks na St.Thomas Higher Secondary School,Mairang, ka Deijuhhi Dkhar (E,M,S&T,SSc,CSc,Kh) da 566 marks na St.Margaret’s Higher Secondary School,Shillong, ka Noknamchi Nengminza Sangma (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 566marks na St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong, ka Rashmi Chhetri (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 566marks na Holy Child Higher Secondary School,Shillong, ka Swarnim Suman (E,M,S&T,SSc,CSc,Ae) da 566 marks na Holy Child Higher Secondary School,Shillong, U Soumitra Jha (E,M,S&T,SSc,CSc,H) da 565 marks na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong, U Oniel Star Khongphai (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 563marks na St.Dominic Savio’s Higher Secondary School,Shillong, ka Hameka Mylliemngap (M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 563 marks na Synod Higher Secondary School,Shillong, ka Iayarisa Lyngdoh Marshilong (M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 562 marks naSynod Higher Secondary School,Shillong, U Jayden Magni Pde (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 562marks na North Liberty Higher Secondary School,Jowai, ka Marvellous Shabong (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 561 marks na St.Joseph’s Girls’ Higher Secondary School,Shillong, ka Theodosia Iadalin Warjri (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 561marks na Sunny Dale Secondary School,Shillong, ka Abigail Tiara R Marak (E,M,S&T,SSc,HPE,G) da 561marks na Sherwood School,Tura, ka Patiprata Ghosh (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 561 marks na Pechon A Sangma Memorial Police Public Secondary School,Tura, ka Kelly Magnolia S Swer (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 560 marks na Christian Academy,Shillong, ka P Sarasaphi Lyngdoh (E,M ,S&T,SSc,HPE,Kh) da 560 marks na Anderson Higher Secondary School,Nongstoin, ka Daffodil Langstang (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 560 marks na North Liberty Higher Secondary School,Jowai, ka Manroi Khonglah Mukhim (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 559 marks, na St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong, U Sharmin Khongsit (E,M,S&T,SSc,CSc,Ae) da 558 marks na All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong, ka Divya Binu Mathew (E,M,S&T,SSc,CSc,Ae) da 558 marks na St.Xavier’s Secondary School,Tura, U Harchelle R Sangma (E,M,S&T,SSc,HPE,G) da 558 marks na Sherwood School,Tura, ka Phindari Akor Lyngdoh Nongbri (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 557 marks na St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong, ka Daphiniewkor Wahlang (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 557 marks na Anderson Higher Secondary School,Nongstoin, ka Susanta Bhardwaj (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 557marks na James Memorial Secondary School,Umbir, U Bolgrim S Marak (E,M,S&T,SSc,HPE,G) da 557marks naHoly Family Secondary School,Rongjeng, U Adarsh Kumar (E,M,S&T,SSc,HPE,H) da 556 marks na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong, U Nathan Marshali Dkhar (E,M,S&T,SSc,CSc) da 556 marks na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong, ka Minakshi Rawat (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 556 marks na St.Xaviers Secondary School,Shillong, ka Alra R Marak (E,M,S&T,SSc,HPE,G) da 556 marks na private Institution.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongialam ka HSPDP, Ri Bhoi, ia kaba la pynskhem da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Pynwanborlang Sylliang kum u President, u Bah Khrawpyrkhat Marwein, Vice President, Nicky Kharthangmaw General Secretary, Wanpyndap Lapang, Joint Secretary, Rijied Khymdeit, Finance Secretary, Donkupar Wriang Organising Secretary bad kynthup ia ki san ngut ki dkhot na man la ki san tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi.
U Bah HT Wells u la ong,namar ki jingtrei shitom ba minot thop jong u, ka pynshisha ba ka jingduk bad jingsahdien kim lah satia ban khanglad ïa u ba un ïaid shaphrang.
Kyntang iawai Ka seng ka ai khublei ruh ia baroh ki dkhot bad ia ki nongiarap/nongkyrshan jong ka seng kiba la ialeh shitom ban pynlong ia katei ka sngi kaba jop.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka don hapdeng ka jingiakhun na ka jingwan tyllep jong ki briew kiba nabar hynrei ha kum kane ka por ka sorkar ka wanrah pynban da katei ka bill kaba thmu ban pynlong nong India ia ki briew na Bangladesh bad na shawei pat kiba dei na ki katto katne tylli ki niam.
Ha ka tweet jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, la iathuh ba kitei baroh ar, ki dei kiba ha iing jong U Sailo, tangba ym shym la iathuh bniah satia.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kem jong ki 15 ngut ki thei die met, ka Kong Ampareen Lyngdoh kala ong ba ka kam die met kala long kum ka kam khaïi kaba heh naka bynta ki kynthei.
Ba ngim donkam shuh ban shaniah ha kiwei ban ïada ïa ka Mariang, hynrei da lade ngi dei ban ïada ïa ka mariang da kaba ngi khang pyrshah ïa ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap, ka jingpynïap ïa ki mrad ki mreng bad ka jingpynïap ïa ki dohum dohwah kiba don ha pneh ka mei mariang.
Wat ju ong talaq, ia phet tnga, kat kum ka ain bad ia ka bhah ruh dei ban ia sam mar ryngkat" ula ong shuh shuh.
Une u CEM u ai jingiaroh ia ka seng halor ka jingshimkhia ban pynkynmaw, bad kumjuh u la kular ban shimkhia ia kane ka kam.
Ula pyntip ruh baka jinglehniam Thoh Langdoh kan long ha kane ka 27 tarik une u bnai ha Khloo Lyngdoh, katkum ka rukom la mana ïa baroh ki khun ka Niamtre kiba hap hapoh ka Raij Jowai ba kim ban thang ïaki jhur ki jhep, ban rep ban riang bad ban trei ban ktah.
Kan don ruh ka Open Challenge na bynta ki shynrang bad kynthei ha kaba ki nongjop kin ïoh ban rah da ka song pisa bad kan don ruh ka jingai khusnam ïa ka Top Team, Runners up team bad Discipline Team.
Haba phai sha ka surok ban leit sha Nongkhnum naduh lad Mawkyrwat haduh ban da poi ha katei ka dewlynnong kaba dei ka jaka jngoh kai, kam long kaba biang satia namar ba haduh mynta u kontraktor u ba pynbha bad siang rong ïa katei ka surok, um pat lah ban pyndep lut ha kaba ki dang don ki bynta kiba dang khohruh khohram.
Namarkata, ka Kong RM Kurbah, ka la pyntip ba District ka la ioh ruh ia ka jingbthah na ka sorkar, halor ka jingdonkam ban rung haman la ki thliew ing ha ki shnong, na ka bynta ban ai ban ai ia ki jinghikai sha ki paidbah ba kumno yn lah ban iada ia u khniang jingpang COVID-19, ia kaba la bthah ruh ban pyndep hapoh ka 2 taiew, kumta halor katei ka nongrim ki bor distrik, ha ryngkat ka jingiatreilang ka ophis ki C&RD Block, kin treishitom ban wad ia ki nonghikai kiba hakhmat eh (Master Trainers) kumjuh ruh ia ki Field Trainers, ki ban sa pyndep pat ia katei ka kamram, kata ha ryngkat ka jingiatreialang ki nongtrei ka tnat ka Koit ka Khiah, ki C&RD Block, ki Self Help Group bad ki Dorbar Shnong.
Wat ka Maikhuli bad ka Phillingkata ruh yn sa Bishar biang.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingeh u khot ïa ki paidbah ba kin ïatreilang da ka jingïasngewthuh jingmut lang bad ka sorkar, khnang ba yn lah ban tehlakam ïa kane ka jingeh hapoh ka District bad ban ïoh noh ïa ka jaka bret ñiut kaba biang eh.
Ki nongai jingsumar jong ngi ki la kiew ia ki lum bad ki ka kam ia ki wah ha ki jaka kiba kyndong kynshrot ban ai dawai tika ia ki briew.
Na ka liang jong ka sorkar, u Additional Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police, East Jaintia Hills ki la pyrshang katba lah ban ai ia ki jingkyrshan kiba donkam bad ban jubab ruh ia kiba bun ki jingkylli.
New Delhi: Ka kaiphod jong ka  Jal Shakti ministry, ka pyni ba ka  West Bengal, Meghalaya bad ka Bihar, ki dei ki lai tylli ki Jylla, ha kaba ka jingtan um dih sha ki longiing, ka long tang shi percent.
Katkum katei ka kynhun, kane ka jingshna thymmai ïa ka surok, ka la dei ba ai jingbit da ka kompeni CCL.Katei ka kynhun ka la kyrpad ïa ki bor ba dei peit ba kin khmih halor kane ka mat bad shimkhia ban pynshitom pyrshah ïa ki.
Ban lum jingtip halor ka jingduhnong bad kiwei kiwei, ka seng ka la bthah ia ki dkhot jong ka seng ha ki District, Block, Circle bad ki unit bapher bapher ba kin lum jingtip kiei ki jait mar kiba rep, katno ka jingpynlut, katno ka jingkhmih lynti ban ioh lum, tang katno ioh ban die bad katno ka jingduhnong.
Haba kren lamkhmat haka jingïalang ban plie ïa kane ka training u Dr H.H.Mohrmen u la iathuh ia ki kam ba ka seng ka la trei kum ka FOCUS, ka Link Workers Scheme bad kiwei kiwei.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka West Khasi Hills District, la iathuh ba myn ha ka sngi ba ar jong ka taiew kata ka 1 tarik Nohprah ar ngut ki nongtrei jong ka tnad Soil ha Aradonga ki la shah rahbor noh ha ki kynhun kai khlaw ki bym shymla tip satia la ki dei ki ei.
Hadien katei ka jingjia, na ka liang u MLA ka thaiñ – Abul Kalam Rasheed Alam u la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia bad kumjuh ruh ban ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh pyrshah ïa ki runar kiba donkti ha katei ka kam beaiñ.
Shen ha ki bnai August/September ei ei,ka jingbishar ka lah ban sdang.
Kane kam mut ban bam shisien bam, hynrei baroh shisngi, bad ki jingthew ki long kat kum ka rta.
U Myntri ula ai jingmut ia ka NIFT ba kan khring ia ki nongthaiñ thaiñ na ki jaka nongkyndong jong ka Meghalaya, kiba la iaksaid ban lah pynim ia ka kam.
Shillong, 20 Jylliew:Ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS), ka la phah ia ka dorkhas jongka sha U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ha ka 17tarik mynta u bnai, ha kaba ki kwah ba un rai noh, ha kaba iadei bad ka jingdawa jongki, ban pynpra noh ia ka iing kaba la shna beain, kaba la long trai da U Manas Choudhury.
MS4AI2301 (Manufacturing Date: Jan-2023, Expiry Date: Dec-2025) la sam sha ki district katkum ki jaka kiba donkam.
Education Secretary-Nida Pynbiang Suchiang, Publicity Secretary- Teimiki Suchiang, Assist.
Lah ban kdew ba ha ka jingleit kyndang ka Council, haduh 9 tylli eiei ki iing trep, ki dukan sha la pynpra ha katei ka jaka kiba pynieng beain ha  khlaw ka Council ha Aradonga.
Katkum ka jingong jong ka Myntri, ka Sorkar ka la pyrshang ban pynïar ïa ka jingshakri lyngba ki drone, ïa kaba la pynïaid da kawei ka Agency ba la tip kum ka Tech Eagle.
Ka seng ka buh ruh ki dak jingkylli ha khmat ka Sorkar “Lada ia ka north division lah dep ban pynkynriah sha Shangpung, balei ia ka South Division phim kynriah noh sha Amlarem, kaba long ka Civil Subdivision kaba la slem bha?Balei ka sorkar jylla ka ieh bein ka leh shiliang ia ka Amlarem subdivision?" pynkut ka kyrwoh na u Ma Eddy Kery Pohtam, President ka JSU War Jaintia Circle.
Haba pynshai sha ki lad pathai khubor ha ka 2 tarik Rymphang hapoh ka Nongbah Delhi, u National Secretary ka seng u Rituraj Sinha u la ong ba ha ka sien ba nyngkong, ka BJP high command ka la rai ban ïakhun na baroh 60 tylli ki Konstitwensi hapoh ka jylla Meghalaya ryngkat ka tien phira “Ban pynkupbor ïa ka Meghalaya" lane “Empower Meghalaya".
Kane ka jingïalang ka la ai ka jingkyrshan ïa ka Revolution ha kaba kawei na ki mat jingdawa ka long ba ka sorkar kan ithuh bad pynkup bor noh ïa ki Rangbah Shnong da ka aiñ.
Ka Federation of Indian Animal Protection Organisations (FIAPO), ka la pynbor ia ka Nagaland, ba kan khang ia ka jingdie doh ksew, namar ba kitei ki ksew, ki dei kiba la shalan na Assam, West Bengal.
Ka bai pule ba la ohdor da ki shlem pule ba la pynïaid da ki riewshimet ka la pynbitar ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki samla pule watla ki dei kiba la ïoh jingkyrshan jingïarap na ka Sorkar.
Kane ka shnong kaba don tang kumba 800 ngut ki nongshongshnong ha ki 167 tylli ki longing, nyngkong ka iohnam na ka bynta ka jingkhuid jingsuba bad mynta pat kala kylla long ka jaka ba khring ia ki tourist ban wan jngohkai sha kane ka shnong.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka Meghalaya State Government Employees Federation (MSGEF) ka la pynbna ba kan don ka jingkynduh lang lane ka Federal General Council ha ka 30tarik mynta u bnai ha State Central Library Auditorium ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai.
Ki bur kidei ki kynja lieng ban pynper ha sla um, ha kaba la shna da kaba shu teh song ïa u siej bad sa ñiah tang da uwei u briew.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka iing kashari jong ka District Council Court East Khasi Hills kala pyniasuk arphew hynriew tylli ki kes ha ka National Adalat ba la long mynta  ka sngi.
Katkum ka jingong jong u Sudhan, ki samla pule kiba kwah ban leit ban pule ha kine ki lain ki donkam ban siew tang T.25,000 ka bai rung ne admishon katba ka bam ka dih bad ka jaka kan long T.60, 000 bad kane yn sa ai biang hadien ba ki la dep ban pule.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka PFR Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mylliem Grass Root da 2 la 0, ka Sacred Heart Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rangdajied United FC da 4 la 0 katba ka Kick Start Academy ka la ïakhaid bad ka Mawlai SC da 0-0 bad lyngba katei ka jingïakhaid la hap ban ïasam mar shi poiñ.
Kane ka jingkiew kam dei shuh kaba dang phylla ha ka jylla, hynrei ka dei kaba la ju jia bunsien bad la ïohi ba kane ka jingkiew ka long laitlan khlem da don ki kyndon ki ban teh lakam ba ka dor ka mur jong ki mar ki mata kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ba kan ym ktah ïa u kup shiliang u sem shiliang.
Une u Nongïalam ka KSU u la ong ba lada ka Sorkar Pdeng kam lah ban pyntreikam ïa ka ILP ha Meghalaya, balei pat ka pyntreikam ïa ka ILP ha Manipur bad ha kiwei ki jylla ka thaiñ shathie Lam Mihngi.
“Kum ki longkmie ka kamram kam dei ba ngin kut tang haki saw kynroh jong ka ïing shet ja hynrei sngew sarong ba ha kane ka juk ba mynta ki longkmie ki mih shakhmat ha baroh ki liang ban kit ban bah, ban shakri ïaka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew, kumba la pynkup bor haki" la ong ka kong Macdalyne da kaba bynrap ruh ba ki longkmie nalor ka kam iing kam sem ki don ruh ka bynta kaba khraw haka imlang ka sahlang khamtam ban wanrah ïaka bha ka miat, ban rat diengkhong ïaki kam sniew kam smeh ba ki khun ki skiew kin ïaid haka lynti kaba dei.
Ka la ong ba ka la leit ban peit leit kynduh ia ki shnong ki thaw, ki briew kylleng ki jaka ba hap ha ka Parliamentary konstitwensi bad ka lah ban ioh ban iaid haduh u bnai Iaiong ban wan.
