S.K.Lato, Director Community Service, RC-Jowai bad u Rtn.
Kum kane ka jait phi hap sngewthuh janai bha.
N Parien president BCC, u MDC ka thain u Aiborlang Shadap bad kiwei kiwei.
Ha kata ka sngi phim bit ban leh kano kano ka kam…nga u Trai nga la kyrkhu ia ka Sabatton bad nga la pynkyntang khuid ia ka.
Kumta, ka ban kham biang eh ka long ban khot ia ka jingialang paidbah kaba heh khnang ba ki paidbah ka district kin lah ban pynpaw ia la ki jong ki jingsngew bad ban aijingmut halor kane ka bynta.
Nongpoh, Ïaiong 24: U wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Robin Munda 45 snem ka rta ba shong ba sah haka shnong Pahamsyiem ha Ri-Bhoi u la jah noh nala iing naduh ka 10 tarik Ïaiong 2023 haka por janmiet.
“Kumta yn bud beit ryntih halor ka nongrim jong kitei ki kyndon ba la buh da ka MHA, ngim lah satia ban iaid lait na kane namar kane ka dei ka bynta kaba la buh beit ryntih na ka bynta baroh ki jingiakren, bad kumta ruh lada kin sdang ban pynkylla ia kane na ka bynta Kawei na ar ki kynhun Seng, kumta ruh kin hap ban pynkylla na ka bynta baroh.
Ha ka snem 166 HK ka khlam kaba la tip kum ka khlam Antonine ka la sar kylleng ka Hima Rom bad ka la neh kumba arphew snem kynthih.
U Mulakkal, u ong shuh shuh “Ki pulit ki kylli jing kylli ianga haduh khyndai kynta bad ki la shim ia ka jingbatai jongka ruh bad ka don ka jing bym iahap satia bad ki dang tohkit ban lap ia uba kren ia ka jingshisha".
U Bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingkren kum u Kongsan u la ïa wer ïa ki nongrep ban long kiba ïa tylli khnang ba yn lah ban weng ïa shibun tylli ki jingeh jong ki nongrep ha ka Jylla.
PDENGSHAKAP: Ka District School Education Officer, West Jaiñtia Hills District kala pynlong ïaka prorkam kaba tip kum ka"Exchange of Knowledge & Skills" kaban plie lad plie lynti ïaki khynnah skul ha nongkyndong kiba don ha ki thain khappud bad sor ba kin ïasam mar kylliang ïaka jingnang jingtip bad ka jingtbit ha ki kam bapher bapher.
“Ha kane ka juk kaba mynta ngan nym ïohi shuh ba ki nongmihkhmat kin ieid ïa ki paidbah namar wat ban plie ‘account’ ki wan ban ïawer ban leit lang.
U Chairman ka Umsning Town Dorbar u bah Ripul R Ryntathiang  haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingslem jong katei ka kam ka dei namar ba ka Hima Mylliem kam shimkhia bad ka kheiñsting palat wat la ki la tynruh na ka por sha ka por.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia kane ka jingjia, baroh ki dukan ha Bishnupur kin khang haduh janmiet.
Katkum ka kyrwoh na u bah H.S Marwein, la ong ba ki nongkren ha katei ka jingiaseng nalor ki Evangelist bad Pastor jong ka Balang ha Ri lum Khasi bad Manipur yn wan ruh ka Mrs Romila Young bad kiwei de na Kalimpong Darjeeling.
Ban tehlakham na ka jing jia aksiden ka ba khah khah ha ki surok highway u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba u la bthah ha ka authority ba ka dei ban buh ia ki dur ban pyni ia ka jinglong ki surok (Signboard) khnang  ba ki nongniah kali kin tip ia ka rukom long ka surok, khamtam ha ki jaka ki ba shait jia khah khah ki jingjia aksiden, hynrei u la pynpaw ruh ba barabor wat la ki la iohi ba la don ka signboard ruh ki dang  niah khlem akor ha ka ba wanrah ia ka jing jia aksiden.
Shillong: Lai ngut ki rang ialehkai ka Shillong Lajong kata u Samuel J.Lyngdoh Kynshi, Kenstar Kharshong bad u Naorem Mahesh Singh kila shah thied ram (loan) ha ka kynhun ialehkai ka Kerala Blasters FC na ka bynta ka samoi second division I-League 2020.
Shillong:U CEM ka KHADC barim uba dei ruh u nongïalam ka liang Ïatei bad u MDC ka UDP na Sohra u Bah Titosstarwell Chyne u la pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba jur bha, lyngba ka phang ne motion kaba u la wanrah halor ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka jingkiew ka jingduk tasam bad ka khaïi pateng kaba la ktah ïa ka jakpoh uba tlot ha ka ïoh ka kot.
Ka Seng Khasi Kmie kan dang wad biang ruh ïa ki jaka kiba kham biang na ka bynta ban tei ïa ka jaka shad kaba kham heh khnang ban ïoh ïashimbynta kham bun ngut ki nongshad.
Ha kane ka sngi, la synran lang ïa kine ki nonghikai da ki nongïalam jong ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka HYC, ka HNYM, ka AIM bad kiwei kiwei.
La kynnoh ruh ba ka dor jong kita ki tiar ki tar kum ki Stent bad ki Pacemaker ki long kiba remdor palat haduh ba ki nongpang kiba duk bad kiba tlot ha ka ioh ka kot kim lah kot bor shuh.
Ha kane ka jingïamareh kaba 6 km yn shah kat kiba kwah ban ïashimbynta shynrang bad kynthei bad yn shim kyrteng ha katei hi ka sngi naduh ka por 6 baje mynstep ha Circuit House, Mawkyrwat.
Shwa kane, u Bah Paul u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewdiaw da kaba ong ba kiwei ki pyndonkam da ka jabieng hynrei ka Jaidbynriew ka pyndonkam da ka dohnud bad ka jingsngew.
“Kum ki nongkyrshan jong ka Congress bad jong u Bah Gabriel ha Nongstoiñ phim dei ban shah thied da lei lei.
Kine baroh ki dei ki jingsngewthuh bakla kynmaw ba ka kyiad kam lah ban wanrah jingsngewbha ne jingsuk ne ban pynïasuk ha ïing ha sem haba don ki jingbym ïa sngewthuh jingmut bad ruh kam lah ban nang pynsngewbha ne sngewkmen shuh shuh ha ka por leh sngewbha hynrei ha kaba kut ka ïalam sha liewlep.
Kane ka dei na ka daw jong ka jingïakynad jaitbynriew ha Manipur," la ong u Chairman ka AIM Meghalaya Unit.
Haba kylli kawei ka buit kaba kham biang na ka jingleh jong u Modi, u Bah Lapang u la ong, “Ka pisa tuh ka mut ba ai ba u PM un pyni ia ka jingtreikam jongu hynrei u Modi u la shu pynkylla ia ka lynti jongu.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka HNYF Mairang circle ka la kyntu ia ki paidbah ka Mairang Civil Sub-Division ba ki dei ban kyntait shi syndon ia ka Tenancy Bill ka sorkar kaba thmu ban pynlong mraw ia ki trai shnong.
"Ha ka jingpynpaw ïa ka burom, u Myntri rangbah u la leit sha ïingsah jong u Bah Khongwir ban pyndep burom khatduh na ka bynta jong u Bah Khongwir.
Kumta haba la lap ba kim don ia kino kino ki kot ki sla kiba biang, la leit ban aiti noh sha ki Umsning Police Outpost, na ka bynta ban pynlong jingtohkit bad ruh ban phah pynphai biang noh ia kitei ki bar jylla sha ka jaka kaba ki wan.
Bun ki shnong ha ka jylla kiba la shah pynhap Containment zone bym lah ban ia rung ia mih klumar namar ba ki la ngat ha kane ka jingpang khlam, bad kane ka la wanrah ruh ka jingeh ba khraw ia ki paidbah nongshong shnong namar ka jingioh suh thied kane ka jingpang.
U bah Victor Ranee u la iathuh ba ka mang tyngka ka ba la mang na ka bynta ban shna pynbha ia ka Heritage Village ka long T 70 lak bad ka bai boina ka ba ki la dep ban ai ha u Contractor ka long T 20 lak.
Shuh u la ong ba lyngba ka Saubhagya Scheme ka skhim kaba pynïoh bording ha man la ki longïing bad ki shnong la mang haduh kumba 2211 tylli ki shnong na ka bynta ban ai konekshon hynrei la pynduna ïa ka skhim sha ka 1512 tylli ki shnong bad ynsa pyndep lyngba ka Revamp Distribution Sector Scheme.
“Kane ka mat ka dei kaba la pyntlot ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki doktor AYUSH ha ka kam sorkar, bad ba ka por ka la donkam ban thung kam bun ki nongtrei na ka bynta ban pynkha ïa ka Directorate of AYUSH (kumba la mih ha ki lad pathai khubor bun bunsien)," la bynrap u Dr.Lyngdoh.
“Namarkata, ka hukum ban ai jamin kaba 24.06.2015 bad 08.07.2015 ki long beain bad ka bym iahap" la ong u Justice Singh ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi.
Ki don tang 2 ngut shipara bad tang para kynthei.
Katkum ka jingong jong u Dr Mukul, hadien ba la dep ban tei ia katei ka iew, ki paidbah khamtam ki nongshong shnong na thain Jaiaw, Mawkhar, Wahingdoh kin nym treh shuh ban leit sha Khyndai Lad hynrei kin pynnoh beit ia la ki kjat sha Iew Polo.
Nangta, u Wolbetstar Ramsiej, u Jomsingstar Ramsiej, bad u Shiningstar Marweiñ jong ki shynrang bad ka Kyntimon Marweiñ, ka Marqueenless Ramsiej bad ka Daplin Wahlang jong ki kynthei kine ki dei ki nongjop ha ka karta ba 16 snem shaneng.
Ki don palat 10-15 tylli ki longing ba la sah ha ka jaka ba la shna ïa ka MPSC building.
Kam lah satia ka ban long ba ka samla kaba 5 phut ha ka rynïeng kan kiew sha ka jaka ba kynjang bad ban phasi ïalade," la ong kitei ki Kur.
Na ka liang ki pulit ki la kurup lut ïa baroh kitei ki dawai bad kiwei hapoh ki kyndon jong ka aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban ïoh kem sa ïa kiwei kiba donkti, la ong u Additional SP.Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong na ka Group-B ha ka Junior Girls’ National Football Championship (Tier 2) hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Telangana da 4-1 kol ha Lah Sngi U Blei ha Jaipur.
Kane ka jingïakren ka la mih nyngkong ha ïingdorbar thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya halor  ka jingpyntreikam ïa  ka Roster System ïa kaba ka sorkar ka la wanrah hadien ba ka High Court ka la bthah ba kan don ka Roster System khnang ba ka jingthung kam thung jam kan long kaba beit bad kaba ryntih.
Tura, Risaw 12 : Kawei ka khynnah skul Garo kaba dang pule Klass IX ka la shah leh beijot ha ki lai ngut ki riew runar ha ka 1 tarik Risaw katba ka dang wan phai na skul sha la ïing.
Ka kmie jong kane ka khynnah katba ka dang shong ha dukan, utei u runar ha ka 1 tarik mynta u bnai u la dung pynmynsaw ïa u kurim jong ka na ki bynta jong ka krung.
Kane ka kot kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki nongpule ba kin ïoh shibun ki jingtip kaba kordor kiba u nongthoh u la lum la lang da ki phew tylli ki snem.
Ïa ka kam la aiti sha kane ka kompani ha u snem 2020 ba kan pyntrei.
“Dang hynin ka sngi ruh ngi ïohi ba san ngut ki MLA ki rung sha ka UDP, lada ki ngeit ba ki MLA ba rung sha ka NPP ki ïoh san klur, kumta ngi ruh lah ban ong ba kiba rung sha ka UDP ki ïoh 10 haduh 20 klur tyngka.
La pynlong ia kane ka jingshah thngan ba la khot da ka All India Federation of University and College (AIFUCTO) ha Jantar Mantar, ha New Delhi bad kyrshan da ka Federation of Central University Teachers’ Association (FEDCUTA).
Kham mynshwa ka Pirzada, ka la pyni ia ka video kaba 15 sekhon, ha kaba ka pyni ba ka buh da ki bsein bad ki kuratia, na ka bynta ban pyntriem ia U Modi, namar kaei kaba ula leh ha Kashmir.
Ka jingbthei, ka la jubor bha, ha kaba la ioh sngew jngai bha na katei ka jaka, kaba kynthup ia ka  Chikmagalur bad ka Uttara Kannada districts bad kaba la pyntieng koh tympan, ia kito kiba ioh sngew bad la iathuh ba ka don ruh ka jing khynniuh jumai, namar katei ka jingbthei, kaba la ngam jylliew shapoh ramew jong katei ka jaka, ong ka khubor jong ka  Natural Disasters Monitoring Centre.
Hapoh ka Ayushman Bharat Digital Mission (ABDM) la shna kumba san lak tylli ki ID.“Kane ka iarap ia ki nongpang ba kin ioh ban iakynduh ia ki doctor, ba kin ioh ia ki kaiphod na ki lab lyngba ki lad digital bad kane ka iarap bha ia nongpang bad ki doctor ba kin shim ia ki rai kiba dei," ka la ongHa ka Pradhan Mantri Jan Aarogya Yojana (PMJAY) Meghalaya, ki don kumba 18 lak ngut ki briew kiba ioh jingmyntoi bad la dep sam kumba 5 lak tylli ki card.
La ai jinghikai ruh ïa ki nongrep ka District ba kim dei ban pyndonkam palat ïa ki dawai siat khniang namar kine ki lah ban pynïap kumjuh ïa kito ki khniang ba ïada na kiwei pat ki khniang na u kba.
Na kine ki nongshong dukan kumba 150 ngut, ki nongbylla sngi kumba 100 ngut, nongtrei sorkar kumba 50 ngut, ki nongrep kumba 50 ngut bad ki contractor kumba 10 ngut.
Ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Jowai ka khot sngewbha ïa baroh sha ka District Level Industrial Exhibition, ka Ïew pynitiar kaba ar sngi ka ban long ha ka 7 bad 8 tarik u Rymphang, 2024, ha Compound jong ka ophis u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Mihmyntdu, Jowai.
Katba ka Pakistan bad kiwei pat ki kynhun ialehkai ki ban ia aireng ha kane ka lympung ki lah ban shim bynta ha Pakistan kaba dei ka ri ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai.
Phewse, kata ka Jingpynpher tiak ka pynlong dak Sohkhliang ïa ki Longdien.
“Ha ka jylli jong ka Science and Technology, ka India ka la noh synñiang shikatdei eh ha kiba bun ki liang kum ha ka Space, Bioinformatics, Data Sciences, Medicine bad ha ka Sports.
U Ma Ajoy Lywait waheh shnong Dorbar Tympang Iawmusiang haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ka dorbar shnong, ula ong ka jingai por 3 sngi iaka sorkar ban pynkynriah ne pynkhuid iaki ñiut kala kut, hynrei namar ka jingsahkut ka niut haduh hynnin ka miet Thohdieng bad kila sakhi ruh da la ki jong ki khmat haka mynta ka sngi Saitjain, kumta kila rai ban khangdam 36 kynta ban dawa na ka sorkar ban pynioh mardor iaka jaka theh niut ba pura iaka Jowai.
Sa kawei ruh ka jingpyntrei ïa Job Card ruh kala dkhot bha bad ka shnong ka la duh nong da ki klur tyngka bad shano ka lawei jong ka shnong, la buh jingkylli katei ka longkmie.
Shuh shuh ka kong Bety ka la buh jingkylli ruh ïa ka KHADC bad ïa ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem namar ka jingai lad jong ki ban plie ïa kane ka dukan khlem da ioh licence la lai snem kynthih bad wat hadien ba na ka liang ka Kong Rani ka la dep ai jingtip sha ka ophis la bun bun sien.
Ha katei ka jingleit bujli, la siew ia utei u briew 23 million won (USD 19,320), da ka Bank of Korea kaba long mar shiteng na ka jingduh jong utei u briew, na katei ka jingsait pisa.
Iaka bor jong ka District Council lah ruh ban shim noh da ka sorkar jylla bad pyntreikam da ka.
La ong ba ki shipai BSF mar sien lap iaki kila ieng bad khlem ai kano kano ka jingmaham kila siat pathar bad u Roning ula khlad na kane ka jingshah siat.
U Bah P.Kharlukhi u la long uba sngewtynnad ia jingshondur bad dor jingdro naduh ba u dang khynnah.
Ka jingialang jong ka NDA, ka dei hadien, ka jingshong jingialang jong ki 26 tylli ki seng sain pyrthei, ba kynthup ia ki seng trai ri, na ki jylla bapher ka India, kaba long mynta ka sngi ha Bengaluru.
Shillong: Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ka la sdang ban pyntrei kam ia u smart meter, ha ka 24tarik, lyngba ka projek jong ka Asian Development Bank (ADB).
Katkum ka ain ha India, ka rta ban shong kurim kam dei ban duna ia ka 16 snem.
U Bah Gavin u la ïathuh ba katkum ka thong jong ka dry process, ka MCCL ka buh thong ban pynmih haduh 600 ton ha ka shisngi bad lehse da kaba lah ban pynmih katne kin lah ban pyndep ïa ka ram ba bun.
Shillong, Ïaïong 17: Ka Seng Samla Shnong Mawphlang ha ka 16 tarik Ïaïong 2022, kala pynkup burom ïa u samla Banshemphang Pathaw u ba shong basah ha shnong Mawphlang, hadien ba u la ïoh ban khur ïa ka takma Rupa na ka kyrdan ïakhun ba 45 kg jong ki shynrang ha ka jingïalehkai Kickboxing kaba la long ha jylla Goa ha ka 1 bad 2 tarik Ïaïong 2022.
U Bah Erwin u la byrngem ba lada don ka jingbakla ha ka jingpynbeit pud kin pan na ka ‘Supreme Court’ ban don da ka ‘Monitoring Committee’ namar ïa ki jaka ba hap hapoh ka ‘Sixth Schedule’, ka Sorkar kam don hok ban pynphai ne ai sha ka Assam.
Ka kyrteng jong katei ka seng, ka dei ka Beer Party bad ka tyrwa, ban sam ei ia 50 litar ka beer sha ki rangbah  bad ka tyrwa ruh, ia 20 litar sha ki khynnah ha ka shibnai.
Ka khlam Covid-19, ka jingkylla ka suiñ bneng, ka jingsngewthuh ïa ka jingrung ki calorie ha ka met ki dei ki jingkylla kiba khraw kiba la khring ïa ka pyrthei sha kine ki mar bam kiba tei met.
Post Name:- Junior Engineer Grade– I (Electrical)No of posts:- 2Department:- P.H.E.Department.
U bah Pyndap ula ong ba ka Party ka la dep ban phah da ka shithi sha ka Myntri ka Law kaba dei ruh ka Chairperson jong ka Committee on Reservation Roster ha kaba “Ngi la pynsngew iaka nongrim ba kala donkam ban phai biang shaka State Reservation Policy 1972 naka bynta ban pynthikna ba ka Roster Registers ka dei ban treikam naduh u bnai Jymmang 2022 khnang ban pyntreikam ïa ka Roster System nangne shakhmat (Prospective)".
Haba ia nujor ia ka bai kali ha shwa ka khangdam(lockdown) kata ka long T.60 bad ym T.100 bad kane ka ktah ia ki nongleit nongwan.
“Ïa kane ka Board yn khlieh da u Judge ba la shongthait jong ka High Court ba dei ruh u Chairman ka State Consumer Council ban long kum u Chairman jong ka Board.
Kane ka jingkynnoh ka la mih hadien ka jingshah bat bording jong ki arngut ki khynnah haka shnong Umsalait , West Jaintia Hills District mynta ka sngi ha ka por 10 baje mynstep.
U kyrwoh khubor ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang da u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh Dhanoa, la ïathuh, ‘ha ka 19 tarik mynta u bnai ki Pulit ki la ïoh jingtip na uwei u nongshong shnong uba sah hapoh ka jylli treikam jong ka Lumshnong Police Station ba u la ïoh ïa kawei ka phone call na uwei u briew u bym lah satia ban ithuh uba la dawa pisa bad byrngem ruh ban leh eiei pyrshah ïa u lymda u siew ïa ka pisa ba la shah dawa.
Une u jingthung u long ha ki khyndew ki bym da sboh eh.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Mansturdy u la iathuh ba hadien ba la ioh ia ka shithi na u Bah Jansing ba u leit kyrshan ia ka Executive Committee (EC), ka PDF, u la phun ia u ban kylli balei un leit kyrshan ia ka liangsynshar haba ka Congress ka don ha ka liangpyrshah.
Haba leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u Chairman ka DSC Ri Bhoi, u Arpirt Upadhayay, la ïalam da u President ka RBPC, u Samla Jayson Lennox Nongrum bad ka President ka MPSO Ri Bhoi, ka Kong M.Wanniang bad ryngkat ki dkhot ha kaba ha kane ka jingleit kynduh ki la aiti ruh ïa ka dorkhas ban wad jingtip halor ka daw ka jingpynshlem ban pynmih noh ïa ka result ki post DSC ba la khot naduh u snem 2021-2022.
Kane kala jia  mynta ka sngi ka 9 tarik u Naiwieng ha ka surok hapoh ka shnong Rambrai ha kapor ba u Conrad u dang thmu ban wan sha ka jingïalang plie ïa ka Rambrai C&RD Block lem bad ka jingsam ïa ki skhim bapher bapher sha ki nongïoh bynta lane sha ki nongrep jong katei ka thaiñ.
Ki la kdew ruh ba kane ka surok ba la sniew palat pud ka dei naduh Demnar, Mariem ter haduh Lum Kyllai Longsngun.
Haduh mynta ka sngi kaba dei ka sngi khadduh ban thep kyrteng, dei tang ka kyrteng jong u Timothy na ka MDA-2 uba la thep kyrteng katba na ka liangpyrshah kam shym la don ba thep kyrteng.
Ka tnga ruh ka lah ban longtrai lang ïa ka kamai ka jingdon jingem u tnga jongka.
Na ka liang u De puty Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goel u la shim khia ia kane ha kaba u la pan ia ka jingiatreilang jong ki bor shnong, ki bor kynhun niam.
Une u jait dieng u la sdang ban duh noh.
U Rangbah bashisha um dei uba ngi thew, ha ka kyrdan pule, jingnang jingstad, ka longheh longhaiñ, ka jingdon spah don phew, ka rynnieng ka ryniot ne ka nam ka burom.
Ka jingjied ïa kine ki consultant ka long katkum ka tender kaba la pynshong nongrim katkum ka jingtbit jong ki.
Ia katei ka jingthoh ki la phah kopi sha baroh ki myntri sorkar, baroh ki nongialam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad kumjuh ruh sha u CEM ka KHADC bad JHADC.Hynrei hadien shibnai kata hadien ba la dep kut ka Dorbar thaw-aiñ ka jylla u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah u la jubab ia katei ka jingthoh jong ki, ha ka 16 tarik u risaw, 2015, ha kaba la pyntip sha ki lad khubor da u Private Secretary sha u MR mynta ka sngi.
Une u President ka FKJGP ula ong “Kaba sheptieng eh ka long ba suki suki, kane ka kam droks ka lah ban pynkha ïa ki kynhun nongkhaïi ki ban sa pyndonkam da ki kor ki bor ka juk ban lah pynïaid ïew ïa u droks".
Ym don kawei ruh ka skhim ba ka sorkar jylla ka khlem pyntreikam hynrei ka daw ka dei ka jingpynslem hi ban pyllait pisa na Delhi ba sa slem ban pyndep ïa ki skhim.
U Conrad ula ban jur ruh ba ki arngut ki Myntri Rangbah kin sa hiar jurip ha West Jaiñtia Hills bad Karbi Anglong, kaba dang don ha ka jingïakynad, haba kyntu ïa ki nongshong shnong ban wanrah noh ïa ka jingsuk bad kular ruh ïa ki paidbah ba ki ar sorkar kin sa wanrah ïa ka lynti ban pynbeit lut noh ïa kiei kiei baroh.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por mynsngi, ha kaba katei ka Longkmie ba la tip kyrteng kum ka Kong Edwina Lyngdoh Lyngkhoi ryngkat ka khun ka kong Rimonlang Lyngdoh Lyngkhoi, ki la leit lang ban wad jhur khlaw na katei ka khlaw ba don hajan ka shnong Umran Dairy bad khlem poi pyrkhat katei ka longkmie ka la duh noh ia la ka jingim na ka daw ba ka la kum leit ïuh ia u sinar ilektrik ba ha la hap ha khyrdep ba pyniaid na katei ka khlaw.
Kane ka jingithuh kaba ka Woodland Hospital ka la ioh pdiang, ka long ha kaba iadei bad ka jinglah ban pynbiang halor ka jingleh ia ki test iaka snam, kata kum ha ka “Clinical Biochemistry, Clinical Pathology bad Hematology.
Ïa ka Chest Number la buh da ka Timing Chip ryngkat ki ar tylli ki Timing Machine," la bynrap u Rev.S.C Diengngan da kaba ong ruh ïa ka tarik kaba khatduh na ka bynta ban pynrung kyrteng kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai.
La ioh jingtip ba ha ka por 6:30 baje mynta ka miet ka la don ka jingkhie eriong bad ka jingjur slap ha ki katto katne ki bynta jong ka Delhi.
Ka tnat Pule Puthi ka la kyrpad ruh ïa ka Directorate of Information & Public Relations (DIPR) ban pynmih da ka jingpynbna ha ki kotkhubor ba ki Private University hapoh ka Acts of Meghalaya kim donbor ban pynïasoh bad kino kino ki College/Approved College/Cutonomous College.
Ka MEMRIWU ka la rai ba ka sorkar Jylla, ka dei ban weng noh ia ka GMK Management, namar ka jingshah ban ki nongtre ha kane ka kompeni bad ba ka sorkar kan shimti hi noh, ia kane ka kam, da kaba pynmih noh da ka emergency cel hapoh ka Jylla.
