U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar MDA haduh mynta ka dang iai trei shitom ban ialeh ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka khlam Covid -19.
Ka dei kaba ngi lah ban bam ha kiba bun ki rukom kum ka edamame, tofu, miso, tempeh, ka dud, ne ki powder protein.
Kumta ka la khur 4 point bad don ha ka kyrdan ba ar hadien jong ka West Bengal kaba la kamai 7 point bad don hakhlieh-duh ka miej ïakheiñ point bad ruh kaba la ïoh rung sha ka semi-final jong kane ka lympung, katba ka Meghalaya kan hap wan phai ïing noh.
Ha kane ka sngi, u Bah Hamlet Dohling, u la ong ruh ba ka sorkar kan sa shimkhia ha ka ban pyndep noh ia ki iing baduk ha Umbuda, kaba kawei na ki projek ba la sahteng slem bah ha katei ka jaka.
La iathuh ba ka jingkhie u jumai, ka don ha ka jingjngai kaba 71 Kilometre shatei jong ka Tura, ha Meghalaya.
Ngim don hok ban khmih lynti ba kiwei kin ia ai sngewbha ia la ka jaka ka jong ki na ka bynta ban kham pynheh pyniar ia ki surok bad ki lynti synkien haba ialade shwa ngim lah.
Hynrei, na ka liang jong u Bah Adelbert Nongrum um shym la treh ban leh ia kat.
Ka Mairang Presbyterian HSS (Eastern West Khasi Hills) ka la pynliem noh ïa ka Nilwagre SS (South Garo Hills) da 3-0 kol.
Hynrei nga kyrpad ia ki nongshong shnong ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynneh ia ka jingshong suk ha ka Nongbah bad ngin ia їenglang ban rat dyngkhong ia ki kam runar kiba don ha ka treikam treijam jong ka Sorkar bad ka synshar khadar bad khamtam eh ban pynduh ia ki kam runar bad ki jingїasylla hapdeng ki katto katne ngut ki heh saipan-nongkhaїi, ki nongsynshar bad ki babu Sorkar kiba khwan myntoi shimet.
Ki bor pyniaid ka Syria ha ka Sngi Thohdieng, ki la iathuh ba 23 ngut ki shipai ka Syria ki la duh  noh ia ka jingim hadien ba dkhot ka kynhun lehnoh Islamic State (IS) ki la leit pynbthei bom ia ka bos ba shong ki bor pahara jong katei ka ri ha katei ka jingjia.
Shuh shuh ki la bynrap, “Ngim pyrshah ïa ki sienjam ba la shim ban pynbha ïa ka pule-puthi ha ki kyrdan jong ka distrik ne ka jylla baroh kawei, hynrei ngi pyrshah ïa ka jingpyndonkam bad jingpyntreikam ïa ka ‘Website/App’ ba la long trai bad khmih da ka kompeni shimet bad ym da ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla.
“Lada jop kiwei ki ban shong ha ka liangpyrshah, kan long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad ki paidbah.
Namarba u long u ba khlaiñ u ba shlur bad u stad thma te ki shem jingeh bha ban ïoh lad ban pynïap ïa u , kumta ki wad da ka buit bad thaw lad thaw lynti ban ïoh pynïap ïa u daka ba suk.
“Ngi sa ong kumtei namar ki jaka rep jong ki jngai na ka shnong bad ba ki hap ban ïaid kjat haduh 2 kynta ei ei ym tang katta, ngi hap ban ai bylla sngi ruh ha ki briew kata naduh por ba pynkhuid, por kheit haduh ka kit ka bah ha ki lynti kiba eh, kat haduh ba kin da poi ha ki jaka ban thew ban ïoh ban die ïa u synsar haba kheiñ ïa ki jinglut baroh ka la long shisha ka jingduhnong kaba khraw, ngi hap ruh ban buria ban sei na la ka jong ka pla ban siew ïa ki bai bylla baroh bad ngi khlem ïoh ei ei shuh katkum ka dor u synsar mynta u snem", la pynpaw ki nongrep.
La ong ba utei u rangbah u la sdang ia katei ka kam ar snem mynshuwa ha kaba u la leh be-i-jot nyngkong iaka hynmen kaba ha kito ki ar snem ka dang don ha ka rta kaba 15 snem bad katei ka jingbteng jong u ia katei ka kam ka la neh kumba 2 snem eiei.
Haba kren ha kane ka sngi Baar, u Bah Rowel uba la phet na ka Congress hadien ba um sngew tynnad ia ka kam nongialam jong u Dr Mukul Sangma, u la kam ba ka National People Party (NPP) kan sa mih bujli kum ka party kaba khlain bor ha ka jylla ha jaka ka Congress.
U la ong ruh ba ka jylla kan dang pyrshang shuh shuh na ka bynta ban kyntiew ia ka jing ioh kam ki samla ha ka tnat jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla.
Ha ka jing tied bol u Lerry u la lah ruh ban leh bha ha katei ka kylla ha kaba u la ioh ban kamai 51 run na ki 49 bol da kaba ioh ban thlieh ar tylli ki 6 bad shibun tylli ki 4.
Ha ka jingialehkai ki shynrang ba hapoh 14 snem, ka East Garo Hills ka la shah pylliem ha ka East Khasi Hills da 0-7 kol, ka West Garo Hills ka la iakhaid bad ka West Khasi Hills mar 2-2 kol, ka East Jaintia Hills ka la pynliem ia ka South Garo Hills da 2-1 kol bad ka Ri-Bhoi ka la iakhaid bad ka West Jaintia Hills khlem don ba lah thep kol.
Namarkata, ka DC ka la pyntip ba khnang ban lait na kino kino ki jingma ia ki paidbah nongshong kali bad nongleit nongwan kiba iaid lyngba katei ka jingkieng , la shim ia ka rai ban khang noh shwa ia baroh ki Bus bad kiwei pat ki kali heh ban iaid lyngba katei ka jingkieng Wah Umngi(photumbah).
U la kyntait ban leit sha ka jingshah bishar, hynrei ka lok jong u, ka Linda Cristina Pereyra, ka la ïeng bad pyrshang ban pynrem ïa u tnga jong ka bad ka rukom im jong u.
Ka ïing mane, ka madan, ka skul la pynjot bad kiwei pat".
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Dulong SC kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Demthring SC, ïa kitei ki lai kol na ka Dulong SC la thep da u Dao Chwa Shylla ar kol ha ka minit ba 2 & 16 bad u Wallam jingsuk Suting ha ka minit ba 68.
Ha katei ka sngi(02-02-2020),ym duna ia ka shi lak shiteng ki paidbah ki wan ban kiew bad sakhi sha utei u Lum.
U la ai khublei ruh sha baroh kiba la noh synñiang bad u la kyrpad ruh sha baroh ban buh lem ha ki jingduwai.
Kum shi bynta banpynlong ia ka jinleit jingwan kaba shngain bad kaba lait na ka jingtyngkhuh kalai, ka Reliance Industries Limited ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah niah kali  naduh ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2024 aduh ka 31 tarik u Kyllalyngkot ha ka dong shatei Lammihngi.
U Zenith M Sangma, u pynkynmaw ia kaei kaba u la kren ruh ia kiwei kiwei ki skhim hapoh ka iing dorbar ha kane ka dorbar synrai kaba dang shu dep shen, ha kaba u ong ba kum ka party kam leh ban shu peit, u la ong ba ka ain ka don ia ka kti kaba jrong bad kine ki briew kiba don kti, kin nym lah ban lait na ka, dei halor kane ba ka party Congress ka dawa ba dei ban phah tohkit ha ka CBI.U la ong ba kane ka dei ka jingbam klop (scam) namar ba ka jing ailad ban thep ban pyntrei kam (tender) ki la dei ban leh lang baroh ki,la dei ban ailad ia ki ba bun ki  suppliers  ban ia shim bynta  lang ha ka ba ka jingbuh jingkylli ia ka jingpynlut phut jong ka pisa T.36 klur kan ym don.
DESCEOUS POHSHNA (INC) – 45274.
Naduh Bimola Point shaduh Iew Mawlong bad them Metor ym shah ban ieng kali, la ong ka jingpynbna na u  Bah  N.K.Syiem, MPS u Superintendent of Police(Traffic),  East Khasi Hills, Shillong.
Ha kane ka lympung la ai bok ai nusip iaki longing na ka shnong Muthlong kiba hap hapoh ka Seiñ Raij Muthlong kiba wan phai biang sha ka Niam Khasi hadien ka jingbakla lynti jong ki haka jingsakhi lang ki phew hajar ngut ki paidbah na ki tnad Seiñ Raij bapher bapher.
Ha kajuh ka por u la hikai ïa ki khynnah ban ym leh lut phew hynrei ban nang ban kynshew ban kyndiap, ban don ka jingshaniah ha lade, ban khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat ryngkat ka jingmut kaba skhem khnang ba kin lah ban poi sha ka thong kaba ki thmu bad ban jop ha baroh ki liang.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka ilekshon kaba mynta, ka NPF ka don ïa ka jingkyrmen ban ïoh rah ïa ka nam jop na ki 12 lane 15 tylli ki thaiñ.
La lap ba ha ki jaka tep briew, ki don ki jingthoh ba har rukom, ki jingdro ba I sait met bad nangta, ba ki don ki bitor kyiad bad kiba thang ding ruh ia ki dieng phna, ha kitei ki jaka tep briew.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka la ong ba na ka por sha ka por ki la dawa bad buddein ha ka jingiadei bad ka jingwan rung jong ki bar jylla, kumta katba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ne pynioh ïa ki aiñ kiba khlaiñ kiba iada ïa ka jait bynriew hapoh ka jylla, kam patdei ban pynpoi ïa ka lynti rel.
Naduh da kaba pynlong ïa ka jingpahara da ki dkhot kiba la phiah ha ki group kat kum ki por.
U la ong, “Kumta ha katei ka sngi 5 tarik Jylliew,baroh ki dukan kin khang bad baroh ki kali jong ki nongwan iew naki thain bapher bapher jong ka Ri Khasi kin hap sangeh ban wan ha katei ka sngi".
La pdiang sngewbha ia U Conrad da ki nongialam ba rangbah jong ka seng NPP, kiba la ialum lang ha khmat jong ka ophis U Deputy Commissioner, ha Tura, ha ka por 1.30 nohsngi.
Ha ka jingshisha ka jingleh jong ka kmie u Jakob bad Ioannis ka long kaba dei namar ba ka ieit kyrpang ia la ki khun.
R.D.Siang shai, myn ha ki khyndiat sngi ba la leit ki la leit ban jurip ïa ka skul SSA (L.P School) kaba don ha Kong ong kaba hap ha Wapung Shnong bad ki la lap shibun kiei kiei kiba dang duna bha ha kane ka skul kiba buh jingeh ym tang ïa ki khynnah skul hynrei buh jingeh wat ïa ki nonghikai kumjuh ruh ki bor pyniaid jong ka skul.
U la ong ba kumba 10 lak ngut ki briew kin shah ktah ha kane ka jylla na kane ka jingkhang tih dewiong.
Ban rai ne pynmih hukum u syiem na ing kur ruh ym ju bit,Ba un rai ne pynmih hukum lei na ing lok,kata lei ka bym long satia ban bat ne wat ban leit ha jir.
U la ong ba ka UDP ka pdiang ia baroh ban wan pan tiket ban iakhun elekshon na ki constituency bapher bapher, hynrei u la ban jur ba da lei lei ruh yn nym lah ban thied ia ka tiket iakhun elekshon ha UDP namar ka party ka iaid katkum ki riti treikam jong ka.
“Ngan dang khur bun ki takma, katba nga dang im ngan ïai khur takma," ka la ong ha kane ka sngi Ba-ar hadien ba ka la wanphai na Poland.
Hynrei kyndit-kynsan u la khlad noh ha ka 20 tarik Rymphang, kata shi taïew shwa ban dei ka sngi thep ‘vote’ bad la hap ban pynsangeh noh ïa ka jingthep ‘vote’.
Ki paid ka bri u Hynniewtrep ryngkat bad ki nongïalam jong kitei ki Seng ba la kdew haneng ki la kynmaw burom da kaba leit buh syntiew ha ki Mot sah kynmaw ba la tei ha ki jaka bapher bapher.
Ka kong Ampareen Lyngdoh chairperson hadien bala kut ka jingialang kala don ka jingiamir jingmut kaba sani bha bad baroh kila ai jingmut bad ym baroh kita ki jingai jingmut la iahap jingmut lut ki sain seng pyrthei.
U CE u la ong ba ïa kane ka kam yn sa sdang noh bad ka jingkhot tender kan kut ha ka 11 tarik Jymmang.
Ha kane ka sngi la wan ïashim bynta lang da u BDR Tiwari, Commissioner & Secretary sha u Lat ka Jylla bad Chief Electoral Officer jong ka Sorkar Meghalaya, kum u Kongsan.
New Delhi: U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la pynbna ia ka song jingiarap pisa (Special economic and comprehensive package) kaba long haduh T.20 klur kaba kot kumba 10 % ka GDP ha ka 12 tarik u Jymmang.
Ka jing pyntyllun, ha kiba bun tylli ki bynta ba pher ba pher na bynta ka roi ka par, la ka dei ka pule puthi, ka koit ka khiah lane ka kam ialehkai,ka dei ka jing thrang jong ka sorkar ban pynbha bad pynjanai ia ka long ka man ha ka jingim ba man la ka sngi jong ki nong shong shnong.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u bah Divenson, ula ong ba ha kine ki bnai ban wan ka Elekshon Commission kan sa pyntreikam noh da ka Model Code of Conduct, kumta ki samla thep kam ki la sngew duh jingkyrmen.
Shuh shuh kitei ki ar tylli ki karkhana ki la noh synniang ruh 25 lakh sha ka Chief Minister’s Relief Fund ka sorkar Assam bad 25 lakh sha ka Sorkar West Bengal.
P.C ha kaba la mana na kaba pyndonkam beain ia ki tiar pynmynsaw bad ki tiar siat lane kaba rah ia ki tiar pynmynsaw kum ki dieng ki maw bad kiwei kiwei ki tiar kiba lah ban pynmynsaw ia ki briew lane kano kano ka jingpynwit ne pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali lane ban pynthut ia ka jingialang paidbah, ka ban long ha kane ka sngi.
Kala banjur ruh iaki kiba la biang ka rta ban ai tika khnang ban iada ialade bad kumjuh ia kiba haiing hasem bad ka imlang ka sahlang.
Ki la ong ruh ba kim pyrshah ban pynlong ïa kata ka Tamasa ban mane ïa u dieng ne burom ïa uta u syntiew jong ki nong Japan, hynrei ki pyrshah ban pynlong ha ka Sngi U Blei, namar kadei ka sngi ba ki paid Khristan ki ñiew kyntang bad ñiew khuid.
U la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh jong ka Education Commission ka long ban ai jingmut ïa ka Sorkar Meghalaya halor ki kam ba ïadei bad ka rukom siew tulop jong ki skul, ki rukom pynïaid ïa ki skul, ka jingdon ki bor pynïaid skul bad kumjuh ruh ïa ka jingtreikam haba shit haba shai.
Mynta ka sngi ki BSF ki la ioh bat 15 tylli ki masi kiba la thmu ban khaii tuh sha Bangladesh,ia kitei ki masi la ioh bat na ki thaiñ jong ka Muktapur , West Jaintia Hill katba ki briew pat kiba ialam ia kitei ki masi ki la ioh phet krad.
“Ia ka shithi sha ki sengbhalang la phah ha kane ka sngi Palei.
Kumta da kawei ka sur ka synjuk ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka 22 tarik mynta u bnai ban duwai kyrpang na ka bynta kito ki kynthei kiba la shah ktah ha ki ’riew bymman.
Kaei kaba la leh bakla da ki Nongmihkhmat Hynniew Trep ha ka por ba ioh ia ka Jylla Meghalaya, ngi dei ban pynbeit mynta mar mar ym dei shuh ban dang buhteng.
Nangta ka don ka wah Umit kaba don kawei ka kshaid Patharsynke kaba itynnad bad kaba jrong bha bad lada don surok kin don shibun kiba kwah ban leit sha katei ka kshaid.
La iathuh ba la thaw ia ka ANCA, ban dawa pisa bad ban thied tiar siat na  Dimapur, ha kaba U Amar Sangma@ Amar Thapa, u iathuh ba khlem tiar siat, ym don mano mano ruh ban siew pisa ia kano kano ka kynhun.
Lah ban pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka KSU Narpuh Circle lem bad ki trai khyndew ki la leit pynsangeh ia ka jingker sainar namar ba katei ka company kam shym siew ia ka bai luksan (Compensation) sha ki trai jaka ba shah ktah pynjulor ki jingthung ha ka jingpyntrei ia katei ka project.
U VC ha kaba ïadei bad ka jingïakren u lah mynjur ïa kaei kaba ka Seng ka lah buh jingdawa hakhmat jong u bad u lah ai ruh ïa ka ktien kular kaba na ka liang ka Skul bah NEHU kan ailad kyrpang ïaki Samla Khasi ki ba thep ha kitei ki post bapher bapher bad ki ba lah ban pyndep ïaki kyndon ba ka NEHU ka dawa.
Haba phai ha ka jingïakhun, Kiang Nangbah Govt.
“Kam long kaba suk ban shu tih kumto ia ki met kiba dang sahkut ha katei a jaka ngi dang pan tiar na ka sorkar pdeng bad ane ka tiar ka long ruh kaba lah ban ai lyer bad da kane ka rukom ngi lah ban tih ia ki met kiba dang sahkut ha kedarnath" ong u Negi Myntri ka koit ka khiah ka Uttarkhand.
Kat kum ka jingong jong u, ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka Sor Jowai kaba dei ka jaka pdeng ka khaii ka pateng jong ka District, ba ka hap ban ïaid lyngba kane ka jingeh.
Ïa katei ka jingïakop kieng lieng kaba la tip kum ka Megha Kayak Festival kan sdang ha ka 13 tarik bad kut ha ka 16 tarik u Risaw 2022.
Kine ki kyntien ki la mih na utei u EM ka KHADC, ka dei hadien ba u la lap ba bun na ki jaka tylliat maw kiba don ha ka thain Killing, kim shem la ioh satia ka jingbit na ka District Council, hynrei ki shu pyndonkam da ka NOC kaba la ai da ki rangbah shnong jong ki shnong ba don kitei ki jaka tylliat maw, hynrei ki la iaid lait noh na ka KHADC bad kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw ia ka tnat Revenue jong ka KHADC.Kum ban shu ong hangne, ha kane ka jingleit jurip da utei u EM ka KHADC ia ki 12 tylli ki jaka tylliat maw ha ki thain Killing, la lap ba dei tang ka jong u Bah Khrik Lyngkhoi kaba la ioh jingbit na ka KHADC, hynrei lait nangta baroh ki dei kiba la shu buh beain khlem ka jingtip da ka KHADC bad kaba kham pynglyngoh eh ka dei ba bun na kitei ki jaka tylliat maw la long trai da ki bar jylla.
Haba kren ha kane ka sngi u ma War ula batai bniah shaphang ka jinglehkhuid.
Ha kane ka jingjia, uwei u samla ba la ithuh kyrteng kum u Sunil Deka u la ïap hashen bad uwei pat uba la tip kyrteng kum u Bidut Bordoloi u la mynsaw jur, na kane ka jingshah tynrah katei ka trok kaba la phet krad hadien ba la tynrah ïa ktiei ki ar ngut.
Ka long kaba sngewlehrain ba kat ka District Head Quarter kala don ia ki office Sorkar bapher bapher kala don ia ki jait bank kum SBI, UBI bad kiwei kiwei, hynrei ka State Bank of India pat wat tang kawei na ki ATM Machine kam don ha katei ka thain bad ki paidbah ban sei pisa ki hap ban leit shaduh sha Ladrymbai tang ban ioh sei pisa ha ki jingdonkam ba kyrkieh, ïathuh Streamly Niangti.
Ka mat kaba kongsan, ka long ba ki kam ki jam, ki dei ban iaid bad nangta ka leit ka wan da ki para shnong, ki marjan shnong bad ki para khasi khara, lane ki trai shnong trai thaw, ym bit satia ban khang bad ha katei ka dur, ki dukan kin ioh ia ki nongbam, ki nongdie jhur, kin ioh ia ki nongthied, ki jaka sah miet, kin don ia ki nongsah, ki nongtrei iing, kin ioh misteri bad sa ki jaka shangkai, kin dei kiba leit ia shong pyngngad bad ter ter.
U Bah Warjri u dei na ka thup Indian Administrative Service(IAS) jong u snem 1978.
Ka jingbym ioh tulop haduh jan dap shi snem, ka la pyndukha mynsiem ia ki nongtrei ka MCCL kaba la buh ia ki ha ka jingeh ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem bad ki jingdonkam.
Shillong, Nailur, 30: Palat ar spah ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Maweitnam, Mylliem, East Khasi Hills District ki la ïoh jingmyntoi na ka Free Medical Checkup ba la pynlong da ka BJP State Mahila Morcha ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Katba na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar pat u la ong ba kane ka sngi kan dei ruh ka sngi ba kum ka NPP ka la khap ïa u ribon kum ka dak jong ka jingsdang ïa ka jingïaid ïalap ilekshon MP.Une u nongïalam ka NPP na rilum Jaiñtia uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la pyntip ba ka NPP naduh lashai ka sngi kan sdang ban leit ïuhkjat ha man la ki district ban ïalap ilekshon na ka bynta ka kyrtong.
Kane ka result, kaba mynta, ka la dei namarkata ban pynkyndit bynriew ia ki kmie ki kpa, ia ki khun samla jong ka ri bad ka la dei ruh, ban ai jingmut ia ki kynhun seng bhalang, ba kin ailad ia ki samla pule, ba kin pule bad ba kin nym ia  milai than, ha kiwei ki kam, kiba pynthut ia ka pule puthi jongki.
Ka FKJGP ha kajuh ka por ka kyntu ruh ba baroh ki seng saiñpyrthei ki ban leit sha katei ka jingïalang lashai ka sngi ba kin shim ka jingkitkhlieh ba ka tarajur kam dei satia dei ban noh shiliang," la bynrap u kyrwoh na ka Seng.
Ki briew ki lah ban ioh jingtip lut nadong shadong ia ka jinglong ki skul, ka iing ki tiar ki tar, ki nonghikai, ka kyrdan jongki, bad kiwei kiwei tang da kaba khnoit da u khnai ka computer.
“Ia kane ka jingtyrwa la pdiang da ka kynhun myntri hadien ba la iatai sani bha", la ong ka Kong Lyngdoh.
U General Manager ka RBI u la ai ka jingiaroh ruh ia u Hunbait Chullet uba la seng ia ka karkhana rit ban pynmih ia ki musli musla khamtam eh ia u Shynrai Lakadong bad u Sying nalor kiwei kiwei kiba kynthup naduh u Chaw bad ki jingbam khyllung.
Shillong, Jylliew 22 : Wat wan ïaleh politik ko ki Myntri bad nongïalam ka BJP haba kat kat kane ka saw ka sian ka jylla ka ïa kynduh na ka jingshah lyngshop ha ki bor mariang.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane kadei kapor ïa ngi ba ngin pyndonkam ïa ka bor ban wanrah ïa ka jingkylla lyngba ka jingïoh ïa ki nongïalam kiba lah ban pyurlong ïa kita ki jingangnud ki jong ngi.
Ka SLPGClyngba ka jingtreikam bha jong ka kan long ka iktiar jong ka  sorkar ban pyndep ia ki kam kiba iadei bad ki jingeh jong ki paidbah.
Shuh shuh ki paidbah ka shnong Pdeng ki la pynpaw ruh ka jingsngewngu ia u Blei halor ka jinglait im ki ar ngut ki khynnah uwei 12 snem bad uwei pat 13 snem kiba king ia ka lieng ha ka por ba utei u Phukan u hap na jrong lieng “Ngim lah mutdur kumno kitei ki khynnah ki lah ban jngi sha shi liang, hooid ki khynnah baroh kynthei bad shynrang ki nangban jngi hynrei ngim poi pyrkhat pat ba kin lah ban pyllait im ia lade ha katei ka jaka kaba jia katei ka jingjia", la ong u B.Syngkrem, Rangbah shnong katei ka shnong.
Shillong,26 Lber:Ka KSU Laskein Circle ka la buh ia ka jing dawa  na ka sorkar jylla ba kan thung nong hikai noh kloi ha ka Mynksan Govt.
Katkum ka VJD method (the local alternative to Duckworth-Lewis), ka Meghalaya ka la tam shakhmat ïa ka ron ba donkam da 33 ron.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 21 Nailur na ka bynta ka Zone 1 Group B kan long hapdeng ka East Khasi Hills Cricket Association pyrshah ïa ka West Jaintia Hills DCA bad ha ka Zone 2, ka North Garo Hills DCA kan ïa aireng pyrshah ïa ka Tura.
Ka nongialehkai Badminton ba pawkhmat ka ri India kum ka P.V Sindhu bad u nongialehkai ba pawkhmat ha ka jingiakhun para marwei u H.S.Prannoy ki la nang iai pynieng skhem ia ka lama lai rong ka ri ha ka kyrdan iakhun para marwei wat la u Kidambi Srikanth u la khyllem noh na ka jingiakhun ha ka lympung Badminton Asia Championships 2023 ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal.
Ha kaba ïakren bad ki nongñiah kali kiba na ka thaiñ, ki bym kwah ban pynpaw kyrteng, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka rukom maramot ïa ka surok bad ong ruh ba kane ka dei tang ka jingpyntrei kaba tang dep rukom bad pynpaw ïa ka jingbym sngewhun satia ïa kane ka rukom maramot ia ka surok kaba long thulmur haduh katta katta.
U bah Sohbar ha ryngkat ki paidbah jong katei ka thain kila kyntu ia katei ka bank ba ka dei ban ialeh la kumno kumno ba kan pynbiang ia ki pisa 500 bad 100 bad ki wei ki wei ki jingdon kam khnang ba kan long ka jingsuk bad jingmyntoi ia ki paitbah.
Kino kino ki jylli/tnat Seng Khasi kiba thmu ban rakhe ia ka Seng Kut Snem ba 121 ha ka 23 tarik Naiwieng 2020 da kino kino ki tamasa (programes) kin hap ban pan bad ioh jingbit hi shuwa na ki Deputy Commissioner kiba ki Jylli/Tnat Seng Khasi jong ki ki hap.
U la iathuh ba kine ki briew ki lum pisa beain na ki trok kit dewiong kiba wan na ka thain West Khasi Hills sha Assam.
Naduh hyndai, ki khun ki hajar ka Bri U Hynñiewtrep ki shalan nar, phan bad ka ngap sha Ri thor Assam bad ki don ruh ka jingïa dei kaba jan ha ka kam khaïi-pateng bad ka Ri Bangla.
U bah Adelbert Nongrum, CEM KHADC u la ong ba ka jingpynlong ia ka jingialang ka dei namar ba la ioh jingtip ba katei ka phang ka la rung kum kawei na ki mat ia kren ha ka dorbar bah ka Parliament.
Shillong: Wat la ka jingiakhun ka la iaid la ar bnai ban wanrah ia ka synshar administrator rule ha KHADC hynrei haduh mynta kam pat urlong satia.
Shillong, Naitung 06 : Ka Ryntih SC ka la pynliem ïa ka lahduh ka Shillong Lajong FC da 3-0 ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka jingïalehkai ha ka sngi Balang ha madan Third Ground, Polo.
Ka jingïakhih khlem buh por ba la khot da ka JAC ka la poi sha ka sngi kaba lai hynne ka sngi bad kane ka la ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka rukom treikam katei ka skul kynthup ruh wat ha ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi ki samla.
