Haba pynpaw halor ka jingdonkam ban pynsngewthuh ha kaba iadei bad ki kyndon halor ka jingioh pdiang ia ki mar tuh, u president ka HYC u la ong, “Ka Section 317 jong ka  Bharatiya Nyaya Sanhita, 2023 (Repealing the Indian Penal Code, 1860), ka ban sdang treikam naduh ka 1 tarik Naitung 2024 ka don ia ki kyndon pyrshah ia kino kino kiba thied ia ki mar tuh.
Uwei u rangbah, haba iakren ha ka khmat ka Krem Pubon ha Mawsmai, ula kynthoh “Kiba kham leh tam, ki dei hi ki khynnah Khasi" bad ula ong shuh shuh “Hangne, phi lah ban iohi lut, ia ka jinglong jong ki briew, ia ki Khasi, ia ki dkhar bad ia kaei ka dur kaba shisha jong ki nongleit shangkai sngewbha".
Kala ong ba ki don ki seng sain pyrthei ki ba ym shym la lah ban rai bad ki la ong ba kin iakren shuwa haki party lajong ban pan jingmut la yn thaw iaka expert committee, la ong ka Kong Ampareen bad bynrap ha kaba kut ka jingiakren kalong kaba seisoh bad ki don katto katne ki jingkylli halor ka Roster bad kaei ka jingeh lada pynkylla iaka Reservation Policy bad don kiba kwah pynbeit iaka Office Memorandum jong u snem 2022 halor ka para D jong ka Roster.
U la ong ba ki kam Sorkar nalor kito ki kam ba ïadei bad ki ‘Agency’ ka Sorkar ki duna bha – ki jingkheiñ ki pyni ba kim tam ïa ka 1200-1500 tylli (ki kam) ha ka shi snem, da kaba kynthup lang ïa ki tnad treikam bapher-bapher.
U Chairman ba nyngkong duh ba dei ruh u Founding Member jong katei ka skul u Bah Shonding Marbañiang u la pynpaw ba bun naki paidbah ki beiñ ïa u haka por ba u sdang ban seng ïa katei ka skul, watla u dei u ba duna haka jingnang jingstad, hynrei khlem tieng khlem riej bad da ka jingkyrmen skhem ban pynphriang ïaka jingnang jingstad, ka jingangnud kam shym la lehnohei hynrei ka jingieng skhem jong katei ka skul ka paw shai ba ki nongïalam bad ki nongseng ba hashuwa ki trei shitom ban nang pynheh bad pyniar ïa katei ka skul.
Ia kane ka peace rally la pynlong da ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kaba la snohktilang da ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaintia, Synjuk Waheh Shnong Jowai, Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association, JLKTTA nalor ki sengbhalang bad ki riew paidbah.
U ong ba ka Sorkar ka la mang pisa tam ruh sa 10 klur na ka bynta kane ka skhim.
Ka Rangdajied United ka la jan ban rung sha ka semi phainal jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League (MSL) hadien ba ka la lah ban khur jingjop ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Rymbai Iawpynsing da 3 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi ka 25 tarik Jymmang 2025 ha Kiang Nangbah Stadium jong ka Jowai Zone.
Kane ka long katkum u kyrwoh na ka Dorbar shnong.
Ym tang kata na ka liang jong ka Balang ka la ong ruh ba ka la weng noh ia I kong Phrim Sohshang na ka Balang, hadien bala sospon noh ia katei ka longkmie na ka Balang namar ka jingleh pyrshah ka jong ka ia ka rai jong ka Committee Balang kaba la mana ban wan ialam ia ki briew kiba na bar bad ban pynlong jingiaseng ha ka por miet khlem ka jingtip jong ka Balang, bad ka Balang ka la leit ban ia syllok bad katei ka longkmie, hynrei ka la ialeh pyrshah da kaba kala pynlong jingiaseng ha kapor ba don jingiaseng kyrpang hapoh la ka Balang.
Ha u snem 1988, u Rt.
“Ngi ai khublei ruh ïa ki Doktor, ki Counsellor bad ki nongtrei napoh ka Hospital NEIGRIHMS kiba la wan ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh na bynta kane ka Prokram bad lyngba ka jingïatreilang ngi la lah ban pynlong ïa ka Prokram kaba jop," ka jingkhublei ba la ai na ka liang ka Blood Donation Cell jong ka seng.
Katta phew snem nga la long MLA phi la ju ïohi kum kine ki jingjia?".
K.Thabah, Wanpynkhraw Marboh, Nakishwa Marboh, Bansahnam Nongbet, Banshanborlang Marbaniang, Kyrshanbor.
TDCA were undoubtedly a strong side but in the field they had no answer to Shillong’s batters.
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ïa ka jingbymdon jong ka jaka theh ñiut kaba paka, ka jingbym don ïa ka khuid ka suba, ka jingbym biang jong ka madan ïalehkai, ki dei sa kiwei de ki jingeh kiba ki khynnah skul ki la pyntip sha ki nongïalam jong ka FKJGP.Tang mar ïa ïoh jingtip halor kane, ki nongïalam ka FKJGP-NKHD ba la lamkhmat da u samla Ricky Majaw, Information Secretary bad u samla Gabriel Sun, Education Secretary lem bad ki dkhot ha ka sngi Balang ki la hiar hi dalade sha katei ka skul ban jurip markhmat ïa ki jingeh kiba ki khynnah skul ki la kynnoh.
U Dr Batskhem u la pyntip ba ïa kane ka jingïashong kyllaiñ mungor yn pynlong ha ka 17 tarik mynta u bnai, ha jaka pynïeng kali kaba don marjan bad ka Additional Secretariat naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
“Kaba donkam ka long ban pynjyrngam biang ia ka mariang bad ban pynneh ia ki um bam um dih kan wanrah biang ia ka jingitynnad jong ka" ong uMyntri ba dei peit ia ka tnad Soil and  water conservation ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh.
Kane ka wan jia hadien ba katei ka nong-ialehkai ka lah shah pynliem bad shah pynkut noh ka jingiaid lynti ha ka lympung ialehkai mynta u snem ha ka nongialehkai kaba na Indonesia ka Putri Kusuma Wardani ha ki lai jing-iakhun jong ka kylla iakhun -ba ar ha ka jing-iakhun paramarwei.
Lah ban kdew ba hynniew ngut kiwei kiba donkti ban lute na kawei ka Bolero ki la bat ha ki paidbah ka shnong Mawiong bad hadien la aiti sha ki pulit.
Haba ka long kumne katno ka long ka jinglehrain bad ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khun samla kiba la nang la stad jong ka Them Ri-Bhoi baroh kawei.
Ka dei ha u snem 2009, ha ka shnong Ittan Wali, kaba don hajan ka nongbah Lahore bad ha katei ka sngi, ka Asia, kaba don kumba 53 antad (mynta), ka ia leit bylla lang bad kiwei ki para kynthei bad ha ka jingshit tasam ka sngi, ka la leit tong um na kawei ka pung um, kaba don hangtei hajan, hynrei tang namar ba ka la dih shwa ia katei ka um, kumta kiwei pat ki para kynthei, kim treh shuh ban dih bad ka daw ka long, namar ba ka dei ka Kristan bad kim bit ban ia dih lang na u juh u khiew um, namar ba ka um, kaba ka dih ma ka, ka dei kaba la jaboh.
Donkam ruh ba ki bor jong ka District Council lyng-ba ka jingia mir jingmut bad ka Sorkar katkum ka DCA Department, ban shna surok bad canal ha ki sawdong pud jong ka Meghalaya bad Assam, ban ithuh shynna ia u pud u sam.
Ha kane ka lympung kan don ka khusnam pisa, trophy bad ka certificate.
Jowai, Nailur 13: Ki nongialam jong ka Jaiñtia Students Movement (JSM), Western Region ba la lamkhmat da u u samla Chanskhem Suchiang, President JSM, WR ha ryngkat ka jingsynran u samla Jimmy Raul Kharmuti, Working President JSM, CB lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka JSM, ha ka sngi Balang ki la leit ban buh da ka dorkhas ha u MLA ka Jowai Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman ka tnat MUDA, jong ka Sorkar Jylla Meghalaya lyngba ka Office treikam jong u Deputy Commissioner Jowai, West Jaiñtia Hills District.
" “Kine ki shnong ki kiba don palat iaka 5000 ngut ki nongshong shnong la ithuh iaki tang haka por elekshon da ki nongmihkhmat paidbah bad haduh mynta kine ki shnong ki im jynjar bad kordiet bad shadien ha baroh ki liang haka roi ka par," ong shuh shuh ki nongialam ka KSU bad iaroh ia u smala u Kynjaimon Amse u nongiasaid aiñ uba long shisha u myntoi ka imlang ka sahlang uba la mihshakhmat ban iakhun ban pynioh iaka hok u paidbah ha katei ka thain.
“Ka Sorkar Jylla Meghalaya katkum ka jingthoh ba la pynmih haneng ka la shim rai ban thaw ia ka Rules kaba la tip kum ka “The Meghalaya District Mineral Foundation Rules, 2017" ban pyntrei-kam ia ka skhim PMKKKY bad kine ki Rules ki la treikam naduh ka 08 tarik u Nohprah, 2017", la ong ka dorkhas kaba la bynrap pat ba kane ka Rules, 2017 ka plie lynti ban thaw ia ka District Mineral Foundation ia kaba yn khlieh da u/ ka Deputy Commissioner.
“U Pahep Rabon Sing u la long u riewngeit Khristan bad u nongïalam ïa ki 3ngut ki sahep mishoneri hynrei u la buh shwa ïa ka Jaidbynriew Khasi hakhmat eh da kaba wad bad thoh shaphang ka Niam Khasi," ong ka Kongsan.
Shillong, K’Lyngkot 17 : Ka jingai por jong ka Voice of the People Party (VPP) 24 kynta ïa ka sorkar ban thung biang ïa ki 3 ngut ki ophisar tohkit ka Lokayukta kiba la shah weng kam noh dang shen ka la pynlong ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ban kyntu ïa katei ka party ba kin pule bha shwa ïa ka Act jong ka Lokayukta.
Ki nongkren ki la kynnoh ba ka jingwanrah u bah Shylla ia katei ka aiñ ka dei namar ki daw shimet kiba u ia tyngkhuh bad u Waibha Kyndiah u khun jong u bah P.R Kyndiah uba ia khun pyrshah ia u ha katei ka por.
La iakren ruh ban leit shah hikai kyrpang ki nonghikai  ha ki stad na ka Ireland lyngba ka Global School Room na ka bynta 3 snem kaba long 2 taiew shi snem bad kine ki nonghikai ba la dep kin ai jinghikai kylla sha ki nonghikai sha nongkyndong.
Shillong, 24 Jymmang:Kawei ka samla kaba dei na ka shnong Iaiong, Jaintia Hills ka la jah klep la saw bnai haduh mynta.
La kynnoh da U Jha, ha katei ka jingthoh, ba ka jingleh jong U Lat, ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia katei ka University bad kumjuh ruh ia ki hajar ngut ki samla pule, kiba don ha ki jingpule bapher, lyngba katei ka University.
I Pastor I Kharkongor i la thoh ruh kumne, “Ia kitei ki ki san hajar arspah saw ki kur bad ia kiwei pat kiba dang wad, lada donkam ban pynshisha ia ka jinglong kur Khasi dei tang ki bor DISTRICT COUNCIL bad bor Sorkar kiba ju ai certificate ki don ka bor ban pynshisha.
Shuh shuh, kiwei kiwei kiba ki la ïa kren ba kynthup hapoh katei ka dorkhas ki kynthup ban thaw ki lad ki lynti ban ïarap kyrpang ïa ki nongri sniang ka jylla, ban thaw lad ban wan rah ïa ka iew ka hat kyrpang hapoh ka jylla, ha kaba kitei ki nongïalam ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba utei u myntri sorkar u la ai ka jingkular ban shim khia halor kine ki jingeh jong ki nongri sniang ka jylla.
Une u khynnah u angnud ban pule Doktor bad u kyrmen ba u pass ïaka entrance jong ka NEET.
Kine kiba iabit thymmai ki kynthup na East Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 4, Ri Bhoi 8, East Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad South West Khasi Hills 3.
Nongstoiñ, Lber 19: Ka jingïoh jong ka shnong Langpih ïa ka skul Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA) kaba la mang pisa da ka sorkar pdeng, kan la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka thaiñ baroh kawei, namar ba katei ka skul ka dei ka skul ba ka sorkar pdeng ka hap ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam kum ki jaka sah jong ki nonghikai bad kiwei kiwei.
U Lakhon Surong ka Malki u la thep ha ka 28 minit, ha ka 76 minit ka la ioh penalty da u Elhdji O Kamara hynrei ka la kum thep bakla sha lade ha ka 79 minit.
Ki mat jingdawa ki kynthup ia ka bhah thung kama thung jam kaba 3 percent, ka iing baduk (IAY), u khaw BPL, ka Megha Health Insurance Scheme, ban pynheh ia ka Unemployment Allowance na ka 500 sha ka 5000 shi bnai na ka bynta kiba la pyndep ia ka klas 10 shaneng, ban pyntreikam pura ia ka ain PWD Act 1995, ban kyntiew ia ka baibam na ka Chief Minister’s Special Assistant Scheme 2012, ban seng skul bad hostel bad ruh ban thaw ki skhim kyrpang na ka bynta kiba duna ki dkhot met.
Ka jing khynra ia ki bar Jylla, ha Mizoram, ka la jubor bha ha kine ki sngi, hadien ka jing pyntreikam ia ka  National Register of Citizens (NRC) ha Assam, ha kaba ki don 40lak ngut kiba shah weng na ka thup, kum ki nongshong shnong jong katei ka Jylla.
Guwahati:  Uwei u ophisar jong ka  Assam Civil Service, ula shah kem hynnin ka sngi, na ka daw, ba ula riew spah palat, na kaba u dei ban ioh.
Bad tang shipor lah duh bad sah khunswet ha pule dangle.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kan rakhe ïa ka Olympic Day da kaba kan pynlong ïa ka jingïakob mareh ba la tip kum ka “4th Shillong 10k run" ha ka 24 tarik mynta u Jylliew ha kane ka nongbah.
U ma C.Sungoh Chairman ka HBDRF ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong hadien ka jingïakynduh bad u MCS la pyntip ba lashai ka sngi 16 tarik kan don ka jingïakynduh jong ki ar District naduh ki DC ryngkat bad ki SP, ha kaba kin ïashim ïa ka rai ban khot ïa ki nongshong shnong, nongïalam shnong jong ki Khasi Pnar bad Karbi ban wanrah noh ïa ka jingshongsuk shong shngaiñ ha kitei ki jaka.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingïalang la pdiang burom ïa kiba la wan ban pynïasoh sha ka party da u bah K.P Pangñiang, da kaba pyndeng da ka muffler kum ka dak jong ka jing pdiang burom ïa ki.
U Sordar jong ka Shnong, u la ïathuh ba la jan baroh ki ïing kiba sop da ka tin ki la pei thliew namar u phria uba hap ruh udei uba heh ba heh, ha kaba la antad ba u don uba heh haduh 2 ne 2 inshi shiteng ruh.
Ban thaw ïa ka Sorkar, ka dei ka kam jong ki seng saiñ pyrthei kiba ïoh ïa ki MLA kiba shahjied ha ka ilekshon.
Ula ong ruh ba ka Jowai Constituency hadien ba ka u Andrew Shullai ula phet seng haka khyllipmat kaba khatduh, ia kane ka constituency ruh ym pat lah ban rai bad ka party ka dang hap ban pynbeit ia kane ka constituency kaba bun ki nongkyrshan kila sakma.
Aiom ïakhih ka juk mynta, A! ban peit la I thamula.
Kane ka juk ka don ha ka kompitishon kaba khraw ha kaba baroh baroh la ïakwah ban ïadon lut ïa kaba kiwei ruh ki don bad ruh ban kham don khamtam ban ïa kiwei.
“Ka kynhun tohkit, ka pan ia ka jingiarap jong ki nongtrei bank, ba kin niew lang ia katei ka pisa, lyngba ki mashin niew pisa bad la ioh kurup ruh ia 20 tylli ki mobile phone na ka iing sah jong ka Arpita Mukherjee" ong ka kyrwoh na ka ED.Katei ka tnat, ka dang talasi ruh ia ka iing jong U Partha Chatterjee, u myntri jong ka sorkar West Bengal, ha kaba iadei bad katei hi ka jingjia bad ka jingthwet, ka dang iaid ruh, ha iing sah U Paresh Adhikari ha Cooch Behar, myntri khynnah ka tnat pule puthi bad kitei ki dei kiba la shah tohkit ha ka CBI, ha ka jingshah kynnoh bamsap ha ka jingthung kam.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba baroh ar ngut u Dr Sangma bad u Bah Lapang ki la mareh wut wut sha Guwahati  namar ba la bthah ba kin leit sha jingialang jong ka party ha Delhi.
Hadien ka kylla step, ha ka jingïakhun na ka bynta ka kylla miet, ki nongïalehkai kim shym la hun ban thep tang 2 kol, hynrei ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol biang bad dei ha ka minit kaba 85 ba u Manvir Singh, uba mih pli ha jaka uwei pat u nongïalehkai bad u Manvir Singh bad u Ishan Pandita, u ruh uba mih pli ha jaka uwei pat u nongïalehkai u la ïoh thep ha ka minit kaba 93 jong ka jingïalehkai ban pynjop ïa ka India da 4 la 0.
Ka Party ka la thmu ruh ban khot aplikeshon na ka bynta ka elekshon sha ka Lok Sabha na Shillong bad na Tura parliamentary constituency.
Ka dor ban die khutia ha Jowai bad ThadLaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.68.20 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung SK Oil outlet yn die ha ka dor Rs.71.20 shi liter.
La ioh kem ia arngut ki briew bad ka jingtohkit, ka dang iaid, ong ka khubor.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Malki ka la ioh ia ka jingjop kaba kmen ha kane ka lympung SPL 2018 bad kan ai mynsiem shuh ia ka ha ki jingialehkai ban sa wan.
Ngi kynmaw ba ha ka 22 tarik Jymmang, 2022, ka tnum pyllun (Dome) jong kane ka Ïingdorbar Thawaiñ ka la khyllem jraiñ haduh ba la lehraiñ sa ki nongshong shnong.
Une u Hynniew Pansngiat Hynniew Hima u dei uba shah dawa ha ka mei ramew.
Hangtei ka la mih ka jingiakren hapdeng ki pulit bad ki riew rangbah kiba pyrshah ia u Syiem Sohra.
Ka kyrwoh khubor na u Acting Secretary u bah Ryngkat Lyndem ka la ong la rai ban pyntip paidbah ba katei ka jingialang ka ban long ha Urksew-Pynursla kam dei satia ka jingialang jong ka Party UDP hynrei ka dei ka jingialang ba la lum da ki riew shimet bad ka mdon jingiadei eiei bad ka UDP.Katei ka kyrwoh khubor ka la pynsma ba katei ka lah ban don ka jingiapait ia pra hapdeng ka seng UDP ha Pynursla.
U la ong ruh ba ngim dei da leilei ba ngin klet noh ia ka ktien lajong da ngi don hangno hangno ruh.
Dang step phyrngab ha kata ka sngi ka la khie na jingthiah bad ka la leh khohreh bad dum bad dam ki kam ki kam ki jam, hadien ba la dep bam 9 baje ka la mih na iing ban leit thep ia la ka phom ha Kolej.
Haba kren mait phang halor kane ka jingrakhe bad ïa ka phang pdeng, ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate (CJM)-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District pashad ïa ki katto katne ki mat jingdonkam ba kum ki paidbah kin hap ban pynduna ïa ka jingpyn donkam ïa ki plastik namar ki plastik ha kine ki sngi ki la nang kharoi katba shaba phai kata ha ki lynti ki synkien, ki rud ki kiar bad ki jaka ïew ruh.
Ynda Haba ki poi hangta, ki iohi pynban ia bun ngut ki briew kiba la ap lypa.
U la pynsngew hakhmat u Amit Shah ban ai jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingshalan ïa ki marbam kam dei ban shah pynthud hynrei ban wanrah ïa ka jingïatreilang hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Nga sngewkmen ruh ban pyntip sha phi ba ka na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka roi ka par hapdeng ki kynhun samla lyngba ka YESS bad ka Meghalaya Grassroots Music Project.
Ki jaitkpa ki ieng ha ka nongrim jong ka jaitbynriew, ki la long kiba kloi ban ialeh ia kum kine kiei kiei kiba phi kynthoh bad kynnoh.
Jowai, Naitung 10: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) naduh ka seng kmie ha ryngkat lang bad shnat treikam jong ka baroh ki Circle bad ki Unit ka ai khublei kyrpang bad ka kitbok kit rwiang ïabaroh ki khun ki hajar jong ka ri Jaiñtia khamtam ïaki khun ka Ñiamtre ki ban sa pyndep ïaka lehñiam Behdieñkhlam jong ki ha une u snem.
La pynshongshit ka jingrwai kyrpang na ka samla Lapdiang Nongsiej.
Kane ka jingdawa ka la kham khlaiñ hadien ba la pynlong aiñ ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA)," la ong u Myntri Rangbah.
Kine ki nongkitkam ka party na ki unit bapher bapher ki la iehkam hadien ba u MLA u Bah Embhah Syiemlieh ula kynthoh jur ia kine ki Nongialam ka Circle ba ki dei tang ki nongshongwai jong ka Party hadien ba kila shim rai ban weng noh ia u na ka shuki President ka Circle.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Congress Bhawan u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh u la ong ba ka Congress naduh mynta ka sngi kan pynkut noh ia ka jingiakren shaphang u bah Lapang bad ka jingiadei jong u bah Lapang bad katei ka seng mynta ka la poi sha kaba kut bad ia kane u la ong ba la phah ktien na Delhi ba ym dei shuh ban dang ia bun nia ia kajuh shi kajuh naba ka AICC ruh ka la dep pdiang ia ka shithi risaiñ jong u bad kam kwah shuh ban dang pynjrong eiei halor kane.
Hynrei kane ka jingleh jong ki phareng kaba don jingiasnoh bad ka buit synshar jong ki ba la tip kum ka “Divide and rule Policy" kam teh ia ki khasi States bad ia ki British Areas ba kin hap ban sngew ba ki ia pher kum ka jaitbynriew.
New Delhi: Khnang ban tehlakam shuh shuh ia ka jingnang saphriang jong ka khlam Covid-19 hapoh ka Ri, na ka liang u Myntri Rangbahduh ka Ri kata u Narendra Modi u la pynbna paidbah ha ka 25 tarik u bnai Nohprah 2021 ba ka jingsdang ai tika ia ki khynnah kiba don hapdeng ka rta 15-18 snem kan sdang nauh ka 3 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022.
Ha kata ka sngi dang kloi ka la poi ha iing bad marsien poi hi ka sdang ban trei kam shait shait da ka jingkmen.
Katto-katne ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka Wapung Circle ki long u President-Kynmaw Phawa, Vice President-Dister Dkhar, General Secretary-Ebormi Dkhar, Asst.Secretary-Rakes Dkhar, Education Secretary-Shlurmi Dkhar nalor kiwei-kiwei.
Kawei na ki thong ba hakhmat jong kane ka Medical College bad Hospital ka dei ka jingtei ïa ka hospital kaba 250 jingthiah ka ban biang lut nadong shadong bad ka thong ka long ban ai jingsumar ei beit ïa kiba duk ba kyrduh.
Ka Vitamin C bad Zinc :— Watla ki don bun kiba dang pyrshah naka bynta ka jingioh jingiada naka baiongkhlieh lyngba ka Vitamin C bad Zinc, hynrei katto katne ki jingwadbniah ki kdew bad pynthikna baka jingioh iaka Vitamin C lyngba ki jingbam ki ban iarap khamtam ia kito ki briew kiba banbor palat ka jingmut jingpyrkhat, kiba iohpang shitmet bad baiongkhlieh.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka shnong, ki MLA Congress na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Mayrald born Syiem, MLA Nongpoh, nangta u Bah George B.Lyngdoh, u Bah Balajied Rani, MDC, ha kaba ki la leit ban kren ia ki heh Pulit bad Magistrate ka Assam, kiba don ha katei ka jaka ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka, da kaba kam ba katei ka shnong Iongkhuli, ka dei ka shnong kaba hapoh ka Raid Marwet, Hima Mylliem jong ka jylla Meghalaya.
Shillong: Uwei u rangbah, uba 40snem ka rta, uba na ka shnong Amlarem, ula khlad noh, ha ka jingshah shoh ha ki shi kynhun ki briew ha Amtapoh jong ka Amlarem Civil Sub Division.
"Haba kaba pynrem jur ïa ki bor shipai BSF, u la ong ba ki bahaiing ki ladep ban ujor da ka ejahar ha Pynursla Police Station ha ka sngi Saitjaiñ.
Nga la lyngngoh haba la mih katei ka hukum ha thmit jong ka election 2013, ha kaba nga la ong ia u Dr.Mukul ba kan bha ba kan shimti ia kane ka kam da ka Sorkar thymmai, kaban sa wan shen, hynrei um shym sngap.
Shillong, Naitung 16 : Ka sorkar Assam ka la rai ban ïa pynbeit pud beit bad ki saw tylli ki jylla ba marjan jongka khnang ban pynurlong ïa ka jingthrang jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban ïohi ïa ka jingïatylli kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India, ong u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma mynta ka sngi.
".108 ngut ki doktor jong ka  Nil Ratan Sircar Medical College and Hospital (NRSMCH) bad sa 43ngut na kiwei pat ki hospital, ki la risain kam noh mynta ka sngi, kum ka jingsngew lem jongki bad ki doktor thymmai kiba trei ha West Bengal.
Hadien ba la jam sha ka kylla kaba ar, na ka liang jong ka Umphrup SC ka la pyrshang ban wanphai bad ïoh pynphai shi kol na u Luckystar Lyngshing ha ka 66 minit, hynrei u Dawandappura Pathaw u la nangpynskhem ïa ka Nongrah SC ban lamkhmat da lai kol ha ka minit ba 79 shuwa ba u Sondingroy Rngaid un thep ïa ka kol kaba khadduh ha ka 84 minit.
Palat 4.87 klur ki khynnah pule SC ki la ioh jingiarap na ka Sorkar Pdeng kaba kot sha T.29828.80 klur naduh u snem 2014-15.
U Dr Mukul u la ong ruh ba ka la don ka jingpyrshang na kiwei ki party ban khring ia ki MLA jong ka Congress, hynrei na ka liang ki nongialam ka seng ki la lah ban iada na kata, kumba long ha kiwei ki jylla ki MLA ki shah khring bad kane ka dei ka kam kaba eh tam ban leh.
Ha kane ka sngi plie ïa kane ka building ba thymmai la ïadon lang ryngkat u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, u Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam Sangma bad ka Myntri ka tnat aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh.
U la kren shaphang ki rit paid bad u la krem ruh shaphang ban wanrah ka roi ka par.
Ka long ka jingrwai kynmaw ia ka por kaba ki Jiw ki la duh noh ia la ka Ri bad shah ringmraw sha Babylon hyndai, hynrei bunsien ki briew ki pyllong sur jingrwai Khristmas ia kane ka jingrwai khlem sngewsynei ia ki nong Israel ba ki la jied ia ka lynti jingbym kohnguh ia u Blei ki la lyndet ia ki ain u Blei Jehobah.
Ïaka Ibalahun Rymbai la pynkup burom ïaka da award “Tbn. D. Blah Memorial Trophy Award" u principal ba nyngkong eh ka KJP Synod Mihngi HSS bad ïa u Khroo Meda Dkhar la pynkup burom da ka bor pynïaid ka skul.
U Conrad, ula kynnoh ba ka seng Congress, ka la pynduh tiket  ia U MLA ba mynta, U Hmingdailova Khiangte bad katei ka jingleh, ka dei ba ka shet kylla ia ki nongjied jong ka Tuirial Costituency.
La ju sakhi ïa ka jingpluh ki khlaw ki btap, ki lum ki wah ha kine ki sngi ha kylleng sawdong ka Bri u Hynñiewtrep jong ngi kaba la pynlong ka jing-i-pangnud haduh katta katta kaba pynsniew dur ïa ka mariang bad ym tang kata ka wanrah ruh ka jingduh ïa bun ki jait jingthung kiba long ka jingmyntoi ïa ki briew bad ym tang kata ka jingïap jong ki khñiang ki ksah ruh ka shyrkhei bha.
Te kumno lada ka Assam ruh kan thaw kyrpang bad pyntreikam lem ruh da kum kata ka juh ka ‘Policy’ ?Lada kumta te kumno keiñ lada kat ki kali ‘Tourist’ jong ka jylla Meghalaya, kiba nangne na Shillong bad kiba thmu ban rung sha Assam, lyngba ka Jorabad junction, kin hap ban sangeh noh tang hapoh Khanapara na kaba ki nongleit nongwan kin hap ban kiew bad bteng pat ia ka jingiaid lynti ka jong ki thik tang da ki kali ‘Tourist’ jong ka Assam ? Kum ka nuksa ba tang ban leit kiew Rel na ka kadrel kaba tang ha Maligoan/Guwhati ne leit kiew liengsuiñ na ka GBI Airport kaba ha Borjhar ruh ngin hap ban hiar noh tang ha Khanapara na kaba ngin hap ban kiew bujli pat de da ka kali ‘Tourist’ jong ka jylla Assam? Kaba katno tam ïa ki nong rkai pyrthei kiba kwah ban leit shaduh sha ‘Kaziranga National Park’, shaduh sha ‘Manas National Park’, shaduh sha Nambor Wildlife Sancturary’ ne wat tang ha ‘Chandubi Lake’ ne tnoit tang ha ‘Deepor Bheel Bird Sanctuary’ ne tang ha ‘Assam State Zoo cum Botanical Garden’, Guwahati ? Hato sngewsuk, sngewshngain bad sngewtynnad ban hap leit hap wan bad uba ngi ïapher hi baklbak ka lariti bad ym eh tang ha ka ktien ka thylliej?Kumno lada ka Assam ruh, kaba dei ka jylla iaid lyngba ne ka ‘transit state’ kaba kum ka jylla Meghalaya ka jong ngi, kan pyntreikam ïa ka ILP ? Kumno lada tang ba ngin shu leit khwai dohkha tnoit tang sha ka thaiñ Sonapur bad ka thaiñ Morigoan pynban ngin hap ban da ‘apply’ shwa da ka ILP, kata ruh tang na ka bynta shi sngi tnoit ? Kumno lada wat ki trai pung dohkha ruh kin nym shah khwai dohkha lada ngin don shwa ïa ka ILP ? Ym poi pynbah sha kaba eh, ïangi hi baroh, ynda haba la tular than eh kiba khlem jied bad khlem pynkupbor da u paidbah ba kin ïa tuklar.
Bad kalong ruh kumba ailad ïakine ba kin kyntur ïa u pud u sam jong ka shnong Lapangap bad jong ka jylla Meghalaya hi.
Ka Maneka Gandhi, ka kren thikna ba kan jop ha kane ka kynti ia ka elekshon Lok Sabbha na  Sultanpur constituency bad ka ong “U tnga jongnga, U  Sanjay Gandhi, ula jop ar sien bad U  Varun Gandhi, ula jop ha ka sien ba ladep na  Sultanpur.
Ka Skim SvamitvaDang shen nga la kyrsiew thiah, ban ïatip shaphang kata ka skim ka Sorkar kmie, kaba tang ka kyrteng jong ka ruh, ngam sngewthuh, kata ka ‘SVAMITVA’, ïa kaba la mih ha ki kot khubor ha u kyllalyngkot ( January 11,12 tarik).
Kane ka pynlong ïaka jingsngew skhem sngew shaniah hakhmat u paidbah ba ka don ka jingkyrmen ïa kiei kiei baroh nangne shakhmat.
Being a Doctor is a passion for me till I die.
Haba ai jingkren ka kong Lyngwa ka la pynpaw ba ki don saw tylli ki shabi jong ka jingjop ha ka jingpule, kaba nyngkong ka jingduwai, kaba ki dei ban duwai manla ka sngi, la phi khlaiñ ne phi shitom ruh, phin ïoh khur ïa ka jingjop, kaba ar ka akor, kaba lai ka mon bajwat ne bakhlaiñ (will power) bad basaw ka jingtrei shitom.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Samla S Nongkhlaw Organising Secretary Meghalaya Clean and Green Organization, cum President Meghalaya Clean and Green Organization Upper Shillong Unit.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA bad kine ki MDC ki la leit iakynduh ruh ia u Myntri ka tnad Revenue & Disaster Management Ma Kyrmen Shylla ha kamra treikam jong u na ka bynta ban iarap iaka West Jaintia kaba la shah lyngshop haka bor mariang na ka jingktah ka cyclone Amphan ha kaba kala ppynjulor iaka rep ka riang bad ki iing ki sem jong ki briew bad ki jingtei naduh surok, ki bording eletrik bad kiwie kiwei.
Economy : ka mut seispah, ka ïoh ka kot- sei ka dei ba pynmih shabar bad spah dei ka jingdon jingem; ka ïoh ka kot ka dei ka ba  kamai pisa ban im ban bsa ïalade, ïa ka longïing bad ïa ka imlang sahlang.
Kumta haba iadei bad kane, ka seng ha ryngkat bad ka kynhun ki nongotdoh kan ym shongklikti, hynrei kan iakhun beit triang la ka long ia ka KHADC ne ia ka Hima Mylliem, la bynrap u Bah Dundee C.Khongsit.
Hadien kane la wan ki pulit bad ki la rah beit ïa kitei ki bus bad kitei ki samla sha Police Station khlem da tohkit bniah na ki.
Mynta wat ïa ka por ban pyndep ruh la rah biang da kaba kynnoh ba ka Hima Mawphlang haduh mynta kam pat ai ïa ka jaka na ka bynta ban tei ïa ka pumping station.
Shillong, K’lyngkot 24 : Ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka rta kaba rit eh (minimum) bad ba heh duh (maximum) ha ka jingthung kam ha ki saw tylli ki tnad Sorkar- ka Civil Defence and Home Guards, Excise, Registration, Taxation and Stamps (ERTS), Forest and Environment bad ka tnad Home (Police) jong ka Sorkar Jylla.
Kaei ka ODF Plus? Ka dei shaphang ka jingkyrshan ia ka jinglong ODF ki shnong bad ka jingpynkhuid ia ki jaboh jabain kiba mih.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “ngi dang bishar ïa kine ki bynta namarba ki bun bha kiba dawa ïa ka Police Station ha baroh kawei ka jylla bad nga ruh nga dei uwei uba pynpaw ïa ka jingsngew ba ngi dei ban pynkhlaiñ ïa ki Police Station kiba la don lypa bad ban pyntreikam shispah na ka shispah bad ban bishar bniah shwa ban ïaid shakhmat.
U Leninstar Rymbai ula shah jied biang kum u waheh shnong ka dorbar shnon Pamrapaithlu, East Jaintia Hills District.
Ka sngi ban leit ontep ia u kan long haka 01/07/2023 ha ka por 1:00 pm ha u lum jingtep Balang Presbyterian Lamin.
Ia kitei ki 28 ngut la pynkit noh sha Nonglang PHC katba ia ki 16 ngut kiba la mynsaw jur la rah noh sha Civil Hospital Nongstoiñ.
Jan man la ki Election ki paidbah ki ïohi shibun ki tamasa jong ki riew thrangbor kiba ïa aireng.
Ka jinglong shlur bad ka jingtrei shitom i Kong Syiemlieh ka la long kum ki khlur kiba tyngshaiñ khrik khrik ha sahit bneng mynmiet ba pynshai sha ka pyrthei, haba kiwei ki peit ki ioh ia ka nuksa ka jingshai thaba jong phi ba phi la pyni.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ka Khasi Student Union (KSU) Mawkhar Circle ha ka jing ialam da u Secretary u S.Kharshandi ki la leit ban khynra ia ki dukan ba shong ki dkhar hapoh Iewduh bad ki la lap kumba 11-12 tylli ki dukan kim don satia ia ki kot ki sla kiba kynthup ia ka ‘Trading License’ ne ‘Work Permit’ na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Nongstoiñ, Rymphang, 16: Ka sor Nongstoiñ katba nang mih ki sngi ki por, ka la sdang ban kham sor shuh shuh ha ki bynta bapher bapher naduh ki jingpynroi bad kiwei kiwei.
Katba haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ha ka por 2:30 baje nohphaisngi, ka Mawtawar SC  bad ka Jongksha SC ki la ïakhaid da mar 2-2 kol.
Shillong:U Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra Constituency uba dei ruh u Chairman ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) jong ka Sorkar Jylla, u la iathuh ba ka jingthmu ban pynbha ia ka surok na Umtyngngar shaduh Sohra ka dang don ha ka lynti ban ïoh mang tyngka ban pyntrei.
Kane ka la wan hadien ba kane ka kynhun ka la ïoh jingïarap na ka Sorkar Jylla na ka bynta katei ka lympung ka ban sdang naduh 4 haduh 13 tarik mynta u bnai.
Baroh ki don haduh 85 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba don ha katei ka karkhana shna LED bulb jongka GHE Impact Ventures.
Shuh shuh u bah Ardent u la ong ruh ha kaba iadei bad ka ishu khappud,  kaba u ma ieit  Hoping u shait ieng ha ka nongrim u la ong ba kane kam dei  ka ishu tang jong u ma ieit lane tang jong MLA marwei  hynrei ka dei ka ishu jong ka seng  HSPDP bad la seng nongrim ia ka party HSPDP halor ban pynioh ia u pud u sam ba biang halor ban iada kyrpang bad ban khanglad ia ka jingshim kabu  ia ki  marpoh kyndew, kiba don hapoh jong kane ka ri ka jong ngi, da ki wei pat ki briew kiba nabar hynrei kumno ban pynriew spah ia la ka jong ka jaitbynriew da kine ki marpoh khyndew kaba u Blei u ai ha ngi.
U nongrwai shem mynsiem u ong, “Lada pop ka shu dang sap, ha ka por ba phi phin iap, lei lei phim ioh rung hangta".
"U Venugopal u la ong ruh ba ka ka seng kan sa pyndep lut ïa baroh ki jingkular kaba ka la khlei sha ki paidbah ha ka por ïalap ilekshon.
U la ong ruh ba na ka liang ki bor Balang ki la ujor ia kane ban pyntip halor katei ka jingma sha ka Deputy Commissioner ka district, na ka bynta ba kan pyntip sha ki bor jong ka kompani shna surok bah, ba kin tei da ka kynroh ban iada na katei ka jingtwa, hynrei haduh mynta kam shym la don satia kano kano ka jingshim khia na ka liang katei ka kompani, watla ka DC kum ka khlieh jong ka district ka la pyntip sha ka IL&FS, Ramky Infra Pvt Ltd kaba dei ka kompani ban shna ia katei ka projek surok bah.
Ki pulit ki la ong ba kiba leh ia kane dei ki runar ki suba ba dei ki dkhot jong ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
ῆiuma, ka la ktah khamtam eh Їa kiba long Їing kiba duk, ban thied khaw ha ing kim don hynrei na ka bynta ka bai ticket ki ioh beit.
“Ngi la kren shai ba ngi pyrshah ia katei ka Bill kaba buh jingma ia ki riewlum ka thaiñ shatei Lam mihngi, ngi la kren shai ruh ba lada mynjur ia katei ka Bill ba kan long aiñ ngin dkhat noh ka jingiadei paralok bad ka BJP bad lada nangne shakhmat kin wanrah biang ngin pyrshah bad ngin dkhat noh ka jingiadei paralok" ong u James K Sangma.
Ka la long ka pop ia ki bad ki la sheptieng ia u Blei.
U la ong ba ki la don bun ki MLA kiba wan jan bad ka BJP hynrei ka jingiakren kam pat poi sha ka bynta kaba kongsan ban sei madan.
La sngewthuh shai ba u kpa jong u Bah Stanley D.D.Nichols Roy, u la long u Khasi bad ka kmie jong u kam dei satia ka Khasi ka dei ka Mem na America.
U la ong ba ha ka sien ia khih ba ki dang shu dep pynlong ha Polo u Director ka Lafarge u la kular ban ai ha ki ia ka rai mynta ka sngi bad ki la kyrmen skhem ba mynta ka sngi kin ioh ia ka rai na ka Lafarge hynrei u Director um treh pynban tang ban ia kynduh ia ki ruh.
Shuh shuh une u MDC ka BJP u la kynnoh ba ka NPP ka ñiew ïa ka BJP kum ka seng liang pyrshah ha Rilum Garo bad ym don satia kata ka jingsynrop hapdeng kine ar tylli ki seng.
"Ka ioh ka kot (economy jong ka jaidbynriew Khasi – Pnar ha kine ki phew snem ba la dep ka la kiew kham kongsan eh na ka jingseng bad jingplie ïa ka sor bah (ca-pital)jong ka jingsynshar, Assam – East Bengal ha Shillong ha ka snem 1864.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Ryntathiang u la ïathuh ba katkum ka jingpynshai na ka Ophis jong ka Hima Mylliem, la ong ba kam don satia kano kano ka ain kaba khang ïa ki dkhot ne ïa ki nongïalam jong ki sengbhalang ban long ki Rangbah Shnong hapoh kano kano ka shnong.
Ka la ioh ban ia shim bynta ha kawei na ki basa jong ka Meghalaya Collectives ha ka World Food India ba la pyllong da ka Ministry of Food Processing Industries jong ka Sorkar India ha Pragati Maidai, New Delhi naduh ka 3 tarik haduh ka 5 tarik u Naiwieng, 2023.
Hynrei ha ka  5 tarik mynshemsnem ka la pyn jynsur noh ia ka jingdawa jong ka da kaba dawa noh ban pybun noh ia ka jing don jong ki MDC  na ka 29 sha ka 40.
Ka Jigame ka la pyntikna ruh ba lada ka jingshah kem jong u ka long tang haba ïadei bad ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi, kata kam don jingkylli hi ruh ba u don bynta.
Ia une u koidi la pynkit noh sha Shillong Civil hospital ban shah sumar.
Haba ïakren pat bad u bah T.Marweñ, u la ong ba ka jingjyllei jong ki kam tuh masi, tuh blang, tuh syiar bad kiwei kiwei, ka lah ban dei na ka daw jong ka jingkynrei palat ki kam pynïakop khwai dohkha ryngkat ki khalai nusib.
“Kane ka Indoor Stadium kan dei ka Multi Purpose Indoor Stadium kaba heh duh ha ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India bad lah ruh ban pynlong ki jingïalehkai ha kiba bun bynta kum ka Badminton, Squash, Volleyball, Table Tennis nalor kiwei kiwei," ong u Myntri Rangbah.
Nalor kata ki don ruh ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi, kum na Langpih, Mawlan, Ïew-nongma, Mawdiang-snam, Umwali haduh Umbyrsit, kiba pynrung kyrteng ïalade ha ka Electoral roll jong ka sorkar Assam.
U la ong ba ka long shisha kaba sngew dom bad sngew bitar namar ba um tip lad shano ban leit ban pyndep ia kane ka kam.
Ka jingsam pisa kaba nyngkong eh, yn leh shwa ia ki   8.69 klur ki nongrep, ha ka kyrteng jong ka  PM-KISAN scheme.
Kala hiar ruh sha Brishyrnot.
U Kamran u dei uba peit ia ki kam katei ka seng lehnoh ha ki them ka Kashmir naduh ka jingpynrung dkhot, ka jingpyntbit ban iakhun bad kiwei pat ki kam.
Hadien ba ka sorkar ka la hukum ban ïashong khop ha ïing ban iada na ka jingpur u khniang Coronavirus, ka jingkiewdor ki marbam mardih kala ktah jur bha ïa kiba bylla sngi naduh kiba trei muster roll kiba ïoh bai bylla ar lai sien ha  ka shisnem hadien ba la dep trei, ka ktah ruh īa ki nongrep bad haduh kito ki nong bylla kiba tlot ba kyrduh ba kordit.
Ngam dei u stad technical, ta ka daw ngi la buh ïa ki ban peit bad ai jingmut ïa ka kam (ha ISBT)" ong u Bah Prestone.
Kiwei ruh lehse ki la leh kumjuh hi.
U la ban khia ruh ïa ka jingkren ki kynhun seng bhalang na Garo ba ki pryshah ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit halor ka jingwan rah jongu ban ïa kren shaphang kane ka Roster Synstem ba ka sorkar jylla ka thmu ban pyntreikam, hynrei ki dei ban sngewthuh ba kumno kata ka bhah thungkam thungjam kan noh shiliang bad dei ban don ka bha kaba mar ïa kajuh khlem da noh tara jur la ka dei sha ki Khasi ne ki Garo.
Ha kane ka sngi la ïoh ïaka jingkren na u Justice Paul Lyngdoh, u ma Damki Suchiang Waheh Chnong Khatkasla, ka Esyndet Dkhar naka shnong Barato, u ma C.Tangliang Waheh Shnong Iooksi Iapkhla bad na u Kyrtong ka Congress u ma Nehemaya Tyngkan, ïaka jingïalang la pynïaid da u Titos Shadap naka shnong Barato.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Roberjune Kharjahrin u la ong ba ka ka sorkar na ka por sha ka por ka sait khuid bad thet kti ba kam don satia ïa jingkhaïi be-aiñ ka dewïong bad ong ba ka jingkren jong ki ka dei tang ka jingkren pyllait jynhaw.
Ki kynrum ki kynram ki la mih ruh naduh ka Sngi Saitjaiñ hadien ba ki ar ngut ki biew na Assam ba kynthup ïa u Tutu Mazumdar bad u Nirul Islam ki la pyrshah ban tei ïa katei ka top um da kaba kam ba ka hap sha ka jylla Assam bad ki paidbah nongshong shnong ka Barapathar ki la pyrshah jur ba katkum ki kot ki sla katei ka jaka ka hap ha ka jylla Meghalaya bad ba la ai sngewbha ruh da Kong Juki Marwet, kaba dei ka nongshong shnong ka Barapathar.
La ong ba ki kmie ki kpa bad kiba haïing hasem kim kot bor ban pynmih lem ïa ka jinglut jingsep na ka bynta ka bai kali bad kiwei kiwei ki jingdonkam, namar la sngewthuh ba ka jinglut ka long kaba bun namar kata kalong kaba donkam ïa kito kiba don ka mynsiem ban ïarap ba kin noh synñiang kyrpang na ka bynta u ne u samla rangbah.
U MLA ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingleh ka MeCEL bad ka sorkar ka la pynbor ia ka seng ba kan pynlong ia ka jingia khih paidbah lada ka sorkar kam lah ban pyn bha ia ka jingsam bording ha ka jylla.
Tangba ngi ïohi ba ki don pat ki nongïalam seng saiñpyrthei ki bym pyrwa satia bad ki kren kat kaba wan lap ha ka shyntur.
U la ong ba ka North Eastern Council ka dei ban pynleit jingmut halor ki mat kiba dei ia ka ioh kam ioh jam, bad ban hikai seng kam ia ki samla.
Na ka liang jong u Ophisar ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba shen na ka liang jong u, un buh noh ïa ka notice ha phyllaw ka ophis ban pyni ïa ka jinglut ne ki dor ki mur kaba dei ban lut haba aplai laisen ne ïaleh kot kali, khnang ba ki paidbah kin tip ïa ka bai lut.
Bun kim sngewthuh shuh kaei kane ka jingleh ka MBOSE ban pynkylla ia ka syllabus tang hapdeng shi taiew eiei ban sdang ka klas bad ki la pynpaw ba ka dei ka  jingleh khohreh khlem da pynshong nongrim bha.
Ka menkmie ka la pyrkhat yn iathuh noh ne kumno ia ka jingwan phai iing u Hiram.
Ïa katei ka jingpynsgew paitbah na ka bynta ki lai tylli ki constituency ha West Khasi hills ka Nongstoiñ , Rambrai Jyrngam bad ka Mawshynrut la pynlong ha ka ophis jong ka KHADC kaba don ha Spengthawlangmlah.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Myntri ka Tnat Sport ka jylla u Bah Shakliar Warjri, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, u MLA ka Jirang Bah Sosthenes Sohtun lem bad ki Ophisar ka State Sports Council, ka Directorate of Sports & Youth Affairs bad ki kynhun bapher bapher napoh Ri-Bhoi.
Chynrem, (Bangladesh)14 Lber:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka la don ka jingialang kyrpang hapdeng ki khlieh nongsynshar jong ki shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ( thain Dawki)   bad ki rangbah shnong jong ki shnong Khasi kiba don ha ri Bangladesh.
U Bah S.Khonglam naduh ba u dang pule u dei u rangbah uba trei shitom bad ju iarap bha ha ki bynta ba donkam bad kum u ophisar sorkar ulong uba  trei shitom bad long u ba kloi ban iarap ia ki kup shiliang ki sem shiliang ha ki bynta ba bun kiba u la leit trei ki ba ha kyndong jong ka Ri Khasi Jaintia naduh ba u la rung ha ka jingtrei ha Meghalaya Rural bank naduh u snem 1990.
Kane ka dukan ka don ha Steshon Kynshi ha ka dukan kaba ha armala, ha kaba la buh ïa i jingshna kum ki Ashar, ki Umsoh, ki Kriah, ki shang, ki symbai jhur, ka ngap bad kiwei kiwei de ki jingshna da ki SHG.U DC haba kren ha kane ka jingplie  ïa kane ka Mart, u la ong ba ka jingdon ki SHG ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki longkmie baduk ba kyrduh, namar lyngba jong ki, ki lah ban treikam da kaba pynmih ïa ki ashar, ki umsohk, ki kriah ki shang , ban suh jaiñ bad kiwei kiwei ki kam kiban ïarap ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong ki.
Haba pynpaw ba ïa kane ka jingthmu la pynsangeh noh namar ka jingpyrshah, u Myntri Rangbah u ong ba ïa ki application jong ki san ngut ki nongpan laisen la pynsangeh noh bad ym shym la ai shuh ïa ki provisional licence.
Ki paidbah salonsar kim kyrshan ïa ka jingbamsap namar ki sngewthuh ba kiba shah ktah nyngkong eh ki dei ma ki.
Kumba la kdew haneng, ka Jaidbynriew ka dei kaba don ïa ka Khana ka Pateng bad ki Puriskam- ka Jaidbynriew ka kren shaphang ki soskular ba ïateh hakhmat ki Syiem Khasi bad ka Sorkar India kum ka Instrument of Accession (IOA), ka Annexed Agreement (AA), ka Stand Still Agreement bad kiwei kiwei hynrei katno ngut na ki lak ngut ki Khun Khasi Khara ki tip ïa ki jingmut bad ki pasoh jong kine ki soskular.
Shillong, Rymphang 27: U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma ula ïathuh ba ka sorkar ka dang ap ïa ka jingtohkit balei ba pluh kynsan ka jaka treikam jong ka Shillong Bar Association.
Ha kane ka jingjurip kaba la donlang da u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District, u Samla Readyon Nongrum, Education Secretary ka KSU, Sengkmie lem bad ki dkhot ka KSU na ka Sengkmie bad KSU na Ri Bhoi.
Kumta na ka liang ka Committee ka ba la pyrkhat sani halor kane ka kam ka pynshai paidbah da ka ba ong ba u Bah Praksah Sumer u dei ba la kha la pun hapoh shnong Umsyiem.
U bah Robert u la ong ba katei ka kynhun ka kyrshan ia baroh ki sengbhalang, ki seng saiñpyrthei ne ki riew shimet kiba pyrshah ia katei ka Bill.
Ban buh jingkylli haduh katno katno ruh ia ki MLA jong ka ri Khasi-Jaiñtia, kine pat sadhai ha ka im sngi ban shu ïaknieh shuki ia knieh bor donhi, kida kylla pynban tang ki ‘niang kohnguh jong u Conrad Sangma bad ki nongialam ba hakhmat ka MDA II.Ki da ïa bunkam ruh tang ha ka ia ryngkoh ka ia kyntiap party nawei shawei I kum ban ïoh myntoi u paid u phlang ne ka shnong ka thaw.
Ka jingdon ki jingthung ka dei kaba lah ban wallam ka jingkylla ha ka kamra bad ym tang katta hynrei ka ai jingmyntoi ruh ha ka liang ka koit ka khiah.
U Bah Ardent haba kren ha katei ka jingïalang u la ong, “Lada ngi ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba don ïa ka jingkitkhlieh ngi la dei ban long kiba riewspah tam napdeng kiwei pat ki jaidbynriew bad ka jylla kaba kiew tam ha ka ri India naba ka don ka khyndew kaba seisoh, ki lum ki wah kiba khring ïa ki khmat jong ki nongjngohkai pyrthei, hynrei dap sa tang ka jingkhang suda.
U Bah Sanbor, u pynshai ba u shu ai jingmut ia u myntri, uba dei u paralok jongu ha ka sorkar synrop.
Kadei ruh ka sien kaba 20 ba ka Kong Kmoiñ Wahlang ka la ïashim bynta ha ki jingïakop ïamareh la kynthup hapoh la ka jong ka jylla bad ha ka ri India hi baroh kawei.
Ym don ba tip kaei kaba jia hapoh ka kamram thiah jong u Bah Cherishterfield Thangkhiew (bam kwai ha dwar u Blei), hynrei ki arngut ki khun ki long ki sakhi bad ki lah ban їathuh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don sa 8 ngut ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh katba 7 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ha kane ka jingpynbna la ïathuh ba ka jingbun briew ha pyrthei mynta ka la kot sha ka 1.4 billion.
U Prashant, u don mynta 44 snem.
Halor kine ki jingeh, kaba kine ki nongshong shnong ki la mad baroh shi katta; na ka liang u wei na ki riewrangbah jong ka them ri bhoi u Badhok Nongmalieh, u la kyntu iaki bor sorkar jong baroh artylli ki jylla ba kin bishar bniah bha shwa ban shim ia ka rai pynbeit pud pynbeit sam, khnang kan nym wan rah ia kano kano ka jing jynjar bad ka jingsngewsih ia ki nongshong Shnong kiba sha khappud jong baroh ar tylli ki jylla.
Katkum ka khubor na ki pulit, la iathuh ruh ba ia utei u briew la dep ban bom ban shoh haduh ban da jngem lut ki khmut ki khmat bad ki runar ki sa rah ban sdien phasi ia ka metiap jong u ha katei ka jaka.
Namar kane kam don jingmut ban shim bynta haka jingïalang namar ym donkam shuh ban ïatai hynrei donkam beit ïa ka sorkar ban wanrah daka Resolution" ula ong.
U la ïathuh biang ba kine ki 50 tylli ki ïing ki bym ïoh um ka la ktah ïa ka kamai kajih namar ki hap ban leit tong um bad ki kynthei lei don ka por ba ki ïania para kynthei namar ki kwah ban tong nyngkong.
Haba bishar ïa kawei ka mukotduma, ka High Court ka la ong ba ïa kane ka mukotduma la shim hadien ba u Chief Justice, u Justice Sanjib Bhattacharjee, u la ïoh pdiang ïa kawei ka shithi ha ka 8 tarik Nailur, 2023 na ka Seng Khasi Hima Mawsynram, Mawsynram Syiemship.
U Luckystar Pamthied, u President of Association of Challenged People, Amlarem Block, u la ai jingkren ha kaba u la ïaroh bad ai khublei ïa ka Sorkar ïa ka jinghikai ba ka la ai na ka bynta ki ba duna ka dkhot met da kaba wanrah ïa ka “Vote from Home" kaba la ïarap bad pynlah ïa ki ba kin pyndep ïa ka hok ban vote bad ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Haba kylli sa katno ka MeECL ka dang shah ram ban siew pyndep, u AT Mondal ula ong ba um don satia ïa ka jingkheiñ kaba paka namar ba katei ka jingsiew kadei kaba la siew man la ka por bad ula pynthikna ba ka sorkar ka dang kyrshan ïa ka MeECL kumta ym dei ban khuslai eiei halor kane ka bynta.
Shillong, Nailar, 21: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka pynpaw ba ka pdiang hun kylluid mynsiem bad sngewkmen ruh ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la ïaid shakhmat ban ïakren pynbeit biang ïa u pud ha ka wat kaba ar.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Myntri ka tnad Forest, Bah Lahkmen Rymbui uba la kdew ba haba phuh hi u syntiew cherry blossom ym don shuh kiwei ki syntiew kiba lah ban ia kot bor.
Nalorkata, la ong ba kitei ki trok ki hap ban ïaid lyngba 8 tylli ki jaka ba ju khynra ki pulit, hynrei ym ju ïohsngew ba kin shah bat.
Lada phi thung u symbai riewhadem u mih hi u riewhadem.
Katkum ka kyrwoh na ki BSF la ong ba ïa kitei ki jaiñ la ïoh ban kurup da ki BSF jong ka 04 Bn na ka thaiñ jong ka shnong Pyrdiwah hadien ba ki la ïoh ban bat ïa ki ar tylli ki kali ba kit ïa kitei tiar beaiñ.
Ka kong M.Lakiang, District Mission Coordinator, SSA-West Jaiñtia Hills haba ai jingkren kala batai halor ka phang jong kane ka sngi kaba ong “Digital Innovation and Technology for Gender Equality".
’“Kaei ka pule puthi lada ym lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam ha ka imlang sahlang? Kaei kaei baroh ka sdang na ïing.
Hato haduh lano keiñ ngin ïaishah ïa kine kiei kiei baroh?.
Ka kol jong ka Nangkiew Irat ka long hadien ba u captain jong ka, u Damehun Syih u la rah ia ka bol na ka phang ka diang ia uba la khmih de artat na u Banteilang Lyngdoh hynrei uba don kham jngai ban pas ia ka bol sha u.
Ka jingwanrah ia ka lut 2000 tyngka ka long namar ka jingduna jong kiwei ki lut tyngka, ka Bank ka la iathuh ruh ba ka jingailad ban kylliang ka long tang kumba 20,000 tyngka ka ban sdang naduh ka 23 tarik jymmang 2023.
) lyngba u Deputy Commissioner,East Khasi Hills District,Shillong u la khang pyrshah ban leit sngap niew vote ki paidbah sha ki jaka niew vote.
Kane ka kynhun ka peit ïa ki jingtip ba ioh lum da ki kynhun kiba don ha kane ka jaka khnang ban ioh ban shim ïa ki rai kiba ïadei bad ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki sienjam kiba donkam ban pynbiang na ka bynta ka jingbha jong kine ki khla cheetah.
Ka jingdon jong une u dieng ïa uba la pyndait da ki light kiba itynnad bad i shongkhia, ka jingmeh jong ka light ba shat rong ksiar ka la pynshoh biej ïa ka mynsiem jong baroh kaba long ruh ka jingkyrpang jong kane ka aïom shuti.
“Nga sngewlyngngoh balei ka KHADC ka la mang pisa da ki klur haba nga kum u MDC ha kato ka por ba nga shong ha liang pyrshah nga tip tang T.50 lak hynrei nga sngewsarong ia ki shnong hapoh ka Jaiaw ki bym shym la treh ia kane ka pisa namar ka long ka jingjah burom lada shim ia ka pisa lada ka kam kam seisoh" u la ong.
Ka JCCTA kala ong ba ka dor jong ka Diesel ka long T.67.45 tyngka shi litre katba ka petrol pat ka long T.74 tyngka shi litre bad kane ka jingkiew dor kadei hadien baka sorkar jylla ka la pynkiew ia ka khajna jong ka Value Added Tax (VAT).
Ha kane ka sngi la wan shim bynta da ki bun spah ngut ki kynthei jong ka North Shillong ban pynsngew ïa kaei kaba kum ki kynthei ki angnud ban ïohi ïa ka jingkylla bad ki kam kiba ka sorkar ka leh.
Kitei lai ngut ki pulit ki la shah set san sngi ha along ki pulit na ka bynta ban pynlong shuh shuh ka jingtohkit kaba bniah.
Kine ki ñiut ki nier ki dei kiba la sahkut mynta la shibnai tam, katta naduh Rymphang 4 tarik.
Hadien ba la jubab u CEM, na ka liang ka chairperson ka  la pan ia ka jingshai na u nongwanrah ia ka No Confidence Motion, u Bah James Sylliang, uba la weng noh ia kane ka motion.
Shillong, Rymphang, 02: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban da ai ïa ka jingpynshai kaba bniah halor kano ka nongrim ba la pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka Khasi Hills Auotnomous District Council (KHADC) bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) sa hynriew bnai.
Ka dor ban applai ia ka Passpot ka long  1500 tyngka na ka bynta ka Normal applikashion (18 snem shaneng) Ka dor na ka bynta ka Normal applikashion (18 snem hapoh) ka long 1000 tyngka  (kaban  treikam haduh 5 snem kynthih) Ka dor na ka bynta ka Tatkaal applikashion ka long 2000 tyngka (hap ban siewlang ia ka dor jong ka Normal applikashion)Tang na ka bynta ki kam kiba kyrkhieh lane kiba iadei bad ka koit ka khiah bad kiba la ioh jingbit kyrpang ki lah ban wan sha Passport Seva Kendra khlem da donkam ban buh ia ki appointment.
Kumta katba ka Korea ka lah tam kol shakhmat ha kaba nyngkong da 1-0, katei ka kynhun ka lah rung sha ka quarter ba-ar  da ka jingialehkai bha shuh shuh ka jong ka bad kaba lah ioh biang ban pyniaid halade ia ka jingiakhun.
Shillong, 19 Nailar:Mynta ka sngi la lap ia ka metiap jong kawei ka khynnah kaba la jah na la ing la kumba 10 sngi eiei mynta.
Ki kmie ki kpa kin hap ban kit khlieh halor ka jingjot ki khun jongki.
Shillong: Ki nong shong shnong jong ka thain Sohiong, ki la leit tur mynta ka sngi, sha ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, na ka bynta ban dawa na ka Council, ba kan weng noh ia U Bah Phrident Sing Thabah, Acting Lyngdoh bad ban thung biang da U Lyngdoh barim, U Bah Bashemphang Thabah.
Shuh shuh u la ong “Lada ka Sorkar NDA kan dang iai bteng ban ai ia ka spah sha ki District Council kan long kaba don bok bad lehse ki ba bun ki nongmih khmat jong ngi lada kim jop MLA, ka la biang ia ki ban long ki nong mih khmat ban ai ka roi ka par, hynrei lada kane ka skhim kam wan man ka por bad ka long tang shisien kan kylla long pynban ka erbih ia ka Sorkar MUA ne ia ka election 2018, namar ha ka jingpeit jong nga nyngkong eh hi ka ktah ia ka sorkar MUA, namar ka sorkar MUA kam ju don kano kano ka jingiarap kaba kyrpang na kabynta ki MDC bad ha kajuh ka por ka long ruh ka jingklumar khlieh kaba jur ia ki MDC, namar ba bun ki MDC mynta ki ia soh bad ka PDF halor ka bhah jong ka tei ka klur pynban hadien katto katne sngi bad katto katne bnai la iohi ruh ha ki kot khubor ban pynshisha ia katta ka long ba bun ki MDC ki lah ban phai dien noh na ka PDF lehse bym ioh ia kane ka bhah kaba biang na kane ka klur bad nga pynshisha hangta ba kane ka dei ka lyer bih ia ki nongmih khmat khamtam ia ki MDC hapoh ka District Council.
Kane ka jingiakhih ka JAC la pynlong ha Tahkhniang, Tuberkmai shnong harud ka surok bah NH-06.
Haoid, namarba ki la rim, ki donkam ïa ka jingmaramot, ban pynbha khnang ban bteng ïa ka jingim jong ki," u la ong.
U la iathuh ba u Bah Charles Pyngrope u la buh bynta ia kane ka jinglut jingsep lyngba ka MLA Scheme kiba kynthul 4.90 lak jong u snem 2018-19, 5.40 lak na ka bynta u snem 2019-20 bad 21.77 lak kum ka advance jong u snem 2020-21.
La ioh jintip ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki saw ngut ba kin wan aiti noh ialde sha ki Pulit, ka dei namar ba ki la sngewthuh ba ki la shah thwet ha ki Pulit, namar na ka liang ka Association bad u trai mar ki la ujor da ka ejehar sha ki Pulit.
:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, mynta ka 14 tarik Nailur, u la ong ba ki mokotduma ki ba la ujor da ka National Investigation Agency (NIA) pyrshah ïa ki dkhot ka Hynniewtrep National Lliberation Council (HNLC), ki dei na ka Sorkar pdeng ym na ka Sorkar jylla hynrei kine baroh ki jingsngewkhia hap ban ia kren ban pynbeit bad ka Sorkar kan dang ap ïa ka jubab ki nongïalam ka seng.
“Ka jingthmu kaba ïar jong kane ka skhim, ka long ban pynthikna ba ki samla kin ym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei kin wad ruh ïa kiwei kiwei ki lad ban ïohkam ïohjam bad ka jingkyntiew ïaka jingseng kam lajong kan ïarap ha ka ban aikam aijam ha ki kam kiba pynïaid da ki riewshimet" ong u Conrad.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ka kynhun pulit ka la leit mar mar sha katei ka jaka badn lum jingtip khang ban pynsdang ïa ki kam tohkit kiba sah.
Shillong: U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Jylla, ula mih noh na ka iing sorkar, kaba u shong u sah ha Polo.
Na ka liang u Advocate General u la ong ba haduh mynta, u Justice BP Katakey (Retired) u khlem pat ai ïa ka kaiphod bathymmai hadien katei ka kaiphod ba 18.
Ka KSU ka la ong ruh ba ka jingdon jong kane ka coke factory ym dei tang ba kam ai jingmyntoi ia u paidbah hynrei ka wanrah pynban tang ki jingma jingsyier ia ki paidbah nongshong shnong.
MCQ ki donkam briew ba kham experience ban ïa ki Descriptive.
Nga ban jur ba Ngam dei u Hindu bad Ngam dei na Bharat.
Ia kaba mynta, kita ki nongialehkai ka ri ki lah pynkhreh bha ialade na ka bynta katei ka jingleit iakhun jong ki sha Australia da kaba shimbynta bha ha ka Senior Women’s National Coaching Camp kaba dang long mynta ha SAI, Bengaluru.
Ban sngewthuh kham shai, donkam ïa ka Jingtip shaphang ka Tynrai Ktien jong ka Sngikhraw Sahkynmaw laitluid na ka Jingtehmraw u Pharo ka Ri Ijipt kaba la khot “Pesakh" ha ka Hebru, “Paskha" ha ka Khasi kaba la pynwan na ka Tynrai Ktien Hebru “Pesakh" lyngba ka Grik “Paskha".
Ka jingkren u Lat da ka ktien Hindi kam dei kaba dang thymmai hynrei ka la don teng mynshwa ha kaba ka la don teng sa ki MLA kiba la pynbud tynneng ban kren da ka ktien lajong hapoh ka ïing dorbar.
Shillong: Ka sorkar ka la rai ban thung da ka jingtohkit ba laitluid, ban tohkit da u nongbishar ba la shong thait halor ka jingshah hiar thma ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Amiti Sangma ha shnong Tuber Sohshrieh, ka East Jaintia Hills.
Haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) halor kane ka kam, ka Kashari ba arngut ki Nongbishar bala khlieh da u Chie Justice Sanjib Banerjee kala ong “Ka Jylla kala pan katto katne por ban wanrah ïa ka roster system.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah RB Shadap, u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingiaroh ia u Samla Mission Tron, u ba la shim ia katei ka sienjam ban kynmaw burom ia u jong u kpa (Bam kwai ha dwar u Blei), uba dei ruh uwei na ki riew rangbah ba paw ha ki por ba mynshwa ha katei ka thain.
Nongpoh:Ka jingsniew kaba palat pud ka surok na Pahammawlein sha Umdap, bad khamtam eh ha kito ki bynta mar ia lait na ka shnong Pahammawlein 20mer, ka la wanrah jingeh shikatdei ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong, kiba pyndonkam ban iaid lyngba katei ka surok.
Shuh shuh  ka kynhun kaba jop ha katei ka sngi ka la ïohrah ruh ïa ka  song pisa kaba long sawphew hajar tyngka ryngkat bad ka trophy.
Haba ia kren bad u Rupang ka kong Larisha kaba dei na ka Balang u Krist ka la ong ba dei lyngba ki jingthoh kiba la thoh ha ka Baibl kaba pynlong ia ka ban wad ia ki lad ki lynti kumno ba kan ioh iarap lem ia kiba duk kiba don hapdeng ka jingeh bad ka jingkyrduh, bad haba ka iohi ba ka kotkhubor u Rupang ka shim ia katei ka lynti ka kmen eh bad ka wan lyngba katei ka lynti ban noh jingiarap sha kiba duk.
U President Synjuk Waheh Chnong Ri Jaintia, Ma A Lypon ula pyntip ba ka jingialang paidbah (General Meeting) ka synjuk kan long haka 18 tarik Naiwieng 2023 ha District Library Auditorium, Jowai haka por 10 AM.Kumta ka synjuk kala kyntu ia baroh ki Waheh Chnong ha Rilum Jaintia ban sngewbha ban pyllait iaka por ban ia wan sha ka jingialang khnang ba ka jingthmu jong ka synjuk kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
La iadonlang ruh ki dkhot ka Executive Body bad ki dkhot ka Shnong.
Ka Samla Dukini ka dei tang ma ka marwei na kane ka jylla Meghalaya kaba la pass ia ka eksamin jong ka UPSC kaba dei ruh ka eksamin na bynta ban kynjoh sha ka kyrdan IAS.Ha katei ka sngi pynkupburom ia ka – U Rupang u la ailad ruh ia ki khynnah skul, ki samla pule ba kin kylli jingkylli na katei ka samla khnang ba kin ioh jingmyntoi khamtam ia kito kiba don jingmut ban ia khun ia katei ka eksamin bad kito kiba kwah ban IAS ophisar.
Ha kaba ïadei bad ki Primary Health Care (PHC) Centre, ka Myntri ka la ong ba ka jingmang pisa ka la kiew na ka T.1,80,0000 ha u 2022 sha ka T.2,60,0000 mynta u snem.
“Ka daw ban kyntiew ia ki Sub Division sha ki District ki dei ban don ka jingiatrei ka ba ia jan hapdeng ki nongshong shnong bad ki bor ka District Administration bad kane ka long ka ba donkam ban pynkhlain bad ban iajan ka jingtrei kam" u la ong.
Ia katei ka jingrakhe la pynlong da u Resident Commissioner, Meghalaya House New Delhi kaba don ha Dr.APJ Abdul Kalam Road, New Delhi.
Haba ban jur halor ka jinglong ba donkam kyrkieh jong ka kam, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Ngi dei ban kynmaw ïa ki por ba ngi don bun kiba ïap bad ka jingbym biang ki lad jingïada ban ïakhun ïa ka jingjia ka khlam.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynkhlain ia ka jingtrei kam jong ka NPP.U la iathuh ruh ba ka NPP mynta ka don hapdeng ka jingpynkhreh na ka bynta ban wanrah ia ka jingjop jong kyrtong NPP sha ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha bad Autonomous District Council.
Lada dei ba donkam pisa, ki leit ud leit nam beit ia ka Sorkar India, lada dei ïa kano kano ka bynta, ki leit beit tang sha Delhi.
Haba jubab ia kane ka mat ba la wanrah da u Bah Paul Lyngdoh, ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri ka la pynthikna ba ka sorkar kan bishar biang ia kane ka kam bad kan sa leh ia kaba donkam.
Na ka jingwad jingtip, lyngba ka ain wad jingtip paidbah, la pyni, ba ha ka 7tarik Kylla lyngkot 2014, u myntri rangbah, u iakynduh briew 3ngut bad sa shitaiew hadien katei ka sngi, kaba long ha ka 13tarik, u iakynduh briew hynriew ngut bad ha ka 14tarik 4ngut.
Ka dorbar shnong Namdong B, kala pyntip ban kan pynlong da ka Open to All Knockout Football Tournament ha madan Sari Namdong B.Kane ka jingialehkai kan long naduh ka 15 tarik Nailur haduh 15 tarik Nohprah 2023.
U la ong ruh ba ka Sorkar Jylla kan sa batai bniah lyngba ka ‘presentation’ halor ka jingthmu jong ka haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Ka jingiakhih jong u kam dei kata ka jing-iakhih kaba khlem nongrim, hynrei ka ban pynkyndit bad pynpyrkhat ia ka jingeh kaba ap ia ngi.
U la ong ruh ba kum ka sorkar jylla ka dei ban shimkhia ïa kane ka kam ban ai ka jingshngaiñ ïaki samla pule kiba leit trei lane pule shabar khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
U Agreas Chamcham Sangma u khur 2 wicket ai kamai 51 ron, katba u Bipin Kumar Ray u khur 2 wicket ai kamai 63 ron hadien ki 24 over bad kadei ka sngi kaba eh tam na bynta ki rangkawang bol ka jylla.
U la kynthoh ba hangno hangno ba u leit, u shem ba ki briew ki tuh ïa ka por.
Hadien ba ka Ri ka la ïoh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar nongwei, ka la don ka jingkyrmen na ka liang ki nongïalam jong ka Seng Khasi ban dang ïoh shuh shuh ïa ka jingïarap.
U Dr Aman War, u la iathuh ba ki 47 ngut ki briew kiba la test covid positive ha East Khasi Hills District ki kynthup ia ki 43 ngut ki high risk contact, uwei u dei u SARI case, uwei u dei u nongpang ba wan phah sumar ha Bethany hospital, bad 2 ngut ki dei ki kynhun shipai, ha West Garo Hills ki don 23 ngut ki ba kynthup ia ki 19 ngut ki kynhun Shipai, bad 4 ngut ki dei ki ba ioh na ka jingtest naphang ha Phulbari, ha North Garo Hills 3 ngut ki dei ki High risk contact, ha East Jaintia Hills 3 ngut ha kaba 2 ngut kidei ki high risk contact bad uwei u dei uba wanphai na shabar ka jylla, ha East Garo Hills District ki don 32 ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 31 ngut kiba leh ia ka jingtest naphang ha Ronjeng Bazar bad u wei u ba leh ia ka jingtest naphang ha Nangdapar bazar, ha West Khasi Hills u wei u ba test covid positive u dei u pulit na Malangkunar out post , ha Ri Bhoi 2 ngut ki kynthup ia u wei u kynhun shipai bad uwei u high risk contact.
Haba bynrap lang ïa kaei kaba u EM ba dei peit ïa ka tnad Elaka u Bah Bindo M Lanong u la ïathuh ba dei ka jingïaid lait ka sorkar kaba la pynlong ïa kane ka kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit pud.
Ngi la khot ia ki bad ngi la tohkit bha, na baroh ki liang,bad ka ngi lap ba ka don ka jingbym shim khia na ka liang ki pulit ia kane ka mat".
La iathuh ruh ba ha ka jingiakynduh bad ka Deputy Commissioner ha ryngkat ka jingdon ryngkat u DTO, ki la ioh ban pynsngew ia ka jingeh bad namar ba ka jingiakhih jong ki ka la long 10 sngi mynta ka la ktah shibun ym tang ia u paidbah, hynrei wat ia ki nong kamai kali ruh.
Katkum ka jingbatai, ki slum dei kito ki jaka ha kaba ym don lynti iaid ba bha, ki nala bym biang, bad kiwei ki jingdonkam paidbah.
khublei shibun bah Rymmai.
Shillong, 15 Lber:Ka United Hyn niewtrep Movement (sengkmie) kala maham jur ia ki Cinema kiba wah da ki dur pyni met pyni phad ha ki kynroh (Poster), katei ka seng ka la ong ba katei ka jingwah ia ki dur ba isaitmet ka ktah ia ka burom ka akor ki khun kynthei ka bri u hynniewtrep.
Mat 11:28-29U khun sarong awria uba la don ha ka khim khait, ka jingeh bad jingkutlad ha ka jingim, u la mareh sha U Kpa, bad U Kpa da ka jingieit bad jingkmen u pdiang sngewbha ia u.
Ia kane ka rai la wanrah da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hapoh ka ïing dorbar thawain mynta ka sngi.
U Ma Lucky Star Manner ula pynshai ba hato ka long mo tang ïa kito kiba don hapoh 50 ngut kiba la mih ha ka 12 tarik u Naiwieng 2022 kan ktah lang ïa baroh ki nongshong shnong.
Ha kane ka sngi rakhe WED ki kynnah skul ha ryngkat ki nonghikai kila poi sha kane ka jingïalang ha ka jingiphuh iphieng ha ryngkat ka jingïashim bynta jong ki naduh ki jingrwai, ki jingshad tynrai nalor kiwei de bad la ïoh ruh ka jingbatai bniah na ki riew shemphang ba kynthup ïa ka Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills Office kong N.Laloo, MFS bad u ma H.H Mohrmen.
Kumta ban ïada ïalade kitei pulit ki la hap ban siat ïa kitei ki 5 ngut.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba ha duh mynta ka sngi ki briew kiba la khlad na ka jingpang Covid -19 ha ka jylla ki la poi sha ka 13 ngut kynthup ia uwei uba la khlad mynta ka sngi ha NEIGRIHMS HospitalUne u briew u ba la khlad u dei u ba la tip kyrteng kum u Dilbahadur Biswa 72 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Nongmynsong.
U la ong kaba phylla pat balei ba ki khlem mang naduh ka 0 km ha baroh 2 sien, naduh 0 km haduh 3 km kaba iaid lyngba ka shnong halor ki jing sniew ka surok kaba lah palat ha kane ka surok.
U la buh jingkylli ruh halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyndep ïa ka Ïawmusiang market complex kaba la sahteng naduh u snem 2006.
Ïa kane ka lympung ïakhun la bei tyngka da u Albert Jao bad ka kurim ka kong Nerrisa Warlarpih, ka khun jong i kong (L) Veliancy Warlarpih.
Hynrei u Ruud u la lah ban sar 4-1 dor-thong jingjop shakhmat bad buh ruh ia u Rune Shabar bad  kham pajih ha ka dor-thong ialehkai kaba san ka jong u.
Ym shym lap ksai shuh ïa ki kur Nangbah ha kata ka por bad hadien la tip ba ki don ki ba na shnong Jaraiñ bad Lamin ki ba dei na ka pateng jong u Kiang Nangbah.
Ka pisa ba la mang na ka bynta kine ki projek ka la kot sha ka 2825.48 klur.
Kata ka dei namar ba ka longrynñieng rangbah la shu pynkap jyndei tang ha ki shynrang, ba sa mih ka jingong ba ym shah їa ki kynthei khynnah ban shong dorbar.
“Ka jingjop jong ki, ka long ka burom nyngkong eh ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka distrik hi baroh kawei", ong u bah Kitborsing, kumta da ka juh ka mynsiem jong ka jingieit ka Seng Samla ka ai ruh ka burom na ka bynta baroh kiba la poi sha ka thong bad kumjuh ruh ki bym poi sha ka thong hynrei ka mynsiem jingïakhun jong ki kan nang ïai rhem na kawei ka por sha kawei pat.
Kum u nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ka Jylla, nga ngeit skhem ba baroh u briew u donhok ban buh jingkylli ia ka Sorkar shaphang kine ki jingthmu ban shim ia ki sienjam, la jar katta ruh ki dei hok ban pashat jingmut lem da kaba khmih thuh ia ki lad ki lynti ba lah ju shim bad pyntreikam da kiwei pat ki Sorkar Jylla ha ka Ri ha ka liang jong ka Tnad Bording ha kaban pynmih lane ban sam bording ha ka Jylla.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba la don saw ngut kiba la ai kyrteng na ka seng UDP bad arngut pat kiwei pat ki dei kiba ym dei na ka seng UND.Kine kiba ym dei na ka seng UDP ki long u jong ka President ka Khasi Authors Society, u Dr.DRL Nonglait bad u President bamynshuwa jong ka  HYC u Bah Robertjune Kharjahrin.
Ka la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban bam ïa ki dohkha kiba pynmih hi na ka jylla bad ki dei ban long kiba husiar ban bam ïa ki dohkha kiba wanrah na ka lynti kaba jngai bah.
Ha ka jingjurip ia ki kot ki sla na ka liang jong ka Seng kala lap ba katei ka karkhana kam shym pat la ioh satia ia ki Labour Licence na ka KHADC hynrei u tei u heh jong katei ka karkhana u la shu pyni da ki receipt na ka KHADC da kaba u la kam ruh ba ka karkhana kala dep ban pynapllai lut ia ki Labour Licence hynrei ka KHADC kam shym pat la lah ban pyndep bad haba ki dkhot jong ka Seng kila phah wanrah ia ki NRC jong ki nongtrei kiba na ka Jylla Assam u tei u heh ka karkhana u la lah ban pyni tang jong ki katto katne ngut.
Ka jingheh jong ka jaka  baroh ka long 5.7809 hectar bad la ai bynta sha baroh kitei ki khatar tylli ki kynhun niam naduh ki snem ba kham mynshwa.
Ka la ong ba kane ka jingdawa ka la ïai bteng ter ter haduh mynta ha kaba ka JAC ka la kynduh bun bun sien bad aiti da ka shithi jingdawa ha ka KHADC bad kala ïai buddien ïa kane ka kam na ki por sha ki por.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi ha ka jylla, ki don 305 ngut.
Ka Rida ka la sngew kmen shikatdei eh namar mynta ka la iohi ia ka jingkylla mynsiem jong u Panah.
Da kaba sngewkhia halor ka jinglong jingman jong ka jingim ki samla ha kiba kum kine ki por, u Myntri Rangbah u la kyntu ba kim dei ban tare sha ki kam kiba sniew khamtam na u drok hynrei ban pynleit jingmut sha ki kam kiban tei ïa ka lawei bad ka imlang ka sahlang.
Khun Chinese Lyngdoh3.
Ha ka jingpynkup  burom la iadon lang  u MDC  ka War,  West  Ma Het Pohthmi , u MDC ka War, East  Ma Gilroy Tariang ki kynthup ia ki rangbah shnong ki tymmen ki san jong ka Elaka ryngkat ki kur Lymba kiba la iawan na kylleng ka Ri khasi Jaintia.
Lada ka NPP ka lah ban jop ha baroh kawei ka thaiñ, kaba ngi la antad bad buhthong 15-20 ngut, ka sur jong ngi ruh kan sawa jam ha Parliament.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Krang SC ka la shah pynliem ha ka Umpling SC da 0- 1 bad ia kane la thep da u B.Thongni 35’.
Haba ïashimbynta ha ka jingïatai ïa ka jingkren u Lat, u Dr Mukul ula ong ba ka MRSSA ka dei kawei na ki aiñ ba biang bha kaba don ha kane ka pyrthei ban tehlakam ïa ka jingrung kyrteng ki bar jylla bad ki poi wir.
Haba nga pyrkhat marwei, nga iohi ba ka kyrdan jong ki nongmihkhmat jong ka jylla jong ngi ka kylla khongpong haba ia nujor bad ki nonghikai skul.
U la ong ruh ba kane ka election shiteng samoi kan long ha ka suk ka sain ha ka ba baroh ki nongshong shnong ruh kin pyndonkam ia la ka jong ka hok ban thep ia la ka vote sha ki kyrtong kiba ki imon la ki dei na kano kano ka party.
“Phi tharai yn dang rem, ngi la tikna ban jop tangba hap pynjop donburom pat baroh ar tylli kine ki constituency," u la bynrap biang.
U Koonar uba long u MLA ba mynta na Karanpur, u la shah pynkit sha Geriatric Medicine Ward jong ka All India Institute Of Medical Sciences (AIIMS) ha Delhi ha ka 12 tarik, Naiwieng.
Kiba iap ha kylleng ka pyrthei, haduh mynta la antad, ba ki la don baroh 7hajar ngut.
Ki jinghikai bad ki jingthoh jingtar jong u Soso Tham pat kin iai pyrto bad iai khraw ha ki lai-phew pateng shadien namar khlem da ki sharak jingshai jong ka mynnin, kan ym long ka mynne bad khlem ka mynne kam ym khie lung pat ka lashai.
Shillong, 7 Lber:Ka East Jaintia National Council (EJNC)-Central Council, hapoh kan Jingialam Jong u Bah Shanbok Syad President ka seng, ki la leit ban ia kynduh ia u Additional Deputy Commissioner (ADC) ka East Jaintia Hills District halor ki 3 tylli ki mat jingdawa jong ka seng ha kaba iadei bad ka jing pynheh iaka Surok bah NH-44.
La kylli na u bah Prestone hato ka don shisha ka rai ba lada jia ba ka seng NPP kan ioh ia ka bor synshar u myntri rangbah un dei na ka thaiñ ba kham ioh bunngut ki MLA kata na Khasi-Jaintia ne na ri Lum Garo, u bah Prestone u la ong ba ka rai ban jied ia u myntri rangbah ka shong ha ka jingiahunlang jong baroh ki nongmihkhmat kiba la shah jied na ka Party.
Lah ruh ban pynkynmaw ha u 2015 uba la jan kut noh mynta sa tang katto katne sngi ki la don bun ki jingiakhih pyrshah sorkar bad la iohi ba watla ki don ki jingiakhih kiba jai jai pynban la iohi ba kaba bun eh ka jingiakhih ka dei ka jingthang tyngshop bad ka jingthang kot Aiñ.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki don baroh 1,876ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,374ngut.
"U Bah Ardent u la kren ïa kane ha ka jingïalang paidbah jong ka VPP ha Umsning, ha kaba u la kynthah ïa ki briew kiba la pynmih khubor halor ka jingthied kali fortuner jong u.
Donkam shisha ïa ka jingpynkylla thymmai noh (reformation/transformation) ïa ka rukom jied nongmihkhmat khnang ban pynkylla ïa ka synshar paidbah ha ka ri jongngi lym kumta ka jingma, jingsniew bad ka jingshyrkhei kan wan jia shen ha ka ri jongngi khlem pep.
Ka thymmei khubor na ka sorkar, ka la ong ba ka sorkar ka pyntreikam da ka Child Labour (prohibition and regulation) Act 1986 ka khang pyrshah ia ka jingpyntreikam da ki khynnah ba hapoh 14 snem ka rta ha ki katto katne ki jait kam, kum ka jaka shoh doh, ot doh, katkhana shna kali ne maramot kali, ki krem tih marpoh khyndew, shong shakri ha iing ha sem, jingtrei ha ki dukan sha, diary, restaurant bad iing basa, jaka sah pynngad, karkhana shna sabon, jaka shan snieh, ki kam misteri trei iing, karkhana shna grill, bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mynjur ia ka Khasi Hill Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) (Second Amendment), Bill 2018, ha ka dorbar lyiur ha ka 25 tarik u Naitung.
Ka tnat Drinking Water and Sanitation (DDWS) ka dang pynlong ïa ka Swachh Bharat Diwas-2022 ha ka 2 tarik u Risaw ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
Ngi sngew sarong ban tip ba ka Sohra ka dei kawei na ki jaka ba paw bad ba bun ki nongjngoh kai pyrthei wat na sha bor rih ruh, hynrei to tip ba hakhmat ka pyrthei ym ju don ba kham bna koit ïa kata ka Sohra,hynrei ki tip bha tang ha ka kyrteng Cherrapunjee.
Kumta na ka liang ka shnong hi ka la sngew ïoh mynsiem bad ka shnong ka pynpaw ba ki sngew ban pdiang ïa kata ha kaba ka kyrmen ba lyngba ka jingwan jong ka out post kan ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Shillong:Ka kyrtong MP ka NPP na Shillong Parliamentary Constituency, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la takrain ia u MP ka Shillong u bah Vincent H Pala ba um lah ban leh eiei ia ka jaitynriew, namar ba u iaid kum u hati saw kuna.
Katkum katei ka kyrwoh ka KSU ka la ong ba kam kwah ba ki bar jylla kin wan ioh suhthied ha katei ka thaiñ naba ki bar jylla ki ju ioh lad ban phrung khlieh ha ka dur jong ka jingwan bylla.
U 666 um pat treikam.
La ïathuh ruh ba ka MSOA ka la pynbiang ka bam bad ban kit ïa ki nongïalehkai da ka bus na Soso Tham Hall kaba don ha IGP naduh ka por 5:30 baje mynstep ban buh haduh Mawkdok, ka jingïakob mareh kan sdang ha ka por 7:00 baje mynstep bad ïa ki number (chest number) yn sa sam ha ka 19 bad 20 tarik Nohprah 2022.
Kane ka surok na Tamabil-Mutakpur ka don ia ka jingjngai kaba tang 15 Km ei ei, ha kaba ki paidbah ki pyndonkam ia kane ka surok, hynrei ngi sngewsih pat ban pynpaw hangne ba ia kane ka surok la shah iehnoh bein bad khlem da don kiba peit mynta ka 30 snem ei ei.
Lada ngi pynsngap ïa baroh ki jingkynnoh ka Sorkar kan nym don por ban treikam.
Ki MLA haba ki shong ha Dorbar, kim dei ban shu kut tang ha kaba kren ïa ki mat ki ktah ïa ki konstitwensi ki jong ki.
Ka Australian Consul General ka la pynpaw ka jingkmen ban ïoh sngew ïa ka jingmaitphang ka MSOA da ka jingkyrshan ka tnad DSYA ha ka ban pyndonkam ïa ki Olympian na Australia ban sei ïa ki rangkynsai ha ka sport bad ka la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka jylla Meghalaya ka la jam shakhmat kumba leh kiwei ki jylla hapoh Ri India.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Nongkhyriem, Nongthymmai kaba la shong meeting ha ka 12.09.2019 kala shim ia ka rai ba yn pyntip sha ki nongshong shnong bad ia ki nongshongdukan kiba hapoh u pud u sam jong ka Shnong Nongkhyriem ba la mana ban pyndonkam ia ki plastik bad kane kan treikam naduh ka 23.09.2019.
Shillong Nailar 30 : Ka Khasi Student Union Umrynjah Unit ha ka sngi Saitjain ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai Inter Dong Football Tournament ba la pynïalehkai ha madan Umrynjah haka sngi Saitjain ka 27 tarik u Nailar, 2022.
Ïa ki jingtip ba kham bniah halor kane ka kam lah ban ïoh na ka shlem trei kam ka KSU ha Jaïaw Chapel Road, Shillong.
Ha katei ka sngi la ioh jingkren ruh na u Secretary Shnong Bah Herlambok War, bad na I Longkmie Kong D Shylla.
" Ka JTTA ka buh ka jingkyrpad ia ka council kumjuh ia ki bor District ba kin shimkhia ia kane ka kam, khnang ban lait na ki jingpang ba har rukom lada kane ka ñiut ka dang sahkut ha kane ka iew.
U Dhruba Bora, Additional Superintendent of Police, jong ka Golaghat, u iathuh ba ki pulit, ki la ioh jingtip, ba U Dutta, ula pyniasoh ialade bad katei ka seng, la shibnai shiteng.
Na ka liang jongka kynhun AIM Meghalaya State Unit lyngba une u kyrwoh ka la ong ba kan hap ban ïeng ruh ban dawa na ki bor Sorkar ha ka ban wanrah ki jingïada kiba skhem halor ki jingbam jingdih kiba biang na bynta ka koit ka khiah jong u Paidbah baroh uba dang im ha kane ka sla pyrthei bad badei ban tip paidbah kum ka “FOOD SECURITY".
Kane ka kynhun ruh ka la pdiang bad khnang ban pynthikna, kine ki kynhun kin nym shong kli kti bad lashai naduh ka por 10 mynstep kin pynlong ka jingkhynra na Kongong.
Kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka program ki kynthup ïa ki District Heads bad ki Staff jong ki Department bapher bapher jong ka South West Khasi Hills District.
Nongpoh, 16 Jylliew:Mynta  ka sngi Hat majai, ki pulit ka Umsning OutPost ki la kem ia ki nongkitkam shnong ka Khlieh Umtrew Tdohum sianghalor ka jingmih khubor ba ki la tait shnong ia kawei ka longing naduh u snem 1995.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong u khun jong katei ka longkmie u bala tip kyrteng kum u Overding Kharlait 27 snem na ka shnong Nongdom u la leit ban ujor da ka ejahar sha Mairang Police Station pyrshah ia u tei u briew u ba dei ruh u kpa nah jong u bad u lok jong katei ka longkmie ia kaba kila ia shong khlad noh.
Shillong, Jymmang 21: Ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary kala khang ïa ka khyrdop ban talasi ïa ki masi shoh doh ba wan sha Jylla ha Umling namar ka jingbthah jong ka National Highway Authority of India (NHAI) bala plie ïa ka khyrdop khlem da ïoh jingbit.
Ki pulit ki lap ba u briew uba la byrngem pyniap ia u Salman u dei uba na Shahapur kaba don ha Thane kaba jngai kum ba 70 km na Mumbai.
To ngin pyniasoh lang ha ki jingduwai khnang ba ngin lah ban im ha ka suk ka sain," ong ka Forum.
Ki la pynkynmaw na ia katei ka dustur la ju leh naduh hyndai hynthai wat shuwa ka jingsynshar phareng bad ka bteng haduh mynta, ki la kdew ba ha ki snem 1700 AD ka la don ka thma hapdeng u Syiem Ahom bad u Syiem ka Jaintia namar ka jingbym sngewthuh jingmut ban ia sam ia ka khajna.
Shillong: Ka seng JSU Shillong Circle ka kwah ban pynshai lyngba ki lad pathai khubor, sha ka sorkar ban iathuh ia ka kyrteng kiba ioh COVID 19, hynrei kam mut ban iathuh paidbah ia ki kyrteng jong ki nongpang, hynrei ki bor ba dei peit ki dei ban ai ia ki kyrteng ki nongpang sha ki Dorbar Shnong jong ki, ym ban pyntip paidbah ia ki kyrteng namar lada jia ba pynmih paidbah ia ki kyrteng ioh kan don ka jingsngewthuh bakla bad ka jing ibeiñ ia ki nongpang ba ioh ia une khlam COVID 19.
U la iathuh ruh ba haba tohkit ba mano ba phone na ka shnong Mawsna ba phah  ban bat ia kane ka kali u rangbah shnong ka shong Pashang u la jubab ba um tip, namar ba um ithuh ithaw shuh ia u number phone u ba wan ha kato ka sngi, hynrei u tip ba ka khubor ba kynnoh menshohnoh ia kine ki 9 ngut ki samla ka mih na ka shnong Mawsna.
Ka St Xavier’s kaba la kam trai ban tied nyngkong ka la kamai 113 run bad shah pynhap 3 wiket ha ki 10 over.
Ha ka jingbuddien kaba mardor ka kynhun ka la pynlong ka jingkhynra ia ka iingsah jong u ha Lumparing ha kaba ki la ioh ban kurup ia ka ksiar nalor ka pisa India kaba long haduh T.3.96 klur, kata ia kaba la ngeit ba ka dei ka pisa ba la ioh lyngba kane ka kam khaii ksiar beain.
Ha kane ka tamasa pyni riam yn don ruh 79 ngut ki model, ha kaba 20 ngut ki nongmihkhmat kin wan iashim bynta na kane ka thain bad nabar.
Khalu khala kawei ka briew ka la ong “Phi mut aïu Assistant? Hangne ngi don tang u Co-Pastor" kaba mut ba ka sngewthuh ïa kaba nga mut tangba ka kwah ban pynsngew ba ‘Assistant’ kam dei ka kyntien ba ki pyndonkam.
Kumjuh ka la batai shaphang kumno ban tip ha kaba ïa dei bad ki aiñ ki kanun ba ka jingdon jong ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA) ha Mawkyrwat kan ïarap shibun ïa u duk u suk khamtam eh kito kiba duna ha ka ioh ka kot lada ki ïa kynduh ïa kino kino ki jingshah ban beiñ kumta lyngba ki nongïasait-aiñ ne ki pulidar kin ïoh jingïarap khlem kano kano ka jingsiew pisa sha kito ki briew kiba donkam jingïarap ha kiba bun ki bynta kum ha ki kam ba shah lyngshop ha ki bor mariang, ki jingshah ban beiñ, ne shah-ñion beiñ ha ki jinglongbriew manbriew ha kiba bun bynta katkum ka kyndon aiñ ba la buh.
Kane ka jingjia shah pyniap u Olino kala jia haka por kumba 11 baje eiei haka miet sngi Palei ha kawei ka iing tyngkong hajan ka view point haka shnong Mookyndur.
“Ka long kaba donkam ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah da ka kynhun kaba laitluid khnang ban lap ia ki jingshisha baroh bad ban shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia kito kiba donkti ha kabe k kam, kata kynthup ia u Myntri bad u Myntri Rangbah ka Jylla ruh lada donkam," ong u State Youth President ka TMC u Richard Marak lyngba u kyrwoh.
Haba u Mawphor u la ioh ban ïakren bad katto katne ki nongshnong shnong ki la pynpaw ba kane ka jingthut ka network ka la don kumba shibnai eiei bad ki la ïathuh ruh ba ka jingthut ka network ka long naduh ka Airtel bad Jio.
Ha kajuh ka por ki pulit ki la kurup noh ruh ïa ka pisa T4500, ka Identity Card, ka Epic, ka addhar, driving license, pan card, e-SHRAM.Nongpoh, Lber 26: Ban lum ban lang ïa ki nongïalam Shnong bad kumjuh ruh ki longsan ki mansan jong ka Raid na ka bynta ban ïa kren ïa ka bha ka miat jong ki Raid bad ki khun ki hajar hapoh ka Raid, ka Raid Nongkharai ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka Dorbar Pyllun kaba 12 ba la wan ban shim bynta naduh ki Longsan ki Masan, ki Rangbah Shnoing bad ki nongïalam Shnong na ki 15 tylli ki Shnong ba hap hapoh ka Raid Nongkharai, Khad-ar Lyngdoh, Elaka Nongpoh ha Ri Bhoi District.
U Diogo Jota,  ula ioh thep shi kol, na ka liang jong ka  Portugal, ha ka minit kaba 67 bad kumta ka Portugal, ka la ioh ar kol ban thep sha ka Germany.
Ki hap ban ai ïa ka “completion certificate" lane ka jingkubur ba ka kam trei surok ka la dep bad ka biang lut nadong shadong.
Naduh ba wan ka BJP ha ka sorkar pdeng, u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi u la bthah ba baroh ki Myntri na ki tnad bapher bapher kidei ban pynlong ia ka jingleit jurip la kumno kumno arngut ki Myntri ha ka shi bnai kidei ban leit jurip sha man ki jylla ha kane ka thain dong Mihngi ka ri India na ka bynta ban lum jingtip ia ki jingpyntreikam ia ki skhim pynroi bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
“Ngi sngew ba lada ym lah ban pynsangeh ïa kane ha kum kane ka por, ka pyni ba ka Sorkar India ka don ïa ka ajenda kaba rieh ban shah ïa kane ka jingïakynad ban bteng ha Manipur," la ong u Bah Jyrwa.
Ka la don ruh ka jingkyrmen ba kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma, kan shimkhia noh da kaba mang tyngka noh kham kloi, khnang ban ïoh ban tei noh ïa katei ka ïing kum ka shlem ai jinghikai pyntbit ïa ki samla pule jong ka thaiñ sepngi baroh kawei, ha ki laiñ pule bapher bapher.
Ka kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ïai bteng ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban pynbha shuh shuh ïa ka jingshakri.
“Nga ju ïai buh ha jingpyrkhat ba lano ngan ïoh ban phah siang rong ïa ki surok shnong hynrei nga sngap halade bad nga leh da ki kam," u la ong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u don ha kane ka jylla ba shakri ia ki paidbah ka Meghalaya bad un pyrshang ban pynsted ia ka jingbishar ia ki mukotduma kiba bun kiba sahteng.
Ka la wer ïa baroh ba kin leit jngoh hi da lade ïa ka Institute khnang ba kin ïohi da la ki jong ki khmat bad ban ïoh ïa ki jingtip kiba kham bniah.
Kumta ki seng bhlang ki kyntu jur ïa u myntri ka tnad ka rep ka riang ba un pynsangeh mardor ïa kane ka jingthmu pynkynriah ïakane ka karkhana sha kawei pat ka jaka.
La sngewthuh ba da ki spah ngut ki Nonghikai na kylleng ka ri India kin poi sha kane ka jingalang.
Ïa ka skim kaba lai ka kong Toi kala batai shaphang ka skim kaba lah ban ïoh jingïarap tang na ka bynta ki nongtrei Misteri da kaba kin hap ban wan register na ka ophis Labour, kane ka skim ka lah ban ai jingïarap lada jia ba ïap ha ka por ba don ha ka kam kaba long haduh 5 lak tyngkat bad lada duna haka dkhot met na ka jingmynsaw kin ïoh 1 hajar tyngka haka shibnai, kumta ka kyntu ïa ki Misteri baroh ba kin shim ïa kane ka kabu.
Ha katei ka sngi ba la pynkha tnad treikam jong ka HSPDP la ia don ryngkat ru u President Rangbah katei ka seng u Bah Hopingstone Lyngdoh, MLA ka Nongstoin u bym pat ju shah rem shisien ruh ha ka elekshon ha kaba u a pynskhem ia baroh ki nongkitkam jong ki tnad bapher bapher kiba la shah jied mynta ka sngi.
Hynrei, ki pulit ka Assam dang hynnin, ki iaid pahara ha ki shnong Khasi bad kane kala wanrah ka jingsyier ia ki paidbah.
Katba ki dang ia dihsha ki la iakren.
Nyngkong ki pulit ki la ong ba utei uba shah kynnoh u la shah kem hynrei uwei u heh sorkar na South West Garo Hills District administration u la ong ba utei u pulit runar um pat shah kem hynrei la shu sospon.
Hakane ka sngi la ïa don ryngkat lang da u rangbah Shnong ka Baridua u Bah Augustine Nongrum, u Syed Abdul Quavi naka MAW Industries, ki seng samla shnong, ki long kmie bad ki nongtrei na ka tnad forest.
Ha nongbah Shillong, ka dheng kali ka dei kaba ki paidbah ki ngiah tam eh man la ka sngi, khamtam ha ki sngi ba long trei bad ba long skul.
Ka Ranu Mondal, ka dei kaba ju rwai bha ha kad rel ha Ranaghat jong ka West Bengal bad ki jingrwai jongka, kiba ih bad kiba shngiam shi katdei, ki la khring jingmut ia uwei u samla pule engineer, U Atinda Chakravorty, ha kaba ula ring ia ki jingrwai jongka bad ula buh ha ki social media.
“Katkum ka RTI, ka bamsap hapoh ka tnat Mining and Geology bad ha ka tnat Transports ka long ha baroh kawei ka Meghalaya.
“ U (Dr Mukul) u la long myntri rangbah phra snem lynter balei phim kylli na kaei ka daw um lah ban pyndep ïaka Crowborough Hotel, hato phin shim kabu ïa kata? Hooid kane ka sorkar ka hap ban ïaid bun ki jingeh bad ar snem lynter tang ka khlam COVID hynrei hapoh ka jingïalam jongu Myntri Rangbah Conrad Sangma ka sorkar MDA ka la lah ban pyndep ïa ka Crowborough Hotel" ong u Symbud Myntri Rangbah.
U  Tarun Bajaj u Joint Secretary ka tnad Eco nomic Affairs  ka sorkar pdeng ki la mihkhmat na ka sorkar India ki la iasoi ia kane ka jingiateh bad u Nigel Brett u Country Programme Manager ka IFAD.Na ka sorkar jylla la don u R.M.Mishra u Principal Secretary ka Planning Department.
Ka jingïoh kabu jong ka Nongpoh ban khur ïa ka nam jop ha kane ka sngi kadei hadien ba kine ki ar kynhun ki la pynkut ïa ka jingïakhun lyngba ka penalti bad ka Nongpoh ka la tam kol noh ïa ka Lajong.
Isynnei shisha ïa ka jinglyngkot ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong kito ki kobpia kiba ju mlien ban thaw jingkulmar ynda haba don bad la ka kynhun.
“ Kane ka dei kaei kaei kaba itieng ïa ka jylla jong ngi ka jylla kaba don shibun kiei kiei kiba dang hap ban pyndep bad kane kan sdang tang da ka jingpynkup bor bad iktiar ha ki briew kiba shongnia, shongkun ba kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh.
Ha kane ka jingmareh marathon yn don ruh ka jingsam ïa ki song pisa sha baroh ki nongmareh kiba jop.
Hato ym dei ha kiwei ki la thaw lad ban shim shwa na kiwei kiwei ki tnad ban siew tulop bad sa thep pat tang shu ïoh na Delhi.
Jowai, Ïaïong 25 : Ka jingthmu jong ka sorkar lyngba ka tnad Jowai Municipal Board (JMB) ban leit theh ñuit ha kawei na ki jaka ba la khot ka Pangit kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi WJHD kaba jngai na surok bah Jowai-Shillong tang kumba 2 kilo miter eiei.
“Lada phi dei ki trai jylla, pyrkhat bha ia ka jaitbynriew", la ong u Bah Sumer bad bynrap, ba ka Council kam pynbor ban siew shisien siew ia kane ka sopti hynrei ka ailad ban siew ar sien ne lai sien.
Une u dkhot ka HNLC ba shah kem u dei u John Fishal Lyngkhoi ba 23 snem na Mawlai Nongkwar.
Ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïing jong u nongïasaid aiñ jong u Atiq, u Khan Soulat Hanif, napdeng palat 12 tylli kiwei pat ki jaka kiba don ha Uttar Pradesh, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
U la ong ruh ba kane ka seng ka la shim ia ka rai ba kan pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) ha Meghalaya bad ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Kane ka ïalam sha ka jingkut lad ha ka jingim jong ki banïohkam ïoh jam khamtam eh ha ka ban seng kam seng jam lajong bad ban pyndonkam ïa ka sap ka phong jong ki.
U la ong ruh ba bun ki nongshong shnong ka Dadenggre ki la ujor ba man ba ki leit sha ka ophis Fishery na ka bynta ki kam lane ban leit wad jingïarap na ka bynta ki skhim bapher bapher jong ka Fishery, ki la hap ban leit phai noh namar ka ophis ka thylli.
Nongpoh, 19 Nohprah:Wat la ki kynhun sengbhalang ha ka jylla ki iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban shna bad pyntreikam ia ki kyndon ain ki ban teh pyrkhing ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder ha ka jylla, hynrei wat hapdeng katei ka jingdawa, pynban ki klet pat ban kyntu ia ka sorkar na ka bynta ban pynbiang ia ka jaka talasi mynder (Infiltration Check Gate) kaba la don lypa mynta ha Byrnihat, kaba dei ruh kawei na ka jaka rung (Gate Way) kaba kongsan tam ha ka jylla.
U Babu Jeebon u dei uba la seng bad la pynioh ia ka Entrance skul ha kane ka jylla u la ai ka jingiaroh ia u tei u rangbah ba la iohi jngai ha kaba ia dei bad ka pule puthi.
Kitei ki 5 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Doma Ch Momin 26 snem uba ki ju khot sin kum u  John uba dei na ka shnong  Dalu Dapgre (West Garo Hills), u Sunen A Sangma na Upper Wakagre, Damalgre, u Salbong M Sangma , 30 snem na   Dakopgre, Tura, u  Thailand R Marak, 34 snem na Rongsu Agal bad u Onimesh D Sangma ,40 snem  na Waidagre (South Garo Hills).
Ha kawei pat ka hukum, la rai ban khang dam ia ki iing jong U  P.Dey, Mynsain, Upper Lumparing bad ka iing ka kong  T.Nongkhlaw, Lumdorbar, Upper Lumparing bad katei ka hukum, ka mih naduh hynnin ka sng, ka 5tarik Nailur 2020.
Kumba 75 ngut tam ki khynnah ki lah ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai.
Kane kamdei kaba jia ryngkhat hynrei ka don ha ka jingthmu u Blei baroh ha shwa ba u Jisu un pynieng ia ka Hima jong u hangne ha pyrthei ban ioh pyndep ia ka jingong ka ktien u Blei – “Wan ka hima jongme, Thy kingdom come" Mathaios   6:10.
Ka jing bym maramot pynbha ka sorkar ia une u surok la iohi kumba ki trai kali ki khlem siew khajna surok", bynrap biang u Bah Ryngkhlem.
Haba kynnoh ba u bah Ardent ula iaid lait khlem da pan bor na u Returning Officer ban pynlong jingialang ha Shnong Mawmuthoh, u Bah Shylla ula ong ba ka jingkam u bah Ardent ba ka dei tang ka jingialang party kam dei satia namar katkum ka prokram ka dei Ka jingialang paidbah.
Da u Bah Robertjune Kharjahrin.
U la ong ruh ba ha Shallang Block tang u Block Development Officer ruh ym pat don bad ki paitbah kiba trei bylla shispah sngi, ki dang hap ban wan pyndep ïa ki jingdon kam haduh Riangdo Block kaba la pynjynjar bha ïa ki.
Haba jubab ïa ki jingkylli u myntri ba dei peit ïa ka tnad khlaw u la ong ba um don mynta mynta ban ai ïa ki jingkheiñ katno tylli kiba la ïoh ïa ka jingbit na ka sorkar bad katno tylli kiba long beaiñ ha baroh kawei ka jylla.
Nga lah kren ha ka jingiakynduh lang ha ophis ka Election Commission ha Delhi myn ha u Jymmang, 2013, ba balei ym pynlong jingiathep vote ha kajuh ka sngi bad mar ia kut ka por thep vote, sdang niew noh hangto hangto hi lane sha Block Office, SubDivisional Office khnang ban ioh noh ia ka result, ban duna ka jinglut buh nongpahara bad lait na ka suba sniew kaei kaba lah hapdeng ka sngi thep vote bad ka sngi niew vote.
Ka kyrwoh khubor na ki pulit ka la ong ba uwei u briew uba la wan sha Mahadev Khola, uba la pan ïa ka jingdih ‘Amul Kool’ na kawei na ki dukan kaba don ha kane ka jaka bad ong ba un sa siew pisa kham hadien hynrei hadien ba ka trai dukan ka la kyntait, une u briew u la kawang da u snepkor sha ka.
Kane ka kynthup ruh ïa kito kiba kwah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Gundusettipalli in Santhipuram mandal, u Myntri  Rangbah u la batai ba ka jingpyllait um ka la long kum ka sngi kaba kyrpang ka ban sah kynmaw ha ka khana pateng jong ka thaiñ.
Kumta, kum ka jaidbynriew, ka donkam ba kan kyndit bynriew noh, khreh ban shim khia ban ym klet ïa la ka jong ka ktien ka thylliej, ïa kaba duna yn nang ïa trei shitom shuh shuh na ka bynta ban pyndap ïa ka.
Ha kane ka sngi la ia don ryng kat ruh u MLA jong ka Shillong west u Mohendro Rapsang bad u MLA ka Shillong North u bah Edilbert Nongrum, u MDC jong ka Mawkhar pynthorumkhrah u bah Pynshngainlang N.Syiem.
Nongpoh, Naiwieng 4: U Dr.Celestine Lyngdoh Myntri barim bad MLA barim ka Umsning Constituency u la ther tyngeh ïaka sorkar MDA halor ka jingpynslem ban plie noh ïaka Maternity and Child Hospital kaba la dep ban tei bad pynbit pynbiang nadong shadong ha ka shnong Umran Parila ha Ri Bhoi bala shu pynsah shrah haduh mynta, watla kala dei ban plie noh ban ai ka jingshakri sha ki paidbah, khamtam ki longkmie ba kha khyllung.
Ka ktien phareng ka dei ka ba la neh skhem ha satlak pyrthei bad ha ba ka shim kylliang ïa kano kano ka ktien nongwei ym lah ban ujor ne ban nujor na ka daw ba shityllup ka pyrthei ki pdiang.
Kane hi kan pyntikna ba lada ngi jop bun ki MLA hapoh ka jingïalam jong u Bah Metbah Lyngdoh ngin sa ïoh noh u Myntri Rangbah da u Khasi," la bynrap shuh shuhu Bah Reming.
U Chief Election Commissioner u la pynbna ba ka Model Code of Conduct (MCC) ka la treikam naduh kane ka sngi.
Hynrei,u la iathuh pat ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit ban iohkem noh ia kiba donkti ha kane ka kam.
Kine ki kynthup na EGH: 25, EJH: 03, EKH: 102, NGH: 18, RBD: 67, SGH: 05, SWGH: 08, SWKH: 47, WGH: 20, WJH: 58 bad WKH: 13.
Na ka met jong kitei briew la ïoh ban kurup ïa u drok bad ka pisa nalor kiwei kiwei ki tiar.
Ka jing bym kit khlieh bad ka jing bym ia snoh kti jong ki katto katne ki dorbar shnong ha ka sngi pynlait  ia ki paidbah ban khang ia ki paid bah na ka jing ialum shijaka ha ki jaka ban thied ia ka marbam ka pynleh noh ei lut ia ka jingtrei shitom jong ka Sorkar jylla.
Ka nam lahduh ba ar la iohrah da u Kampher Pohing bad kaba lai la ioh da u Iaraplang Pohing.
Kane ka Covid-19 Screening Centre ka dei kaba la tei da ka sorkar ha ka por ba wan lynshop ka khlam COVID-19 hapoh ka jylla, ha kaba la shna bad pynwandur bha kum kata ka jaka ban ïakhun pyrshah ïa katei ka khlam ha Byrnihat bad tang hadien ba la kut pat ka khlam la sakhi ba katei ka screening centre ba ki ïakhun puyrshah ïa ka khlam covid-19 ka la shuh kylla ïingjah noh haduh kine ki sngi.
Ha katei ka kajuh hi ka sngi, la jied ia ki nongkitkam katei ka kynhun, ha kaba la jied ia u Samla Hilarius Lynshiang, kum u President, u samla R.Lawai kum u General Secretary, u samla M.Lyngdoh kum u Vice President lem bad kiwei de ki dkhot, kiba dei ruh ki samla kiba sah ha kitei ki 18 tylli ki shnong na katei ka thain khappud.
La pynlong ïa kane ka prokram da ka All India Poetess Conference ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Garo Deptt, NEHU Tura, A’chik Literature Society bad ka Sahitya Akademi, Delhi.
Mynta ka Balang ka dang ap khmih lynti dikdik na ka Holy See na Rome ban thung noh sa ka u Bishop jong ka Ri Jaintia-Ri Pnar.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh, u lamphang dorbar Jylla, ula pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur, halor ka jingkhlad noh jong U Dhruba Nath Joshi, uba dei  MLA barim ka iing dorbar Jylla.
ïa ka aiñ Lok Ayukta la ithuh naduh u snem 2014 lyngba ka dorbar thaw-aiñ ka jylla Meghalaya hynrei ka la sdang trei kam tang naduh u snem 2019 haba u Lat ka jylla u la pynlong doh long snam ïa kata lyngba ka jingpynbna ha ki kot sorkar (Meghalaya Gazette).
Ha kane ka rally la wan ïashimbynta ruh da ki Nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers Union ba kynthup ïa ka President ka Kong M June Myrsing, President ka ASHA Workers Union Nongstoiñ Linianci Marweiñ, President ka Mawshynrut ASHA Union Kyntienmon Nongshlu, u Sordar ka new Nongstoiñ Bah Srally Rashor bad ki Nongtrei ASHA na Aradonga.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Sengkmie ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa na u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban sospon mardor ïa u ophisar pulit ka thanat Pynrusla halor ka jingkynnoh ktah kti ïa ki nongïalam bad dkhot ka seng ha ka miet Sngi Saitjaiñ.
Ki Pulit mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban thwet sa ïa kiwei pat kiba donkti ban rong tuh ïa ki thuk thuk ar shaka na nongbah Shillong bad na kiwei kiwei ki jaka.
Ha kaba iadei pat bad ka sain pyrthei kaba khuid, u la ong  ba kane ka jingjop mynta ha Nongstoin ka pyni shisha ba ki paitbah ki kyrshan ia ka sain pyrthei kaba khuid, ia kaba la jui ia lap haba ialeh pyrshah ia ki bor pisa bad ia ki wei pat ki bor kiba lehse ki la iohi ha kane ka election kaba dang shu dep.
Ym tang katta, ka jing saphriang jong kitei ki dur, ka la pynlong ia U Conrad K Sangma, myntri rangabah ka jylla, ba un thoh ha ka twitter bad u ong “La iohi ia ki dur, kiba dei bad ka jaka sah jong ki nong ialehkai jongngi ha Shillong.
Ki bor pynïaid district jong ka West Khasi Hills ha ka sngi Balang ki la leit ban pynpra biang sa 6 tylli ki karkhana thang dewïong beaiñ ha ka thaiñ Shallang ha ki bor District ka West Khasi Hills.
Ha ka ejahar ba u la mudui u la ong ba kitei ki jingkynthoh ha ka Facebook Account/Page bad ki khubor jingpyntip ïap briew ka la long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon bad ka la pynjah burom ïa ka dur ka dar jong u nongmihkhmat ba paw bad u nongmihkhmat jong ki paidbah khamtam jong ka seng Ka Voice of the People Party baroh kawei bad dei ha kane ka nongrim ba la mudui da ka First Information Report hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code, 1860 bad ruh hapoh ki kyndon ka Information Technology Act, 2000 bad kiwei pat ki aiñ.
" Ka HYC kala pynrem bad pyrshah ruh ia ka Sushmita Dev kaba long ka heh jong ka Mahila Congress halor ka jingkynnoh ba khlem nongrim ka jong ka pyrshah ia ka Jaidbynriew ka jong ngi.
Ka cabinet jong ka sorkar jylla naduh u snem 2016 ka la rai ban weng (cancel) noh ia ka rai Cabinet jong u snem 2009 cabinet na ka bynta ban mynjur ia ka jing aiwai (lease) ia ka khyndew bad 422 hectares ha thain Domiasiat bad Mawthabah jongka South West Khasi Hills shaka UCIL na ka bynta ki pre-mining activities hapoh ka thain bad  la iohi ruh lyngba ki khubor ba ka UCIL ka la khang shipor ia ka ophis naduh bnai Nailar 2018, hynrei kum ka seng kam pat lah ban shaniah ia kane ka jingkam ka sorkar bad ka UCIL namar naka por sha ka por ka ju ialam bakla ia ki paitbah ka jylla da kaba ong ba ki khlem ktah ia u uranium hynrei ki kam pat ki paw da kumwei kumba la paw shai daka jinglap ia une u mar ba la shu khaii tuh daka UCIL na Shillong sha bar jylla bad bar ri.
U DC u la pynsngew ia ki ba ha katei ka jingsorbe dei ban ia donlang ki trai jaka ,ki khlieh nongsynshar shong ba kin kdew kin pyni hi ma ki na kano ka jaka kaba biang.
U la ong, kane ka jingthmu jong ka Urban Mission ban shim ia kane ka bynta ban ialeh ban pynlait ia kito ki briew na ki kam sniew ba ki la ngop bad kyrni, ka la long lypa kawei na ki thong ba ki la lah ban kynjoh.
“Kane ka jingduna ka dei namar ka jingduna mang pisa naduh ba sdang u snem 2021-22.
U bah Mansturdy u la ong ba katei ka jingkhrong khajna ka KHADC kaba u kren ka dei tang kaba la jia hapoh ka konstitwensi jong u kata ha Ranikor bad ka Borsora hynrei u la ong ba um shym kren ia kiwei pat ki konstitwensi kum ha Majai bad shawei.
Kine kiba la shah kem ki kynthup ïa u Self Styled Chairman, u Commander in Chief, u General Secretary bad ki Area Commander jong ka West Khasi Hills, ka Jaiñtia Hills, ïa ki nongpynrung dkhot , ïa u nongbuh jingtip jong kane ka kynhun bad sa lai ngut kiwei pat ki dkhot jong kane kynhun.
“Kat kiba jop kin tam tang khyndiat ka NPP kan jop na baroh ki artylli ki seat, kata napoh Shillong bad Tura parliamentary constituency" la ong bah Hek Haba kylli, u Bah Hek u la ong, “Ka BJP ka la pynmih ia ka jingbthah kaba shai ha ryngkat ki jingpyntip sha baroh ki nongkitkam bad ki dkhot (karyakartas) jong ka party ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka NPP, bad ruh ngi la iatreilang katkum ka jingbthah da ki nongialam ka BJP napoh central na ka bynta ban kyrshan ia ka NPP." “Kumno phin lah ban ong ba ngim lah ban pynkohnguh ia la ki nongkitkam bad ki dkhot? Ha ka jingshisha ngi la pynlong ia ki jingialang.
Ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla ka la shah pynïaid ïa ki bar jylla bad ki ophisar Pulit Khasi ki shah pynlong kum ki ‘sew beh.
Tangba watla katei ka jingbym neh dor jong utei u mar rep ka long kumtei ruh, ki paitbah nongshong shnong ki ïoh jingmyntoi bha ha ka ban kyrshan ïa ka ïing ka sem.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills U Abhilash Baranwal ula pynbna ba ha kine ki ar tylli ki shnong la pynbiang lut ia baroh ki jingdonkam kum ki tiar ki tar bad ki iing na ka bynta ban pyniakhlad bad thad iaki ñiut ki ñier bad bad ki jaboh jabain bad kumjuh ban shna iaka sboh.
Dilute: ka mut khleh pynblad, byrsieh- khleh pynblad ka dei ba theh ïa ka jingdih da ka kynja um ban pynblad ka bor; byrsieh ka dei ba thep da kano kano ka pyrkhat bakla ban pynbieit pynngop ha ka rukom kumba kwah.
Ka kynhun A’chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) ha ka Sngi Thohdieng ka la sdang ban pynjur ïa ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang da kaba shong kyllaiñ mungor hakhmat ka Mini Secretariat kaba don ha Dakopgre ha Tura.
Ka jingiaseng ka wai ha ka por 9:05 minit.
Nalorkata,ki nong Dawki,ki nong Sohra bad kiwei kiwei ki jaka iaidkai ki la ia ud ia nam bha ba kane ka jingkhang dam(lockdown)ka ktah shi katdei eh ia ka kamai kajih jongki.
Ka NPP, ka jop da 12ngut ki MDC ha Jaintia District Council, ka UDP da 10ngut, katba ka seng Congress ka jop tang 4ngut ha ka iing dorbar, kaba don 29ngut.
Kane hi ka long kawei na ki daw kaba pynpaw shai ba ka jingdon jong ki syiem ka ia pyrshah ïa ka rukom synshar paidbah.
Mynta ka la thikna ba ka 20tarik Nohprah 2018, ka dei ka sngi trei kam ba khatduh jong ki Bank, tad haduh ban da kut syndon ka rakhe Kristmas.
Te kumno lada ha ka jaka jong ka ‘Sabon’ bad kiwei kiwei de ki ‘detergents’, kiba dei ki jong u, ba ngin ïa pyndonkambeit noh tang da u Sohpairah ne tang da ka um Sohpairah ? Ngin ia pyndonkam beit noh tang da u Sohngang ha ka jaka jong ka mluh, tang da ka umngap ha ka jaka jong ka shini bad tang da ka khlein sniang ha ka jaka jong ka Umphniang bam.
Shillong, 4 Nailar:Ki ar tylli ki seng bhalang jong ka ri lum Jaiñtia ki la leit ai dorkhas sha u DC East Jaiñtia Hills ban shim khia halor ka jingduna ka jingduna thew palat u khaw rashon ha East Jaiñtia Hills.
ai ki ïai kiew bad ka kompani bad ki ïoh ban tei la ki kam ki jam kiba skhem ha kaba ki ïoh ruh ban trei shabar india.
Ka daw ba ki pulit ki bat ïa kine ki kali ka long ban lait na kino kino ki jingïakulmar, hadien ka jingjia ba la siat ïap ki pulit Assam ïa ki Khasi ha Mukroh.
Headmaster, K.B.Memorial Secondary School, Wapung.
Ha ka 28 tarik ka Nongtyngur kan iakhun pyrshah ia ka Mawlong  por 1.30pm.
Mynta ka don ruh ka jingthwet jur jong ki shipai ka US bad ka UK, ia ka ktem jong ka 4th Armoured Division, ha kaba la shim, ba ka kynhun jong ka 155th Brigade, ka dei kaba donkti ha kaba leit siat ia kitei ki lyer bih bad pyniap ia ki 1,300ngut ki riew paidbah jong katei ka Ri.
U la ong ba ka HYC Mawlai kan peit ngor ia ka jingwan tuh ki bar jylla ia ki kynthei ki khynnah jong ka jaitbynriew lyngba ka thma kaba jar jar jong ki.
U Blei u la ieit katta katta ïa ka Pyrthei haduh ba u la phah ïa la u khun ba marwei ban wan long briew sha kane ka pyrthei (Io:3:16).
Hynrei hadien ba u la sdang ban trei kumba sanphew mitar ei ei u la sangeh noh bad ïa ki maw ba u la wan theh u la shu ieh kumto.
U bah Sumer haba la kylli la katei ka iew kan dei tang ki kynthei Khasi, u la jubab ba la mang khnang ban tei ia katei ka iew kaba yn ailad tang ia ki Khasi, katba ki nongwan thied wan pet pat kin long kyllum.
U bah Nongrum u la pynpaw ia ka jing sngewkhia ia ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynurlong ia la ka jingkular ban weng noh ki tei ki briew hapoh san snem.
Une u suba u dei u Wanshuh Dkhar ba shong ba sah ha Salaroh Jowai bad udei u kynum trai jong u (L) Karnet bad mynta u don ha phatok bad ka jingtian bishar kala iaid shakhmat.
Shuh shuh ka Seng ka la ïohi bad ka shem ruh ba la dei ban buh ïa katei ka Hospital ha Amlarem kaba dei ka Sub-Divisional Head Quarter bad kaba long ka pdeng eh jong kane ka Sub-Division khlem pep ki paitbah kin suk bad kin ïoh jingmyntoi shibun eh bad namar kata ka Seng ka la ïaleh shitom haduh katta katta ban ïoh jaka hangne hapoh ka Head Quarter bad la ïoh ruh ïa ka jaka ban buh ïa kane ka Sub-Divisional Hospital kaba ym duna ïa ka 10 Acre na u Hat Dhar Chairman ka Kur Dhar Sohtken Shmiashyiang Village Amlarem Sub-Division.
Ka sorkar India, ka pyntip hynnin ha Parliament, ba ka dor jong ka pisa India, lane ka Indian Rupee, ka hiar bha ha kine ki 8snem ba ladep, kaba long da T.16.08 (25.39 per cent).
Nongpoh:U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la ong ba tang mar ia tip ba u Bah Manason Doloi, Sordar Warmawsaw, u la shah rahbor ha ki suba runar na Assam, u la shimkhia ban pyntip sha u Myntri kam Pohiing bad DGP ka Meghalaya, ba kin shimkhia ha ka ban wad ia u Sordar Warmawsaw, uba la shah rahbor hynnin ka miet.
Na H.K.Singh ruh la buh No Entry hadien ka 3PM ha kaba ki kali ba wan na Chutwakhu bad Mission Compound kim lah ban rung sha DC bad ki lah ban ïaid na  Jrisalein sha District Library, Jowai haduh jaka ieng kali War Jaintia bad tang ki kali kit kor bad briew elekshon kiba lah ban iaid.
U Conrad u la ong ba ka NPP kan sa thaw history, kumba ka jia shisien ha Meghalaya, ha ka All Party Hill Leaders Conference ka la jop haduh 23 tylli ki constituency ha ka snem 1972.
Ka sien kaba nyngkong kaba nga iohsngew shaphang ka bamsap kaba la nam da ka bamsap pyllun tnum iing, ka dei kata ka Teapot Dome Scandal ha Ri America.
Ha kane ka sngi la pynkup burom iaka Jingiaseng  Samla Balang  Presbyterian  Jowai, North  East Adventist  College Khliehtyrchi, Sevenday Adventist  Church Ladthalaboh, Cleanliness  & Sanitation Committee  Kiang  Nongbah  College  Jowai, Dorbar  Shnong  Chilliangraij  Jowai.
Ka JSU-Syndai hapoh ka jingialam u President samla Pynshailang Suliang bad General Secretary samla Heiplanmiki Tariang, kila leit ban buh da ka dorkhas ha une u Khliehduh ka District.
La bthah shuh shuh, ba yn nym shah ban kit biang ia u dewiong, uba la dep tih, namar ba ka la don lypa ka rai jong ka Supreme Court ha ka Civil Appeal No(s).5272/2016 kaba la ialeh hapdeng ka Hima Nongstoin Land Owners, Coal Traders and Producers Association Vrs All Dimasa Students Union, Dima Hasao District Committtee.
Ka Art of Giving (AOG) ka dei kawei na ki saiñ pyrkhat kaba phai khmat na ka bynta ki lad ban kyntiew ïa ka jingkmen bad jingsuk ha ka pyrthei.
Ka kitab Eksodus ka long ka nongmuna ia ki jaitbynriew ne ki kynhun briew kiba ïeng ban ïakhun pyrshah ia ka jingthombor, jingleh shilliang bad jingleh bymhok jong kiba donbor.
Ha ka jingialehkai kylla step baroh ar tylli ki kynhun ki la iakhun tyngeh bha ha kaba ki la pyrshah katba lah ban ioh ban thep kol hynrei haduh ban da kut por ialehkai jong ka kylla step kine ki ar kynhun ki khlem don ba lah pynkhih jar ha kane ka kyllaHaba phai pat sha ka jingialehkai ha ka kylla miet kine ki ar kynhun ki la ialehkai shitrhem bha bad hamar ba sah satang 10 minit shuwa ban kut ka por ialehkai jong kylla miet ka Eastern Pirates ka la ioh ban ia ka pynkhih jar jong ka kol bad tang ha shuwa ban kut artad ka por ialehkai jong ka kylla miet bad sah satang 2 minit shuwa ban kut ka por ka Nongkynrih SC ka la ioh ban pynphai ia ka kol bad kaba la lah ban pynkhaid ia kane ka jingiakhun kaba la poi noh sha ka tie breaker.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, u ma MS Lhuid kum u kongsan ha ryngkat ki heh ki tnad sorkar bapher bapher ki la wan ban sakhi ia ka jingplie paidbah ia ka Moopun Eco Park kaba don ha ka shnong Mutong.
Hynrei haba pyrshang ban phone ia ki,katto katne ngut na ki ki la jubab ba ki la poi dier por naba ki don prokram shawei, hynrei katto katne ngut na ki kim shym la shim ia ka phone haba u nongthohkhubor u la pyrshang ban phone ban kylli ia ka daw bym shym la iohi ia ki.
Shillong:  U Bah Readington Marweiñ, uba dei u trai jong ka kotkhubor U Mawphor bad Highland Post, u la khlad noh mynta ka sngi Palei, kata ka 10 tarik u Jylliew 2021 ha ka jaka sumar hapoh Dr Gordon H Robert Hospital.
Kat kum ka jingia-thuh u Sordar ka Lai Kyntoit u bah Rojian Khongshei u la ong ba ha Mawkliaw ki paidbah kim ioh bording la shibnai tam mynta kata naduh u nailar, katba ka shnong kum ka Mawlatang pat kam shym la ioh bording la san bnai mynta tam mynta naduh u bnai jymmang mynta u snem.
Ia ka elekshon sha ka GHADC yn sa pynbna shen da ka sorkar, u la ong.
“Dei ban ai ka jingïaroh ïa u MLA barim jongphi, Bah Hamlet halor ka jingwanrah jong i ïa kane ka jaka sumar kaba paka ban ai jingsumar.
La ong ba kane ka jingpynthaba ding Kristmas, kaba yn pynthaba ha ki rong bapher bapher ha baroh kawei ka shnong ka long ban pdiang sngewbha ïa ka aiom lehkmen krismas bad kane ka jingpynthaba ding kan sdang naduh katei ka sngi jong ka 18 tarik man la ka miet naduh ka por 5 baje janmiet haduh ka por 12 baje mynmiet bad yn pynkut ïa kane ka tamasa pynthaba ding ha ka 3 traik u kyllalyngkot 2024.
Ka Ophis u District Sports Officer,  West Jaintia Hills District, Jowai haka sngi Balang kala pynlong ia ka “District Level Youth Exchange Programme 2023" halor ka mat “Building a Better World Partnering with Youth" hapoh Kiang Nangbah College Auditorium ha Jowai.
Thes 2:4 / Daniel 12:11.
U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin long pdiang hun ïa ki jingtrei shitom jong ka sorkar khnang ba yn dup lah ban pyntyllun shakhmat ïa ki kam pynroi ha ka jylla.
Ka kynhun ialehkai jong ka Pakistan ka ban ialehkai bad ka Afghanistan ha ka madan ialehkai kaba ha Chennai kaba biang eh na ka bynta ki rangkawang bol spin, ka thew ruh ba katei ka kynhun ialehkai ka lah ban iakynduh bad ki rangkawang bol ka Afghan kiba tbit kum u Rashid Khan  bad Noor Ahmad kiba lah ialehkai bha ha ka kynhun ialehkai IPL ka Gujarat Titans ha une u snem ba mynta.
Lada ym lah ban tehlakam halor kane, kan poi ka por ba ki dohum dohwah bad kiwei pat ki jingthaw kiba im hapoh um kin duhjait syndon.
Ki jingmyntoi naka jingdih um shibun-:KHUBLEI.Nongpoh: Arngut ki longkmie bad uwei u rangbah, ki la ngat ha ka shrip ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, kata hadien ba la lap ia ki ba ki donkti ha ki kam ban khaii beain ia u Drok.
" Mynta ka jingeh ïa ki babun ki Khasi ka long ban pyrkhat la kata ka jingkylla bapaw shynna ka dei ka lynti ka babha ne em.
Ka District Council ka ïapher bak lybak na ka jylla.
Utei u President Rangbah ula ong lada ka treikam pura ka CAA la tikna kan sa jia ka thma bha hapoh ka jylla namar ka seng HANM kan ym ailad satia da lei lei ba ka jaitbynriew Khasi/Pnar kin long ki nongtrei ïa ki bar jylla.
Ka Kitab Proverb ka ong – “Uta uba tud ban bitar, u don ka jingshemphang kaba khraw; hynrei uba jyndong ka mynsiem u kyntiew ia ka jabieng".
Ha u Lber 2018, u Lat Ganga Prasad, u la kren da ka Hindi katba ïa ka jingthoh ba la ai sha ki MLA, la shon ha ka ktien Phareng.
Kaei kaba ngi iohi hangne ia ka jingshem jong u Isaiah ka long, ba ha kata ka por  une u Jisu uba long u Syiem ki Syiem u Trai ki Trai uba don hapdeng ha ka khet syiem u lawan ban paw ha u Isaiah ban khot ia u Isaiah sha ka kam kum u Nongiathuhlypa ha Israel.
Ka jingkren jong ki ha ka iing dorbar thaw ain ka dei ia baroh, kynthup ia kiba la nang la stad ruh.
Ka jabieng jongphi kadei ka jaka pdeng jong baroh ki jingai jingtip haka met, iakane la ong da u Luke Coutinho uwei naki riewshemphang.
Ha katei ka jingialang, la pyniaid da U bah Diamond Stone Lyngdoh, President ka ka Pynursla Shillong Tourist Maxi Owners Association  bad ka Pynursla  Shillong India Tourist Taxi Owner & Driver Association bad la don lang U bah RM Shabong, uba dei u trai jong ka kotkhubor Rupang, U bah Bor Khongji nalor kiwei pat.
Haba kren ha ka jingialang pynshai paidbah halor ki drok ba la pynlong da ka HYC Mawlai circle u Bah Kharkrang u la ong “Mynshem snem ngi la lap ba wat ki khynnah shyn rang ba dang rit bad kynthei ruh ki pyndonkam drok bad ka long ka jingjia kaba pynlyngngoh bad ka daw jong ka jingsngew khia" u la ong.
U Vincent u la pynpaw ba ka jingiakob hi ka long kaba eh bad ba jwat bha, namar ka wah kaba la pynlong ia kane ka jingiakob ka lat lat ka jong ka, ka long kaba da jur bad shyrkhei bha, bad kane ka takma ba la ioh ban khur ka long ka burom bad ka jingsngew sarong ia u kum u coach bad ia ka synjuk  hi baroh kawei.
U la ong ruh ba ym lah ban tip ba kiba kumno ki briew kiba kitei ki riew shimet kin ai laisen bad lehse ki lah ban dei ruh ki briew kiba wan sha kane ka jylla kaba tang ka jaka shong jaka sah ruh kim pat ioh pynban ka Labour laisen ki lah ban ioh na ka District Council.
Da ka jingtrei shitom jong ki Pulit, la lah ban khwai noh ïa kane ka trok hadien ka jingïakhun kaba la neh haduh 8 kynta bad ïa ki ar tylli ki kali kiba la shah ban.
U Bah Paul u la ïathuh ïa kane haba kylli halor ka jingong jong u ba ki la don kumba 2.5 lak ngut ki briew ha Meghalaya kiba la ngop bad kyrni ha u drok.
La iathuh ruh ba ha ka por ba kine ki pulit, ki la wan phai ryngkat ki kali kit jhur na Assam, ka la don ka jingshah ka wang petrol bom bad kawang maw ia ka kali Gypsy jong ki pulit, Mawlyndep kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Shuh shuh haba kynthoh ïa ka kynhun synrop jong ka Liang Pyrshah ïa kaba la ai kyrteng ‘I.N.D.I.A’, u Modi u la ong ba baroh ki nongïalam ha kane ka kynhun ki don ka jingthrang ban long Myntri Rangbahduh jong ka Ri.
Lyngba katei ka hukum, la shah ia ki City bus, ki mini bus, ki taksi, ki rickshaw ba kin iaid kamai naduh ka 12tarik haduh ka 17tarik Naitung 2021, naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet; tangba yn nym pat shah ia ki bos saw lane ki SPTS, ki SSTS bad ki SSPTS, ba kin iaid kamai.
Kine ki ar kynhun ïalehkai ki la ju ïakynduh ruh teng mynshua ha u snem 1978 ha ka jingïalehkai paralok bad ka Wales ka la pynliem noh ïa ka Iran da 1-0.
Na ka bynta kiba bun ki issue ka Rilum Jaiñtia kam biang tang ka Jaiñtia Welfare Union la donkam ia ka kynhun kaba khamheh bad hapoh ka jingïalam u Doloi Kwor Suchiang,Doloi Elaka Raliang kum u President, kong Toi kum ka Secretary la pynlong ïa ka Dorbar kaba heh ha ïing Club Tpep-pale ha kaba la jan baroh ki Sengbhalang ka Rlum Jaiñtia ki la ïawan shim bynta ha kane ka jingialang bad seng ia ka Joint Action Committee Jaiñtia Hills ha kaba ïa ka jinglut jingsep ha kane ka jingialang la bei tyngka da u Doloi Raliang ( Doloi K.Suchiang) bad ka kong Phidalia Toi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai jinghikai ia ki nonghikai da kaba iatreilang bad ka IGNOU, NIOS lyngba ka jingiarap ka sorkar India.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban wad bniah halor ka daw jong ka jingjur ka kam lehnoh bad kiwei kiwei ki jingeh kiba ïadei bad ka kam lehnoh namar ba wat haba la dep ïasoi bun ki jingmynjur bad ki kynhun ne ki seng bapher bapher, hynrei dang bun ki seng ba thymmai ba dang mih.
Kum ban shu kdew hangne, ka KSU, NKHD, ha kaba nyngkong ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban plie ia kane ka jaka khrong khajna bad ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban pyrshah ha kaban plie ia kane ka jaka khrong khajna, ka dei namar bun na ki jingtei ia kane ka surok 4-lane ki dang sahteng, khamtam lei lei haba iadei bad ka jingpynslem ha ka ban tei ia ka Umsning By-Pass.
Nongpoh:  Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umsning C&RD Block Umsning, ki la kynnoh ba ka rukom treikam hapoh ka ophis u BDO Umsning Block, ka la dkoh shaba palat, ha kaba ki la kynnoh ba bunsien u BDO lem bad ki nongtrei hapoh jong katei ka Block, kim don satia hapoh ka jaka treikam jong ki, kata ha Umsning.
:Mynta ka sngi u nongai buit ka seng HITO jong ka Ri Bhoi District u la pynkshem ïa ki nongkit kam kiba thymmai jong ka shnat ka seng hapoh shnong Tyrso bad jong ka shnat seng kaba dei jong ka Mawbuh ha ka jingïalang kaba la pynlong hapoh ka shnong Tyrso jong ka Ri Bhoi District.
Ki la ong ruh ba katkum kum ka jingïohi ki paidbah nongshong shnong ki don katto katne kiba leit ban ïatreilang sop-sop tang ban myntoi shimet ban leit long pynban ki nongap ha katei ka jingtih marpoh khyndew, wat lada ka ktah ïa ka ïap ka im jong ki paidbah kiba ap umbam umdih na ki tyllong um kiba tan na katei ka jaka.
U la iathuh ba kiwei pat ki khar heh spah kiba wan kamai ha nongbah Shillong kim shym la wan nalade hi hynrei ki dei kiba shu wan leh myn leh ha ka kyrteng jong no re jongno ne kaba ki ong ka Benami, u la ong ba watla ki don kiba dei hok ka jong ki u la ong ba kitei pat ki iateh bad paralok bad ki kompani kiba heh ne ki don da ka kynja kompeni ban ia treikam, “Ma nga ym long kumta kum kawei, nga im kum khasi hi" ong u Agarwal haba kren da ka ktien khasi tiak tiak.
“Ngi la pynshai haba bishar ïa ki case, ka Special Bench ka lah ban pynmih ïa ka hukum lane ban ai ïa ka jingbthah lada donkam na ka bynta ban pynkut noh ïa ki case," ka la bynrap.
Marsien poi ha iing ka Rida ka la nang khohreh ka shet ka tiew bad ka Kmie pat ka la nang shong thait bad niew pisa artat ia ki ba la die ha kata ka sngi.
U briew uba la jingshitom ka ban ia u yn ym lah ban leh ei ei wat lada u don eh ka mynsiem ba un trei un ktah ruh.
U Lamphang uba la iohi ruh ba kawei ka bos saw sorkar kaba kamai ka la sahkut ha katei ka jaka kumba khang lynti ia ki kali ban iaid, u la sngew bitar jur ia kane bad u la phun ia ki ophisar ba ki dei ban leh eiei ia u nongniah bad ia ka bos namar ba ka jinglong khlem akor jongki, ka la ktah iaka leit ka wan jong u paidbah.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah Isagahah Lawrynñiang, BDO u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba kane ka kynhun ka la nang kiew bad ïoh ïa ka jongjop ha ki jingpyntreikam ïa ki skhim jong ka sorkar India ha kaba ki la lah ban wanrah ïa shibun ki jingmut bad ki jingpyrkhat kiba thymmai kum ha kaba thaw ïa ka Children’s Group bad ban ai jinghikai ïa ki khynnah kiba don ha kane ka kynhun kumno ban pynlang pisa naduh ba ki dang rit na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi khnang ban lah ban tehlakam bad rat dyngkhong ïa ka jingduk bad jingkyrduh.
Shillong, Lber 14: Ki Pulit ki ïathuh ba kawei ka longkmie ba uwei u bar jylla uba la ithuh kyrteng da u Mohamad Fareed, u la leit ïakynduh ïa ka ba kan long kum ka guarantor na ka bynta jong u ban thied ïa ka kali kaba thymmai bad u la tyrwa ruh ka pisa ïa ka kumba T.50,000/- halor kane.
Shillong,20 Jylliew:Halor ka jingpyn treikam ia ka Food Safety and Standards Act 2006  ha baroh ka wei ka Ri India naduh ka 5 tarirk u nailar, 2011, u Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board u la pyntip sha baroh ki dukan die jingbam ha Jaintia ba ki dei ban ioh Laisen lane ban rejistar katkumh ka Provision jong katei ka Act na ka ophis u Assistant Commissioner jong ka Food Safety, West Jaintia Hills, Jowai.
Ki don katto katne ngut ki briew kiba la suba donkti ha kane ka jingjia bad ki bor shnong kila ai kyrteng sha thanad.
Ha Kane ka jingleit ïakynduh na ka liang u CEM Bah Pynïaid Sing Syiem u la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa Bah DD Lapang bad pyrto ïa ki kam shakri, ïa u synñiang u bynhei mynba u dang trei shitrhem bad don bynta bha ha ka saiñ hima sima.
Nangta ïohi ruh ïa u lyoh uba rben bha uba tap ïa ka wah Umngot uba jah suki suki haduh ynda la dap kumba 9 baje ei ei.
Ka bynta kaba kut, ngi kynmaw ia u Job, Uba na ka ri Us, u briew uba janai, uba beit, uba sheptieng ia U Blei, bad Uba kiar noh na kaba sniew.
Haduh mynta ym pat don ruh ka kot kaban lum thup ïa ki kyrteng jong ki nongïakhun hill state, khamtam kiba kham hakhmat eh.
Ha kawei ka liang u Bah Rowel u la pynpae ia ka jingsngew bynniaw namar ba watla ka Meghalaya ka ioh ia u slap ba jur hynrei kam pat lah ban pyndonkam hok ia ka bording ba ioh na ka um bad bun ka la shu sep ei da kaba tuid ei sha Bangladesh.
“Ka lok jongnga, ka kwah ban iohi ia katei ka bynta jong ka jingak ha khlaw bad kumta, nga  hap ban pyni, ia baroh ka buit ka sap jongnga, ban pyn shohbiej ia ka, namar ba wat la ngi la ia shong la ar phew snem, hynrei, ngam pat lah satia ban pynshoh biej pura ia ka.
Kumta ki la khap lyndum ia la ka khlieh bad ki la synreit ia la ka met, da ka um khuid, ban pyni, ba ki la kylla ba mut bad pynkhuid ialade, da kaba ki leit rung biang sha ka seng TMC.Kitei ki da pynher ia ka lama jong ka TMC, ha ka jing don ryngkat U MP, ka  Arambagh, U Aparupa Poddar.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat ki la ong ba ka jingeh ka long ïa kiwei pat ki bar jylla kiba dang wan rung naduh ki snem 1987-88 ter ter.
“Ngi sngewthuh ba ka lynti kaban pynkhlain ia ka party ka long ban pynkhlain ia ka jingpynkup bor ia ki samla.
“Ha ka jylla haba ianujor bad kiwei ki party, kiba la ioh ban synshar ia ka jylla bad ka party NPP, kaba dang shu ioh synshar mynta dang saw snem ka la don ka jingiapher shabneng bad sha khyndew, la ka dei ha ki mat ki ba ka party NPP ka shim khia ia kiba bun tylli ki mat"u la bynrap.
U Sangma u la ong, haba pynshong nongrim katkum ka jingkyrpad jong ka Jylla, ka Sorkar India ka la kyrshan jingïarap pisa na ka bynta ban tei ïa ka Tura Medical College.
Napdeng kito kiba la pyn iasoh mynta ka sngi sha ka TMC, ki kynthup ia ki dkhot jong ka Megha laya Pradesh Youth Congress (MPYC), ha kaba kitei kiba pyn iasoh ialade, ki kam ba ki don 90 percent ki dkhot jong ka Congress, kiba la pyn iasoh ialade sha ka TMC.Kito kiba pyn iasoh ialade sha ka TMC, ki kynthup ia U Rupa Marak, Rupert Sang ma, Adamkid San gma, Saljagring grang Marak bad U President barim ka MPYC, U Richard Marak.
“Ka jingkyr shan ba radbah ka jong phi ka la kren briew ha ka kam saiñ hima jong ka jylla Meghalaya ha kaba sawngut na ki kyrtong jong ka Party ki la ïoh ban long ki dkhot ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ban wanrah ïa ki mat ki jura jong ka jaitbynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei," ong ka kyrwoh na ka VPP.“Shuh shuh ka jingkyrshan jong phi ïa ka Party kaba ïeng skhem halor ka nongrim jong ka Saiñ hima bad ka synshar paidbah kaba khuid bad ba shisha ka ai ïa ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi ka Meghalaya kan long ka jylla ban ai nuksa ïa kiwei pat ha ka synshar ka khadar kaba bha ïa kaba ngi lah ban sngew sarong.
Ha kawei pat ka kyntien, ka dei pynban ka jingkhynra ba shu leh lymmuh.
Lada hukum ia ki ban phai sha kamon ne sha kadiang ki leh kumta bad lada phah phaidien ne kylla biang shakhmat ki leh kumta.
Utei u ophisar jong ka SBI u la ong ba ka daw ba ki nongtrei bank ki la mih paidbah ban iaid jar-jar bad ban khang tala ia ka jaka trei jong ki mynta ka sngi ka dei namarba ki kwah ban pyntip sha ka sorkar ba ki nongtrei kim lah ban shah ia kum kitei ki jingjia bad ban pynkynmaw ruh ba ka sorkar ka dei ban ai ka lad jingiada na ka bynta ka jingshngain ki nongtrei bank.
Kala ong kiba bun ki paidbah ki phah ïa ki MP kiba khlem da puson bha ïa ki kam ba ki trei bad kim juh kren eiei ïa ki skim jingïarap kiba wan na ka sorkar kmie kum ki tyndong Gas, ki lad jingkoit jingkhiah ban ïoh jingsumar na ki hospital, ki skim ïing ba duk, ki Scholarship bad kiwei de nalor ka jingslem ban ïoh ïa ka ILP namar ïa kine lah ban ïakreh hapoh ka ïing Parliament ka Ri.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka nongbah Shillong kala ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïalehkai table tennis, kum ka South Asian Games ha u 2016 bad South Asian Federation Junior Table Tennis Championship ha u 2012.
La pynduh ïa ka jinglong Syiem hapoh ka Hima Jaiñtia da ki phareng bad la pynneh  tang ïa ki Daloi, wat la ym don Syiem shuh hapoh Hima Jaiñtia namar ba ka la kylla British Area pynban u Dr.John Roberts u sngew ba ka Hima Jaiñtia ka don hi hapoh ka jylli jong kawei kajuh ka jaitbynriew.
U la pynpaw ruh ba ka Balang ka don ia ki nongialam sengbhalang kiba paw khmat ka jylla kum ka kong angela ryngad, ka kong Irene Hujon bad u Bah Samuel Jyrwa.
Hynrei kam dei ka kam kaba suk namarba ngam dei u politishian.
Hadien ka jingïaid paidbah la pynlong ruh ka jingïalang lyngkot ha ka shnong Umtangar ha ka jingdonlang naduh ki nongïalam ka Western Ri-Bhoi Dorbar, nongïalam ka Hima Jirang, ki nongïalam seng bhalang bapher bapher, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U Tejas Karia, uba mihkhmat ia ka whatsapp, u kren shai, ha khmat jong U Acting Chief Justice Manmohan bad u Justice Manmeet Pritam Singh Arora, “Kum ka rynsan, ngi kren shai, ba lada ngi dei ban pynkhein ia ki kyndon jong ka jinglong buhrieh, kumta ka WhatsApp kan mih noh nangne".
Lah ban kdew ba ha ka 7 tarik Jylliew, ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka pdiang ka rukom pynwandur lane ‘blueprint’ kaba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla haba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor sha ka jaka kaba la don lypa jong ka Shillong Municipal Board (SMB), bad ki don ki jingai jingmut kiba donkam ban pynbeit ha ki katto katne ki bynta.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u Lamphang jong ka iing dorbar thawaiñ jong ka Jylla bad ha kajuh ka por u ba dei u nongialam jong ka seng United Democratic Party(UDP), u la ong ba ka seng hi ka la pynkhreh ban iakhun ia kane ka elekshon MDC sha ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC), ha kaba kane ka seng ka la nang iai sei ia ki kyrtong jong ka ban iakhun ha kane elekshon ka ban sa long ha u bnai Iaiong.
"U la ong ruh “Ngam tip balei ki byrngem, hynrei ym don mano mano ruh kiba lah ban shu byrngem iano iano ruh bad lada nga leh kaba bakla ka don ka ain ban leh ia ka ba donkam".
Ha kajuh ka por, u Rakkam u la pyntip ruh ba ka Ministry of Road Transport and Highways ka Sorkar Kmie ka la mynjur ruh ban ïarap pisa haduh T.6 klur ban pynbha ïa ki surok ha Ri-lum Garo bad u la pynpaw ba katkum ka jingsngewthuh shimet kane ka pisa kaba la mang ka dang long kaba rit eh ban pynbha ne maramot ïa ki surok.
“Bun bah ki skul, khamtam ki bynta jong ka science laboratory kim shym la lah ban treikam bha namar ka jingthut ka bording", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Kane ka jingrit paid jong ka jaidbynriew jong ngi bad ka jingsyier na ka jingshah tyllep noh ha ki bor ba nabar ka dei ka daw bah kaba la pynlong ia ki samla ban lyng-a ban pisa haba ki pyrkhat iala ka lawei ka jaidbynriew.
Haba iadei bad katei ka jingleit sam Blanket sha kitei ki Longiing baduk, u Bah Pateng Myrsing, kum u nongialam ba hakhmat ka seng u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, ba kum ka seng hi ka la iohlad ban tynrong lem ia ki jingdonkam ki paidbah katei ka shnong bad khamtam eh ia kito ki longiing baduk.
U la ther ruh ia ka sorkar da kaba ong ba mynta, ba ki myntri sorkar ki sngap haba iohi ba u myntri rangbah u bamsap namar ba ialade ruh ki la ioh lang.
Shwa ia kane, na ka liang u myntri u Bah Kyrmen ula pyntip ba ka daw ka jingslem ban pyllait ia ka pisa baibam tymmen ka dei namar ba ka jingduna pisa ha kaba ka sorkar ka mang pisa tang T.21 klur katba ka jingdonkam ka long haduh T.50 tam klur.
Ha kane ka sngi, la sam khusnam sha ki samla kiba la wan shakhmat ha ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate.
Ka jingatphyllung kat kum ka ktien khasi tynrai, ka mut – “ u budlum jong ka um ba khih ba kiew ne rah shalor sla um".
Ha kajuh ka por, ka seng ka la kyntu ruh iaki para dkhot nongkitkam jong ka Seng na sor Shillong, khapsor ban iamih lang ha katei ka sngi, kumjuh ia ki Syiem, ki Daloi bad ki Rangbah nongkit kam jong ki shnong bapher bapher khnang ban ia mih bad pyni ha khmat ka ïng Bishar ba ngi long kiba ia tylli kum ka jaid bynriew Hynñiewtrep, pynkut ka kyrwoh ka khubor na u Asst.General Secretary, HNYF Central Body U Bah K.Skan Rani.
Na ka liang ka Supreme Court jong ka ri ka la shim khia halor kane ka jingkynnoh, hynrei na ka liang ki nongïalam ka liang synshar kynthup ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kim shym la pynpaw eiei halor kane ka bynta.
Ym don jinglut ei ei namar ba dei ha  la shnong lajong.
Kitei ki lai ngut, ki dawa ban kem mardor ia kitei ki briew, kiba la pynjah burom bad thad ia ka long rynieng jong ki kynthei.
Na ka liang jong ki briew kiba ïohi ïa ka jingpur jong ka ding ki la pyntip mar mar sha ka tnad Pulit bad sha ka tnad Fire & Emergency Services hynrei kaba sngewsih ka long ba ki Pulit kim shym la wan poi tad haduh ba ki briew ki hap ban hiar hi sha Police Station bad leit khot hi dalade ïa ki Pulit jong ka tnat pynlip ding kat haduh ba ka la shim por ïa ki haduh 2 kynta duna ban poi sha kane ka jaka.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kine ki ïing la iadonlang u Gram Sevak jong ka Raliang circle u ma Peter Wann, u Block Technical Assistant ka Raliang circle u ma  Moses Swer, u BFT ka Raliang circle u Heiwamut Lamare, u Waheh Chnong Madankynsaw-Mowkyndeng u ma Danny Shadap, u Assistant Secretary Shnong ma Rimanki Chympa  nalor kiwei kiwei ki riew rangbah ka shnong bad ki nongioh myntoi.
Nga la kren pyrshah ïa u MLA ba lada ka pynïaid ka Golf Club ngin pyrshah bad lada ka kam trai ïa kane ka jaka bad lada ka pynïaid hi ka Golf Club, ka shnong kan pyrshah beit," la ong u Rangbah Shnong.
Lada ka long kumne kumba ka long mynta ka AMSSASTA ka ka duh jingkyrmen lypa ba ki nonghikai kin ioh tulop wat shuwa ka Kristmas ruh, ban leh kmen kumba long lem kiwei kiwei ki nonghikai skul ha ka jylla.
Haba phai ha ka jingïalehkai, la ïoh ban pynïalehkai sdang ïa ka Se-la-jong Football Team pyrshah ïa ka Rangjadong Sports Club ha kaba ka Rangjadong SC ka khur ïa ka nam jingjop da 3 – 1 kol.
U la pynpaw shai ruh ba na ka liang ka Congress kan nym kyrshan ïa ka NPP ha ka jingïalam jong ka ïa ka sorkar jylla.
U la air uh ka jingpynshlur na ka bynta ki tymmen ba kin sumar ïa ka koit ka khiah da kaba phah thew ïa ka ‘BP’ bad shini man ka por lane shisien ha ka shisnem.
Wat la na ka liang ki nongïalam ka PDF ki la kyntait ban kren shai halor kane ka bynta hynrei kane ka jingmih khubor ka lah ban urlong namar ba na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka Jylla u ba long ruh u nongïalam ka NPP u la kam ba kan don ka jingkylla ha ka saiñpyrthei ha ka jylla.
Hynrei wat shabar kane ka nongbah ruh ka jingjakhlia ka long kumjuh hi.
Ka jinghap u slap ha kine ki ar sngi, ka la ktah jur ia kiba bun ki bynta ha ka nongbah Shillong khamtam ha thain Nongmensong, Pynthorbah, ha kaba ki surok, ki lynti kila shlei um lut bad ka um ka la poi haduh ki khrum ki ïing briew bad ki don ki kali ba ieng ha surok kiba la per ha sla um.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya haduh mynta kam pat shym la khohreh satia ban pynbna ia ki kyrtong ban iakhun ia ka election MP na Shillong bad Tura seat.
Halor katei ka jingjia, ka BJYM na Ri-Bhoi hapoh ka jingialam u Bah C.G.R Syngkli, President ka la shim ia ka rai ban wad jingpynshai na katei ka tnat PWD hapoh ka hynriew ba ka dei ban jubab bad lada kam lah ban jubab hapoh ka 31 tarik Nailar, ka BJP Youth Wing ka la long kaba la pynkhreh ban wad da ka jingtip ia ka hok ki paidbah, ne ka RTI ba katei ka tnat kan jubab, ha kaba yn phah ia ka RTI ha ka 31 tarik Nailar, kata lada ym ioh ia kano kano ka jingpynshai.
La ia wer ia baroh ki kur ki kha, ba kin ia poi khnang ban pynshngain ia kate ka shad ka kmen jong ka Seng Khasi.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki 24 tylli ki jaka kiba don ha National Capital Region (NCR), Patna, Ranchi bad Mumbai kynthup ha ka jaka sah jong u Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav kaba don ha Delhi ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba la mih na ka jingïapeiñ jaka puta bad ka jingai kam.
Mukhim, uba long u Principal, u la ong kumne, “Ka long kaba kongsan ban kynmaw ba ngi dei ban wad ïa ki jingsneng ha ki jingbakla jong ngi khnang ban ngin ym leh biang ïa kajuh.
U bah Mawrie u kren bynniaw wat ïa ka jingpdiang dkhot ba dang shen ïa ki nongkyrshan u MLA ka AITC na ka Mawsynram Constituency u bah Himalaya Shangpliang namar u la ong ba la leh kyrkieh palat.
Ïa ka met jong u lah buh ha ing sah ha Mawlai Nonglum, Shillong.
Ba ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong ne kiwei pat ki nongkitkam ki dei ban bamsmai shuwa ba kin shimti ia ka kam jong ki.
Ha West Jaintia Hills, ki don 71ngut bad ha Caroline Colony Cluster 9, High Risk Contact 13, Lad Mukhla Cluster 4, Mihmyntdu Cluster 3, Mookyndur Cluster 4, Mukhap Cluster 4, Police 15, Wahiajer Cluster 5.
Hynrei ha kane ka kynti, ka sorkar ka la pynlong ia ka jingrakhe ha kylleng ki jakanaduh ka Block Level, District Headquarter bad ki Sub-Division ba don ha ka jylla.
Na kaei mo ka kadaw , kem ding ka light jong ka ing ne kumno rupang?Ni snew synei sat ia kita ki heprit bapli.
Kim da don eh kino kino ki jingma haka jingpyndonkam ia kine ki sboh dawai ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki jingpang na u jingthung (bio-pesticides) namar ba kata ka lynti ba lashim ia ki kim pynsniew ia ka mariang bad ki kynthup tang ia ki kynja ba-im kiba ngim lah ban iohi da laki khmat doh (micro-organism) hynrei kiba long pat kiba kongsan haduh katta katta.
Palat 600 ngut ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi kila pynrung kyrteng ialade ban iasoh bad ka United Democratic Party (UDP) haka sngi Saitjain.
Dangshen ki nongtrei ka JHADC hapoh ka JHADC Staff Association kila weng iaka jingiakhih shong kyllain myngngor, kata haka 20 tarik Naiwieng hadien ka jingiakren bad ka Secretary ka JHADC kaba la pyntip ba ka sorkar kala kular ban shimkhia ban pyllait iaka bhah khajna ba dangsah jong ka konsil ha kaba kut jong une u bnai Naiwieng (November) ba kin pynioh tulop.
Ka pyrem ka wan ryngkat bad ka taïew jong ka jingshah shitom u Khrist bad ka dei ka aïom jong ka jingim bathymmai bad jingkyrmen.
Ka HANM hapoh ka jingialam jong u President rangbah jong ka u bah Lamphrang Kharbani dangshen ka la leit sha Delhi ban leit ai shithi sha ka President jong ka India ka Draupadi Murmu, sha u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, sha u Myntri khynnah ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju , sha u Myntri ka tnat kam pohiing u Amit Shah bad sha kiwei pat ki MP ba kynthup ia u MP ka Rajya Sabha u Rakesh Sinha ban pynsngew ia ki mat jingdawa jong ka.
"Shuh shuh u Myntri u la ïathuh ba ki don ki Village Water Sanitation Committee (VWSC), “Namarkata, ki bun ki bor kiban peit pyrman ban pynthikna ïa ka jingtrei ïa ka JJM ka long kaba paka na kata ka daw ngam don jingartatien ba ka jingtrei kan ym don jingduna" u la ong.
“Ngi don hangto ban sngap ia ka sur jong ki paidbah.
Ha Punjab bad ha ka jylla United Provinces ki ju shna ata na u symboh jong une u krai bad ki sa shet chapati ia u kumjuh kumba ki leh ia u ata kew na u.
U la ong ba ki mat ba kongsan kum ka  GST, Land Compensation Act,bad kiwei ki ain kiba ka parliament ka donkam ban pyndep ki la sahkutnamar ka jingpynthut hapoh ka iing dorbar.
Ki don ruh 4 ngut kiba nang bha ban ai dawai kynbat lada puh bsein, dait ksew, khein kjat, pdung ding, niangiong masi ne kiwei ki jingpang jong ki jingri.
Katba ki kali sorkar kim donkam jingsiew.
Shuh shuh ruh ka Russia ka la iathuh ba ka Ukraine ka la pyrshang haduh lai sien ban leit thombor ia katei ka shlem Nuclear kaba long ka jingma kaba khraw ym tang ia ka Ukraine ne ia ka Russia hynrei ia ki ri ba marjan kiba don hajan ka Russia bad Ukraine lada katei ka jaka kan bthei ne julor.
Ka jinglah ban ïoh pat ïa ka longiing kaba khlain bad kaba bit ba bïang kan ïarap shibun ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Lada phi iapher jingmut lane phim ïahap ïa ki kam jong ki politician ne jong ki Riewrangbah sngewbha pyni bad thoh da ki ktien shongnia lane da ki ktien don akor ym ban shna ïa ki dur kamkai ne da ki ktien danda bad ki ktien khlem akor.
Kane ka long ka kyrwoh na u Rev Dr EH Kharkongor, Recording Secretary.
Kane ka rai la shim ban plie biang iaka kam pyniaid Tourists spot, hadien ba ka la don ka jingkhang ba shipor ha kine ki bnai ba ladep na ka daw ka jingpang Covid-19.
Shillong: Ka jing thep vote ha ki 3 tylli ki Constituency mynta ka sngi, ka long kumba 74.69 percent ha Mawryngkneng, nangta sa 75.97 percent ha Mawphlang bad nangta 90.63 percent ha Rajabala.
Shillong, Lber : Na ka liang ka tnat Social Welfare ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Commission for Women hynne ka sngi Thohdieng ki la pynlong ïa ka prokram aijingpynshai na ka bynta ki dkhot ka tnat pulit bad ki NGO ha kaba ïadei bad ka phang ka jingïalong mar ïa ryngkat hapdeng ki kynthei bad shynrang bad halor ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei hapoh Conference Hall, KJP Assembly, Shillong.
U la ïathuh ba hadien ba la rem ïa ka ilekshon MLA ha u bnai Rymphang, ka NPP ka la ïakynduh ïa baroh ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah ba kin wan rung noh sha ka NPP.Hynrei, kito ki MDC kiba la long MLA kim lah shuh namar ki la shah teh ha ka aiñ kyntiap seng, hynrei sa tang u Bah PN Syiem uba dang skhem ha ka seng Congress.
La dei ka por ba ngin ïatylli bad bret noh ïa ki symbai jong ka jingïabishni ban kyntiew joit sha jrong ïa la ka ri jong ngi.
Katba u  bah Mayralborn ula ong ba ka sorkar ka dei ban ailad ia ki nongkyndong ban siew kyndiat pa khyndiat lada ki sah teng bun ka bai thang ding namar ka buh jingeh ia ki nongkyndong ban siew shisien siew.
U Raj Biswa u rangkawang bol spin uba dei ruh u kapten u la khur haduh 4 wicket marwei bad ai kamai 40 ron, uba la ïoh ruh ban pynhap ïa ka wicket u Anish Charak uba dei u rangtied ba kamai bun ron da 19 ron na bynta ka Nokrek Tigers.
Ha katei ka jingleit jurip, u Bah Metbah Lyngdoh ryngkat bad u PD Sona uba dei u lamphang ka dorbar Arunachal Pradesh, ki la ia kren sani bha shaphang kane ka NeVa.
Ka tnad kam sor ka jylla ka la pyntreikam ia ki skhim bapher bapher ban weng ia ki jingeh ha kine ki slum da kaba pyntreikam ia ki skhim pynroi sor.
Na ka liang u Chairman ka Meghalaya Energy Corporation Limited u la pyntip ba ka jingdonkam bording ka jylla ka poi kumba 200 million unit ha ka shibnai katba ka jinglah ban ïoh boding pat ka dei tang 88 unit.
Lah ban pynkynmaw hangne ba, kane ka jingthmu rahbor ia utei u khun heh pulit ka la pulom noh hynnin ka sngi hadien ka jingiarap, jong kiwei pat ki samla ba ia pule lang ha ka juh ka tei ka kolej , kiba la pynrieh ia u ha ka jaka leit shabar kaba don hangtei.
Ka dei kawei na ki District hapoh jong ka Jylla kaba riewspah bha ha ka jing don ki marpoh khyndew kiba bun jait, kum ban shu pynkynmaw kane ka District ka dei ruh ka ba khlain bha ha ka khaii ka pateng ia kitei ki marpoh khyndew khamtam ia u dewiong ha ki Thain Shallang West Khasi Hills District.
Kat haduh u snem 2017-18 ki jaka rep Oil Palm ha ri India ki la don kumba 3 lak hectare bad ka Sorkar ka don jingthmu ban nang pyniar shuh shuh sa ha kiwei pat ki jylla ka thain shatei lam mihngi bad Andaman & Nicobar.
Ïa kine ki lai tylli ki kol jong ka Rymbai Shkenshynriah la thep da u Ribiang Dkhar ha ka minit ba 57, u Chanmitre Thma ha ka minit ba 61 bad u bad u Kynsai Lhuid ha ka minit ba 89 katba ïa ka shi kol jong ka Mookyrdup la thep da u Damang Kharbangar ha ka minit ba 11.
U ma Biam ula pan jingtip haduh katno tylli la dep ban issue NOCs da ka EC sha ki Coke Factory hapoh ka Jaiñtia Hills naduh ka 1.3.2019 haduh 30.9.2022, ka jubah na CEM ka long 42 tylli.
Ka Jingiakhun na Nongkrem kan long kaba kham satar bha namar ba ki nongialeh baroh ki dei kiba satar ha ka jingiakawang uwei ia uwei pat.
Hynrei, la ong ba ka jingshisha ka dei ban long ba ki nongpyniaid ki dei ban sha ia ki khynnah skul ban thoh ia ki eksamin wat lada ki kmie ki kpa kim pat lah ban siew ia ki bai skul.
Marak, u ban iarap lang da EAC, Rosalind D.Shira.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka jingshong bishar ka HC ka la pynpaw ba i kumba ka don ka jingbym shimkhia ka sorkar ban teh lakam ia kane ka kam khaïi be-ain ïa u dewïong haduh ba ka ïing bishar ka ong i kumba ka sorkar ka pyrshang pynban ban buhrieh ia kiba don kti.
To tip ko U paidbah paidlang Khasi, Jaintia, Garo baroh ba ha ka shithi barim (Notification) May 27,1980 la thaw, pynmih ia ka “Competent Authority" Ka iktiar kaba mynjur ne kyrngah ia ka jingiadie iathied khyndew hapdeng u Trai Ri bad u Mynder ri ka la kut noh.
Hadien katei ka jing ia pyllait sanshyieng, ka Pascale, ka la da ioh paralok thymmai, ha kaba ka ia iaid samla bad ka Paola Turci (55), kaba dei kawei na ki nongrwai jong ka Italy bad ki dur, ki pyni ba ki ia leit kai pyngngad bad ia shong jhad tang ar ngut hi.
Khublei nongpule baieid, sngewbha iai bteng ban pule, ban like bad ban share ia ki khubor jong U Rupang.
U Lat u la ong ba ka thong ba hakhmat eh ka sorkar ka long ban pynbit pynbiang bad ban ai ka pule puthi kaba paka ha ki jaka nongkyndong bad halor kane ka lynti ka dang iaid ban ioh jingmynjur na ka bynta ban thaw ia ki Ekalavya Residential Model Scool ( EMRS) ha baroh 11 tylli kiDistrict jong ka jylla.
U Secretary ka KHADC ha ka shithi u la ong, “ka long namarkata ban pynlait ia ka kyndon 144 Cr PC khnang ban ailad ban pynlong ia ka dorbar shnong katkum ki riti dustur jong katei ka shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Donboklang Khar lyngdoh u Chairman jong kane ka kynhun, u la ïathuh ba kumba naduh ba sdang hi ba ka kynhun ka dawa ban ai ka jingbishar kaba hok ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad ban pynshitom ïa kiba donkti ban siat ïap ïa u ka kynhun ka dang ïeng ha kane ka nongrim haduh kat mynta ruh.
Ha katei ka jingialang pyntian smai ia ki nongialam ka HYC ki la ia don lang ruh kiwei pat ki sengbhalang ba kynthup ia u President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani, ka kong Biti Jyrwa President ka HANM Women’s Wing, u MDC ka Mawkynrew u bah Banteidor Lyngdoh, uba ki ju khot u bah Paidang, la ia don ruh kiwei pat ki riew pawkhmat.
Uwei na ki rangbah haba kren bad u nongthohkhubor u la ong ba bunsien la ju iohi ba haba don kino kino ki jingjia twa khyndew ha ki jaka sor ne khapsor la ju iohi ba mar-mar tang da ki minit ne kynta la phah ia ki puh shilum ban leit pynkhuid bad pyllait lynti, hynrei katei ka jingjia hangtei ka la jia la shibnai mynta hynrei ym don ba phai khmat satia.
Halor ka elekshon MDC pat u la ong ba ïa mynta yn nym pat ïakren eiei bad ki nongïalam ka Party bad ma u hi kin dang shong pyrkhat bad ïa mynta yn pyrkhat shwa ïa ki kam ki jam.
Ka Friends of Jesuits ka kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban ïa kren ia u Myntri Rangbah duh ka Ri bad ruh ïa u Myntri ka tnat kam pohïing  ba kin  pyllait noh ïa u Fr.Stan Swami bad ban pynkut noh ïa baroh ki jingkynnoh pyrshah ïa u.
Mynmeit ki Duhulia ki tem ia ki ksing Niam bad ki pynkhreh pat ia ka Bujia Blang ha Tyngkong Ingsad.
Ban nang aibor ïa ki pulit da ban shim ïa ki lad ki lynti ha ryngkat ki kor ki bor ban ïakhun ïa ki nongleh kam sniew bad ban lah ban poi kloi sha ka jaka, la pynkhreh ruh ban buh kali ha ki Thanat bapher bapher bad outpost kynthup ka jingai ïa ki kali ar shaka khnang ba kin poi kloi sha ki jaka ha ka por ba kyrkieh bha.
Ka OM dated 10th May 2022 ‘Clause F’ ka la shu wanrah biang ï aka provision jong ka OM No.PER 272/72/5, dtd.18th Dec.
“Kumba 30 lak ki nongshong shnong kin ioh jingmyntoi na ka Meghalaya Health Insurance Scheme bad ki jaka sumar khamtam kiba jur ka MMR bad ka IMR yn pylleit jingmut kaba kham kyrpang bad baroh ki prokram bad ki skhim yn peitngor bha ba kin poi thikna sha ki paidbah", u la ong.
Kane ka jingmlien ban iaid kjat ka la long myllen noh khlem sngew jngai lah long kum kito ki khynnah leit class.
U Bah Thomas u la ong ba kane ka jingbuddien jong ka seng ka long ban pyntikna ia ka jingshim khia ka sorkar ban pyntrei kam ia kane ka jingdawa.
Shillong: U Bah Hamlet Dohling, u myntri, u ba dei peit ia ka Urban Affairs, mynta ka sngi u la leit ban hiar jurip ia ka jaka bret niut “Marten"ka ba don ha Mawlai kane ka long hadien san bnai ia ka jingwan jurip jong u ia ka tei ka jaka.
U la ong ba ki bahaing hasem ki la lap tang ia ka metiap kaba la ing jong ka mei ieit jong u kaba don  ha kawei na ki kamra ba la ing jong katei ka iing.
Haba kylli halor ka jingbymlah pynïaid da ki bos ban kit ïa ki khynnah skul ban pynduna ïa ka jingkhapngiah, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka sienjam hynrei kane ka dang shimpor ban pdiang da ki kmie ki kpa namar ka don jingïadei bad ka jingsngew ïa ka jingshngaiñ ki khun ki kti.
Namarkata, ban shu ïaleh shongshit than kam don jingmut na ka daw ba ngin sa kylla dukha mynsiem ynda ki kyrtong ki ban jop kin leh kumba kim ithuh shuh ynda la dep ka ilekshon.
Ia kane la pyntip da ka Secretary jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council sha ki nongtrei jong ka JHADC haba khot iaki ban iakren na ka bynta ban weng iaka jingiakhih ka jong ki kaba ki thmu ban pynlong lai sngi lynter ka ban kut haka 22 tarik une u bnai.
Bad une u Blei uba khraw u la leh ia kiei kiei kiba phylla tam kumba ong u David ha ka Kitab Salm 86:10.
Ha kaba iadei bad ka pule puthi haki thain nongkyndong ula Bah Rymbui ula ong, ba ki nonghikai haki thain nongkyndong ki long kiba bit ba biang katkum ka juk kaba mynta, hynrei kadei tang ka jingshaniah jong ki kmie ki kpa iaki nonghikai bad ki nonghikai ruh kin wan hikai tista shaki skul khnang ba ki khynnah kin ioh iaka jinghikai kaba paka.
“Ki surok sha ki thaiñ Dudai ki sahkut kali tang na ka daw jong ki trok kit shyiap kiba wan ïaid na ki bynta ka Garo Hills.
Kine ki Shnong kila ïoh ruh ïa u Rangbah Shnong bala ai jingithuh da u Deputy Commissioner ka Cachar naduh ki snem 1954 ter ter.
U Rangbah shnong ka Nongrah u la ong ba ha Nongrah ki la dep ban pyntreikam ia ka jing registar kyrteng ia ki bar jylla kiba wan bylla bad ki da buh por ia ki ban sah palat ia kata kim shah shuh bad kane kim shym la leh tang ia u dkhar, hynrei wat ia ki Khasi ruh kiba wan shong wai ki dei ban pynbiang ki kot ki sla kum baleh ia u dkhar.
Ltd, Kolkata, ka la shah kurup, la ïathuh ka tyllong khubor.
Kiwei ki nongkren ki long u bah Jeslan Roy Nongsiej kum u Secretary jong ka RDA, South West Khasi Hills District, u bah Tirotsing Suchiang, Joint Secretary UDP Central Body, ka kong Badarity Lyngdoh Nonglait ka khun pyrsa jong u bah Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwai U Blei) bad u bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor Constituency bad kum u Chairman RDA, South West Khasi Hills District.
Ha Ranikor uba pynherlama kum u kongsan u dei u bah Pius Marwein bad ki don 4 kynhun kiba ïaid parade bad ka jingrakhe ka long ha madan Nolikata, Ranikor.
Haduh mynta ki dang don bun tylli ki Post kiba ka sorkar kadei ban thung, ki la shu sah thylli khlem thung satia.
Ki nongialam ka HANM Narpuh ki la kynthoh jur ïa u local Director, u bah P.Syih da kaba ong ba “Ki para doh, para snam jong ngi na ka por sha ka por ki ju ïakynduh jingeh balei u Local Director, um ju lah ban leh ei ei ban ïarap ïa ki nalor ba ki dei ki briew kiba dei ki trai shnong, tang ban ïoh shong shuki um tip shuh ban peit ïa kiwei pat kiba kynduh jingeh, u dei ban pynioh biang mardor ïa ka kam kaba ki ju trei, lym kumta ka seng kan leh da kaba tyngeh"Ki nongïalam bad ki dkhot kiba la ïa don lang ha katei ka sngi, ki kynthup ruh u President HANM East Khasi Hills District, u bah Lewin Syiem, u Vice President HANM East Jaiñtia Hills, u Publicity Secretary HANM Narpuh Circle, u bah S.Pala, lem bad ki dkhot.
U la shah set patok ruh ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh klop tyngka.
Ia kane ka tnad treikam ba thymmai la pynshkem da u president ka KSU, u Ma O Dkhar katba iaka jingialang la pyniaid da u  Hamar Muskut President ka KSU Nartiang Circle.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long: Group B (JN Stadium) – Punjab vs Kerala (9:30am); Jharkhand vs Manipur (2:00pm), Group D (Third Ground) – West Bengal vs Jammu & Kashmir (9:30am); Karnataka vs Chhattisgarh (2:00pm).
Shillong, Risaw 17 : Ki Pulit ka East Jaintia Hills mynta ka sngi Ba-ar, ki la ïoh ban kem ïa uwei u snar nong khaïi droks ba na Mizoram uba kyrteng u Joseph Hmangaih Zula 46 snem ka rta bad na ka met jong u, la ïoh ban kurup haduh 1 kilo tam u droks amphetamine uba shongdor palat 1.15 klur tyngkaUne u Nongkhaii droks u dei na South Aizawl, Mizoram bad la ïoh kem ïa u napoh kawei ka bos Night Super (AS 01 LC 6216) ha ka shnong Nongsning kaba don ha surok NH-6, ïathuh u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills Jagpal Singh Dhanoa.
Kumta ngi kynmaw ba u ong donkam ban kyrpad ia U Trai ka jingot ban phah ia ki nongtrei sha ka jingot jong u (Mathaios 9:36-38).
Ha ka jingïalam u kyrtong bad ki nongïalam ka party HSPDP, ka party HSPDP ha ka 6 tarik u Naitung 2022 ka la lah ban pynkha ïa ka tnad treikam ha Umtrew ba la tip kum ka HSPDP Umtrew Primary Unit bad ha kumjuh ha kane ka sngi la lah ban pynkha ïa ka tnad treikam ba la tip kum ka Lumkya Primary Unit ha ka shnoing Nongkya.
u la jop MLA haduh 11 sien bad MDC 7 sien kynthih.
Mar ia ioh jingtip ia kane ki pulit ki la her bak sha katei ka shnong bad ki la lap ia ki 3 ngut kiba la mynsaw jur bad la pynkit ia ki sha jaka sumar hynrei haba la poi ha jaka sumar ki doktor ki la pyntip ba u Mokibul Islam u la iap lypa shuwa ban poi hospital bad ba u Mikseng pat u la khlad naba la jur palat ka jingmynsaw katba uba dang Im haduh mynta dei u Bita Rabha bad utei u dang don hapoh Tura Civil Hospital bad ki pulit ki dang ap pahara ia u hynrei u don hapdeng ka jingshitom jur bha.
Shaphang shatei, ka tuid ka wah Umshyrpi, shaphang mihngi la don uwei u Mawblei uba thiah shu ta-phah ha madan, uba ki khot u Mawblei.
“Ka Supreme Court ka dang peit bniah ïa ka jinglong jingman jong ngi.
Kane ka jingiarap pisa ka long T.400,000 kawei ka longïing bad baroh ka pisa ka long T.20,00,000/- (Arphew lak).
Hynrei ka jingkam jong u CEM ka long ka thamalu, namar ba hadien ba la pynduh ia ki 7 ngut, u la thung kam biang sa 12 ngut bad ka jinglut na ka bynta ban siew ia kine ka la kot sha ka T.2 lak man u bnai, la ong u Bah Sumer.
Ha ba kren ha ka jingia lang plie, u A.Baranwal, IAS, Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat u la ong ba ki nongshong shnong jong ka district ki long ki briew ki ba don ïa ki sap ha ki kam lajong bad ka donkam ban kyntiew shuh shuh ha ka ba iadei bad ki kam karkhana bad kiwei pat ki kam khaiï pateng hapoh ka district.
Naka liang u MLA u la leit ruh ban aiti da ka work order naka bynta ban ïarap ïaka tulop ki nonghikai kumba 2 lakh tyngka bad 2 lakh tyngka naka bynta ban shna ïaka madan basketball jong ki khynnah skul ba kin ioh ruh ban pyndonkam kum ka jaka ieng assembly haka por mynstep shuwa ban long skulk aba long ka jingkmen bad ka jingkyrkhu ïa katei ka skul.
Ha kane ka jingjia, u Subas Maring na ka Shnong Mawdiagum u la mynsaw bad u Starling Dohling u la lait salit na ka jingmynsaw.
Ki don 15 ngut haka kyrdan Post  Graduate Commerce  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 99 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Na ka liang u Tengku M Marak u la batai halor ki kam jong ka ABVP kum ka Seng jong ki Samla pule kaba heh tam ha ka pyrthei, bad u la ruh ia ki jingpyrshang bad ki jingtreikam ha ka ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki samla bad ki khynnah pule jong ka Ri bad ruh ban iarap ia ki samla ban don ia kata ka mynsiem ieid ia la ka Ri. Kumjuh na ka liang ka Kong Nongrang ruh ba na ka liang ka Tnat pulit ka Jylla ka long kaba kloi ban ai ka jingiatreilang khnang ban lah ban tei ia ka lawei kaba bha jong ki khun samla.
Ym lah shuh ban lehniam ne mane blei da kaba rim-ym dei ba ka don ka jingkhanglad- hynrei ki jingeh kiba bun ki wan jia ia u briew.
Kin don ruh kiwei ki nongrwai ba kynthup ïa ki Lynx, Ricaa Stella, Banrap, Rum & Monkeys, LB3, Young Natee, Larger Than 90, DJ Favian, bad kiwei kiwei.
Kane ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Super Division jong ka NDSA ha ka aïom ïalehkai ba la dep, ka la buh ruh ka jingkylli, “balei ka MFA ha baroh ki san tylli ki jingïalehkai (group) la pynlong ha madan Chanmari", hynrei mynta ka pynkynriah noh sha PA Sangma Stadium da kaba ai daw ba ka madan ha Chanmari kam long.
Naduh ba ngi la ïoh ïalaka jong ka ri haka 15 tarik August 1947 ngi la long laitluid hala ki jong ki ri ki hima ha kylleng ki bynta jong ka ri India.
Ka Seng haka jingthoh kaba la phah sha utei u Myntri Sorkar ka la ong, ba ka Laskein C&RD Block ka dei ka block kaba la rim tam bad iakaba la buh maw nongrim ha u snem 1973 bad ka don haduh 96 tylli ki shnong kynthup ruh iaki shnong khappud bad ka Assam.
Ha kata ka por, u don ar ngut ki lok.
U Bah Pius u la jop MLA da kaba pylliem ia u Martin M Danggo uba iakhun na ka NPP hadien ba u la iehnoh kam MLA na ka party Congress tang hadien ba u la jop lai bnai.
Kitei ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN kiba la lait phet ha katei ka sngi ki dei ki runar kiba la shah set phatok la kumba 6 bnai eiei hashwa ba kin lait phet.
Ka jingioh jinghikai kaba iadei bad kiwei kiwei ki ri.
Lah ban kdew ba ha ka jingiakren bad ki lad khubor u MLA ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba katei ka khubor ba la mih ba ka sorkar kan ai jaka sha ki shipai suin ka dei tang ka khubor hamsaia kaba thmu ban ialam bakla tang na ka jingmyntoi jongno re jongno shimet bad u la ong  “Nga kren ia kane da ka jingtip bad ka jingthikna ba kam don kano kano ka jingthmu ban ai jaka sha ki shipai suin".
(Revenue) i/c Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Spain, ka iathuh ba kiba iap baroh, ki lapoi sha ka 4,858 ngut bad nangta sa kiba ioh pang, ki la poi sha ka  64,059, wat la ka jingdon kiba pang, ka la nang hiar sha ka 14percent, na kaba long 18 percent myn shisngi.
Ha ka sngi saitjain haba u nongthoh khubor u la leit ban jurip ia katei ka jaka la lap ba ia katei ka jaka la pyndonkam da ki nongkhaii ha kaba ki buh ia ki mar bam mar dih jong ki.
Lada kan jia shaduh une u pud, kan long ka jingeh ia ka MBOSE bad ha kano ka rukom kan iakhun pyrshah ia kane ka jingeh.
Hadien khyndiat kynta, la ioh kem ia uwei u briew bad haba la tohkit, u iathuh ba ula leh ia katei ka kam bad u dei ruh U Area Commander jong ka Shillong Region jong ka  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Namar kata, u Bah Jyrwa u la maham da kaba tyngeh ruh ba kino-kino kiba sngew ba ki lah ban wan shapoh ka shnong Laitumkhrah bad ba kin leh katba ki mon kata kan dei ka jingbakla jong ki.
Ha katei ka jingrwai kristmas, la don ruh ki jingrwai na ka Choir Groups of Choral Evangelist Choir, Mawlai, Assam Regimental Centre bad ka United Churches’ Association.
U Bah Byrsat u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewskhem ban ïoh biang ïa ka jingjop ha kane ka kynti da kaba u la ong ba wat ha u snem 2018 ha kapor ba lyngkot um shym la lah ban poi ha man la ki shnong jong ka konstitwensi hynrei u la jop bad mynta kum u MLA la 5 snem ki paidbah ki la ïohi ïa ki jingtreikam jong u kum u MLA bad jong ka sorkar NPP.Katba na ka liang jong u Bah Gabriel Wahlang haba ïakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ba ki paidbah ka Nongstoiñ konstitwensi ki la jied ïa u kum u MDC, u dang kwah ban shakri khambha ïa ki paidbah kum u MLA bad u la ong ruh ba ka shong ha ka mon kaba laitluid jong ki paidbah ïano ba kin jied kum u ta u nongmihkhmat.
Shibynta ka jingrakhe iaka lyngkhuh dap 10 snem ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK) Program hapoh ka jylla, ka District Early Intervention Centre (DEIC), West Jaintia Hills District kaba hap hapoh ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK) National Health Misssion (NHM) jong ka Sorkar Meghalaya haka 15 tarik Jymmang kala pynlong da ka Workshop ba shisngi halor ka phang “Nutrition & Growth".
U la ong ba ka sorkar ka la plan ban tei ia ka iew Polo kaba thymmai ha ka jinglut kaba T.20 klur eiei bad ka kam kan iaid shaid shaid ban pyndep ia ka.
Hynrei bunsien pat ki samla kim juh phohsnïew da kaba trei ïa ki kamrit kam rïa ruh ka long kawei na ki lad ban aikam ïa ki samla ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Haba ki nongthoh khubor, u Bah Sohphoh u la ong ba hapoh ka jingpeit jongu, ki don ar tylli ki dukan kiba shah khang tala namar ba kim don ki trading license katba kawei la kurup noh ia ka License.
Nga ju kynmaw ia ka khana shaphang u wei u khraw spah u ba riewblei na ka ri US ha ki hajar snem mynshwa kaba ym don kat une u briew ka jingkhraw spah ha ka ri US ha kito ki por bad u dei u ba don nam shibun ha kylleng ka pyrthei, bad u don da ki hajar ki shakri jong u bad ki jingri jingdup jong u da ki phew hajar, bad u don ki khun 7 ngut bad haba u ne u briew u la dap kyrhai khlem khuslai, kyndit kyndit ka la wan ka nemsniew kaba khraw ha ka iing jong u ha kaba la shoh lut da ka jingiap ia ki shakri ia ki jingri jingdup wat ki khun jong ruh ki lah iap lut, (shisien iap baroh 7 ngut) bad u ne u briew haba u iohi ia kane u la kad wat ia ka jain kup bad ka lok jong u ka la ong ia u balei me dang ngeit ia u ne u Blei me dei ban kynriah bad khein iap noh ia u ne U Blei, hynrei u ne u briew u la tim ia la ka lok da ka ba ong: Pha kren kum kawei na ki riewbieit, Balei ngin pdiang na kti U Blei tang ia kaba bha? Te ngin ym pdiang ia kaba sniew? U ne u briew u ngeit skhem ha U Blei um shym la kynriah satia na ka jingngeit jong u, bad da ka jingiaishah jong u, U Blei u la kyrkhu arshah ban ia kaba u ioh mynshwa ha ki por ba la dep kane ka la pynkmen ia u, bad u ju ia thuh ia kiwei shaphang ka jinglong hok bad ka jinglong khraw U Blei.
Haba kren shaphang ka jingwanrah ïa ki projek DREAM and BUILD ha ka sngi ba ar, u Bishnoi u la ong ba ka tnad Union jong ka social justice bad jingpynkup bor, ka la pynlong da ka jingwad bniah halor ki paidbah ha kane ka ri baroh kawei kaba kynthup lang kiwei pat ki jylla bad kiwei ki jaka ba hap shabar India(Union territories).
“Ar snem ka la dei ban shu ailad sngewlem beit noh hano hano ban pynkut ia katei ka samoi treikam u Maieid kam pher lada dei hano hano ruh" ong ka kong Fenela.
Ha katei ka ain, kaba la mynjur mynta ka sngi, la pynrung ia ka kyndon, kaba khang ia ki bym dei Garo, ba kin kylla Garo, tang namar ka jing ia poi kha bad la khang ruh ia ka jingdie jaka jong ki Mouzas ha Garo Hills.
“Bun na kitei kiba shah kem, ki dei kiba na Nagaland bad na  Meghalaya," ong U Jitender Singh,  Superintendent of Police.
Na ka liang ki pulit, ki iathuh ba kine ki khynnah samla ki ju leit ialehkai sha Lawsohtun block VI man ka por bad mynta ka sngi kynsan kynsan la mih 20 ngut ki samla bym lah ban ithuh ki la tied bad bom da ki nar rod bad ki siej ban pynmynsaw ia ki.
Naei ki ïoh jaka, nano ki thied, mano ba ai jingbit ïa ki, ïa kine ngim tip eiei.
Dei hangne ba ong ka ktien, haba u Thyrnia u la lam u ksai u shu bud beit lane haba la lam ka Jeep ka trailer ka shu bud beit, Kata ka dei ka jingshisha.
New Delhi: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la ther tyngeh ia ka sorkar India, halor ka jingleh jongka ia ki nongrep.
State Secretary ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides (MBSG), Shillong u la pynbna ba ka Kong A Swer ka State Secretary ka la ioh pdiang ia ka takma rupa hati ne Silver Elephant, kaba dei ka khusnam kaba heh bha jong ka Bharat Scouts and Guides ha India na ka bynta ka jingnoh synniang jongka ban kyntiew ia ki samla ka jylla bad ka ri katba u Bah G G Pariat u la ioh ia ka khusnam Takma rupa khlur, kaba dei kaba lai ka jingheh ha ka jingshakri.
Kumta lyngba kane ka campaign, la khot ïaki paidbah nong shong shnong kiba sngew donkam ba kin mih shakhmat khlem jingriej bad pyndonkam ïakine ki lad ki lynti kiba ka sorkar ka buh khnang naka bynta jong ki.
Lashai ka sngi ka 21 tarik u kyllalyngkot kan don ka jingialang bah jong ka seng UDP ha Umroi konstitwensi ha Bhoirymbong na ka bynta ban pynskhem bad ban pynbna paidbah ba u MDC ka Umroi u bah Arbinus Lyngdoh u la rung sha katei ka seng bad yn pynskhem ia u bah Arbinus da u President rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy.
U HC Gupta u la bat ia ka kam Secretary 2 snem ha ka por ka sorkar Congress shuwa ba un shongthait ha u 2008.
Nongpoh:  Mynta ka step ha ka por 1 baje ei ei, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban kurup shibun ki tiar pynbthei na kawei ka kali TUV 300 kaba don ia u number AS-01/BV-8065, kaba mih na ki thain Lad Rymbai da ka jingthmu ban hiar sha Guwahati.
Ka jingmut jong U  Zuckerberg, ka long ba ia ki kyntien ruh lah ban type, da kaba pyndonkam da ka jingbthah jong ka jabieng.
U MLA ka UDP bad uba dei ruh u Myntri sorkar, u Bah Paul Lyngdoh myn ha ka 5 tarik Rymphang, 2024, u la ong ba kam don kano kano ka jingbakla lada u Lat ka jylla Meghalaya un kren da ka ktien Hindi ha ka jingïalang mang tyngka ka ban sa long jong ka State Assembly.
“Kumta , ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kum ka RDA kin sa ïatreilang bad kin shim rai lang ban pynksan ïa kano kano ka mat hapoh ka jylla," u la bynrap.
Kumban shu kdew hangne ba ka jingdawa ban pynkynriah ïa ka ktem ki pulit CRPF kaba don ha Mawlai ka dei hadien ba ka la don ka jingkhie waleng ki pulit CRPF kiba la tied naphang ïa ki samla jong ka shnong Mawlai Nongkwar bad wat ïa ka kali u nongthoh khubor jong u Mawphor ha ka 15 tarik Nailar 2021.
Shillong, 9 ïaiong:Ka FKJGP kan pynlong ia ka jingiaid Rally da ki kali ha ka 11 tarik u iaiong, katei ka rally kan sdang na Mawlai Motsyiar bad kan iaid baroh kawei ka sor Shillong bad yn pynkut pat ha Dinam Hall.
Ka la ong ruh ba mynta haba la bun kiba pang COVID-19, hynrei la iohi ba la dang pynlait shuh shuh ia ki kam ki jam bad hangne la iohi ba ka jingma ka don.
Ym tang katta, ka bor shnong ruh ka la pynduh ruh ia ka um bam umdih, ka bording bad ka la rai ruh ba kino kino ki briew na kane ka shnong kiba kiew ha ka iing jong ka kin shah dain kuna T.5000.
ïa ka nam lahduh na ki samla shynrang lane Mr Mawkynrew 2024 pat la rah da u samla Banpyndaplang Ryndong na Thangsning, ïa ka kyrdan ba ar da u samla Willborn Mynsong na Mawleiñ bad kaba lai pat la rah da u samla Kyrshanborlang Kharumnuid na Rapleng.
Nga ngeit ba U Nongpynkhiah un don ryngkat bad ngi (Math 28:20).
Ia kine ki jingthung ki pynroi (Propagate) da kaba thung da ki bynta jong u met bah lane da ki bynta jong ki tnat.
U BSF IG, u Pradip Kumar u la ïathuh ruh, “U Head Constable u ba la shah kem u la phla ïa ki ophisar ka BSF kiba tohkit  ïa kane ka jingjia ba u la siat ïa u Bah Ronningstar  ha ka jingïada ïalade namar ba u nongñiah u thmu ban ñiah ïa ka kali sha ka jaka ba don ma u bad ha ka jingtieng ba ïoh u tynrah ïa u".
Ka jingdon ia ki CCTV ka la iarap ia ka shnong Wahingdoh bad kum juh ruh ia ka shnong Mawkhar.
Lada ka sngi, u bnai ki khlur kin leit noh ne jah noh hangtai ha sahit bneng, yn jia aiu ia ka pyrthei baroh kawei? kine k long ki kyntien ba u Blei u kren, to ngin ia peit – “Kumne u ong u Trai uba ai ia ka sngi ban long ka jingshai mynsngi bad ia ki rukom u bnai bad ki khlur ban long jingshai mynmiet, uba kynroi ia ka duriaw bad ki jingat phyllung jong ka kin kyrhuh; u Trai ki paid long ka kyrteng jong u.
Da ka jingwan poi bun kine ki sim ha kane ka jaka, u Alos u la pynpaw ia ka jingthrang jong kane ka shnong ban ithuh kum ka jaka jong ki nongwan jngohkai pyrthei bad ban pynrung noh ia kane ka shnong ha ka map jong ki kam jngohkai pyrthei.
Ki hap ban leit pyndih dawai ia ki khyllung ne kiba pang sha ïngsah jong ki, ki hap ban leit thew kilo 5 haduh 6 sien ia ki khyllung kiba dang shu kha kiba hapoh ka shibnai shiteng, ki hap ban ialam ia ki kynthei ba armet sha ki jaka sumar ban shah eksamin, nangta ki hap ban ialam sha ki jaka sumar haba ki longkmei armet ki leit kha khun.
Ka la dei ka por mynta ban bud ia ka synshar paidbah  kata da kaba shu ia thep vote ka long ka rukom kaba paka tam ha kine ki por ba mynta.
Ka Youth Development Society Mynso-B haka jingiatreilang bad Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Awareness program halor ban tyngkai iaka umslap “Catch the Rain Water Where It Falls" haka Mynso B.Ha kane ka sngi la don ka jingialang ba lyngkot kaba la pyniaid da u samla CB Lamare.
Ka jingshong dorbar jong ka Parliament, kan long naduh ka 18 haduh ka 22tarik Nailur 2023.
Ha kane ka jylla ngi la donkam ruh ki jaka ai training ban ioh ia ki tourist guide.
U nongthawaiñ  na Umsning konstitwensi ba dei na ka seng Congress, u Dr Celestine Lyngdoh,ha ka 27 tarik Lber u la kren ha ka sur biria da kaba ong ba kawei na ka kambah ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-I ka la wanrah jingjop  ka long ka jinglah ban thaw ïa ka jaitbynriew ba thymmai ha ka jingkynthup jong ka Khasi, Jaiñtia bad Garo bad la khot ïa kata kum ka jaitbynriew “High-Level".
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por kumba 2 baje ei ei noh phai sngi, ha kaba ka don ka jingther u lapbah bad uwei u sainar ilektrik u la dkut noh ha surok bad utei u rangbah uba wan da ka thuk thuk u la tyngkhuh ïa utei u sainar khem da iohi bad u la shah bat syndon ha ka bording ilektrik haduh ba u la duh syndon ïa la ka jingim.
Haduh katta ka jingkordor jong kine ki riewrangbah bad ki longkmie ban ïalum lang kawei bad ka kyrteng ka long ka Khasi National Dorbar," u la ong.
Hynrei ha ka 12 tarik Nailur 2023, ka la wan jia ka jingjia ba i heprit Banrilang Rani i la kum syntuid ha katei ka wah bah kaba ïaid narud Shnong Lawkhla Mawlong.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ki MLA khamtam eh ki Myntri ban sngap ïa ka sur jingdawa ki nonghikai namar dei ma ki kiba ai jingnang jingstad tad haduh ba kin kynjoh sha ka kam nongmihkhmat.
Iaid kai step hajan hajan ban long barabor kiba ‘Tagra Raho’U President ka America u Donald Trump uba ju sngew Tagra Raho, u syllad beit, ba un weng noh kloi ia kine ki jingpyrkhing ha America, na kaei kaba kiwei ki pyrkhat.
La ong shuh shuh, ba uno uno u briew uba byrngem ia u kandidet elekshon lane ia uno uno u briew, un shah set phatok, na ka bynta shisnem kynthih.
Nangta, ka la dei biang naduh U Naiwieng jong u snem ba ladep, hynrei kim shym la sdang bad hadien ka jing iai pyn kynmaw, kumta ki la sdang maramot ha ka 22tarik Jylliew 2019, hynrei ha katei ka sien, ki la shna tang 500 metre, na kaba dei ba kin shna pynbha haduh 38 Kilometre bad kumta halor katei ka jing pynslem jongki, ka tnat PWD, ka la dain kuna T.1.05lak shisngi, kaba sdang naduh ka 1tarik Jylliew 2019, ong ka khubor jong ka Tribune.
Kitei ki ar ngut ki khynnah skul kiba la tip kyrteng kum ka Pema Sherpa bad ka Anisha S Bhagat ki dei ki khynnah kiba dang shong klad IV.U officer incharge ka Railway u la iathuh ba la lap ia ki ha Station Rel bad hadien ba kawei na ki ka la iathuh ba u kpa jong ka u trei hapoh BSF -utei u pulit u la ong ba u sa phone noh sha Controll Room ki BSF bad hadien ki sa ioh jingtip ba ka la don ka FIR ha Shillong ba la buh shaphang ka jingjah kitei ki ar ngut ki khynnah.
Hadien ba la ialam sha kashari utei u pulit un shah tohkit 14 sngi ha ka ing bishar.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki arliang mamla ka jingïalehkai ka la ïaid shaduh kaba kut jong ka 90 minit khlem shym la don ba lah ban pynkhihjar bad wat hadien ba la kut ka Extra time ka kol ka la sah kumjuh.
Ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha Basketball Court New Nongstoiñ, ka St Peter’s HSS ka la lah ban jop noh ïa ka St Francis D Assisi School da 31 la 11 points.
Katei ka jingkylli, ka dei, namar ba u hindu, um lah ban long U President jong ka United States, namar ba ki nongseng ia ka Ri America, kim shym la thew satia, ba u hindu, un synshar ia katei ka Ri.
Kawei ka briew na Netherland ka la pynpaw pyrthei ba u khun jong ka u ioh ban thied ia ka suloi AK-47 na kawei ka website kaba pynpoi ruh da kaba suk ia katei ka suloi haduh ha iing.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar uba bat ïa ka tnat Pynroi Sor u la pyntip ba ka jingpyntrei ïa ka projek ‘Smart City’ hapoh ka jylla ka la ïaid shaid-shaid shakhmat.
Hadien ba ka BCCI ka la ithuh ïa ka Meghalaya Cricket Association (MCA), kane ka la long kum ka lynti bad ka jingkieng na ka bynta ki rang ïalehklai jong ka jylla, khamtam haba la ïoh ïa ka jingithuh ba pura, ba ka kynhun ki rang ïalehkai jong ka jylla ba kin da rung ruh shi syndon ha katta ka thup ïalehkai ba kham shalor ne ka elite group.
Ula ong ba 3 tylli kitei ki jaka ieng kali ba ki leit kylli u la lap ba ki don kumba 90 ngut eiei ki nongniah kali bar jylla kiba ki la kylli hynrei uwei ruh ym don uba ioh laisen na District Council.
Na ka liang jong ka seng  Asom Gana Parishad (AGP), kam shym la kyrshan satia ia katei ka pakhang shnong, tangba ka la pynlong ia ka jing ia iaid paidbah, ba la ialam da U Atul Bora, President jong katei ka seng, ha kaba ki la ia iaid paidbah na  ka madan Latasil sha Chandmari ha Guwahati.
Une u MDC ula ong ba u CEM udei ban shimkhia ban iakren bad ka sorkar kumjuh ruh ban pynthikna ba katei ka jaka baka konsil ka lilam ka hap hapoh u pud u sam ka Jylla, khnang ba kan nym wanrah jingeh iaki paidbah ka thain khappud.
Ka la ong ba ka kyndon (guideline) ka la pynpaw ba ïa ki jaboh, jabaiñ bad ki lyngkhot lyngkhai lah ban nym bret shapoh ki wah hynrei kaba lyngngoh pat ba long ba ïa ka kyndon la pynmih khlem da kdew pat ba haduh katno ka jingjngai na ka rud jong ki Wah ba lah ban tei jingtei.
Shillong, 9 Naitung:Ki nongdie jingdie madan ka thain Motphran myntaka sngi Palei hapoh ka jingialam ka KHNAM Youth Wing ki la leit tursha ophis ka Shillong Muncipal Board ban ia kynduh ia u CEO halor kajingshah rah ki tiar ki tar jongki ha ki briew ka Municipal hynnin kasngi.
Kumno kan jia ïa ki khun ki ksiew jong ki lada ka Sorkar Assam kam ithuh riewlum ne Schedule Tribe shuh ïa ki? Ka bri ne jaka jongki kaba leit sha Assam ruh kan long jaka Sorkar noh (public property) ym shuh kum ka bri ne jaka shimet (private property) ne ri Kur ne ri Raid ne ri Hima kumba long ha Meghalaya namar ka Assam ka dei ka ri-thor(plain areas) bad ka bud bad pyntreikam da ki rul ki aiñ ri Thor.
Hato,don ba pyrkhat kum ia kata? Ki stad ki biej hangne ki kren bad batai da kumwei pat.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Khliehriat Circle kala pynthymmai ïaki nongkitkam jong ka na bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-2023 bad ha kajuh ka por ka la pynrung ïaki 20 ngut ki dkhot thymmai sha ka KSU.Ha kane ka kynti u Stremly N Suchen ula shah jied kum u president ka KSU Khliehriat Circle.
Ha kane ka jingialang jan baroh ki MDC kiba la wan poi bad ia ka jingialang la pyniaid da u Chairman k JHADC.Haba kren ki MEC ki la ai ka jingiaroh ia katei ka Ain Synshar Shnong ka JHADC.Ka pynlyngngoh ia u nongthoh khubor, ban iohi, ia ka jaka thang briew, kaba ngi lah ban ong, ba ka long da ka stail bad katei ka dei kaba la plie ha ka Sngi Balang ha Rangthylliang – Mawsiang Nongshken – Dewsaw pathaw.
Ka jingpynbiang ia ki jingdonkam, ki jaka pule kiba lah ban wanrah biang ia kito kiba la iehnoh shiteng por ia ka jingpule, ka jingbuddien ia ki jingpule jong ki khynnah, ka jingplielad ia ki rukom bapher bapher ban ioh jingnang jingstad, ka jingshim bynta ki counselor ne ki social-worker kiba la tbit ha ki skul, ka jingailad ban pule ha klas 3,5 bad 8 lyngba ka NIOS bad ki State Open School, ki prokram secondary education kiba iaryngkat bad ka klas 10 bad 12, ki vocational course, adult literacy bad ki prokram ba pynriewspah ia ka jingim ki briew ki dei katto katne ki jingaijingmut halor ki lad ban urlong ia kane.
Shillong, Naiwieng 26 : U Myntri ka tnad C&RD Bah Hamlet Dohling ha ka 24tarik u la leit ban jngoh ïa arngut ki rangbah kiba la ngat ha ka jingmynsaw ha ka jingsiat pathar ki pulit Assam dang shen ha Mukroh kaba la poi haduh u pud ba 5 ngut ki paid Khasi-Pnar kin duhei ïa la ka jong ka jingim.
Hadien katei ka jingioh kurup, ki Pulit ki la kem noh ia uwei u briew uba la tip kum u Sahidul Islam.
Shillong, Naiwieng 27 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ryngkat bad u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong mynta ka Lah Sngi U Blei ki la plie paidbah ïa ki surok bad ki jingkieng ba dang shu dep shna thymmai ha ka jingïalang kaba long ha madan Nengmandalgre East Garo Hills.
Shillong,1Nohprah:Ka jingialang ILP ha Madan Student kam dei tang ka jingialang kaba la wan bana pynshai paidbah tang ki nongialam sengbhalang jong kane ka ri Lum Khasi Jaitn tia hynrei ki la don ruh haduh kumba saw tylli ki seng kiba la wan na Ri-Lum Garo.
Kitei 2 ngut ki la phla ruh ba ki la iarap ia u Sengbath Shira ba tih thliew ban tep ia ka metiap kitei ki 2 ngut ba la shah pyniap.
Kawei pat ka long halor ka Village Council, Municipal Council, na ka liang jong u Bah Samuel u ka ong ba wat la ha ka Bill kala don ba kitei kin nym trei kam ha ka jylla Meghalaya, hynrei ka don pat ka ktien kaba ong kane kan long tad haduh ban da pynbna pat da u Lat jong ka jylla.
Namar ym lah ban tip kaei ka ban jia lada ïai pynslem ban ïakren sngewthuh bad wanrah kloi ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha ka jylla bad kumjuh ruh ha ki bynta khappud" ong u bah P.T Sawkmie MLA ka Mawlai haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Wat hapdeng kine ki jingjynjar, ngi dang ïai kyrmen ba ngin ïohi ïa ki sngi kiba phyrnai.
ii)Ngi dei ban sumar ia ka jinglong khuid jinglong sngur jong ka ban ym pynjaboh ia ka kum ki jingbret pathar ia ki niut ki nier, ki plastic ne ki bilor.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) na East Jaintia Hills District ha ka jing iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka tnat Kam Pohïing, Bah Prestone Tynsong ka la dawa ban pynkynriah ia ka len BSF, kaba don ha Huroi, bad ka daw ban dawa ia ka len ki BSF ka long ba ki shipai BSF, ki kylla long ki mawjynthut ia ki paidbah ka thaiñ.
U Chairman barim ka Manipur Human Rights Commission (MHRC) uba long ha kajuh ka por u Senior Advocate u Khaidem Mani ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor halor ka jingduna ki nongiasaid aiñ ula iathuh ba kane ka la pyndkoh ia ka rukom treikam bad pynsahteng ia phew hajar tylli ki case.
To U Blei ka jingsuk un longryngkat bad phi Kong Lakyntiew Syiemlieh, ba phin nang ioh ka met ba koit ba khiah kumjuh ia ka iing ka sem jong phi baroh.
Na ka bynta ka rai jop rai rem jong kitei ki kynhun, ki nongpyniaid jong katei ka jingialehkai, ki la rah noh sha ka Tie- Breaker bad dei lyngba ka jingiashut, kaba la pynlong ba ka Umranniangbyrnai FC ba kan lah ban pynliem da 3-2 pyrshah ia ka Nongkya SC bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan long kum ka lahduh ha katei ka Lympung ialehkai ka RBYF.Ka Umranniang-byrnai FC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20,000 hajar, katba ka Nongkya SC kaba la shah rem noh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.10, 000 hajar.
Ban pyntieng ia kiwei, la sngewthuh ba u Myntri Rangbah un shu pynhap shuki noh ia ki katto katne ki myntri sorkar ban thep bujli da kiwei pat.
Nalor kane, u la ïathuh ba ha kane ka jingleit jubab sha ki pulit, na ka liang ki pulit ka Lumdiengjri Police Station kin hap ban ïakren bad u Superintendent of Police ka East Khasi Hills halor kane ka bynta.
Ha kane ka jing ialang ki heh nongialam ka UDP kin hiar sha katei ka shnong ban pynshai paid bah ia ki nongrim halor ki mat bapher bapher kiba ktah ia ka jaitbynriew.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ka briew ka ba-armet kaba la test positive mynta ka sngi ka la leit ha NEIGRIMHS Hospital ban kha ia i khyllung, hynrei la lap ba ka don ia ka jingpang Covid -19 kane ka briew ka dei  ka ba dang shu wan phai na Delhi bad ka don hapdeng ka jingleh Quarantine.
Mynta da katei ka jingshah ram jongka, kam lah shuh ban siew tulop ia ki nongtrei lajong ruh bad mynta ka BSNL, ka phai khmat sha ka sorkar, ba kan bei pisa ia katei ka tnat pyniaid mobile, hynrei ka sorkar ka pynphai kylla ia ka khmat jong ka BSNL sha ki Bank, ba kin bei pisa ia katei ka kompeni telephone.
Ha katei ka jingleit jurip biang jong ka seng ia katei ka karkhana na ka liang jong ka seng ka la lap ruh ba katei ka karkhana, ka la sdang ban leh bad ban pyn kohnguh ia ki mat jingdawa ia kaba ka seng kala dep ban dawa shi bnai mynshwa ha kaba ka seng ka la lap da la ki jong ki khmat ba katei ka karkhana ka la pynbiang ia ki lad jingiada ia ki nongtrei kiba kynthup naduh ki jingtap khlieh (Helmet), jingphong kti (Gloves) bad ki juti but (Boots).
Shillong:Ki nongialam ba ha khmat ka United Democratic Party (UDP) ha ka Sngi Nyngkong ki la hiar sha Rongjeng, East Garo Hills District na ka bynta ban ia kynduh ia ki paidbah nongshong bad ki nongkitkam ka Party kiba angnud ba kane ka Party kan suh thied ha Ri Lum Garo.
Ka jingshngain jong ka Ri kam shong tang ha ki tup ki man, ki tiar thma bad ki bor shipai.
“Ka seng haba ka la iohi ia kata, ka sa pynmih ruh ia ka jingdawa na ka sorkar jylla, ba ka sei ban shimkhia lem ha ka ban kren ia ka sorkar Assam, na ka bynta ban weng noh ia kito ki Karkhana kiba don ha ka liang Assam, kiba la long kum ba ki don hapdeng ka Byrnihat, namar hajan jong kitei ki Karkhana, kiba khlain ka jingpynmih tdem, ka dei ka jaka ba shong ba sah ki briew ka Byrnihat" ong u Samla Ferdynald K.Kharkamni.
Na ka  liang jong ka koit ka khiah ruh ki paidbah nongshong ki la ud bha namar kim don ki lad jingiarap kiba jan ban ioh ïa ka jingkoit jingkhiah.
Halor kane ha ka 6.3.2007 ka TV CNNIBN, ka la sei madan ia ki kam shukor jong u M.K Subha, MP ba u dei u Bar-ri na Nepal bad u la shu thok ia ki kot ki sla, sngikha, ka skul, bad ka jaka ba la kha ia u bad la kynnoh ba u dei u bymman uba la phet tuh na ri Nepal (Fugitive & Convict from Nepal).
Ka Central Executive Committee (CEC) ka United Democratic Party (UDP) kan long ha ka 10 tarik Iaiong ban wan, ban iakren bad ban shim ia ka rai, la yn dang kyrshan ne em ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC.Ha katei ka kaiphod jong ka HC, la iasoi da u nongialam ka Liang pyrshah uba dei u Chairman u bah Manstudy Nongrem, ka nongialam jong ki MDC ka HSPDP ka kong Teilinia Thangkhiew, nongialam ki MDC ka KHNAM bah Adelbert Nongrum bad nongialam ki MDC ka UDP u bah Teinwell Dkhar kiba dei ki dkhot ha ka kynuhn synrop ka PDF.Shillong, 31 Lber:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P.S Dkhar mynta ka sngi ki la lum ia ka jingialang hapdeng ki bor shnong ka Lawsohtun, ki bor District, bor shipai, ia ka kynhun ki nongialam shnong la ialam da u bah Sanbor Shullai MLA ka 19th Shillong South konstitwensi ryngkat u bah Ricky Shullai MDC ka Laban-Mawprem ha ryngkat ka jingdonlang u Rangbah Shnong u bah M Wankhar.
Ka la bynrap ba mynta baroh ki MDC ka Congress ki iatylli bad skhem ban pynkhlain ia ka liang pyrshah ha KHADC.Guwahati: Ka sorkar India, lyngba ka tnat shang pyrthei, ka la mynjur ban pyniaid ia ki liengsuin um ha ka wah Brahmaputra ha Guwahati bad nangta sa ha wah Umiam ha ka nongbah Shillong.
Ula pynshai ba ïa kane ka skhim ha u snem 2018-19 la pynlut kumba 2 klur tyngka, 2019-2020 la pynlut 2 klur, 2020-21 la pynlut 2 klur shiteng, 2022-23 la pynlut 2 klur shiteng bad la thied Ambulance ruh na bynta ka Synjuk Waheh shnong War Jaintia kumba 5 lak tyngka.
Kumjuh ruh ka lah jia ia u Mithun Manjunath, u bym shym la lah ban khur ia ka kabu ksiar shalade hadien ka jingshah pynrem noh  da 13-21 19-21 ha u nongialehkai na Taipei u Chia Hao Lee.
“Wat kiba don ha ka liangsynshar kim tip ia ka rai ka EC.Ka paw ki shim rai tang ki katto katne ngut", la kynnoh u bah Ronnie.
Jowai, Nailur 22: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma uba dei ruh u National President ka National People Party (NPP) mynta ka sngi ula wan ban pynbna ïa u kyrtong na ka bynta ka Election 2023 na 4 Mowkaïaw Constituency ïa u ma Habahun Dkhar uba dei ruh u MDC jong ka 13-Saphai Constituency.
Ia kane ka jaka sah ne hostel jong ki kynthei yn tei na ka 8th Plan Special Assistance Scheme bad yn pyndep hapoh 24 bnai kaba mut ar snem.
Wat ka ïing bishar National Green Tribunal (NGT) ruh ka la khang ïa u briew ne ki kompani ne kino kino ki kynhun ban tih maw bad shyiap beaiñ na ki wah la ka long ha kano kano ka jaka jongka ri khlem da ïoh jingbit, licence ne clearance certificate na ki bor ba dei peit kat kum ka EIA Notification 2006 of MoEF & CC Government of India.
Ka WJDSA kala sdang iaka jingrakhe jubilee naduh 26 tarik u Lber 2022 da ki jingialehkai ba har rukom ba kynthup iaka basketball, half marathon, iasiat khnam bad ki jingiakhun football ha ki kyrdan bapher bapher.
Kane ka paw shai ba ka jingkoit jong ki na kane ka jingpang, kawei ka dei na ka daw ba ka bor met jong ki ka da khlain ban ialeh pyrshah ka ki sa kloi ban koit hynrei haba phai sha ki ba la noh karta pat wei la ioh ia kane ka jingpang la duh jingkyrmen namar ba ym pat lap ia ka dawai ban pynduh jait ia une u virus.
La iathuh shuh shuh ba ka lok utei u driver ka la iathuh ba ka la ioh ban kren khadduh dei ha ka por kumba 7 baje eiei.
La pynmih ia katei ka hukum, na ka daw jong ka jing kulmar, kaba jia ha ki bynta jong ka Motphran, Mawkhar bad kiwei de ki shnong ba markhap bad kaba lah poi sha ka jing ia thang iing, thang kali bad ka jingduh ki mar ki mata bad ki jingim briew ruh kumjuh.
Na kata ka daw ka long ka ba suhsat ban thew shilynti ia ka rukom batai aiñ namar ba katkum ka bor sngewthuh shimet jong ki muktiar ha la marwei ka long ka ba skhem bad shong nia katkum ki nongrim jong ki aiñ tynrai, hynrei ki kyndon kiba lah ban iapher ba batai uwei u muktiar na uwei pat.
Hynrei ka jingjia ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022, kan long ka jingjia ban ym dei ban pynleh noh ei ïa ka snam ba tuid jong ki nongïada ïa u pud u sam sha ki thaiñ khappud bad ban pynbor ïa ka Sorkar ba ka jingjia ha Mukroh kan dei ka jingjia ba khadduh ba kan jia kumne.
Na ka bynta ban tip ia uba dei shynrang ki chromosome, ki mih paw, X bad Y.Katba ia kynthei ka don baroh ar tylli ki X X chromosome.
La katta ruh ki don hi ki jingjia ha kaba ki nongthoh khubor bad ki nonglum khubor ki la shah thombor ne shah ujor.
Ha kajuh ka por,u Khamkhraw u la ïoh ‘Distinction’ ruh ha kawei ka sobjek ha kaneka eksamin.
U Sirajuddin Haqqani, uba dei uwei na ki snar lehnoh, ba la ithuh da ka pyrthei, un dei u myntri kam poh iing jong ka sorkar Afghanistan bad u dei ruh u nongialam jong ka kynhun ehrang kaba la ai kyrteng Haqqani Network.
Na kitei ki jingiapher ngi sngewthuh thikna ba u Khynriam u don la ka rukom jingtrei, u pnar ruh la ka rukom jingtrei, u War ha la ka rukom jingtrei, u Bhoi ha la ka rukom jingtrei bad kumta ter ter ha la ki thain ki thain.
Ki don 10  hajar ngut ki shipai bad ki Assam Rifles, kiba don ha katei ka jylla, ban teh lakam ia ka suk ka sain bad 13 hajar ngut ki riew paidbah, ki la kynriah ia ki jaka shong jaka sah jongki, na ki jaka, ba don ka jing ia kynad kaba jur, ong shuh ka khubor.
Shillong, Jymmang, 16: Ka Confederation of Ribhoi People ha ka sngi Baar hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Bandari Ryntathiang ka la pan jingpynshai na u Syiem jong ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem halor ka jingpyrshah jong ka Raid Kharpati ïa ki nongïalam Sengbhalang ban bat ïa ka kam rangbah shnong wat hadien ba la jied bad la mon hi da ki paidbah nongshong shnong.
Hadien ba ka Dorbar ka la mynjur U Syiem Tirot sing ruh u la ai suk mynsiem.
Haba kut kitei ki prokram, la plie ia u maw nongrim ha ka jingshna ia ka lynti iaid kjat da u Principal ka College, bah RR  Kharkongor, ryngkat ka jingia don lang u bah WE Lamin Programme Officer NSS Unit, u Rangbah shnong, ki Nonghikai, ki khynnah pule bad kiwei kiwei.
Katba ka Cham-Cham Secondary School ka la ïoh khur 14 tylli ki takma, kynthup 5 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Ki la don kumba katto katne ngut ki nongrep kiba la ïathuh ba ki la trei shitom miet la bat sngi na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingpyntreikam ha ka lyngkha na ka bynta ban rep bad thung jingthung ha kaba ka la pynpang met ïa ki haba ki ïohi ba ki jingthung jingtep ki la shah pynjulor na ka jingwan hap jong u slap.
Katkum ka jingthoh ba la ai sha u CEM,  katei ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar ka la thoh ba ka kwah ba kan ym don shuh da kiwei pat ki bor ki ban tuklar ia ka kam jong ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid lane Dorbar Hima kiba dei ki lai tylli ki bor ha ka shlem Riti Synshar.
Kaei kaba pynkhuslai ïa ki pulit ka long ba bun ki nongkhaïi drok kiba shah kem, bunsien ki ïoh jamin noh na ki ïingbishar.
Kine kiba la khlad ki kynthup ia 2 ngut ki rangbah briew bad kawei ka long kmie.
Kumno phin sngew lada wan ialap Niam Tynrai Niamtre lane da ki wei pat ki jait niam haka por baphi long jingiaseng.
U Blei u kular  da kaba ong – “ u Trai un shim noh na me ia ka jingkhrew baroh: bad un um buh halor jongme ia ka wei kein na kita ki jingpang kiba sinew jong ka Ri Egypt ia kiba me tip".
Haba ia dei bad kane, u Bah Ardent u  kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shongthait ha kane ka kynti kaba mynta, namar u soh jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla mynta la jan ioh pura ia ka, hadien ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba kan lum ia ka dorbar ba kyrpang ban shim lang ia ka rai na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka ILP.Shuh shuh u bah Ardent u maham jur ia ki paidbah nongshnong ka jylla, ba kim dei shuh ban dang shah pynbiej ne shah pynngop ha kane ka kynti kaba mynta, ne ban ailad ia ki politician ba kin shim kabu ba kin pynslem ia kane ka jingdawa ia ka hok ka jong ki, hynrei ba kin ieng iakhun da kaba tyngeh tad haduh ban da ioh syndon ia ka ILP ha ka jylla.
Ka la ai shibun ka buit, kyndiat ka bor.
“Kumba phi tip, ka aiom lyiur ha NH-6, Sonapur ka la wanrah ïa ka jingtwa khyndew kaba la ktah ïa ka leit ka wan ha kane ka thaiñ.
Shw ia kane, u MLA ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ka sorkar ka dei ban siew bailutksan sha ki trai jaka ba duh ia ki jaka rep namar ka jingiaid kane ka surok ha katei ka district West Khasi Hills.
Haba la kylli ba lehse ka sorkar ka la mynjur ïa ka jingkyrpad jong ka HPC, u Dhar u la ong ba ka jingkylli halor ka jingmynjur ne ym mynjur ïa ka jingdawa jong ka Committee kam don bad ba ka jingkylla ha ka shap, ka lah ban thaw da ki paidbah hapoh ka 7 tarik, Nohprah.
U la ong ba ha kane ka jingshah thombor jong kine ki lai ngut ka pynpaw shai ba ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew bad ka lah ruh ban lam sha ka jingduhei ki mynsiem briew lada kine ki lanot kim phet mar mar na ka jaka ba la shah thombor.
Mynta lei lei namar ba la jan ka elekshon lah mih ki skim har rukom kiba ai lad ïa kito kiba ha ka sorkar ban sam pisa sha ki paidbah.
Ha katei ka jingtyngkhuh kali, la ïoh jingtip ba lai ngut ki briew ba kynthup ïa ar ngut ki heprit bad ka kmie kiba shong hapoh ka Grand Vitara ki la mynsaw.
Ha kane ka jingai jinghikai la ioh ruh iaka jingkren na u Rangbah Shnong ka Nongkhroh Adrian Dkhar, u Romeo Nongspung bad kumjuh ruh u ma W.Shylla na ka Meghalaya Basin Development Agency uba la pynshai shaphang ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion program (IBDLP).
Ha ka por ar baje nohphai sngi la pynlong ïa ka Proseshon Iukharist bad pynkut da ka jingkyrkhu ïa ki nongïashim bynta bad ïa ki nongshong shnong jong ka Iooksi da ka Sakrament Bakhuid tam ka Duwan.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba ki briew ka tnat ka koit ka khiah, kumjuh ruh ki riew paidbah kiba iatreilang bad ka sorkar ha ka jing iakhun pyrshah ka khlam’COVID-19′, ki la ioh ia ki jing hikai ba biang, namar kata ka sorkar kam sngew iahap ban pyntreikam biang ia ka ‘Total Lockdown’ hapoh ka jylla.
Katba u MLA barim uba dei ruh u president ka Forum ki MLA barim u Bah SD Khongwir u la ong ba u Bah Syiemiong u la ong ba ka jingkhlad noh jongu ka wanrah ia ka jingeh ban pyndap ia ka jaka ba la lait.
Im slem ka jingïakhun pyrshah tih Uranium.
Ia kane ka  kiew Pyneh Rngiew, la pyndep ryngkat jingbud ia ka kyndon ba la pruid dak da ki bor synshar, katta, da kaba khlem da don palat ka jingia wan ban ia kiew paidbah, hynrei ki nongwan ki long tang ki dkot nongkit kam ka Jylli Pyrkhat Kam, ka Komiti U Tymmen U San, ki dkhot ka Lum Sohpetbneng, nanghta ki khmat nongialam ka Sein Raij Shillong bad Jowai, ki khmat nongialam jong ki Jylli (Circle) bad ki tnat Seng Khasi.
Kiba ioh pang corona baroh ki long  1,29,28,574, ha kaba 8,43,473 ki dang don ia ka jingpang haduh mynta bad  1,18,51,393 ngut ki la jem na ka jingpang.
Ki thymmei khubor ba la ioh lum, ki iathuh ruh ba ki pulit kim shah shuh ia ki kali ban ieng halor ki jingkieng kiba don ha Sonapyrdi, kane ka dei ruh ka jingkyntu jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle, kaba la ju kyntu man ka por ia ki bor district bad ki bor pulit ba kin nym shah ia ki kali ban ieng halor ki jingkieng, namar ka jingpynieng kali halor ki jingkieng da ki bun kynta ha ki por ba dheng kali, ka lah ban wanrah ia ka jingtor bad jingjulor ki jingkieng.
Haba phai sha ka jingïakhun ka na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Madan Thadmuthlong kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Royal Pole Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Madan Thadmuthlong la thep da u Precious Tang ar kol haka minit ba 5 & 27 bad u Samsauru Papiah haka minit ba 45.
Ki jingpynbyrngia bad ki khubor ialehkai : ki khynnah ki lah ban ioh shibun ki jingpynbyrngia bad ki khubor ialehkai sports.
Jowai, 23 ’lyngkot:Kawei ka heprit kaba dang 5 snem ka rta ka la lait thaw na ka tyrsim u riew bymman uba la thmu ban bat bor ia ka ha ka 18 tarik une u bnai ha ka shnong Mulang, Nangbah, West Jaintia Hills.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh “Ka sorkar ka donkam ban weng iaki jingeh naduh tynrai(permanent solution).
Ha katei ka jingiakynduh, ki heh katei ka Synjuk ki la buh syndon ia ki mat jingdawa jong ki hakhmat ki ophisar katei ka tnat bording kaba don ha Nongpoh, kynthup ruh ia ka Junior Engineer ka Revenue kaba la batai shaphang ki rukom thymmai ba la ai sha ki paidbah ban siew ia ka bai bording (electricity bill).
Ka East Khasi Hills ka don 37 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 11, Ri Bhoi 25, West Jaintia Hills 14, South West Garo Hills 6, South West Khasi Hills 6, North Garo Hills 20, South Garo Hills 2, East Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 10 bad East Garo Hills 8.
Haba ka seng ka kylli ka mill jong no kane la batai da u briew ba nangto na shnong hi ba ki dei jong u Anul Ali,Subash Ali,Din Ali,Himanto,Nur,Sunil, Lambu.
Halor kane, u Bah Passah u la iathuh ba ka myntri kan khot ia ka jingialang ha ka 2 tarik Jymmang bad ki stad tes Pastuer institute, na PHE, bad na ka KHNAM ban iakren ia kane.
Ka tnat iada ri jong ka Taiwan, ka kam, ba ki don 21 tylli ki liengsuin iapom jong ka China, ki la rung ha ki haw haw jong ka Taiwan, ha ka 2tarik Nailar 2022.
SHILLONG: Ka tnad MePDCL ka lah ban weng noh ïaka Load Shedding haka Jylla hadien ba ka NEEPCO. Ltd kala rai ban pynjynsur iaka rukom ai ding ïaka jylla.
Ka jingïatrei lang ka long kaba donkam ban kot sha ki thong bad ka Sorkar ka dang trei ban tei ïa ki jingïadei ba thymmai kiba ïadei bad ki mar poh khyndew ba kongsan kum ka jingrung ka India ha ka Minerals Security Partnership (MSP), ka Australia-India Economic Cooperation and Trade Agreement (ECTA) bad ki jingpyrshang kaKhanijBidesh India Ltd.
Nongpoh, Jymmang 14: Kumba ha kine ki ar snem ba la leit noh la mih ki jingïakren halor ka jingsynjor ka Jingkieng Dwarksuid kaba la buh jingma ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ruh ba wat ka bor synshar District ka la pynjari da ki kyndon aiñ ban khang pyrshah ïa ki Kali ba kit khia ban ïaid lyngba katei ka jingkieng Dwarksuid, hynrei kane ka jingeh ki paidbah shyn yn lah ban weng noh kaba dei hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka NHAI ka la tei thymmai da kawei pat ka jingkieng ba thymmai ba ka kam ka la ïaid shaid shaid bad shen ka NHAI kan sa pyndep noh ïa kane ka Jingkieng.
(iii) U Mawjam uba lai u long ka jingiaieit kaba skhem: Ko khun samla, wat beh kyrkieh sha ka jingshong kurim lada ka jingiaieit jong phi kam pat skhem.
Na ka liang jong u General Secretary, Bah Donboklang Khongsit, ula ong ba kane ka jingujor PIL jong utei u nong Assam ka long halor ka jingthmu na ka bynta ka myntoi jong ki paidbah, hynrei ka KHADC pat ka dei ban peitngor halor kane.
Ha kajuh ka por u la ong haba la long MLA hap don ka jingkitkhlieh kum u kpa ïa ka ïing ka sem.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma C.Tangliang uba la ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha ïa baroh ki nongwan sha ka jingïalang, kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u samla Ribok Biam, u ma Yul Sungoh Ex President UDP 13 Saphai, ma Rikut Parien President ka BCC, ma Wanpoi Lyngdoh, bah Pynshngain N Syiem ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), nalor kiwei kiwei de.
Ka jingrakhe ka pynlong ruh ïa byllai ki kam pyninam ïa ki sap ki phong jong ki khynnah bad samla na ka kur Warjri ha baroh shisnem ki ba kynthup ïa ka Football, Basketball, Painting, Essay, Poetry, Dancing, Music bad ha ka step jong ka sngi long dorbar la pynlong da ka Marathon.
“Balei ka sorkar kam phah ia kitei ki 9 ngut ruh ban trei ha Byrnihat, kaei ka daw ba ki lah ban treisuk sha Shillong katba ka kyrteng ka tnat ba ki trei ka dei na Byrnihat", u la buh jingkylli ia ka Myntri.
Hynnin ka sngi, U Rahul Gandhi, ula ther tyngeh ia ka sorkar India, ha kaba ula kynnoh ba ka don ka jingkyrduh kam, ha kaba u ong ba ka sorkar ka la pheil ban ailad ha ka ioh kam ioh jam ia ki samla ka Ri.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la kam ba ka la don lypa ka jingïapynbeit hapdeng u Mukul bad ka BJP.“Nga tip ïa ka buit jong u.
Haba pynpaw ba ka dei ka burom ïa ka ban ïadon bynta ha kum kane ka jingrakhe, kane ka Myntri Rangbah ka West Bengal kala pyntip ba ka Sorkar jong ka ruh ka la pynlong ïa kum kane ka jingrakhe ha Kolkatta.
Ia kane ka trial yn pynlong haka 22 tarik mynta u bnai kata lashai ka sngi ha madan Shillong Public School kaba don hapoh Laitumkhrah haka por 4 baje janmiet.
Toi, ka VPP ka pynpaw beit ba kam da don mon than ban ïatreilang bad ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP namarba kan hap ban bat ïa la ka jong ka jutang kumba ka la khlei ha ka por elekshon.
Katei ka seng ka la ong ba  ka  Rule 25 jong ka Bill ka kdew halor ka phang “Ka kyrdan pule jong u  briew uba kwah ban ialeh elekshon  na ka bynta ka kam Rangbah shnong".
Ka dei bah rupang wat ai li ngi ruh ngi shah dawa bai soul khun ha ba tang ban bam ruh ym lah pyndap the ngin leg kumno?.
Ka jingiakhih kaba lai ka lah sdang naduh 15 tarik shiteng miet mynta u bnai.
Lashai ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kan long hapdeng ka St.Anthony’s College pyrshah ia ka Shillong College por 9.00 am.
U bah James Ban Basaiawmoit pat u la ong ba la shu leh hak dak ia ka elekshon jied CEM da kaba iaid lait ia ka Rules 32.
Ka Jaka Bakhuid (Holy Place) ka thew iaka Jerusalem.
Kito kiba poi sha ka thong ngi kyrmen ba kin dang trei shitom shuh shuh nangne shakhmat, khnang ba phin ïoh ïa ka thong kaba phi kwah namar ka thong jong phi ka dang jngai donkam ban trei shitom shuh shuh.
Ki pulit ki iathuh ba ar ngut ki briew  ki la leh ia katei ka kam ha ka 8 pm.
Ngin shong bad shim ia ka rai kumno ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam," ong u Symbud Myntri Rangbah.
Dei ka jingtlot jongphi ban shna ïa ki surok ba ngi hap ban mad ïa ki surok khohruh khohram kiba pynjot ïa ki kali jongngi bad kiba ki paidbah ki mad ïa ki jingjynjar," u la ong.
Ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ïa ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Shuh shuh la ong ruh ba ka jing thmu jong utei u briew ban thoh lang ia kiwei pat ki jait dawai ka long tang ba kin nym tharai sniew khnang ban ioh ia kitei ki dawai, hynrei ki nongdie dawai jong katei ka pharmacy hapoh Nongstoin ki la dep tip lypa tang mar ia iohi ia katei ka slip dawai bad ki la pyrshang ruh ban bat ia u, hynrei u la iohlad ban phet krad noh.
Nalor kane u la ong ruh ba dei ban black list ia kane ka kompani kaba na Utter Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd namar kumno kan ai sub contract sa sha ka kompani kaba la shah kyntait naduh kaba sdang kata u Badri Rai & Company uba ki jingtreikam jongu ki long kiba torti bha.
Bun ki nongialam ba hakhmat ki seng lehnoh ki shong riehtngen ha katei ka thain.
Nongpoh, 10 ‘lyngkot:Da ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingthmu shimti ia ka jaka kaba don ha Nongsder, Ri Bhoi District da ka Rangmen Cantonment Army, ha ka sngi Saitjain, ki dorbar shnong jong ki lai tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Mawpun, Pyllun, Nongsder bad Dam ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingthmu jong ka sorkar jylla.
Ka sorkar Jylla, kan siew T.700 shi taiew ia ki nongtrei bylla, kiba la shah khanglad ban leit trei, na ka Covid 19 bad ia katei ka pisa, yn siew beit ha ki account jongki.
Ha ka sngi ba jia ka jingsiat ha Mukroh ki nongdie jhur bad nongdie jingbam ha ki jaka ïew ka Nongbah Shillong ki la hap ban khang kloi namar ka jingbym don ki briew kiba wan na kiwei ki Jylla bad ba ym don kiba ïaid ba ïeng hadien ba la kem dum.
U la ong ba na ka liang u la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar ba kan pynrung ia ka skhim ban pynbiang ia ka jingsam um bam um dih sha ka shnong Sohra bad kiwei ki shnong.
Ki Nongrep ki rep ïa ki symbai bad ki jait jyngthung bapher bapher kat kum ka jaka bad dei na kane ka daw ba hangne ha Rilum Jaiñtia ngi shem ba don da ki spah ki jait jyngthung jyntep kiba ngi lah ban ïoh na kane ka Ri.
Jowai, 29 Jymmang:U Chairman u ka JHADC u ma Lait singh Shylla u la rai ban khot ia ka Dorbar kyrpang ka JHADC ha ka 3 tarik u bnai ban wan (Jylliew) na ka bynta ban iakren halor ka Village Administration Bill, 2015.
Ha kaba pynkut ia katei ka Lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdonlang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem kum u kongsan bad u Samla Mission Tron, kum u symbut kongsan, ha ryngkat u Bah S.D Matong, Secretary ka Association, u Bah Ambris Shadap lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain Umden.
Ngi kyrmen ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar India, Sorkar Meghalaya bad ka HNLC kan ai shisha ïa u soh u bathiang.
Ka pylleng ngi ai tang ar shisien ha ka shi bnai", ka la ong bad bynrap, ba ka daw ka long ba ka jingmang pisa ka sorkar ka rit palat ia uwei pa uwei u khynnah.
Ki nongjop na kitei ki ar tylli ki jingïalehkai kin ïoh rung sha ka final bad kin ïoh ruh ban rung sha ka Elite Group ha ka samoi ban wan.
Haba leit ban pynsngewthuh ia kitei ki nongshong dukan harud surok, ia ka HYC ia ialam da u samla Tony Shylla, General Secretary ka HYC Nongpoh, nangta u Samla Mission Tron, Vice-President ka HYC Nongpoh lem bad kiwei de ki dkhot ka seng.
U Balsan Marak uba 20 snem u la shahkem lem bad saw ngut kiwei pat halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pynshitom ia ki kynthei ba shah kynnoh ba leh kam awria ha Tura.
Haba nga pyrshang ban wad lane lum jingtip ia ka jinglong ka iing ki politisian ha Meghalaya lane kynthup shabar jylla wat haduh shabar ri ngam pat shem ia ka longiing kaba kum ka iing U (L)Purno namar ba ka long ka iing kaba dap da ka burom ha duh ki pateng jong u kpa.
Ha Meghalaya ki don 14 lak ngut kiba kren ïa ka ktien Khasi bad palat 9 lak ngut kiba kren ïa ka ktien Garo katkum ka Khanasamari jong u snem 2011.
Ha ka jingialang jong ka ‘Board of Directors’ ka International Boxing Association (IBA),  ka khubor ba mih na katei ka jingialang ka pynbna paidbah ba ka Women’s World Boxing Championships 2024 la pynbeit ban pynlong  ha Astana, Kazakhstan.
Kham mynshwa u DC ka East Jaintia hills, u bah Dopth haba kren lamprang, u la pule ia ki order jong ka sorkar bad kumjuh ia ka hukum ka iing bishar ba don burom ka Meghalaya High Court.
Watla ka JAC ka la ai por ïa u VC hapoh ka 13 tarik Naiwieng ban wengkam ïa u Consultant ka NEHU u Rohit Prasad hynrei naka liang u VC ula pynksan ba ym lah ban wengkam ïa u Rohit khlem kano kano ka daw.
Katkum ka jingïathuh jong I Principal, la ong ba ha kine ki 3 snem kiba la dep, ka jingpass jong ki samla pule ka long 100 percent ha ka Science bad Commerce stream bad 96 percent ha ka Art Stream.
Ki pulit ki la ong ba u Angbinus Pariong u la ujor ba ha ka 6 tarik Ïaïong ha ka por kumba 2 baje mynstep, ki runar kiba la don kumba 18 haduh 20 ngut eiei ki la kawang maw ïa ka trok jong u kaba la pynïeng.
Nongpoh:U Bah Twinkle Buhphang, Rangbah Shnong ka shnong Umiam, ha ryngkat ki katto katne ki dkhot ka Executive Committee, ki Seng Samla lem bad ki riew paidbah, mynta ka sngi ki la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh kaba khlem nongrim ha kiwei ki briew kiba dei hi ki dkot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Umiam.
La kem ia U Kishore, hadien ka jing ujor jong ki briew na Baghmara, ba ka jing maramot ia katei ka surok ka la suki palat, ha kaba katei ka surok, ka dei kawei na kiba sniew tam ha katei ka thain.
U Das haba kren ha ka jingïalang ryngkat ka jingïadon lang u Rangbah Shnong bad ki paidbah, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u lah ban poi sha kane ka Shnong kaba la ïoh ïa ka nam ka burom namar ka jingkhuid jong ka.
Kaba kham ai mynsiem shuh shuh ïa ki paidbah ka dei hadien ba la wan rung ar ngut ki puron phlim Khasi, kita ka Sherilin Khongwar bad ka Wanri Pyngrope lem bad Kiki Garod hapoh Bijou Cinema.
Kitei baroh shi iing, ki dei kiba shong ba sah ha Nongrim Sohra bad kiba leit khang sha Iew Maw-ngap ban leit thied sniang bad ka jingjia, ka dei ha ka por ba ki leit phai noh sha la shnong.
Shisien ba la ïoh ñiah kali saw shaka lane ar shaka, don kiba sngew hieng ba kat ma ki te ym don shuh ha kane ka sla pyrthei bad tang ma ki kiba nang lane tang kiba ma ki kiba don hok ban ïaid na kato ka surok.
Shillong, 22 Nailar:Ka Aam Aadmi Party (AAP) ka la rai ban pan jingsha na ka kompeni UCIL halor ka jingthmu ban tih uranium ha kane ka jylla kaba la buh ia ki paidbah hapdeng ka jingkulmar jingmut thlim.
Shillong, Iaiong 16: Da kaba pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingmih khubor ba baroh ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) kin leit ïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP), u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka PDF na Mawkynrew u la ong ba kine kiei kiei kim shym la mih na ki kum ki trai.
Ka kyrwoh ka UHM West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam U President ka District U Samla Moonstar Nongrem, ka pyntip ruh lyngba u ne u kyrwoh ba kan sa leit hiar sha Shallang ha ryngkat ka jingïadon lang ka Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam U Samla Steven Nongsiej, ban khynra ïa baroh ki Coke Factory bad kumjuh ruh ki dukan ba shong da ki bar jylla.
Ka Jaidbynriew ka angnud ïa ka jinglaitluid ba pura khnang ba ki nongshong shnong shynrang, kynthei bad kiwei kin ïoh ban ïashim bynta pura ha ka saiñhima bad ki kam bapher.
Wat la ka jingpynpur ia ki lights lyngba ki dieng ba la thung la sdang ia ka naduh ka snem 2019 hynrei ym don briew satia ba wan jngoh.
Bun tylli ki jingthombor ïa ki samla pule kynthei la leh da une u runar uba pyrshang ban pynjaboh ïa la ka kamram tang ban pynhun ïa la ka jong ka jingthrew shimet," la kynnoh ka NEHUTA.“Ka NEHUTA ka sngewkhia ba ka skulbah ka la phiel ban ïada na ki kam runar kiba ju jia na ka por sha ka por bad mynta ka kynti da u briew uba bat kum u Security-in-charge bad ka jingkylli kaba mih mynta long halor ka bha ka miat jong ki kynthei kiba kham bun kiba pule ha kane ka skulbah bad kiba ju ïashim bynta bha ha ki jingïalehkai sports bad kiwei kiwei ki kam hapoh ka skulbah," la ong u kyrwoh bad bynrap, “naduh ka por jong u Prof.S.K.Srivastava, ki don ki riewsniew kiba pyndonkam bakla ïa la ka jong ka iktiar thombor ïa ka longryngieng.
Kaba lyngngoh ka shnong Mukhap kadei ka shnong u MLA Mowkaiaw, hynrei ka KSU kala kynnoh ba kane ka shnong ka dei kaba shah ktah bha na ka jingkyrduh um bam umdih ki paidbah ha baroh ka shnong.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingjia, u la ong ruh ba ka seng shen kan sa leit ban buh ia ka dorkhas sha u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u Bah AL Hek, kaba long kum ka jingdawa ba ka seng ka dawa ba ki jaka sumar kim dei ban kyntait ia ki riew paidbah kiba don ia ki jingsumar pang khamtam kiba long kyrkieh ha kino kino ki hospital kiba don ha ka jylla.
U soitan un rung ha uta u Briew ka pop, un synshar dusmon ia kane ka pyrthei ha kita ki 3 snem shiteng kaba Ar bad hapoh kita ki por ki jingpyndait (4, 5, 6, 7 Seals) Jingpynpaw 6:12-17 / Jingpynpaw 8:7.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba utei u myntri, ula hiar shuki noh mynta ka sngi, ha dien, ba ula sha kem ha ki pulit.
“Ngan iai dawa ia ka jingwan jong ka lynti sha Baghmara namaarba kane kan long ka lynti rel kaba lah bteng sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Ka Nagaland kaba la wan ban beh ïa kane ka thong, ka dang ïoh ban tied tang na ki kumba 9.1 over ha kaba ka la don biang ka jingpynthut na ka liang ka mariang, kaba khlem ailad shuh ïa ka jingïalehkai ban dang lah ban bteng, bad kumta ym shym la ïoh ïa ka nongjop namar ba la hap pynsangeh noh pura ïa ka jingïalehkai.
Ngin sa peit kumno ka kam ka ïaid bad ngin sa sdang ban trei".
Mynta u 2014 u Purno u la ioh haduh 2,39,301 vote bad u kyrtong ka Congress pat u la ioh 1,99,585 vote, haba khein ia ki vote jong ki u Purno u la tam da 39,716 vote.
U la khlad mynta ka sngi bad la wankit ia ka met jong u sha Lad-Sutnga lane ka shnong Dkhiah East.
Ka kyntien riang ka lah lehse ban wan na ka kyntien english " rearing " hynrei ki longshwa jong ngi pat ki kynnoh " riang " kumba ngi ioh sngew ba ki kynnoh ia kiba bun ki kyntien english kum " Christmas – krismat, rich men – ri men, bad kiwei “.
“Ka Sitaraman, ka la iai ban, ba nga dei ban mih noh, na ka tnat pla pisa jong ka sorkar India, ha U Jylliew 2019 bad katei ka long, tang hapoh shibnai, ba ka shimti kum ka myntri pla pisa" ula ong shuh shuh.
Ka Meghalaya Basin Development Authority ka ai jinghikai ha kiba bun ki liang na ka bynta ki samla bad ki nongrep ba kin seng ïa ki cooperative.
“ Kin don haduh 1.3 klur ngut ki nongthep vote ki ban jied ia la ki nongmihkhmat jong ki na ki 70 tylli ki konstitwensi ha katei ka nongbah jong ka ri, ki don haduh 11,763 tylli ki Polling station kiba la buh ha kylleng ka Delhi" ong u  Chief election commissioner u VS Sampath.
Shuh shuh u ma J Treilang Suchiang, un wanrah ka motion halor ka jingsangeh ka jingpyntrei ïaka Iawmusiang kaba thymmai nbad kawei pat ka jingdawa ban pynkylla ïaka rukom treikam jong ka Revenue and Land Reform Department naka Manual System sha ka Digital system.
Tang mar ia ioh rung kitei ki paidbah hapoh phyllaw bak ki pulit KHADC, ki la mareh ban leit khang tala sa ia ka khyrdop bah ban rung hapoh ophis  jong ka KHADC,  ban husiar lypa ioh ba kitei ki paidbah kin leit tur shapoh kamra ba don ki nongtrei bad ki MDC, hynrei la iohi ba kitei ki paidbah kim shym la kwah ban tur shapoh, hynrei ki la lum khrui hapoh phyllaw.
Nangta kiba mad ia ka jingduk-jingkyrduh, kiba kamai mynstep bad bam da miet-ka jingim jong ki kam thikna, ki kynthei kiba bsa bad pynheh pynsan hi marwei ia ki khun- katno ka khia ka jingkit jong ki? Ki kmie ki kpa bad ki samla kiba pisa jingmut halor ka ïohkam ïohjam bad ka pule dangle-ka lawei jong ki ka dum tliw tliw.
U Dr AK Rawat, uba dei u doktor rangbah jong katei ka hospital, ula khlad noh na ka jingtrei jubor katei ka jingpang.
Kiba dang sah naba ym pat don nongleit kam ki la don 83 tylli, ïa kine ki metïap la buh ha AIIMS-Bhubaneswar bad ha kiwei pat ki jaka ai jingsumar khnang ban ailad ïa ki bahaïing ba kin leit kam ïa ki met jong ki, u la ong.
Kumba la ioh lum jingtip da u Mawphor, ha kine ki sngi ba mynta ka la don ka jingkynnoh ba ki kam tuh ki kam thiem ki la dang kynrei ha ka thaiñ Nongpoh bad ïa kane la suba ka dei ka jingdon kti jong kito ki samla kiba la ngop ha u drok.
Ka nuksa! Kine ki shiphew ngut ki gram sevikas kiba la pass da ka merit bad katno ngut kiwei pat ki ba duh bad palat rta namar kim don jingia dei bad ki politishian.
Nongstoiñ, 21 Jymmang:Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) Rambrai Area Unit, ha ka jingialang jong ka Executive Committee, kaba la ia kynduh ha ki khyndiat sngi ba ladep, da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban jied bad phah biang ia ka kyrteng jong u bah KP Pangniang, MLA kum u kyrtong jong ka party u ban iakhun ia ka election MLA 2018 na ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi.
Namarkata ka daw, la donkam ba Sorkar Meghalaya bad khamtam eh ka KHADC bad JHADC ba kin thaw da ka kynhun ka ban peit bniah ïa kane ka kam bad ban pynthikna ba baroh ki jaka ha poh ka Ri u Hynñiewtrep ki dei ban long beit ha ka kyrteng trai shnong kumba la sien da ki longshwa jong ngi bad ïa baroh kito ki kyrteng jaka lada dei ki shnong ne ki lum, ki wan, ki them bad ki madan kiba la pynkylla sha ka kyrteng ‘khar-lieh ‘kharïong dei ban pynkylla lut noh baroh sha ka kyrteng trai ri.
Ïa ka Eucharistic Procession, la sdang ha ka por mynstep da ka jingpynbynta ïa ka Mass Bakhuid da u Archbishop Victor Lyngdoh ryngkat bad ki paid ‘riewngeit jong ka Balang Katholik, ym tang na Meghalaya, hynrei na kylleng ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ia kane ka lympung la pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka sngi Saitjain.
Shwa ban kut ka kylla step, ka Young SC ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong lyngba ka samla Bankyntiew Ryntathiang.
Ïa kane ka shad ñiam Behdieñkhlam kaba ki khot ka ‘saw sngi lai miet’ ka la sdang naduh ka 6 tarik bad pynkut mynta ka sngi Muchai 9 tarik u Naitung, 2023 ha kaba la pyndep ïa ki jinglehñiam naduh ka nguh ka dem, ka suit ka shor, ka jingpyndep ïa ka Siang ka Pha, ka jingleit rah ïa ka Symbood Khnong, ka Khnong Blai, ki Deiñkhlam, ka bam tyngkong, bad kiwei de ki kam ñiam kam rukom ba la pyndep da u Dolloi ka Elaka Jowai, u Langdoh, u Pator bad ki Waheh Wasan.
Shillong, Nailar 16 : Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 75snem ka jingïoh laitluid jong ka Ri, Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka 15tarik mynta u bnai u la sam bun tylli ki khusnam la ka long naduh ki shnong ba lehkhuid bad itynnad, nangta ka khusnam sha ki pulit, Home Guard kumjuh sha ki jaka sumar kiba tbit tam, ha ka jingïalang kaba long ha Madan Polo.
Ka Association ka ai khublei ïa Meghalayan Age Ltd.
U la ong ba ka jingthmu jong u ban ïaleh biang ïa ka election kam dei ba u kwah hi.
Ki Pulit jong ka Khliehriat Police Station, Ladrymbai Out Post ryngkat ka jingïatreilang ki Pulit ANTF kiba ïadei bad ka kam drugs kila pynlong ki jingkhynra ïaki nongkhaii drugs ha katei ka District.
Ka jingthmu ba la buh ia kane ka long ban ai ia ka jingshakri sha ki paidbah jong ka jylla bad ban wanrah ia ka jingbishar hok ia baroh.
U Director ka School Education and Literacy (DSEL) u Swapnil Tembe u la pan jingshai na u Principal jong katei ka skul.
Nongpoh, Ïaïong 27: Namar ka jingbym sngew ïahap halor ka jingaiti ka sorkar jylla ïaki 15 tylli ki Sub-Center ha Ri-Bhoi sha ka HANS Foundation, Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization, HITO Ri-Bhoi District ka la leit ban ïakynduh syndon ïa u Dr.P Kharnarry, DMHO ka Ri-Bhoi District ban ïakren halor katei ka jingaiti noh ka sorkar ïaki Sub-Center ban peit ban khmih noh da ka kompani shimet.
Ha ka jing ialang, la don lang ki dkhot jong ki regional committees na Assam, Meghalaya.
Nalor kata u CM u la ong ruh ba baroh kine ki artylli ki ktien, kata ka ktien Khasi bad Garo ki dei napdeng ka list jong kumba 38 tylli kiwei pat ki jait ktien kiba dang sahteng bad ka MHA.Ia kane u la pynpaw halor ka jingkylli jong u nongmihkhmat ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar uba la ong la kane ka jingpynslem jong ka MHA ban shim ia ka rai ka lah ban long ba ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingtyrwa ban kynthup ia ka ktien Khasi bad Garo ha kajuh ka por.
Ka lympung ïalehkai State Level Subroto Mukherjee Football Tournament ba pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ka la jam sha ka semi final ha kane ka nongbah.
Kumba 1,320 tylli ki iing briew kiba la julor bad twa ha utei u jumai, ha kaba ka jingdon kiba khlad ruh ka la kiew bun na ka 500 ngut ba la pynbna da ki lad pathai khubor hadien ki khyndiat kynta ba la dep khñiuh utei u jumai ha katei ka sngi.
Ka khubor ka iathuh ba mynta dang shiteng synnia, kaba dei ha ka por 1baje mynstep, ki arngut ki nongbishar jong ka Delhi High Court, ki la shim bishar kyrkieh bad hukum ia ki pulit, ba kin pyllait mardor ia kiba mynsaw ba kin leit shah sumar sha Hospital.
Katba ka jinglong jingman jong ka madan ialehkai ha Bengaluru ka long kaba iajan bha ha kaba iadei bad ka kam tied bad ka long ruh kaba eh ban sngewthuh ba kaei kaba lah pynlong ia ka Pakistan ba kan don ia kata ka bhah lypa ha ka na ka bynta ban ialehkai bad ka Australia ha Chinnaswamy Stadium.
Shillong,4 Rymphang:Ka St.Paul’s Parish, Upper Shillong kan plie ia ka jingrakhe ia u snem Jubili Ksiar (1965-2015), jong ka Parish ha Laimer, ha ka 9 tarik u rymphang 2014 , ka yn sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Kitei ki jingpynkhein ki kynthup ia ka jingkren jong u myntri rangbahduh, sha ka Ri, ha ka sngi ba pynher ia u namding uba la ai kyrteng anti-satellite weapon (ASAT), nangta sa ka phlim kaba pyni shaphang ka jingim U Modi bad nangta sa ka NaMo Tv bad nangta sa ki jingkren jong u myntri rangbah duh lem bad ki nongialam jong ka seng BJP.Ki ophisar bairm, ki kynthup ia U Julio Ribeiro, u ophisar IPS  barim, U Secretery bar ri barim U  Shiv Shankar Menon, nangta U Lat  barim ka Delhi, U  Najeeb Jung bad kitei ki thoh “Ka jinglong laitluid ka ECI, ka jingkhuid bad ka jing bym shah liang jongka, kam long shuh ha kine ki sngi bad kumta ka buh ia ka jingma kaba khraw ia ka synshar paidbah jong ka Ri India.
Hadien katto katne por ki paitbah ki la ialum biang bad ki la khot ïa u majistor bad ki la pynsngew ha u ba ïa katei ka jingksam marpoh khyndew dei ban sangeh noh shisyndon, namar ha kane ka sngi ki dang ïa wan tang ki rangbah na ki hynñiew tylli ki shnong.
Ka jingiap ha Spain, ka long 551 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba, ki la poi sha ka 19,000ngut.
Na ka liang ka Club ka dap da ka mynsiem ba kmen ha kaba ki khynnah ki la lah ban ialehkai bha naduh ka mynsiem ban kynjoh shah ka thong bad ka ai khublei kyrpang ia ki kmie ki kpa jong u kiba ju ai mynsiem bad ia la u jong u khun.
Shillong: Ha ka sngi pakhang shnong jong ka NESO ka KSU Sohra ka la lap ba bun ki nongtrei sorkar ki shim kabu pynban na katei ka pakhang shnong bad bun kiba la hiar sha Sohra na ka bynta ban leh sngewbha bad bam khana.
KI la kdew ba ka sorkar kam pyntreikam ia ka Organic Mission, ka Horticulture Mission, ka Paramparagat Rishni Vikas Yojana, Compost Technique , Bio-Controll bad kiwei pat.
Na ka liang u Chairman ka JCCRP, u la ong ba hadien ki jingiakhih bajai bajai kiba la pynlong ha ki jaka bapher bapher jong ka Ri-Lum Khasi Jaiñtia, ha kaba na ka liang ka sorkar ka la kular ruh ban thaw ïa ka Expert Committee ha ka jingïadei ban pynbeit ne pynkylla ïa ka Reservation Policy kaba long kaba la rim palat, ha kaba ka Committee ka la shim biang ïa ka rai ban khot ïa ka dorbar bah ha nongbah Jowai, ha kaba ka JCCRP ka la khot lang naduh ki paidbah ka Ri-Lum Jaiñtia, ki riew shem phang, ki nonghikai skul bad College bad kiwei na ka bynta ban ïa ai jingmut lang ha kane ka Dorbar.
Ngi khot ngi wer ruhba dei ba pynkut noh ïa ka thma sngewpher jaidbynriew da ki kynhun bapher bapher kiba pyrshang ban pynheh ïa kane ka ishu pynïaphiah bad pynjot," u la bynrap biang.
U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla mynta ka la phah sha ka tnat ain (law) ban pynkhreh noh ha ka ban thaw ia ki ain kiba lah ban ai ia ki labour licence bad ki work permit sha ki nongbylla bar jylla.
" “Mynshuwa ki trai dukan mar sien ong ba shim tiar na ka 100 sngi, wut wut ki pynbiang iaka jingdonkam, mynta pat kila sdang ban thlia namar bala thud ka rukom wan ka pisa," la ong u Saikial bad ki trai dukan ki da pynkynmaw ban siew iaka bill ba sah ne ong “Pyndep ia kaba sah".
Katba ka Meghalaya ka khlem ïoh ban jop takma ha baroh ki kyrdan ïalehkai.
Halor ka jingkren u Laskar ba u kwah ban iatai ia ka mat ki rit paid u Lotha u la ong ba ia ki rit paid dei ka seng BJP kaba la shimkhia da kaba thaw ia ka tnad Minitry of Tribal Affairs ha ka 13 tarik u risaw, 1999 ha ka por ba u Atal Bihari Vajpayee u long u myntri rangbah duh bad ia ka tnad DONER ha u Nailur, 2001.
"Halor ka jingkylli na kano ka party kaba u pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon, ka jubab kaba utei u rangbah u ai ka long, “Nga la ju jop kum u kyrtong shimet namar ha u 2008 ba nga pan tiket na ka NCP, ki briew ha kato ka por ki kyntait namar ki ong ba kadei ka party nongwei, kumta nga la shah rem noh.
Katba ha ka jingïakhun jong ka Mawpoiñ jong ki kynthei, ka kynhun ïalehkai ka East Khasi Hills District ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Garo Hills District.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 467 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpang khlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6606 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EJH: 3, EKH: 162, RBD: 32, SGH: 1, SWGH: 1, SWKH: 8, WGH: 14, WJH: 26 bad WKH: 12.
U la kular ba na ka liang ka tnat Commerce and Industries kan bteng ban ai ka jingkyrshan ïa ki.
Ka Education department ka pynshlur ïa kane ka jingthmu ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka seng trei mon sngewbha ka cr.
“Mynta ngi la dep pynpra ïa ki ïing barim bad ngi la tei da ki ïing ba thymmai ba don naduh 5 ne 7 mala katkum ka kyndon jong ka Meghalaya Development Urban Authority (MUDA)," ong u Symbud Myntri, u Prestone Tynsong.
Ha kane ka sngi kaba na ka liang u bah P N Syiem u la pyniasoh biang ia lade bad ka party Congress, u la ong ba ka party hi ka ba lah ban wanrah ia ka jingkylla ha u snem 2023 kan dei ka party Congress.
Lah ban pynkynmaw ba Meghalaya State Pollution Board (MSPCB) ha ka 9 tarik Rymphang 2024 kala ai show cause notice ia kane ka karkhana Prisidium Breeze bad bthah ban pynkhuid iaka sawdong sawkun ka jaka pynieng karkhna bad ban pynthikna ba ki umbam umdih kim dei ban shah ktah.
Ka la iathuh ruh ba ki don ki briew kiba shu iap ei tang na ka daw ba kim ioh jingsumar na ka jingshitom ba la ban ia ki hynrei ki hospital ki la sumar shuwa pynban ia kata ka jingpang Covid.
Katei ka khynnah, ka kynnoh ia U Tilak Yadav, district president ka  Samajwadi Party, lai ngut ki para jongu bad nangta sa U President ka BSP ha katei ka jaka, U Deepak Ahirvar, U vice-president ka BSP, U Neeraj Tiwari bad nangta sa kiba ha iing jongka, kiba don bynta ha katei ka kam bat bor ia ka.
La ong ba katei ka ïingmala ka long kaba kham jynjar ban lait mih bad ka bym don jaka tam na shawei pat ban ioh phet bad kumta kitei kiba shong hapoh kim lah ban phet shabar lait na ki jaka rung bad jaka mih ba ki dei ban iaid lyngba na katei ka ding.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u la ai ka jingïaroh ïa ka Dorbar Shnong Nongpoh kaba la lah ban pynlong ïa kane ka jingpynkhuid shnong paidbah bad kane ka dei kawei na ka bynta ba kongsan tam ban hikai ïa ki paidbah halor ka khuid ka suba.
Higher Secondary School halor ka phang jong ka G20, da kaba pynpaw ba ka thong ba hakhmat eh ka long ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ka jingshong shngaiñ bad ban kyntiew ïa ki kam pynroi hapdeng ki jingïakhun kiba bun (growth amid challenges).
Ka kyrwoh khubor na u Danny Rynjah Secretary ka All Meghalaya Dancer’ s Association( AMDA) ka la kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan ia kitei ki 4 ngut da kaba vote ia ki da kaba shu phone ha kitei ki phone nombar jong ki bad ka vote kan khang haduh ka 25 tarik mynta u bnai.
Kum ka seng lada dei ïano ïano ruh kiba shim ïa ki ishu jong ka jaidbynriew ngi ai ka kti ka mon bad ka kti ka diang ban ai jingkyrshan," ong u President ka KSU, u samla Lambokstarwell Marngar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingleit jngoh bad ai mynsiem ïa u President ka VPP u Bah Ardent M.Basaïawmoit uba dang bteng ïa ka jingshah jingit kaba la kynjoh mynta sha ka sngi kaba san.
Kumjuh ki Nonglwai ruh ki dei ki jait Jyrwa.
“Kumno ngin im tang T.500 shibnai.
Ki iohi ba ka Congress ka la ban wan biang sha ka bor.
Ha ka kylla kaba ar pat u Bah Synshar u la ïoh ban tam haduh 1903 vote.
Namarkata, ka la dei ka por ba ki samla kynthei bad shynrang khamtam ban shim ïa kane ka bynta kum ki lad ioh kam ioh jam namar ha kane ka pyrthei mynta ka long kaba eh ban ioh kam Sorkar.
Une u la shet bad pynhiar kyndan ïa ka Khasi State sha ka District ha ka Constituent Assembly jong ka Ri India.
Ngi kynmaw ba ym ju don ba nud ban leit tam wat tang I dieng rit ruh na kane ka Law Kyntang.
“Mynta lada phai sha ka shynshar khadar, haka shakri sorkar, haka imlang sahlang naduh na ïing haduh sha bar kam don shuh ka jingshisha ne ka hok.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ka sngi, ha ka por kumba 1:30 nohsngi, hynrei ba donbok ba ha katei ka jingjia ym shymla don kano kano ka jingjia ba sngewsih namar ba ym shymla don briew ha iing lait noh tang ka jingduh noh ia ka Iing bad ia ki jingri jingdup.
Ka JAC ka sah ha ka jinglyngngoh halor ka jingdawa ban phah khang noh ia ki karkhana ha Shahlang, kaba dang shu mih shen bad ka bym pat dap tang shi snem ruh bad ka JAC ka buh jingkylli ruh ba balei kim dawa ban phah khang noh ia ka karkhna ba don ha rud ka Wah Riwiang kaba la dap palat 10 snem mynta bad kham heh bun shah ban ia kiba don ha Shahlang, ha kaba ki nongtrei ruh 90 % kidei ki bar jylla  bad katei ka karkhana ka don ruh haduh 3 tylli ki atoskhana pynmih tdem.
U la ong ba “Mynta ka mied hi ngin phah ia ka shithi sha u bah Paul Lyngdoh bad u bah Teibor Pathaw ba kin pynshai ia ka party halor ka jingleit kyrshan ia u bah Latiplang bad hadien ba ngi la ioh ia ka jingpynshai ngin sa shong bishar.
“Ki shipai BSF kiba la pynkhreh bha bad pynap shrip ki la ïoh ban pyntroiñ ïa ka jingthmu khaïi jingdih pynbuaid bad ïoh ruh ban siat ïap ïa u nongkhaïi drok uba dei u nong Pakistan," la ong u nongaiktien jong ka kynhun shipai BSF.“Ha ka por shiteng synñia jong ka lah sngi U Blei bad ka sngi Ba-ar, ka kynhun jong ki shipai BSF ka la ïoh ban siat ïap ïa u nong Pakistan katba u dang pyrshang ban khaïi ïa u drok lyngba ka thaiñ ha khappud Ramgarh," u la bynrap.
La maham ruh ba ym bit ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang ïalap elekshon khlem da ïoh jingbit na ka ophis u DC bad khlem ka jingai jingmynjur lang u Rangbah Shnong.
U Putin, u iathuh ba ki ISIS, ki don ia ki mat jingdawa jongki, tangba kim da shai satia haduh mynta, katba ki don kiwei pat ki kynhun kiba iathuh ba ka jing iakren, ka la nang iaid bad ki jingdawa ba kongsan jong ki ISIS, ki long ki dawai dashin, ka bam ka dih bad lada yn pynbiang ia kitei ki jingdonkam jongki, kumta kin pyllait noh ia kitei kiba shah rahbor, hynrei lada ym lah ban pynbiang, kin pyniap shiphew ngut shisngi.
U la long ruh u captain uba lai ban jop 100 sien ki jingïalehkai hadien u Ricky Ponting bad Allan Border ka Australia.
Halor kane ka jingiohkem ïa kine ki lai ngut la registered ïaka case ha Dawki PS katkum ka case no.94(11)19 u/s 14 Foreigners Act R/w Sec 12(1A) (b) Passport Act bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Na ka liang u Zoramthanga u la kyntu ïa u N Biren Singh ba un lum un lang ïa ki tnat treikam bapher bapher jong ka jylla na ka bynta ban pynkut noh ïa ki jingïakynad bad jingkulmar kiba la jia ha ka jylla Manipur.
Haka 6 tarik ka jingiakhun 2nd Division kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah iaka Chilliangraij haka por 12.00 baje nohphai sngi.
Ki bor pyniaid jong ka Russia ki la pynlong ia ki ilekshon paidbah ha kito ki bynta jong ka Ukraine kiba la shah kam trai ha ka Russia, kum shi bynta ban pynkhlaiñ ia u pud-u sam jong ka Russia bad ban pynskhem ia kitei ki bynta kiba ka Russia ka la ioh ban knieh naduh ba sdang ka thma tad haduh kane ka kynti.
Ia kine ki dkhot baroh kiba la shah kem la wanlam hakhmat ha kashari mynta ka sngi bad na ka liang ki pulit ki la pan por kylluid na ka bynta ban set bad ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ban ioh kem ia baroh ki dkhot jong kane ka kynhun.
U ma Lasborn Surong kum u nongshong shnong ula ong haka jingïadei bad ka jingbym ïaid beit jong ka Dorbar jied Waheh Shnong kaba la long haka 8 tarik April 2022, na ka liang ka District Council kala dep ban khot hajir ïa u Dolloi haka 13 bnai jong u May, 2022 da kaba pynmih syndon ka hukum ban pynlong Election thymmai ha ka 30 June 2022.
Ha ka ba nam ia ki kam jong ka synjuk ki barikor, Riti Academy, u Bah Warjri u la kyntu, ‘Ka mattithaw ka dei ka ba snoh rdin bad ki jynthaw ha ka mariang ba ki paidbah ki dei ban tip la ka kamram ban pynneh pynsah bad ba ym dei ban tip tang kumno ban dawa ia la ka hok khlem da kitkhlieh ia la ka khyndew bad ka mariang ha la Ri lajong’.
Hato ïano yn kynnoh ïa kane, namar kam dei eh ka jingisynei ïa kiba duk kiba toi hynrei kawei na ka daw hi ka dei ka jingkangar pisa jong ki bor kiba dei peit ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka Iew.
Ngi hap ban kren, namar mano ba la bthah ïa ki trok kit dewiong ban nym ïaid mynsngi ha Nongstoiñ, katba ïa ki paidbah Nongmaweit kim lehraiñ satia, niom la ka ñiom.
Kum ki jingjynjar kiba hangne hangtai, kiba khlem da ktah than ïa ka imlang sahlang bad ïa ka mariang, ngi sngew kumba ngin lah ban ngeit ynda haba ngi lah pynshongnia bha ïa ka jingmih jong ka.
Nga ioh peit tang ia kitei ki bynta khyndiat, hynrei, nga iohi, kumba ka phlim, ka sdang da ka mariang kaba itynnad bad wat ka khana ruh, kaba dei pleng shaphang ka jingieid jong kitei ki arngut ki samla.
Kane ka jingbymler jong ka tei ka tnad ka la pynktha khlieh ia ki pulit ka EJHD ban tem ia ka jingjyllei ki  kam bymman ha katei ka district.
La sakhi ba ka jingïakhun ha katei ka sngi hapdeng ki ar tylli ki kynhun ba khlainbor tam ha ka kriket ha ka jylla ïa ka jingtbit jong ki nongkawang bol kiba la lah ban pynkhyllem haduh 23 wiket.
ïïHa Dorbar District Council, ngi la ju ïakren halor kane ka kam na ka por sha ka por bad dang ha u snem ba la dep, ka Ïing baroh kawei ka da kyrshan ïa ka jingtyrwa jong nga ban pyrshah ïa ka jingwan ki Rel shane.
Naduh ka Dorbarbah Vatican II, bad khamtam eh ha ka por jong ka jinglong Kpa Bakhuid jong u John Paul II Bd.
yn long u phlang lem bad u khah bad u sder" Isaiah 35:5-7.
Ïa katei ka la jurip bniah ruh da ka Niti Aayog ka sorkar India ha ka 17 tarik Jylliew 2023.
Ban ïa kiew lang kawei ha ki liang baroh.
Kiba la ai jingkren ki kyntup ruh u Assiatnat Waheh Shnong Sonapyrdi, u bah Standing Lamare, u bah S.P.Lamare, uba dei u Fr-I Beat Forest Officer, I/ C Ratachera wildlife beat, u bah M.Syrpuh, uba dei u Fr-I, Beat Forest officer, I/c Sonapur wildlife beat, u bah E Suchiang bad u bah S.Susngi, kiba dei ki Fr-I, Beat forest officer I/c Khaddum wildlife beat.
Kane ka jingiapyni bor kala neh katto katne por.
U la ïathuh ruh ba ka MHSSP ka la don lypa ka website  bad lyngba kane la buh bniah buh ryntih shaphang kane ka projek khnang ba ki paidbah kin lah ban peit bad ïohi da lade.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ruh ban phah pynïaid ïa ka rukom ïaid jong ki kali ha kane ka jingkieng khnang ban pynthikna ba ym tang ïa ki kali ba kit palat ïa ka 10MT ba ym shah ban ïaid hynrei ban ym shah ruh wat ban ïaid haduh artylli ki kali heh ha kajuh ka por kaba lah ban nang wanrah ïa ka jingsynjor" kala ong.
Jowai:Ka long ka jingshisha bad ym lah ruh ban len ba ka jingiakhaii masi tuh na India sha Bangladesh, lyngba ka thain Jaintia HIlls ka long kaba jur bha bad kiba donkti halor kane ka kam be-ain ym dei ki riew shimet, hynrei ki dei kawei na ki sengbhalang kaba la seng halor ka nongrim ban shakri ia ka ri bad ka jait bynriew.
La ïathuh ba ka jingkieng Myllep kaba don ha Saphai ka dei ka jingkieng ba pynïasoh ïa ka Iawthymme bad ka saphai, katba ka jingkieng Umpyai kan pynïasoh kumjuh ïa ki shnong kiba don shadien ka Mynska kum ka Khlookynriñ, Myntriang bad shaduh Byrwai.
Ha ka pakhuh markynti jong kine ki rukom pyrkhat la sngew dei ban don ka byrshem ban longpdeng ka saiñjabieng saiñjanor halor ki matti jong ki longshwa manshwa ki ba ïai san ïai mer na ka por sha ka por bad ki ba dang deidur deisur haduh kane ka juk thymmai ba mynta.
U syiem Ahasueros u la ong ha ka Esther syiem bad ha u Mordekai u jaid Jiw- u la ong, “Nga la ai ha ka Esther ia ka iing u Haman bad ia u la phasi ha u dieng phasi namar u long u nongshun ki Jiw.
Naduh ba ngi ioh ïa la ka jylla bad ka development kaba la tuid ha ka ri ka long tang ka jingmih jong ki seng bhalang kum ki tit.
Ki don 5 ngut ki nongshong shnong ka jylla kiba sah shabar kiba dei ki nongthep vote ha kane ka jylla.
U Modi, ula dem ngon ialade bad nguh ia ki kjat jongka, katba ma ka, pat ka bat ia u khun baieid jongka, na ka khlieh, ha ryngkat ka sneng ka kraw.
Dei na kata ka daw u Blei u maham ia u briew da kaba ong – “U thied ki kynja ba sniew baroh, long kaba ieit sbai (ieit pisa)".1timothy 6:10.
"“Ngi la shim ruh ïa ki lad ki lynti ban pynkha ïa ka State University, ïa kaba shen ngin sa ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat jong ka Jylla Meghalaya," la ong u Conrad.
Kat haduh 4 baje ba la dei ka por ban pynkut noh ïa ka por thep vote, ki nongshong shnong jong ka Umtasor Mawdkar ki la ïoh ban thep tang 400 ngut na ka 1044 ngut na ka daw ba suki eh ka rukom thep vote.
Kane ka jingjia ha Amapti,  kaba dei ka constituency jong u myntri rangbah, U Dr Mukul Sang ma, ka la pynkyndit ia ki nongshong shnong bad ki pulit.
Ha East Garo Hills la shna pynbha lai tylli ki madan kynthup ha Rongjeng T.7 lak, Mangang Bamil T.6 lak, Jatrokona T.6 lak.
Na ka liang ki Principal ki la rah ia kiba bun ki mat ba ki sngewkhia, haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP-2020, namar ka dang bun bha ka jingduna bad ka jingdonkam ban ioh jinghikai kaba bniah.
“Ka BJP ka la leit sha ka NPP hynrei ki nongthep vote mynta ki la wan sha u Pala.
Ka jinglum thup ïa ki plastic, ki tin jot, ki kali jot, ki bitor bad ki byrni jot haruh lynti haba ïaid baieng, ki pynsniew dur ïa ka dur bhabriew jong ka jylla.
Watla katta u la ong pat ba kane ka jingpyrshang jong ka Seng ban shim ia kane ka sienjam ban pynkhuid ia kane ka Wah Umkhrah ka la long kaba jop.
Haba kylli u samla Arman ula pyntip ba ïa ka hukum ba pynmih ban bthah ïa ki samla pule ban phong uniform la pynmih da ka Governing Body jong ka College.
Ka ai jait kpa kam pynkulmar ïa ka jaitbynriew hynrei ka sait khuid phar ïa ka jyrsieh bad ïa ka sang ka ma ba ioh na kaba ai jait kmie.
Ha ka jingshisha,U Chief minister u la dep ia kynduh ia u Home minister bad kam don jingmut shuh kata ka jingleit ia kynduh biang ia u hynrei ban pynkmen ne pyn sngewbha ia ki paralok ka MDA,u hap ban leit ialam biang ia kita ki partner ka MDA la kumba pynkmen kai ia ki khynnah rit pynban.
U Ma Kyrmen Shylla, un bat ia ka Social Welfare, Revenue & Disaster Management.
Ka long ka jingshisha kaba ngi iohi bad kaba paw lyngba ka media bad internet ha kine ki sngi kaei kaba jia ha ki ri Iurop kiba pher bapher wat ha ka ri Amerika ruh.
Ka HYC ka la kular ruh ba kan shim ia ka jingkitkhlieh ban ia khun tyngeh bad ban shim kum kawei na ki thong jong ka ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule kaba ka Ri India ka dei ban ithuh noh.
Ka Rhea, hynnin ka sngi, ka la la shah kem ha ka Narcotics Control Bureau (NCB) ha ka kam shalan droks, ha kaba iadei bad ka jingiap jong U  Sushant Singh Rajput bad la rai ban pynshong patok ia ka 14 sngi kynthih, da ka kashari.
Katei ka jingjia, ka dei ha Dhamtari district jong ka  Chhattisgarh.
Ha ka janmiet jong ka 28 tarik, u Bah Ruby u la iathuh ba u la poi sha katei ka skul bah da ka jingkyrmen ba un iohi dala ki khmat iala ka khun, hynrei phewse, ia ka khun ka jongu, ki bor pyniaid katei skul bah ki la dep ban pynkit hi sha ka CHC ha Lakshimmgarh khlem ka jingdon lang ki bor pulit lane ki bahaing hasem.
(He is doom if he gives,he is doom if he does not give".
Katkum ka jingiakren bad u MLA ka UDP, ka Congress haduh mynta ka la iai khroh ia ka UDP ba kan wan ban ia thaw sorkar lang wat ha kane ka kynti ruh.
Kat kum ka ‘Meghalaya Food Grains/ SK Oil (Public Distribution System) Control Order, 2022’ ka term jong ki dealer kan long noh 5 (San) snem, kata naduh u snem 2023 haduh 2027.
Halor kane ka pharshi ki niut, u Jisu u ong – Yn tharai ba ka Hima ki bneng ka long kum uta u briew uba bet ia u symbai babha ha ka lyngkha jong u, hynrei u nongshun u la wan bet ia ki niut hapdeng u kew, te u la leit noh, haba la mih speh u kew bad u la sei soh, la sdang paw kita ki niut.
Kala ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang ïaki paidbah ka Umsning, ki sengbhalang, ki nongïalam ka RBDSA, ka Umsning Town Dorbar bad baroh ki baieid ba thoiñ halor ka jingpdiang sngewbha hapdeng ka jingiphuh iphieng mynta ka sngi ryngkat ki ummat kiba jaw namar ka jinglung mynsiem halor katei jingpdiang burom ki paidbah.
