Naduh mynno la pynlong ain ia u aadhar hapoh meghalayaMenno ka supreme court kala hukum ba u adhaar u lahlong compulsoryHoioid kein nga ruh nga kwah ban tip bad sngewthuh shain balei bad na ka daw aiu mo ba ka Adhaar card ka donkam ?.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 22 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 255 ngut hapoh ka Jylla.
Na ka jylla Meghalaya, dei tang u samla Donbor Rumnong u ban leit shim bynta ha ka lympung ba wan ïakhun na ki 100 tylli ki ri ha kaba ki nongïashim bynta ki don kumba 1,500 ngut.
U la pynkynmaw ruh ba ka ktien ki riew stad ka ong “Ka jabieng ba jaituh ka dei ka shlem jong u bymman".
"U rangïalehkai jong ka klob Inter Miami, u Lionel Messi u dei u player ba ïeng pyrshah ïa u Haaland ha ka jingïaknieh ban poi kyrdan ba nyngkong na bynta kane ka khusnam jong ka phutbol.
Ha ka jingiakhun kaba lai ka Azriel kala jop da 45-23 SCB bad ka jingiakhun kaba khatduh la Kingsmen kala jop da 43-35 iaka SASWJ.Kane ka lympung kan kut haka 25 tarik une u bnai bad man ka sngi ki don saw tylli ki jingiakhun.
Shuh haba ïadei bad ka jingjia ha Roorkee, kawei ka nongïalam Khristan kaba la khot kyrteng ka Sister Sadhna kaba la ïalam ïa ka jingïaseng duwai hapoh ka Balang ha Sonali Puram Roorkee Uttarakhand ha ka step jong ka 3 tarik Risaw.
La iathuh ruh ba uwei u shipai BSF u la iap, ha ka jingther kuli ki lehnoh katba ki shipai ki dang iaid pahara ha  Chhote Baithiya Border Security Force camp kaba don ha  Kanker district mynhynin ka miet.
“Ngam don jingmut ban pyniasoh bad ka seng hapoh ka jingialam jong ki briew kiba kynriah na kawei sha kawei pat ka jaka bad ki bym don nongrim", la bynrap u bah Pathaw.
U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, ula kren pyrshah jur, halor ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB).
Kiwei ki nongïalam kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Bah Pynshngaiñlang N Syiem, u Bah Manuel Badwar, Bah JA Lyngdoh bad kiwei pat ki nongkitkam ka Congress ha Mawlai kiba la kren shaphang ki kam babha ba u MP bad ka Sorkar Congress ka la leh naduh ba ïoh laitluid ka ri India haduh ba ïoh ïa ka Jylla Meghalaya.
Ka la iathuh ba kane kam dei ka sien nyngkong ba ka skul kan leh bha ha ka eksamin SSLC namar ha u snem 2003 iwei iba pule ha kane ka skul I la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka MBOSE bad mynta la ioh sa uwei uba la wanrah ia ka nam ka burom iaka skul.
Katto katne ki daw-bah ba kham hakhmat tam eh ka jong ka Ri Khasi kiba ki nongmihkhmat paidbah ba shisha bad kiba hok kiba U paidbah ka Ri Khasi un sa jied shen sha ka District Council kiba ki dei ban shim khiah bha ban iakhun dohiap dohim ki long ban pymkhlaiñ shuh shuh ia ki Jingiada na ka Jingbuhai shnong jong kino kino ki Jaitbynriew ki bym dei hok ban ioh jaka shong shnong ha ka Ri Khasi, Ka Jingpynbeit ia u pud u sam ba kan ym dei ban leit noh wat tang shi phut ka jaka sha ka Assam ne Bangladesh bad nangta ki dei ban ialeh ban pynkhlain noh ia ka khaïi ka pateng ha la Ri khnang ba yn lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki para Ri kloi katba lah ei bad da kane ngin sa lah ban khanglad ia u khariong kharlieh ba un ym ioh leh mon ha ka Ri jong ngi.
Haba shim kyllum lang, ka lympung jingïalang jong ka Manthan Conclave ka pyni ïa ka jingtreikam ban kyntiew ïa ki sap-ki phong bad pynshlur ïa ka seng kam-seng jam lajong ha ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi jong ka India lyngba ka jingïatreilang, ka jingïasam jingtip, bad ka jingwad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïoh ïa ki buit treikam thymmai.
Na ka liang u Bah Ronnie V Lyngdoh, Nongai ktien ka Congress ba dei ruh u MDC ka Mylliem u la ong ba ki paidbah ki la dei ban sngewthuh mynta ba ka politik kadei ka ïap ka im jong ki bad ki khun ki kti ym ban shu shet kylla ïa ka pateng ban sa wan tang namar ba ki ïoh pisa.
Ka jingkiew ha ka ri ha kine ki snem ka long 36 %.
Ynda u la mih pat, ka khyndew ka dei ban shu sngem malu-mala bad ka bneng ka dei ban long bunsien kaba rkhiang.
Nangta ki don sa 8ngut kiwei pat kiba ioh pang, kiba don ha ka jingshah sumar ha  Silchar Medical College & Hospital (SMCH) bad kitei ki dei 3 ngut na  Cachar, 3ngut na  Hailakandi bad 2nut na Tripura.
U bah Maila u la ïathuh ruh ba um don lok ne khun bad mynta u shong u sah bad u para khatduh jong u ha Langpih.
Ki sngi ba khadduh, ki long ruh kipor ba khadduh (end times) ia ka jingim briew hangne ha pyrthei ha shwa ba kan poi kata ka hynniew snem ia kaba U Daniel u ong KA SHITAIEW.Daniel 9:27, kaba long ka por ki jingjynjar bah ka bym pat ju jia mynno mynno ruh.
“Ngi la kren da kaba shai sha ki nongshong shnong ka Jylla ba ka kylla ba-ar jong ka jingïakren kan sa sdang shen bad ngin sa peit haba ïadei bad kane ka liang," u la ong.
Ki Pulit ka Umsning Police Station, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar ban tohkit ia katei ka jingjia bad mynta ka sngi la tan noh ia katei ka trok kit Umphniang, kaba la ngam hapoh katei ka wah Umran.
La ïoh ruh ki kyntien pdiang na ka Kyntiewbor Pohshna ka khun jong u ma Rom Dhar u trai jong kane ka jaka sumar kaba la plie naduh ka 9 tarik Jymmang, 2017.
Kawei pat ka jingiakhun hadpeng ka Iawmulong Nartiang pyrshah iaka Evergreen kala wai mar 1 kol.
Balei ki jyllei ki jingsniew mynta;Ka daw tynrai dei Social Media,Namar ia ka la pyndonkam bakla.
Haba kylli, u samla Malngiang u la pyntip ba ïa ka hukum ba pynmih ban bthah ïa ki samla pule ban phong Uniform la pynmih da ka Governing Body jong ka College.
Namarkata, na ka laing ka Synjuk ki Rnagbah Zone-VI Shillong Archdiocese ki la khot la wer ïa ki paid riewngeit ka Balang Katholik ban ïa poi sha kane ka lympung kum ka jingai mynsiem ïa ki Rangbah bad ruh ban leh ban pyndep ïa ka niam ka rukom ban ai ka nguh ka dem sha u Blei Nongbuh Nongthaw kata ha kaba pynkut noh ïa kane ka Lympung da ka Mass bakhuid ha ka Sngi U Trai.
Wat la katta ruh haba shong bishar ka Division Bench ka la pynpaw “ Namar ba ka sorkar jylla bad ki Harijan ki dang ïakren pynbeit ïa kane ka kam shabar ka ïing bishar ban ïa poi sha ka jingïasngewthuh jingmut lang na kata ka daw ka ïing bishar kam kwah ban tuklar".
Kine baroh ki don hapoh ka seng jong ngi,"la ong u Sanki Shylla.
Nongstoiñ, Nailar 10: Namar ka jingbym biang ka um bad jingker ha ki ar tylli ki Sub Health centre ka Byrki bad Sangriang, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Nongkhum circle mynta ka sngi palei ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills ha ophis trei kam jong ka na ka bynta ban ïakren halor katei ka mat.
Ha katei sngi la ia don lang katto katne ki riew rangbah ki ba la don bynta lang ban seng ia kane ka club, U Bah Presly Marbaniang,  Dr Edmund khongthaw bad kiwei.
U Julen, ul shimti ha ka jaka U Zinedine Zidane, ha U Jylliew, hynrei hadien ka jingshah rem kput ha ka Barcelona, ha ka Sngi U Blei, ka la pynlong ia ka Real Madrid ba kan weng noh ia u, kum u nonghikai jong ka Club.
Haba pynpaw halor ki kyndon ain, u Bah Paul u la ong ruh ba ka kamram bad ki jingtreikam jong ki VDP kin kynthup ruh na ka bynta ban iarap lem ia ki bor pulit ha ka ban pynneh ia ka suk ka sain, kata khamtam haba donkam na ka bynta ban pahara ha ki jaka ba la pynkhamti ia ki party ba kin khanglad ia ki kam tuh kam thiem, ki kam runar bad kiwei pat ki kam beain khnang ban aijingiada ia ki mynsiem briew kumjuh ia ki jingdon jingem.
Ki kynthei ki shad baroh shimiet haduh ban da shai.
“Ki don na ki surok bah bad ki surok rit ha ki thain nongkyndong ki la julor lut, ki jingkieng ki la shah pynpra lut na ka jinghap u slap"u la bynrap.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang bad ka Badaribha Nongshli, la shim bynta ha katei ka jingrwai da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Sherilin Khongwar bad u Wellborn Mynsong.
Bad ynda ka Seng ka la wad jingtip na ki trai shnong ki ioh jingtip na ki ba dei na ka daw jong ka jingduh noh ia u Transformer hapoh kane ka shnong.
Ki Auditor ki kynthup ïa u Ma Echwamitre Laloo bad ka Kong Datohthij Laloo katba ki Adviser kin kynthup ïa u Ma Chibor Najiar bad Ma Hamewan Laloo.
“Ka jingbym leh eiei jong u ban thung biang por ka la pynlong ïa ka jaka peit bniah ban khang khyrdep namar ka jingbym biang ki ‘Lab Technician’," ong ki nongïalam.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills U Abhilash Baranwal ula pynbna ba ha kine ki ar tylli ki shnong la pynbiang lut ia baroh ki jingdonkam kum ki tiar ki tar bad ki iing na ka bynta ban pyniakhlad bad thad iaki ñiut ki ñier bad bad ki jaboh jabain bad kumjuh ban shna iaka sboh.
Ka jing pyllait khubor jong ka HNYF, ka la wan hadien ba kawei ka longkmie ka la pynpaw ia ka jingmad jong da kaba phah lyngba ka email sha U Rupang.
Ka  Nongmynsong SC ka la pylliem ia ka Gorkha da 2-1 kol.
Kan don beit ka por bad ka ïa ha kaba ki paidbah ki ai da kawei ka rai.
Ka Payment for Ecosystem Services (PES) ka dei ka skhim kaba ïarap song pisa sha ki Shnong ki thaw, ki Kur bad ki riew shimet kiba mih ban pynneh pynsah bad pynrben ïa ki khlaw ki btap kiba don ha Jylla Meghalaya.
Ka NEHUTA, ka la thoh sha U Vice Chancellor bad U Chairman, Executive Council ka NEHU, la bunsien, hynrei, ula shu sngap jar ia kane ka kam, ong shuh ka khubor na U Prox XP Mao, President bad U bah Marbhador M Khymdeit, General Secretary, ka NEHUTA.Sa 55,079 ngut, ki don kiba ioh pang coroanvirus ha India, hynnin ka sngi bad ki don sa  779 ngut kiba iap.
U Bah Rangkynsai Kharbuki uba long u EM ba peit ïa ka tnat Trade haba bynrap u la ong, “nangne shakhmat kam dei ban don shuh jingot kilo.
Ymlah ban shu pan na u Blei ne ha ka kyrteng u Jisu khlem da ngeit bad khlem da iaineh ha kata ha kaba ngi pan na u.
Shillong, Kyllalyngkot 25 : Wat hapdeng ka jingïaid lynti kaba dang ar snem duna, hynrei i la lah pat ban khur haduh hynñiew tylli ki takma na ka jingïakop ïakhun kti lane ka arm wrestling ha ki rynsan ïakop ïakhun kti shabar ka Jylla bad shabar ri India ruh kumjuh.
Shillong, 8 lyngkot:Ki 24 kynta ba la dep, ki dei kiba jubor bha ka jingkhriat ha ka nongbah Shillong, ha kaba ka jingshit, ka long tang 14.3 degree, katba ka jingkhriat, ka hiar sha ka -0.7 degree bad kaba long kawei na ki sngi kaba khriat tam jong u snem thymmai 2018.
Ha ki por mynbarim, u Blei u la jied iaka Jerusalem ban pynieng ia ka Temple hangta, u ong “Ba ka kyrteng jongnga kan ioh long hangta.2chronikl 6:6.
Ha kane ka jingïakynduh nalor ki nongkitkam ka Balang Presbyterian, la donlang ruh u Rangbah Shnong u Bah S Pyngrope bad secretary shnong Bah Lewis Jyrwa, ki Rangbah Dong bad kumjuh ruh Sdo PWD By pass Division, Sdo PHE Electrical Division.
Ka HYC shen kan sah leit ban pynsngew ia kine ki jingeh jingjynjar ka thain ha kiba bun ki liang sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei peit ia ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong, Local MLA u Bah Gigur Myrthong bad ban dawa ban wanrah iaka surok ba lah ban iaid kali arliang (two lane)  bad ban dawa ban siangrong ïaka surok na Nongstoin sha Maweit.
Na ka liang u President ka BJP, u la ong ba kane ka jingai jingiarap ka sorkar pdeng ka la pyn sahngeh shwa shipor bad hadien ba ladep pynbeit ia kine ki kynrum kynram ka lah ban bteng biang ia ka jingiarap.
Na ka bynta ki Klas VI haduh VII pat ka dei 4 kilo.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka dang pynneh shwa ia ki juh ki kot saian na ka bynta ka klas XI, hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki nongdie kot, ki kmie ki kpa namar ba ka long khohreh khlem da ai da ka por kaba biang.
Yn pynsngewthuh kumno ia kane ka jingmut namar baroh ki ia tip ia kane ka jingmut kaba mut ka iap ka im jong u babun u balang.
U bah K.Blah haba kren u la ong, ba kane ka jingai iarap jong ka seng ka long kum shi bynta ban kyrshan lem ïaka jingeh jong kitei ki longiïng kaba mad ïa ka jingduk jingkyrduh ne ka bym ïohlad ban maramot ïa ki ïing ki sem jong ka kaba la pei la jot, kiba Suh im ja bad pyndap ïa ka ïing ka sem tang da kaba shu bylla sngi ha ki kam bylla bapher bapher, u la pynpaw ka jingsngew khia ruh ba hapdeng ka jingduk jingkyrduh katei ka longiïng ka ngat ruh sa kawei ka jingeh haba don ki dkhot ka ïing kiba don ha ka jingpang bapher bapher.
Shillong, 6 Naitung:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la buh sngi ban long dorbar ka KHADC ha ka 9 tarik Naitung ban jied ia u lamphang ba thymmai.
Ka HANM ka la ong ba katkum ka jingiathuh utei u rangbah u la ong ba ha u bnai ba la dep ha u iaiong ka bai thang ding ka la poi tang T.610 tyngka katba ha u bnai jymmang pat ka la poi haduh T.1053 tyngka bad katei ka pynlyngngoh ia utei u trai ing namarba u khma thang bun ka ding ha u bnai iaiong ban ia mynta u bnai bad u la ong mynta u bnai lei ka ding ka lip khah khah hynrei ka bill pat ka kham heh mynta u bnai ban ia u bnai ba la dep kaba u la ioh pyndonkam thikna ia ka ding.
Ha katei ka shithi kaba la phah sha u Myntri Rangah ka jylla, ka BJP ka la kyntu ba dei ban burom ïa ka rai jong ka seng kata ba baroh ar ngut ki MLA ka BJP kin ïoh ka lad kaba ïaryngkat ban shakri khamtam da kaba peit ruh ïa jinglong rangbah jong ki bad ka jingkyrshan kaba ki ai ïa ka Sorkar.
Ula ong ba kim lah ban pynkynriah iaka tarik ïalehkai namar ba la pynbeit bad buh tarik ka ka tournament committee ïaka sngi final.
U Kloi ban donate 80% naka tulop ban pynroi ïaka konstitwensi7.
“Ngam lah ban ïarap kham bun namar ki la don haduh 5 tylli ki dukan, hynrei tang khyndiat eh kum ka dak jong ka jingaimynsiem bad ma ki ruh da lade kin pyrshang ban wad ki lad ki lynti ba kin ïoh ban sdang bad pynïaid shaphrang ïa ka kam", u la ong.
Ka UDP ka la thaw ruh ia ka komiti ka ban peit ia ki mat treikam jong katei ka seng ha ka elekshon MDC bad ki dkhot jong katei ka Manifesto Committee ki kynthup ia u bah Bindo M Lanong kum u Chairman, ki dkhot u bah Teinwell Dkhar, bah Moonlight Pariat, u bah Lamdibok Sumer, Finely Bareh, Donbok Khymdeit bad u bah Equator Nongrang.
Ha Ribhoi District, ki don 9ngut, ba kynthup ia 6 ngut ki riew paidbah bad nangta ha West Garo hills ki don 13 ngut bad na kitei ki kynthup ia 3 ngut ki riew paidbah.
Shillong: Ka Mawphansnar SC ka la jop ha ka jingialehkai phutbol 5th Football Knock-out Tournament 2019-20 ha shnong Nongspung ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh pyrshah ia ka Dilingiem SC da 6-0 kaba long ha kane ka sngi Saitjain ba la dep ha madan Mynrad.
Ka jingїakhih paidbah kaba la jia ha ka 27 tarik u June 1952 ka la pruid lynti shisha ia ki jingїakhih kiba bud, kiba їalam sha ka jingїakhih ban їoh la ka jong ka Jylla.
“Ñiuma ngi khmih lynti ba ha ki por ban wan ka Hima kan wad shuwa ïa ki jingshisha shuwa ba kan kynthoh ïa kaei kaei bad kum ki riew rangbah ngi ruh ngi kloi ban pynshai ne wat ban pynbeit ruh haba don jingbakla.
Ngi ka seng ngi kitbok ïa phi phin ïoh bun ki jingkyrkhu ba kham bun shah".
May 2021.
U Bah Pynïaid u la ong ruh ba ka District Council hi ka dei ka bor kaba treikam laitluid, ki MDC ruh ym dei ba ki shahteh ne shah hukum, hynrei ki trei bad ki shim rai ruh da maki halor ka nongrim ka jingkitkhlieh.
Lada phi pule shisien, phin nym lah ban khlem da pule biang sa shisien.
Na ka liang u Bah sniawbhalang u la ong ba ka jingwan peit ïa ka phlim Johkhe.com ha Bijou Cinema bad ki bahïing ka dei namar u ju peit ïa ki phlim jong u Maheh Marboon Laloo bad u Dao Toi ha ki por ba kham mynshuwa namar ki tbit palat ban ak biria.
Shuh shuh nalor kitei ki jingdawa haneng kum ki kynhun kin don kano kano ka jingpyrshah ha kaba ïa dei bad ka jingthung nonghikai ha ki ‘Upper Primary Level’ ha kino kino ki jaka pule bad ki kloi ban ïa shimbynta bad ïatreilang bad ki nongtrei bapher bapher ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ki jaka baroh kiba la shah ieh beiñ bad ñiew shilliang khmat ha kaba ïa dei bad ka pule puthi da ka sorkar jylla bad ong ruh ba naduh ki por ba ka jylla ka la ïoh ïa la ka jong ka jylla ba pura ha u snem 1972.
“Lada ngi ia khein ia ki pisa ba la iohlum bad ka bill ki kontraktor ka KHADC ka la pynlut kumba T.1 klur tyngka na bynta ban pynlong ia katei ka tamasa kaba ar sngi ha u 2013" bynrap shuh shuh u MDC ka Shella.
U Bah Pala u la ong ba ïa kane ka rai la shim ban pynthikna ba ka seng kan ïoh buh hakhmat ïa ki jingai jingmut ha ka jingtyrwa ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ka HSPDP ka dawa ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka Village Administration Bill (VAB), 2015 kaba la pdiang da ka KHADC."Ngi la bat beit ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka VAB  haba shna ia ka ain jong ka sorkar jylla ban ai bor ia ki nongsynshar shnong.
Ka long shisha kaba isynei eh ban iakren bad uta u Rangbah, uba la ong ba u kwah eh ban kren sha ki lad Pathaikhubor la ka long ha ki Print ne Electronic Media, hynrei um nud pat ban kren ne ban iathuh ia ka jingshisha, namar lada un iathuh ia ka jingshisha ha ki lah pathaikhubor, da kaba pyni ia ka dur jong u, kaba mut ym slem ba un sa shah khot ha ki Pulit Assam, ki ban sa kylli ia ki jingkylli kiba Laiphewjait bad nalorkata ki sa byrngem ruh ban shoh ban dat ha ban da jem.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Sorkar bad Nongaiktien ka Sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh ula ong, hooid, katto katne na kine ki jingleit bar-ri ki dei halor ka jingshah khot sngewbha sha ki jingïalang, ki jingleit delegation bad kumta ter ter ha ki prokram bapher bapher kum ki project ba bei tyngka na shabar ri, ka capacity building programme bad kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng: ïa ka jingïalap ba kyrpang ba la tip kum ka ‘Khadi Mahotsav’ halor ka mat “Khadi for Nation, Khadi for Fashion" la sdang ban rakhe naduh mynta u snem ter ter ha baroh ki bynta jong ka jylla naduh ka 2 haduh ka 31 tarik u Risaw 2023.
Katei ka nong-mareh kaba la rah ruh ia ka jingjop ha ka Olympic ha ryngkat bad ka takma Ksiar ha ka 5,000 bad 10,000m, ka lah pynpaw halade ia ka jingwanphai sha ka kam ialehkai hadien ka jingmynsaw kaba dangshen  ba ka lah ioh na ka bynta ban lah ha ka ban tam noh shakhmat ia ka lahduh Olympic ka Peres Jepchirchir bad ia ka nongialehkai kaba  dang iai bat kum ka lahduh ka London  ka Yelamzerf Yehualaw.
Shillong, 17 Nailar:Ka HYC Mariem Area Unit, South West Khasi Hills ka la pynpaw ba ka kyrshan ia ka jing pyntrei ia ka surok 2-Lane na nongstoin sha Wahkaji ban shna pyndep da ka kompeni BSC C&C JV.Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka seng u bah Moonkingstar L Paliar ka la ong ba katei ka seng kan sa leit ban ia kren ia ki bor bahalor halor ka jingshah ktah ki longing longsem na kaba pyntrei ia katei ka surok.
“Lada ngi kren shaphang ka mat halor ka bhah thung kam thung jam, kam dei shuh ka mat kaba dang thymmai ïa ka KSU.Naduh 2001-02 ka dei kawei na ki mat ba ngi ïakren ha kito ka por.
Hadien kane, ïa une u briew uba la shahkem bad ïa kine ki jingdih pynbuaid ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki pulit jong ka Jirighat bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïaid shakhmat, la bynrap shuh shuh ki heh pulit.
Ka Dorbar ka la mynjur ïa ka jingthung ïa u Sordar ka Tynriang.
Hadien ba la dep ban tohkit ki pulit ki la lap ïa kata ka synduk sabon ba don drok na kane ka kali kamai bad la kurup noh ïa ki bad ka jingkhia une u drok ka long 15 gram.
Ban pyllait na kane ka sohsat, ka kheiñ burom ka jah burom jong ka jylla jong ngi, dei sa tang ban pynduh pyndam noh ïa ka High Level jong ka Sorkar MDA.Lada kwah shisha ban pynduh pyndam ïa ka hynrei ka eh shibun namar kine ki High Level ki pyrkhat tang ïa ka myntoi bad ka ïohnong ma ki.
Ka nuksa ba la ju kdew barabor ka dei halor ka ktien Kamakhya ka ba kylleng ka Ri India bad satlak pyrthei la kam ba ka dei ka ktien Sanskrit, hynrei ki paidbynriew Khasi lane wat ki kharlum kharthor ba na marjan sawdong ka bri Hynñiewtrep ki da tip shai ba ka dei ka thymmei na ka ktien Khasi Ka Meikha.
ha katei ka jingialang la pyniaid da u Bah Lambhalang Nongshli, la ai jingkren da u Bah Peter Lawai Sordar Mawryngkneng, Bah Wanlambok Kharsati General secretary Mawryngkneng bad kiwei kiwei ki Riew rangbah bad ki paidbah.
Mynta ka sngi u Kishan u la lah ban kamai 128 ron na ki 223 bol kiba la kynthup ruh ïa ki 17 tylli ki saw ron.
“Na bynta ka tiket MP, ngim pat iakren ia ki kyrtong wat la ki don kiba pynpaw shimet ba ki kwah ban iakhun ia ka MP elekshon", la ong u bah Titosstar.
“Ki pulit ki la leh tohmet ia ki samla pule haduh ban siat lyer sat khmat, bom lathi, bad kynshait um.
“Hooid, nga la iakren ia u Conrad ban wanrah noh da ka rai ha iing dorbar na ka liang ka sorkar, ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri", la kubur u Dr Donkupar Roy haba twad jingmut mynta ka sngi.
I kong Margareth, iba baroh ki ju khot sin ia I da I deng, I dei I nongai mynsiem ba radbah sha baroh ki khun samla bad I dei I nongrwai jong ka cassette album jong ka jingrwai “Jingkieng Ksiar" ha u snem 1980.
U CM ula kular ban pynioh tulop iaki nongtrei ka konsil shuwa ka Behdieñkhlam, katta 11 tarik Naitung hadien ka jingwan iakynduh ka Executive Committee kaba ialam u Thombor Shiwat kum u CEM haka 8 tarik u Naitung ha kamra treikam jong u.
Nongpoh: U Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi Constituency, u la pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur, halor ka jingnang jyllei ki kam thombor ia ki riew kynthei bad kham tam eh ia ki khyllung khynnah ha Ri Bhoi District.
Ka HYC kala leit ban ïakynduh ruh ïa ka Secretary badei peit ïa kane ka ïew ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïoh lad jong kine ki Bar Jylla ban khaïi bad trei ha kane ka jaka khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Haba kren ha katei ka sngi naka liang ki katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong Maikhuli kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah kynthup noh bun tylli ki shnong ha Assam bad khamtam katei ka pung jong ka shnong kaba katkum ka jingïathuh jong ki la ong ba katei ka pung ka dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad kam don kano kano ka jingkam trai lane ka jingkynad ïa katei ka pung da ka Assam namar ka dei ruh kaba la ïarap pisa lyngba ka sorkar Meghalaya ban pynbit pynbiang ïaka.
"Ha kawei ka liang, utei u nongïalam u la khublei ïa ka Sorkar kaba la pyntyllun ïa ki kam ban buh da ka ‘Search Committee’ hapoh ka jingïalam u Chief Secretary ban wad ïa ki ’riewshemphang na bynta ka ‘Expert Committee’.
