“Nga sngew ba kim dei ban ong ei ei palat ïa kata katba ka jingïakren kam pat poi sha kaba kut.
Kane ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka kynhun kaba na Goa da 2-0 kol ha ka sngi Balang lyngba ki kol ka Eiladki Ksoo bad ka Danishisha Lyngdoh.
Ka long ka jingshisha ba ha ki jaka sorkar, dei ban sah barabor tang ki briew jong ka sorkar kaba mut kiba trei ha ki kam sorkar bad ynda ki la kut ka samoi treikam, ki dei ban mih noh khnang ban ïoh sah da kiwei pat kiba dang don ha ka kam.
Kine kiba la khlad 2 ngut ki dei na East Khasi Hills District bad West Garo Hills District.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi ka la ïakhun tyngeh pyrshah ïa ka West Bengal na bynta ban ïoh rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung kaba heh ha ka ri.
Ha shuwa ban ioh ia ki jingsam khusnam ki la don ki nongkren na ki nongialam ki sengbhalang bad ka la don ruh ka jingiaphylliew jingmut (Inter-action) hapdeng ki nongialam sengbhalang bad ki samla pule.
U ma Justine Dkhar, Local MLA bad u Local MDC, u Laski Rymbai u la ong u kongsan bad Symbud kongsan ha ka jingiadonlang ka kong Violet Lyngdoh, MDC ka Rymbai ha ryngkat ki nongialam ka Sein Raij Tuber.
U Catatau u la pynïasoh sha ka Mumbai City da kaba shim wai na ka Madureira na ka bynta ban ïashim bynta ha ka Indian Super League jong ka aïom ïalehkai 2021-22.
Kumta ka Sorkar Pdeng ka la pyllait T.271.71 klur bad ka bynta na ka Sorkar Jylla ka long T.30.19 klur.
Mynta u snem ia ka Oscars Award la pyniaid biang da u Jimmy Kimmel uba la ioh ban pyniaid ia ka mynta la kumba saw snem.
U Waheh Shnong Khliehtyrshi u Ma Kitbok Rymbai ula ong ba ‘Lada ka Khliehtyrshi kan duh ïa u ma Madon kum MDC ka shnong kala ïap" U Ma Madonbai haba kren; ula ong “Nga sngewsarong ba nga la lah ban kyntiew kyrdan ïaka Khliehtyrshi UP sha Secondary School bad tang naka bynta ban pynbiang ïaka jingduna ka skul  nga la wad ki lad ki lynti ban pynïoh pisa T.50 lak ban pynïoh jingnang jingstad ïaki khynnah kiba wan n aka longïing kaba duk".
Ka jingai khublei ïa ki halor ka jingplie lad na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun kiba kynsai ha ka Asian Games.
Katei ka seng, ka la buh ia ki mat jingdawa jongka sha u myntri rangbahduh mynta ka sngi bad kitei ki kynthup, ia ka jingplie ia ki iew khappud ha Majai, ha Bholaganj bad nangta sa ka iew Ryngku bad kumjuh ruh ia ka iew Nolikata hajan Ranikor bad Sibari ha South East Garo Hills District, ha kaba ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh, ki la mynjur ha u snem 2014, hynrei katei ka kam ka shu sahteng, namar ba ka sorkar kam don pisa satia.
Lai tylli ki District ka Ri-lum Garo ki la kynjoh ïa ka 95% ha ka jingpynrung kyrteng Aadhar bad artylli ki la kot ïa ka 90%.
Hangtei ka la mih ka jingiakren hapdeng ki pulit bad ki riew rangbah kiba pyrshah ia u Syiem Sohra.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba bun tylli ki skul kiba don ha ki shnong khappud, ki la shah knieh ha ka Assam bad da ki spah kilomitar ki jaka ka la dep knieh, hynrei ka sorkar Meghalaya kam tip ei ei.
Shillong, 26 Nailur:Hadien ka jingkhang khaii maw, kaba la shiphew bnai kynthih; la plie biang mynta ka sngi ia ka jingshalan maw na Bholaganj Land Custom.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw jong ka jingpluh kane ka kudam kaba la pynjulor shibun ïa katei ka jaka bad la sngewthuh ba kan ktah ruh ïa ka karkhana kaba don ha syndah.
Ïa katei ka Kotbah ne ka Baibyl Katholik ha ka ktien Khasi, la pyllait paidbah da u Administrator jong ka Jyllaniam Nongstoiñ u Rev.Fr Anselm Nonglang Diocesan , ryngkat ka jingïadonlang u Fr Johny Nongkynrih Assistant Parish Priest ka Kynshi Parish, Dikon Lamkupar Shangdiar bad ki riew niam.
Ha kajuh ka por, haba pynsngew ba ka jingdon jong ki Bengali kiba dei ki Hindu ha katei ka ri (Bangladesh) ka long kumba 1.3 klur, u samla Thabah u la ong ba lada kitei ki bar-ri ki shim ka rai ban wan sha kane ka Jylla, kata kan sa ktah shi kat dei ïa ki paid nongshong shnong ka Meghalaya.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang bteng khnang ban lap ïa ka daw tynrai halor ka jinghap bad bthei jong kane ka liengsuiñ thma, la bynrap ka SP.U Myntri Rangbah jong ka Jharkhand u Hemant Soren ha ka Sngi Palei u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka kynhun synrop INDIA kan sa jop ha ki 13 tylli na ki 14 tylli ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024 na ka jylla.
“Ki don ki briew, kiba shong khlem iing ha syndah jong ka  Gucci store.
Ki la leit ruh ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka dei ha ka lama jong ka Joint Action Committee ba la synrop lang da baroh ki Kali kamai paidbah ba la tip kum ka All Ri Bhoi Passengers Vehicles (ARBPV) ba ka sorkar haduh kine ki sngi ka dang pynsah ïa ka pisa khlem da siew dep.
Ka President ka la ong ba lah ban pyntreikam ïa ka jingthmu ban don ka roi ka par kaba ïalam lynti da ki longkmie lada ki ïoh ka lad ban jied.
Ka jingïalum paidbah shabar kane ka shlem treikam jong u Myntri Rangbah ka la sdang naduh ka por janmiet shuwa ban sdang ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah bad ki kynhun bapher bapher.
Ia ka jingiaid kali yn pynsangeh ha ka por ba leit ontep, la ong u SP ka East Khasi Hills Bah M Kharkrang.
Shillong, Jylliew 28: Ka Kynhun Mynti jong ka sorkar jylla ha ka sngi Ba-ar ka la ïoh ban ïakren halor ka Presentation ba la wanrah da ka tnat Urban Affair kum no ban wanrah ïa ka jingpynkylluid ïa ka nongbah Shillong.
Ynda ki la poi ha iing baroh arngut ki la ia bunkam ban shet ia uta u dohnud masi.
Kawei pat ka mat, kaba ka HITO, ka kwah, ka long ban kynriah noh ia bun ki jaka ba ju shong da ki shipai bad ki bor pahara jong ka sorkar pdeng na ka nongbah sha kawei pat ka jaka ba ia mynjur lang.
Hynrei lada ngan leh kumta pat, nga sheptieng ba u la byrngem byrsit wat haduh ban shim ia ka jingim.
Hynrei, namar ba mynta ka lah sngi u Blei ka dei ka sngi thep vote, utei u rangbah um shah satia ba un duh thep ïa ka vote jong u.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba lada phai sha Shillong ka dor jong ka petrol ka long 85.72 tyngka shi litar katba sha kiwei kiwei ki distrik ka ïapher khyndiat khynsoit eh katkum ka jaka.
Ha kane ka sngi ki la don ruh katto katne kiba la shah khot sngewbah (Special Invitees) kiba kynthup ïa i Kong Pristimai Jyrwa Nongsiej – Proprietor, JN Suzuki Mawblei (two wheeler dealer), Arwin Rumnong – Proprietor, Synergy Gym, Samkhamti Diengdoh, Entrepreneur, Osmand Nongbri – MD, Meghalaya Cooperative Apex Bank.
"Ha kawei ka liang, u la pynsngew ba ka seng kam shym ong ba kan ym pdiang ïa ki briew kiba mih na kiwei pat ki seng hynrei kan bishar shuwa bin-pa-bin bad lada i shong hok ban pdiang, kan pdiang, lym kumta kan ym pdiang.
Ki nongdie dohkha ha Ïewduh ki la ïathuh ba katei ka jingai jingbit ka la wan hadien jong ka jingïakren hapdeng jong ki bad ka DC ha ka Sngi Thohdieng.
Hynrei ha ka por ban sdang ban siang rong la ong ba na ka liang u kontraktor u khlem wan ban pyntrei bad kane ka surok haduh mynta ka la sahkut kumjuh bad ka la nang sniew shuh shuh.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor hadien ka jingkynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay ha Nongpoh, u Chairman ka Synjuk ka Raid Nongtung Border Area, u Bah Blikshon Sohtun, u la ong b aka sorkar Assam katba dang mih ki sngi ka la dang pyni ïa ki kam leh donbor ha kitei ki shnong khappud bad wat ïa katei ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka skhim sam bording ha ka Shnong Sabuda kam shym la pyntip satia ia ka bor shnong bad ruh sha ka sorkar Meghalaya ha kaba la shu leh donbor tang ban ioh ban pyntreikam jubor ïa katei ka skhim sam bording.
U ong ruh ba u dang ap ïa ka jubab da ka jingthoh halor katei ka shithi ba u phah.
Ha ka por buh skul khun, ym ju don jingpang, kumba nga ju kren danda ïa i kurim,mynstep por khie thiah mynstep ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki khun ym don por ban pang.
Nalor kata u la ong ba na ka liang u Mynti Rangbah ka Jylla ruh u don ia ka jingiohi jngai ban pynlong ia ka Meghalaya kaba lait na u drok bad kumta kin trei shitom da kaba pyndonkam ia ka social media Tweet.
Shillong, Rymphang 20 : Ka Lawsohtun SC ka la ïoh ban pynliem haduh 4-2 kol ïa ka Umphyrnai SC ha ka lympung ïalehkai jong ka SSA 1st Division Football League 2023-24 kaba long hynne ka sngi ha madan SSA, Polo.
Ha kawei ka jingïalang nga phah peit noh mano ba ong kumta.
Mynshisngi, ka Federation Of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Upper Shillong Circle lem bad ka Khasi Students Union (KSU) Upper Shillong Circle, ka synjuk ki Nongsynshar shong ka Upper Shillong ki la pynlong ïa ka jingialang ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban ai jaka ïa ka jong ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary kaba 13,500 square feet sha u trai ka Anjalee Petrol Pump.
CASTOR OIL BAD OLIVE OIL.“Ingredient: shi shamoit la castor oil bad shi shamoit ka olive oil.
Ha ka ktien Khasi ka lah ban long ba duna ki tienrapdien bad kiba lah ban jer ha kane ka khyllipmat ka long kum ka ktien -ai, kor, dor, nong, jur, jor, ti, tang bad kiwei kiwei.
Ngin leit jurip lang sha khappud ba iakajia namar ba ka sorkar ka la buh ban leh ha u bnai Nailar ban wan mynta u snem", la ong u bah Sniawbhalang.
U Bah Robert Dkhar u la shah jied kum u Working President bad ki la don san ngut kiwei pat ki Vice President kiba kynthup ia u Bah Synshar Rapthap, Cliff R Nongrum, Theory Marboh, Bantylli Narry bad u Bah Daniel Thangkhiew.
Ka long shisha kaba sngewkhia ban iohi ia ki kynrum kynram ha ki shnong ki thaw bad kaba la pynmih ia shibun ki huri hura kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah, namar ka jingdon jong ki katto katne ki briew kiba ju mlien ban iaknieh ia ka kam rangbah shnong, da kaba wanrah ruh ia ka jingiapait iapra ha ki shnong ki thaw.
Ka sorkar ka kwah ban tynrong ia ka kamram ban iada ia lade na ka ne ka khlam namar ba la da ngi pynmih ia ki SOP kam dei na ka bynta ka sorkar hynrei kadei na ka bynta ka jingbha u nongshong shnong hi" u la bynrap.
Ia ka dorbar la pyniaid da u Rangbah Shnong ka shnong Khimusniang u ma Titos Bamon bad ki paidbah da ki spah ngut kiba dei ki nongshong shnong ka Khimusniang ki la wan ban sngap ia ki nongrim kitei ki 6 ngut ki kyrtong.
Namarkata, kumba la dep iatai shakhmat, kane ka jingkylla (la ka long ka spell dak phareng ia ka jait, ka jingshim ia ka jait phareng, ka jingkylla jait, ka shim jait kmie lane ka shim jait kpa ruh) kan ym wanrah ia ka jingbakla ha ka khein kur khein jait u Khasi; namar ba na kawei ka jait la ju mih bun tylli kiwei pat ki jait.
Katba ka trai jong ka iing pat ka kong Amabilis Khongjee, ka  la ong ba katei ka dei ka kamra kaba rit ba ka la ai wai sha katei ka tymmen.
Toi, ia ka Nongbah Shillong la pynlong ka Head Quarters ne ka Nongbah ka Assam naduh ka snem 1874 A.D.Hynrei ka Sorkar Assam kam shym la thaw ia ka High School na ka bynta ka jingmyntoi ki Samla shong School kiba pule shalor ha Shillong.
“Ngin sa lah ban pynshisha hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka jingphah tes ia ki dohkha bad la kumno kumno ha kane ka taiew ban wan", u la ong.
Ka la ong ba kane ka committee ka la wanrah ia ki 5 tylli ki jinglap bad 44 tylli ki jingai jingmut, bad kat kum kane ka ripod haduh 58 percent ki khynnah skul ba hapoh 10 snem ki don ia ka “Mild Muscle pain" bad haduh 75 percent ki ba hapoh 12 snem ki khynnah ki ioh jingpang na ka por sha ka por na ka daw ka jingkhia ki pla skul.
U la kyntu ïa ki samlal jong ka District ba kim dei ban ngop ha ki jingdih ïa u drok bad kino kino ki kam sniew lyngba ki social media, u kyntu ïa ki ban pyndonkam noh ïa ki skhim sorkar bapher bapher kiba la ai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Katkum ka jingiathuh u SP, u trai dukan u don ka dukan bad ka kudam kaba u set mar ha ka iing kaba san mala.
Ka kaiphot ka kdew ruh ba u kontraktor uba la don lypa u donkam ban leh ia ka kam maramot ia ka surok na Jowai 69.20 km sha Sonapur 141.50 km.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Narendra Modi, ula pynmih ia ki kyndon, na ka bynta ka jingtreikam jong ki myntri jong bad ha ka jingiakynduh jong ka kynhun myntri mynta ka sngi, U Modi, ula pynsngew ia ki myntri, ba ki dei ban ai ka jingshaniah, ha ki jingtreikam jongki, ha ki ophisar sorkar bad u ai jingmut ruh ia kano kano ka jingai jingmut badba ki ophisar, ki dei ban trei lait luid, ia la ki jong ki kam.
Ka Seng ka dap ruh da ka jinglyngngoh bakhraw halor ka jingioh pahuh ia ki bom dynamite da ki briew kiba leh ia kane ka kam, namarba ia kine ki bom dei tang ki bor Sorkar kiba lah ban buh.
“Ngi la pynsangeh noh shuwa ïa ka jingïakhih namarba ki bor ba dei khmih ka GHADC ki la pyllait ïa ka tulop sahteng ba 2 bnai jong ngi mynta ka sngi," ong u nongïalam ka NGEA, u Brithen Sangma.
Haba iakren bad uwei u nongialam ka HSPDP, u la iathuh ba ka jingiatan tyllai ka dei kaba jur bha hynrei ka party kan leh ia kaba bha tam ban jied ia uwei napdeng kiba iaknieh tiket.
Ha kaba pynkut noh ia kane ka 3rd AHOR 4×4 Off-road Challenge’, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning Constituency, kum u kongsan, u Samla Ferdynald Kharkamni, u Bah Damian Umdor, President ka AHOR, kiwei nongialam ka AHOR, ki riew rangbah, lem bad kiwei de ki riew paidbah, kiba la wan ban sakhi ha kane ka jingiakop niahkali.
Te kumta ka Lajong ka la don ha ka kyrdan ba san bad kamai 16 point na ki khyndai sien ïakhun, katba ka Real Kashmir ka la don ha ka kyrdan balai bad kamai 17 point na ki khyndai sien ïakhun.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha Don Bosco Higher Secondary School Byrnihat ha kaba ka Dr.Ampareen Lyngdoh, myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah bad kaba peit ruh ïa ka tnad jong ka aiñ ka Kanun (Law) ka la wan ban shim bynta kum ka kongsan bad u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun kum u symbut kongsan.
Ka long kaba kyllaiñ namarba ki aiñ ka Sorkar Pdeng, ki aiñ ka Sorkar Jylla ki dei kiba ngi hap ban da bishar bniah shwa ban shim rai halor kane bad ka kam ka dang ïaid mynta shakhmat bad ngin sa nang ïai buddien," u la ong.
Ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine, kaba la kyrshan da ka NATO, la imat, kumba kan nym jngai shuh.
La aiti ruh ïa ki shabi kali sha kito kiba dei ban shimti ïa kine ki kali ban pynïaid.
Haba kren sha ki Nongthoh khubor ha katei ka sngi na ka liang jong u DC bah S.Kharlyngdoh u la ong ba ka jingshna ia kitei ki iing sah bad ka jaka bam  ka wan na ka skhim jong ka tnad Tourisma  kumba T.96 lak tyngka bad la pyntrei ia kitei ki jingshna da ki kontraktor napoh Nongstoin la thmu ruh ban pyndep ia kitei ki iing hapoh jong u bnai nohprah  mynta u snem.
Katkum u Nathaniel Kent ha Ri Bilat, “ha ka spah snem ba khatphra ki briew ki im jynjar bad kordit ha ki dong kiba khapniah bad kiba jaboh jong ki Sor.
“Ngim don lad shuh hynrei ngi hap ban koh nguh ia ka jingbthah jong u Lat ka jylla ban thaw ia ka Delimitation Committee.
U Narendra Modi, un bam smai kum u myntri rangbah duh ka Ri, ha ka 30tarik Jymmang 2019, ha ka por 7baje janmiet ha  Rashtrapati Bhavan, ha kaba yn pynbam smai da U President Ram Nath Kovind ia U Modi bad ia ki myntri jong ka sorkar India.
Shillong: Ka KSU Iooksi unit mynta ka sngi ka la ujor sha u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u bah Alexander L Hek halor ka jingbym don doktor ha ka PHC ha kane ka shnong, la lai bnai mynta naduh ba la shimti shuti u doktor ba leit pule pyntbit shuh ialade.
“Bunsien ki thlia, ki pyndik lada wan kit mar na thain Pynursla ne na Sor Shillong, da kaba kynnoh ba ngi wan kit na Bangla ne thmu ban leitdie sha Bangla", la kam i kong Stil Khongsdir iba ju die jingdie la bun phew snem ha kane ka iew.
U EM ka tnad Elaka u bah Latiplang Khar-kongor u la ong ba u Syiem Sohra u la pan por bad la ai por ia u shi taiew kaba mut hapoh ka 25 tarik mynta u bnai.
Shillong:  Hynnin ka sngi, ka  kynhun nongshad na War Jaintia ka la mih ban leit iashim bynta  ha sor Jamshedpur.
Shuh shuh u bah Ardent u la ong ba kumba ka long haduh mynta ka KHADC kam shym la ioh bhah eiei na ka KHV kaba don ha Mawphlang, bad u la kynnoh ruh ba ka rukom pyniaid ia katei ka KHV bad kumjuh ia ka tamasa Monolith ka long ka bym shai, ha kaba la mih ruh ki jingkynthoh wat na u EM barim ka KHADC u ba peit ia ka Arts and culture u bah Teinwell Dkhar kaba u la kren ruh ha ing dorbar.
U Ma Obil ula iehnoh shadien ia I lok Kong Wanbha Shylla bad 9 ngut ki khun kiba shong ba sah ha Salini Colony, Mihmyntdu, West Jaintia HIlls District.
Katei ka dei ka khusnam, kaba la sdang naduh u snem 2006 bad ka dei kaba la ju ai sha ki khlur ba pawnam, ha ki kam radbah jongki.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya Table Tennis hapoh ka jingïalam jong u Bah Banshan Diengdoh (Coach) ka la leit ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai ‘UTT 84th Senior National & Inter-State Table Tennis Championships-2022’.
U bah Aldin Kharshandi Secretary ka MTTA, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba naduh ba sdang ka Covid -19 haduh 110 tylli ki kali Tourist bad 69 tylli ki bus kiba la pyndon kam da ka sorkar jylla ban leh ia ka Covid duty, hynrei haduh mynta la 5 bnai ka sorkar kam pat siew ia ka jingsiew ia ki.
Ka Sohmynting Dongnein pat kala pynliem da 2-0 Khliehmyntdu Neinshnong.
Kitei ki nongïalam shnong kila ïoh ban ïatai sani bha halor kumno ban wanrah biang ïa ka jingshong suk shong saiñ ha ki jaka khappud jong ka shnong Lapangap khnang ban lait na ki jingshah pyndik manla ka por haki nong Karbi (Assam).
"Kane kam dei ka sien nyngkong ia U Anuraq, kham mynshwa, ula bthah ia kiba kwah laisen, ba kin thung dieng shiphew tynrai bad hadien kata, kin sa ioh laisen suloi.
Shillong:  Ka jingïalehkai Muaythai ba la pynïaid da ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) ka la sdang ha ka sngi Thohdieng ha Mawlai Mawroh Community Hall.
Shuh shuh ki la buh ruh ka jingmaham ïa ki ophisar ha baroh ki tnad ophis hapoh ka distrik ba kin sangeh shwa ban thung-kam tad haduh ban da pyllait shwa ïa ka Result jong ka DSC khnang ba ki khun samla wad kam napoh ka South West Khasi Hills District kin ym sah ka jinglynngoh bad ka khyrwoh na ka liang ka seng ba na ka liang ki ophisar bad ki bor distrik kin nang pynsahteng shwa bad lada kim leh kumta ka seng kam banse ba kan hap ban shim da kiwei ki synjam ban khot ïa ki samla wad kam ban pynlong da ka jingïakhih, ong u bah Paul Thyrniang, President HITO jong ka South West Khasi Hills District.
Ka UDP, ka pynsngew ruh halor ka jingdonkam ka ain kyntiap seng ha ki dorbar District Council bad nangta ka pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban ioh jingmynjur ia ka ain Village Administration Bill, kaba dang sahkut mynta ha ka tnat poh iing jong ka sorkar India bad katei ka la buh jingeh, ia ka synshar khadar ha ki shnong ki thaw, ong ka dorkhas, ba la soi da U Bah Jemino Mawthoh General Secretery jong ka Seng.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongdawah CC ka la jop da 85 ron pyrshah ïa ka Thynroit CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Kyrmenskhem Nongpluh.
Ine i la noh ïa u syn?iang u bynhei da ki katto katne ki Jingrwai, na ka bynta ka Seng jongngi.
Kane ka pynkynmaw ia nga ha ka jingthoh ha ka Baibl ia u Nongsamaria ba bha (good Samaritan).
Hynrei haduh mynta ki dang sah ha ka um dum ia ka daw jong ka jingkem ding bad pluh kine ki dukan namar ba ka jia ha ka por ba baroh ki dang bang ka thiah.
U la ong ba ka EC ka dei ban thaw ki lad ki lynti bad ban pyrkhat ruh ia u nongrep da kino kino ki lad namarba lada ka rep ka hiar baroh ki hiar lut naduh ka skul, ka koit ka khiah, “Kam myntoi ba ngin ioh ia ka roi ka par katba ka kpoh pat ka thngan" u la ong.
Ha kaba kum kane ka jingjia, ki don da ki spah ngut ki nongkyrshan jong ka seng Meghalaya Trinamool Congress (TMC) na Dadenggre konstitwnesi kila wan ban pynïasoh ïalade sha ka seng National People’s Party (NPP) bad la pdiang sngewbha ïa ki da u kyrtong uba long ruh u MLA u James P.K Sangma ha ka jingdonlang ki nongïalam bad kiwei.
Shuh shuh ha kane ka sngi, ki 3 ngut ki MDC Kynthei kiba iadonlang ki ruh ki la ia mynjur lang ia kane ka Bill.
Kitei ki surok thymmai ban shna noh shen ki kynthup ha East Khasi Hills 12 tylli, West Khasi Hills 9 tylli, Ri Bhoi 19 tylli, Jaintia Hills 3 tylli, East Garo Hills 11 tylli bad West Garo Hills 21 tylli.
Ha ka 60 kilo pat ba nyngkong ka Wandalin Syiemiong, ba-ar ka Bandarika Kharkongor bad ba-lai ka Shwa Hime Dkhar.
La hei khih I khan nae purae, puthi Jingim to sdang seindur dei wi.
Kaba phylla ha kane ka jingpluh ding ka long ba wat hadien lajan baroh ki jingdon-jingem ha kawei ka ïing ki la ing bad julor lut, hynrei ka Kotbah lane ka Bible kam shym la ing wat tang kawei ka sla ruh.
Hashwa ban pyntrei, kane ka dei ka surok kaba ki kali ki ïaid bha khamtam ki nongwan shaw skul.
