Shillong: Ka Sohra, ka jur bha ka jinghap slap mynta ka sngi, ha kaba naduh ka por 8.30 mynta mynstep, tad haduh ka por 2.30 mynta ka nohsngi, ka por sha ka 184.0mm.
I leh? Khnang ioh dam ka sniaw sbun ne maia ia ki iong ki.
Kane ka dei ka snap tynrai ba sngewthuh ki bynriew salonsar; kumba ki rangli juki ki tip tang ba ki dei ban їoh ka bam ka dih, ka jaiñkup jaiñsem bad ka їing ka sem, ki kynrem ki lyndan ki angnud ban їoh kham bun kiei kiei baroh palat ban їa ki marjan marpa.
Ka IngDorbar ka la kyntu ruh ïa ki shnong ki thaw ki seng Bhalang, ki Dorbar Shnong bad ïa baroh ban peit ba ki briew kiba wan phet shapoh jylla Meghalaya, khamtam na Manipur, ki dei ban leit phai noh ynda la jemki jingïakhih.
Ka jaitbynriew, ka thrang ba ka kin mih kum kitei ki briew, ka la sdang ban kohnguh ia kiei kiei baroh kiba la thoh, ym don ba lah ban pynkylla ia kiei kiei baroh ba U Blei U la buh beit buh ryntih.
Hynrei lada ngim tip ka met jong ngi ka long kumno, ha kano ka rukom ngin lah ban ïada na ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang? Ka jingïoh HIV/AIDS kam dei eh tang na ka jingshongkha pathar ne jingdih drok, hynrei ka lah ruh ban long na ka jingai snam.
Namar kane ka aiñ ka kdew ba ka Hima kam lah shuh ban register ïa ka jaka hynrei hap beit ban register tang ha District Council namar lada u juh u briew, ka juh ka jaka un hap ban register ha ka Hima bad ha DC bad lada ka long kumne kan wanrah jingeh namar ka jingheh ka dor bad ka jingdon ki jyrwit jyrwat lehse kiba bun ki paidbah ki lah ban leit register noh sha DC ophis te kane ka aiñ kan ïap noh.
Ha ka sngi kut ka ophis jong ka District Skill Development Officer ha ryngkat ki nongai jinghikai ki la ai ia ki jinghikai bapher bapher kiba la pynmyntoi shibun ia ki khynnah kiba la iashim bynta.
Katba u Rakkam A Sangma, u la ong lyngba ka jingdon jong ka Processing Unit, ba ym tang ka dor jong u sohphan kan kiew hynrei wat ia ka dor jong kiwei kiwei ki jait soh ruh kin kiew lang bad kane kan kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka thain.
Kumta la kyntu ïa ki bahaïing hasem jong utei u samla ban wan shimti noh ïa ka met kaba sah na ka jaka buh metïap ha Civil Hospital hapoh lai sngi.
Ia ka jaka ban shna ia ka surok la dei ban shu thied da ka dor ha baroh 20 kilometrei bad ia ka pisa la dep siew lut sha ki trai jaka, bad ka jinglongtrai ia ka jaka ba la thied ban shna surok ka leit sha ka KHADC bad ym sha ka UCIL bad la sdang ruh ban pyntrei ia ka surok lyngba ki contractor, ia kiba la aiti ha ka jingpeit jingkhmih jong u EM.I/c ha kato ka por, U Bah JTS Thongni bad ha U Bah Syiem, Engineer ka KHADC.“Ki dei kine ar ngut kiba la khein duh ia la ka jimgim ban leit peit da lade ia ka jingpyntrei ia kane ka surok ha ki por kiba eh tam" ong ka kyrwoh.
Ka long ka khubor kaba kmen iaki doctor jong ka Jowai Civil Hospital, Ialong, West Jaintia Hills District hadien ba kila iarap iaka longkmie ban kha khun synrap wat hadien bala test positive iaka na ka jingpang khlam COVID-19.
Kane ka shnong kala hap ban shong haka jingdum tang na ka daw ba duh u transformer ba sam bording ha kane ka shnong bad ka MePDCL kam shym la leh eiei ban maramot ne kylliang ia une u transformer ban pynioh ding ia kane ka shnong.
Shillong, 8 Nailar:Lashai ka sngi ki bahaing hasem jong u Dajied Kynsai Syiemlieh (u samla uba la shah rahbor sha Bangladesh) kin leit ban shimti ia u na khappud ka India bad Bangladesh na Dalu kaba don ha West Garo Hills District.
Katkum ka thymmei khubor, ka komiti kan iapyrkhat halor kumno ban phah ia ki kyrtong kiba pan tiket na ka bynta ka MP Lok Sabha.
Shuh shuh halor ka jingñiah kali hadien ba la dih kyiad, u Bah Syiem u la bynrap, “Ki nongñiah ki dei ban sngewthuh ba ha ka por ba ki ñiah kali, kim dei ban dih kyiad.
Mynta u snem ia kane ka exchange programme yn pynlong ha ka nongbah Tokyo lem bad kiwei pat ki jaka ha Japan.
Ngi la klet ïa ka tynrai bad ïa la ka nongrim kaba ang ryngheng bad ka ïing jong ngi kaba thylli hynrei ngi la kyrshan ïa ki rangbah kiba ong ba ngi la ioh Hill State wat  ïa  kata ka Feral Unit kumba la pynban ha ka 13 tarik January 1967 ïa kaba la batai da ki Rangbah APHLC kaba ki ong ba ka dei ka Hill  State.
Kane ka jingkhot jong u Myntri ïa ki nongïalam ka FASToM ka long hadien ba la dap 24 kynta ba ki nonghikai skul Adhoc ki la sahmiet ha lynti ïaid kjat kaba don mar pyrshah bad ka ophis Main Secretariat, Shillong.
U Wlazny, 36, uba dei u doktor, u ju iarap ia ki paidbah, da kaba ong “Lada phi kwah sngaid bad  kwah dih kyiad shibun shibun, kumta jied ia ka seng jongngi, ka  Beer Party.
Ha kine ki bnai ba la dep, ki la don ki kynhun sengbhalang kiba la leit khynra ia kawei ka dukan ha Phramer- katei ka dukan kaba die mobile bad haba khynra ki lalap ia lai tylli ki SIM Card kiba la rim bha kim bymtrei kam shuh.
Hynriew tylli ki tnum iing ki shah pynpra ha thain Umsawli ha ka tnad MUDA ha une u bnai ba la dep.
Ka rai ba khadduh ka jingialang ha katei ka sngi ka long ba ki nongialam shnong kin leit ia kynduh ia u Lyngdoh Raid ban ia kren ia katei ka kam,bad ki paidbah ki la rai ba kin don ryngkat bad ki nongialam laka long ha kano kano ka dur ruh ha ka jingiakhun pyrshah jong ki ia ka jingleh donbor u Lyngdoh.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 9 duna eiei, ha kaba katkum jingtip ba la ioh lum la ong ba utei u samla ba la khlad udei uba la tip kum u Bishal Borah (24) na Kahilipara Guwahati, ha kaba ynda u la poi ha katei ka jaka ka thuk thuk kaba u ñiah kala kylla bad syntuid naka jinghap slap, bad thiah lyngtar hapdeng ka jingmynsaw jur ha surok, bad namar ka jingmynsaw jur utei u samla u la khlad noh shuwa ban poi ha Civil Hospital ha kaba ki doctor kila pynbna ba u la ïap.
Hadien ba la kut ka jingïakop mareh, ka MSOA ka la plie ruh ïa ka ophis treikam kaba thymmai kaba don ha Polo ïa kaba la khap ïa u ribon da u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President ka MSOA ha ryngkat lang u Bah Bor Diengdoh vice president bad ka Kong Matsiewdor War Nongbri.
Haka Athletic ki shynrang ki don 14 ngut katba ki kynthei 12 ngut.
Khublei shibun ïa phi ruh u nong pynmih khubor, hoid wat la ki don kum kita ki kyntien wohnia wohdong hynrei wat ym sngew ei ei ïa kita baroh ïaid beit shaphrang, nga ai ïaka jing kyrshan ba pura ïaphi.
Don ruh kiba la ong ba ka jingkyntu ka sorkar ïa baroh ki shnong ban leh khuid bad ba kawei pa kawei ka longïing ka dei ban don ïa ki paiñkhana ba biang, kam don jingmut satia namar haba la shna ïa ki paiñkhana ki donkam ruh sa ïa ka um kaba biang pahuh pahai.
Khyndiat halor katei ka jaka sumar, la ong ba ka thong ka jong katei ka jaka sumar, ka long ban pynleit jingmut ha ka ban pynkoit ia ki nongpang lyngba ki jingsumar bad ki dawai kiba kham pher, kaba kynthup kum ki Ayurveda, Yoga, Naturopathy, Unani, Siddha and Homoeopathy lem bad kiwei.
Ka Seiñraij Jowai kala shim iaka sienjam ban pynkhuid iaka iew Seinraij ha Iawmusiang, Jowai haka sngi Thohdieng.
Dei ha ka snem 1604 ba la buh ia ki nongrim jong ka jingpynkylla ktien ia ka Baibl bad kawei na ki nongrim kaba khraw ka long ba yn ym pynkylla ktien ia ka Baibl lymne pynrung ia ki kyntien ba ki riewpaidbah bad ki riewmadan kim sngewthuh bad shemphang.
Ngin leit ban pynngam noh ïa ki ha wah Ganges namar ka dei ka Maa Ganga.
U Raj uba la ioh 216 bol u la thlieh phra tylli ki 4 bad kawei ka 6, bad hadien ka jingkhyllem noh jong u Kishan, u la ioh shuh ban pynkamai sa 53 run na ka bynta ka kynhun ha ryngkat bad u Jaskirat Singh Sachdeva uba la tied 21 na ki 46 bol.
Namarkata, na ka liang utei u heh pulit ka Ri Bhoi, u la kyntu ia kitei ki nongialam shnong jong katei ka thain, ba ki dei ban peitngor bha halor katei ka jingiarung ia mih ki paidbah bad kyntu ruh ia ki ba ki dei ban pynsngewthuh sha ki paidbah, ba kim dei ban ia rung iamih ne iakhleh palat bad ki briew kiba dei na ka jylla Assam.
“ki pulit kim leh eiei ban kem ia kiba khaii tuh masi hynrei dei ki dkhot ka KJBWA kiba ioh bat", la ong u Bah Ardent.
Baroh kine ki seng kila pyrshah bad ki dawa ban pynsngeh shuwa ïa kane ka rai tad haduh bala kut ka lockdown bad lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban ailad ia kane ka jingkit dewiong bad kan hap ban shim ka jingkitkhlieh lada jia ba wan pur u khniang COVID-19 sha ka Rilum Jaintia.
Ka Kong Dorothy ka la ïathuh ba ïa kane ka kam ka la leh ha ryngkat ka jingshaniah bad ka jingpynkup bor jong ki doktor kiba don hapoh ka Namdong PHC kaba la kylla mynta sha ka CHC.Ka Kong Dorothy ka la sdang ban lum ïa ki kyrteng jong ki longkmie kaba ka ïarap ban pynkha khun naduh u snem 1981 wat la ki dang don kiba im lah shuh ban kynmaw hynrei kat kiba ka kynmaw ka la pyrshang ban lum thup.
Ha kane ka jingïakhun ka Catholic Youth ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Donal Phawa ha ka minit kaba 13 bad u Kyrshon Suchen ha ka minit kaba 16, hynrei u Heiminmiki Dkhar u la lah ban pynphai kylla ar kol na ka bynta ka Khimusniang ha ka minit kaba 24 & 40.
Te halor ki jingsheptieng bad jingartatien uba bun balang, to ngin iaphai sha ka ktien u Blei (Bible) ka don aiu ban iathuh: ka ktien u Blei ka la iathuh shai kdar da kaba ong ba ha kita ki sngi kiba khadduh ne kiba kut (end times) “Ka jingtip kan roi" Knowledge increases" Daniel 12:4.
Ha East Khasi Hills District ki don 54 ngut kiba kynthup 5 ngut na ka armed forces bad 49 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 37 ngut kiba kynthup 12 ngut na ka armed forces bad 25 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills i don iwei, ha East Jaintia Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District ki don arngut, ha North Garo Hills i don tang iwei, ha South West Garo Hills ki don arngut bad ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingpynlait ïa ka kot da u Dr Brother Albert L Dkhar Principal ka St Anthony’s College, Ka Kong W.A.M Booth, Director of Arts and Culture, U Most.Rev Victor Lyndoh DD Archbishop ka Shillong bad kiwei de ki nongshah khot sngewbha bad la ïoh ruh ïa ka jingrwai ba syiang na ki Aroha Choir bad na ki khun ka Dr Bashida.
U Bah K.Nongkynrih uwei na ki nongshong shnong uba la sakhi ïa kane ka jingjia u la pynrem jur ïa u Bah Mahendro Rapsang bad ïa ki nongbud jong u bad dawa ruh ïa ki bor Pulit ba kin leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Mawkyrwat, Risaw, 07: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya uba long kum u kongsan mynta ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ïa ki mawnongrim jong ki 11 tylli ki skhim um kaba la kot ha ka jingmang pisa kaba T.112.21 klur tyngka ha phyllaw jong ka ophis jong u Executive Engineer ka PHE, Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District.
Lah ban kdew ba katei ka jingialang ha ka jingshisha la pynbeit ba kan long ha ing skul ha Ichamati, hynrei namar ka jingkhapngiah palat ka kamra la pynkynriah noh sha ing dorbar ka Saikarap.
U Bah Paul uba dei khmih ïa ka Langpih ka thaiñ West Khasi Hills kaba dei kawei na ki jaka kaba dang ïaid ha ka lynti ban ïakren pynbeit pud u la ong ba ïa kane ka kam yn sah ban ïaid shakhmat tang ynda la ïoh ka jingai ktien na ka sorkar Assam.
Kumjuh ruh na ka liang ka tnat shipai jong ka Israel, ka la ong ba ki lehnoh Hamas ki dang iai bat ia kitei ki paidbah nong Israel kiba la shah rahbor wat haduh kine ki sngi ruh bad ka Israel ka dang ialeh katba lah ban pyllait bad wanlam biang ia kitei ki paidbah jongka sha la iing.
Shuh shuh, u la pyntip ba na ka bynta ban ioh ka jingiarap ka ba kham kloi, kito shnong ki ba hap hapoh ka Khliehriat C&RD Block ki lah pyntip da ka ba phone ha u number.9615044890 bad ki shnong ki ba hap hapoh ka Saipung C&RD Block ki lah ban pyntip da ka ba phone ha u number.8837469658.
Ha ka Election MLA ba la dep, u ma Pohthmi u dei u nongkyrshan barad bah jong u MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim uba la jop kum u kyrtong shimet.
“Ki lad ki lynti ki dang don ha ka jingpyn khreh ban bud ia ki jing bthah ka NGT ba ka jingtih dewiong kan nym ktah ia ka mariang", la ong u  Sangma haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar thawain ha kane ka sngi Balang.
Hynrei ha ka kaiphod la pynpaw ba ym shym la don ba pyntreikam iwei ruh.
Ha kiwei ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40  Kilometre ha ka shi kynta.
To nang kiew shaphrang kum u nongthoh poitri ba don nam.
Kane ka la wan hadien ba ka la pynjem khnap noh ïa ka Luti Tuber SW da 4-1 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha Kiang Nangbah Studium kaba ha Ladthad-laboh, Jowai.
Ïa ka nam Best March-Past la ïoh ban khur da ka JNV Nongstoiñ.
‘Lada ka imlang ka sahlang kan sdang treikam lang sha ka bynta kaba ngi phohsniew, ka long kaba kongsan ba ka kam rep kam riang, yn kyrshan ban noh synñiang da ka pisa, jingstad saïan bad kiwei kiwei khnang ban lah ban tei ïa ka lawei ba lashai.
(Statement 19 jong ki Finance Accounts 2022-23 Vol.
Kane ka skul ka la lah ban pynmih shibun ki samla pule kiba la kiew shaphrang ha ki kyrdan ba pher ba pher, ong ka kyrwoh kaba la wer ïa baroh naduh ki briew kiba la pass na kane ka skul bad baroh kiba la ïa don bynta ban wan sakhi lang ha katei ka sngi.
Ym tang katta ki la ju ïai ap khmih lynti ruh ban plie paidbah noh ïa ka na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba bun.
U Madhav Singh, u dei u nonghikai Science ha Alpha English Higher Secondary School, Ri Bhoi, Meghalaya bad u la pynpaw ka jingkmen jong u halor ka jingïohpdiang ïa kane ka khusnam.
Hooid, lehse lyngba ka jingsiew bai aplikeshon phom jong ki nongwad kam kan pynlong ia ki ban kham kheiñkor bad niewkor ia kaei kaba ki la pynlut bad kan pynlong ia ki ban trei shitom bad ia khun tyngeh ban pynurlong ia la ka jingthmu.
Ka shithi na ka VPP ka ong ba ka Annual Conference ba 20 jong ki Preisiding Officer Association kan long ha Shillong naduh ka 28 tarik mynta u bnai haduh ka 1 tarik u bnai ban wan ha Shillong, kaba mut ka kynthup ruh ïa ka Sngi U Blei.
Kham bha ban Shu iehnoh Ka jingiadei bad Ka country of origin of Covid-19.
Kane ka jing iakynduh ka UDP ka long hadien ba ka party ka sngew mong bha ia ka jingjubab jong u Bah Pynshngain uba la niat sha ki EM bad ki MDC ka UDP ban jubab namar ba u la dep batai ha ki.
Ha kaba khadduh eh, lyngba kane ka jingpynbna bad ka jingpashat jingmut, la kyrpad eh ia kawei pa kawei ka Dorbar Kur/Seng Kur ba kin sngewbha ban shim pyrkhat khia ia kane ka kam.
I la kren bha shaphang ka jingiadei jong ki.
Kum shibynta ban pynitynnad bad pynphuh pynphieng ïa katei ka sngi na ka liang ka Seng Samla Lum-Umpih ka la pynlong daka lympung ïalehkai phutball jong ki kynthei bad ki shynrang ha kaba la ioh ruh ban sam ïaki khusnam sha ki kynhun kiba jop.
U Beckyson Kharkongor ka Laban ula thep ia ka kol ha ka 66 minit katba u Victor Shadap ula thep ia ka kol banyngkong ha ka 17 minit katba ka Mawlai ka la pynphai shikol da u Stephanfield Lanong ha ka 89 minit.
Ym shah iano iano ban buh lypa ka jaka khwai da kaba buh ryngwiang lypa na ka bynta kiwei pat ki nongkhwai bad la shah tang shimiet va uwei uwei u nongkhwai ban khwai sahmiet.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh, ha ryngkat ka jingdon u Bah Balajied Ranee MDC, ki longsan mansan jong ka Raid Nongtluh, ki nongïalam ka NEFA ba kynthup ïaka Theresia Syiem President, kong B Malai Adviser, kong Mirajune Secretary, ki ophisar naka tnad Sericulture bad Handloom bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki longkmie longkpa lem bad shibun ki khun samla na katei ka thain.
Shillong: Ka Voice of the People Party (VPP), hynnin ka sngi ka 29 tarik Nailur, 2023 ha ka jingialang ba la pynlong ha Community Hall Dorbar Shnong Lumshnong, ka la ioh ban pynskhem iaki nongkitkam ba pura jong ka party ha Narpuh Constituency ia kaba la tip kum ka Voice of the People Party, Narpuh Circle ha ka jingiadon lang u MLA ka Mawlai Constituency, u Bah Brightstarwell Marbaniang bad kiwei pat ki nongialam ka party kumjuh ruh ki nongshong shnong jong ka thaiñ Narpuh.
Kane ka long ka sien kaba nyng-kong eh naduh ba la pynlong ïa kane ka lympung ha u 1941, ïa ka Santosh Trophy yn pynlong ha Arunachal Pradesh.
Ha Shillong, kaba shit eh, ka long 16.3 degree, kaba khriat eh, ka long 5.7 degree, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 17.2 degree, kaba khriat eh, ka long 6.4 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 19.0 bad kaba khriat eh, ka long 5.6 degree centigrade.
Bhek, u Kpa u shong kham hajan ka Kmie.
Haba pynksan nia halor kane ka jingpynkiew rta, u Bah Lahkmen u la ong ba bunsien ki nonghikai hadien ba la pyndep ia ka jingpule degree, ki hap ban pyndep sa ia ka B.Ed, hynrei kito kiba pule lei kham shalor kum ka Master Degree, doctorate kim lah shuh ban ioh iakhun kam ne applai namar ba ka rta jongki, ka la mareh shabar u lain ba la buh ka sorkar kata tang hapoh 32 snem.
Ki nong America ki ïoh jingmyntoi na ka jingduna ka jinglong tyrha ka kpoh, katba ki nongïashim bynta na Africa ki mad ïa kata ka jingnang sniew ha ka koit ka khiah jong ka kpoh ne snier.
Na ka liang jong ka klob ruh ka la pynkhreh ban buh da ki jaka shong ba shipor na bynta ki paidbah kiba wan ban peitkai ïa kane ka jingïalehkai bad kan don ruh ka jinglum ïa ka bai rung na bynta kiba wan ban peitkai ïa kane ka jingïalehkai ha kaba ka dor ka long 80 bad 100 tyngka.
Nalor kata u la kyntu ruh ia baroh ki Kur ki Jait Khasi ba kin phah ia ki jingtip kiba bniah khnang ba ka Council kan lah ban pynmih ia ka thup jong ki Kur ki Jait Khasi kiba don hapoh ka thain jong ka Jylla.
Nalor kane, u Myntri ula pyntip ba ka pisa ba 16.96 klur tyngka la dep ban pynlut haduh mynta halor ka jingpyntrei ïa ki jingtei jong kane ka University.
U Dr.H H Mohrmen, u nongtrei kam mon sngewbha bad u nongthoh ha kine ki thaiñ, u la pynpaw halor ka tynrai jong ka Nartiang bad ki jong ki Pnar.
Ha kane ka sngi na ka liang u Chief of Staff HQ 101 Area and Patron, APS Shillong, u Maj Gen Anuraag Chhibber, VSM u la ïa don ryngkat lang kum u kongsan.
Hynrei kim tip pat ba kata ka jingshem jongki ka long ban pyndep ia ka ktien u Blei.
Hadien kane na ka liang u Rangbah ha ryngkat ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit bad la lap ba u khun phrangsngi katei ka kong Bhalang Papeng uba kyrteng u Rimiki Papeng ula pyniap ia utei u Paitlang Suchiang.
Ha Maharashtra da kem ki kite ki ‘impersonator’ (nonglaleh eksamin neibhah kiwi) kiwa da kamai haduh 50 lak Tyngka samen.
Hynrei hadien jong ka jingrakhe ia ka Jubili Ksiar jong ka jylla ngin ym lah ban khmih lynti ba kiei kie baroh kin sah kumjuh hynrei ka dei ban don ka jingkylla.
La kyrpad ïa ki nongsynshar ba kin nym shim rai da lade halor ki jingkam bala buh ki syiem ne District Council lyngba ki kot ki sla ba lah sei maki, ai ba ka ingshari kan ai ïa ka rai kaba hok.
U Bah Gavin haba kren ha kane ka jingïalang hadien ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ka Zonal Committee u la kyntu ïa ki paidbah ban ailad ïa u samla Auspicious ban mihkhmat na kane ka Constituency khnang ban pynthikna ïa ka jingwan ka jingkylla ym tang ha ka roi ka par hynrei ha ki bynta bapher bapher kiba dei bynta bad u paidbah.
Don na kitei kiba iap, kiba don lang ha kajuh ka iing bad don na kitei kiba dang sah mynsiem ruh, ong ki khubor na Spain.
Baroh ki kali kiba wan na Khimmusniang/Jrisalein yn pyniaid na ka lynti Chutwakhu.
Kam don satïa kano kano ka jingtyngkai bad byrtia ïa ka spah jong ka Mariang bad ym don ruh satia ïa ki aiñ ki kanun kiba biang ban pyrkhing ïa ka jingpyndonkam ïa ka spah jong ka Mariang.
Ka jinglah jong ki pulit pynlip ding ban tem ia ka ding ba la klang bha ka la iada ia ka jingpur jong ka ding sha kiwei pat ki bynta.
Lyngba ka jingiaid beit jong katei ka projek ha Meghalaya, ka sorkar India, kan sa lah ban nang pyntreikam ia katei ka buit treikam, ha kiwei pat ki bynta jong ka Jylla ruh kumjuh.
Shillong:Ki Nongïalam bad ki Kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency, ha ka sngi Nyngkong kila ïashim bynta ha ka Symposium halor ka phang Parliamentary Politics and Political participation, bala pyn long da ka Sankardev College.
Ïa kane ka lympung ïakob khun kti jong ka lympung “IFBB Mr Universe Iran Armwrestling Championship" la pynïaid da ka Iranian Fitness and Bodybuilding Federation ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka International Fitness and Bodybuilding Federation (IFBB).
Halor ka jingkynnoh u bah Pala “Kat kum ka jingkwah jong ka BJP ban pynlong ia ka jylla ban pyllait ia ka Congress na ka Ri baroh kawei ka la long ka ba jop bad mynta ka Congress kam don shuh shaei shaei ruh bad ka jingkren u bah Pala ka long ka jingkren jong u marwei".
Ki pulit ki ïathuh ha ka jingtohkit bniah ïa u Mozi Zaman u la phla ba la rahbor ïa kane ka longkmie bad i hyllung bad buhrieh ïa ki ha kawei ka jaka ha Baituli kaba hap ha ka Dhubri District jongka Assam.
Ki bor jong ka aiñ kimdei ban ailadia ki bor sorkar kiba pyrshang ban kiar.
Ka jingdheng kali ka dei kawei na ki daw bah daw san kaba ki paidbah ki la ngiah hi shoiñ ban ïakren bad pyrkhat hynrei ban kham lait na kane ka donkam ka jingïatrei lang jongki paid nongshong shnong bad ka sorkar.
Shillong, Risaw 14: Ka tnad Arts and Culture jong ka sorkar Meghalaya, ka la pynlong ïa ka Tri Hills Ensemble kaba dei ka lympung ban pynpaw pyrthei ïa ki jingbam tynrai jong ka jylla Meghalaya.
Katei ka ejahar, la shim, katba kum ka hukum jong ka  High Court ka Meghalaya, kaba 23.06.2021, ha kaba la shim, katba kum ka Section 54 jong ka Disaster Management Act.2005 and the Epidemic Diseases Act 1897.
