Ka skim ‘PROGRESS’ ka thmu ban pynthikna ïaka kamai kajih ki baneh jong ki nongrep lyngba ki kam ri jingri bapher bapher.
Ia ka shnong Tiehbah la seng ha ka snem 1965 da ki 6 tylli ki longiing na ka kur Mawlieh bad Sohphoh bad u Sordar banyngkong eh u dei u Wonsing Sohphoh.
Kumta kane ka jingslem ban pyllait tulop ka jong ka sorkar, ka buh ia ka iing ka sem jong ki nonghikai skul SSA ha ka jingeh kaba khraw, khamtam mynta ba kadei ruh ka examin kut snem (final Examination) jong baroh ki skul.
Te kumta ki seng kiba kham heh ruh ki hap ban pynhun ia ki seng rit, te hangno shuh ka bynta ban ai ka jing synshar kaba paka.
Hadien ba la wanphai na ka jingïakhun phainal ha ka  76th senior national football championship na bynta ka Santosh Trophy ha Saudi Arabia, ka Khasi Students Union ka la pdiang burom ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla mynta ka sngi ka 6 tarik Lber ha Mawlai petrol pump hadien kaba la wanphai ha la ïing ryngkat bad ka jingïoh ïa ka kyrdan ba-ar.
Halor ka koit ka khiah, ka NPP ka la ong ba ka jingshna ïa ki jaka ai jingsumar ba thymmai, ka jingpyntreikam ïa ka skhim kaba ïarap ïa ki longkmie bad ki khunlung bad ka Health Insurance Schemes ki la long kiba jop ha kine ki san snem baladep.
Ha kajuh ka por, la ong ruh ba lyngba kane ka app lah ruh ban pynpaw ïa kino kino ki jingeh bad lah ruh ban buh ïa ka jingujor lada don kano kano ka jingeh.
Ha ka por 2:30 baje nohphai sngi ka surok hajan ka ophis Addl.Secretariat ka la shlei smam da ki paidbah kiba la wan mareh kyrkieh ïa kane ka jingkhot na u nongïalam.
Ka la ong ba ka kmie ka dei ban bam ia ki jingbam ba tei naduh ba ka dang pung bad hadien ba ka la kha ia I khyllung.
Ka la dap sa tang ka jingleh shiliang khmat naduh ki nongsynshar shnong haduh ki nongsynshar ri.
Uta u briew u peit ia u doctor bad iam rangbah , “Doctor! Lada ym dei ma nga uba pynwit ia phi , u khun jpngnga un dang im,hynrei map ia nga naba ngam tip “.
Lehse ka dawai bih ba leit bret da ki runar, kam don shuh kumta kin sa pyntip sha baroh ki shnong kiba ring um bam um dih na katei ka jaka ba kin pyndonkam.
U Conrad K Sangma u khun jong u P.A.Sangma, u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka sorkar pdeng kaba la iarap ban pynpoi ia ka met jong u kpa jongki haduh iing.
Shillong, 09 Naiwieng:Ka sorkar pdeng ka lah ban leit pan bor na ka Supreme Court, pyrshah ia ka rai jong ka Megha laya high court ban pynjari ain shipai ka Armed Forces (Special Powers) Act, 1958 bad ban pyndonkam da ki shipai ha rilum Garo.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynmih ia ka lad jingujor ia ki paidbah ban lah ban leh da ka online ha kaba kiba iakynduh jingeh kin ai ia ka jingujor sha ka Commission wut wut.
“Hynrei tang ha ka por 8:30 baje eiei, ngi la ïoh ka khubor basngewsih," u la ong.
Jowai, 28 Rymphang: Ka jingiatyng khuh bad hap kali ha ka surok bah NH-44 naduh Sunapur shaduh Malidor ka la jia khah khah tang na ka daw ba sniew palat u Surok.
Ha ka jing shisha, katei ka jing pynbna jong ka seng Congress, ha shwa ka elekshon, ka thew beit, ba ka dei na ka bynta ban pynngop ia u paidlang jong ka India, da katei ka skhim T.72hajar bad ngim tip, la kan dang don ne em, ia kajuh ka jingbang, kumba la tyrwa da U Narendra Modi, ha shwa ka elekshon MP 2014 ia kiba bun bah ki jnit ki jnat bad kiba la wan rah ia ka BJP sha ka lynti ban ioh thaw sorkar syndon ha Delhi.
Ka Assam Rifles bad ka CRPF ki la iarap ruh ha kane ka jingthwet ia ki.
Ka jingshet kaba malu mala bad ba khlem bun jnit bun jnat ka pyndep kam kloi.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Dafisha kala ong ba kawei ka jingeh jongki ka dei haba ki leit shabar ki donkam shibun ka jinglut bad kawei pat ka jingdonkam ban don ki nonghikai.
Te haba kumta um donkam ban kylla bamut.
“15-16 ngut eiei ki briew ngi la bat ban tohkit halor kane ka jingkhaii ïaki kynthei khynnah sha ki kam awria bad ngi dang tohkit bniah ban pynthikna la ka don ne ka jingkhaii ïaki kyntghei khynnah ban leh ki kam awria shabar ka District bad ka Jylla," la ong U Bah Lakador Syiem.
Dei hangne ba ki ju ong,"Lada ai ruh ym long bad lada ym ai ruh ym long"U la wai lada u leh bad u la wai ruh lada um leh.
Ka Jylla Meghalaya ka lah dap 50 snem bad ka por ka lah ieh bha ban pynbeit noh syn don ia u pud ka Megha laya bad ka Assam.
Na ka liang u samla Lumlang u la pynpaw ba ia ka jingthmu ban seng ia ka Football academy ka long kum shi bynta ban kyntiew ia ki hep kiba rit bad ki samla ka shnong mawlai ha ka jingialeh kai Football, u la pynpaw ruh ba bun hi ki khynnah bad ki samla ki ioh ban ialeh kai football tang la don ki tournament lane ki inter Dong ha shnong ha thaw,bad baroh kiba nang ban kynjat Bol hynrei donkam ban ioh ka jinghikai pyntbit shuh lyngba ki coach kiba lah pyndep ia ka jingpiule ka jong ki ha ki kam ialehkai football bad ruh u la pynpaw ba lyngba ka jingwan pyniasoh jong ki khynnah sha ka academy kan iarap shuh shuh ban pynpaw bad ban sei ia ka sap ka jongki kaba ki don ha ka jinglehkai football.
Shillong: Ki Dkhot jong ka  East Jaintia National Council (EJNC) – Sumer Circle, ha ka 14tarik mynta u bnai hapoh ka jingialam jong u President, Bah Sakilan Chyrmang , ki la hiar sha u Surok ka shnong Samasi u ba iasoh bad ka Assam Query, Dima Hasao District, ban khynra ia ki kot ki sla jong ki bar jylla ba iaid lyngba une u surok bad kumjuh ia kiba wan bylla shaka Thain Sumer,East Jaintia Hills District.
La hiar thma ia ki Jiw bad ia ka Nongbah Jerusalem ha u snem 70 A.D (Hadien u Khrist) hapoh ka jingialam u Rangbah shipai u Titus ka hima bah Roman.
Ka skul kaba la ïoh khur bun eh ki points bad wan ba nyngkong ha ka Republic Day Parade dei ka NEIMA SSA Upper Primary School, Laitmynrieng katba ïa ka kyrdan ba ar pat la ïoh da ka Raid Shabong Border Area Government Upper Primary School, Boy Contingent bad ïa ka kyrdan ba lai pat la ïoh da ka Pdeng Raid Border Area Secondary School, Urksew Wahpathaw.
Kane hi ka la kyntiew ia ka jing register case na ka 39.76 persen ha u 2022, lada ianujor ia ka 32.2 persen ha u snem 2019.
Ka tnad Social Welfare ka bitar ia kane bad ka la pyrshang ban buh kput ia ka CSWO, la ong ka Kong Kharshiing.
Shillong, Jylliew 20 : Ka jingïap jong ki briew na ka jingtwa khyndew bad ka jingshlei um naduh ka 01tarik u Ïaiong tad haduh ka janmiet 20tarik mynta u bnai ka la kynjoh sha ka 34 ngut.
Ka dei kaba lah ban ïarap na ka bynta ka jingpynbiang halor ka jingdon ka sodium bad ka potassium ha ka met, bal ah ban pynbiang ka jingdon um ha ka met.
Shillong, Jymmang 24: U Nongïalam ka Liang Pyrshah, u Dr.Mukul Sangma, mynta ka sngi, u la sei madan ïa ki kot ki sla kiba pyni ba ka ka Kompeni ba la ïoh kontrak ban tei ïa ka ïingdorbar Thawaiñ ha Mawdiangdiang, ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd na Uttar Pradesh, kadei kaba la shah peit siar ne shah tohkit ha ka CBI.Kine ki kot ki sla ki pyni ïa ka shithi ba la thoh da ka CBI sha u BN Tripathy, IPoS, CVO halor ka rukom siew pisa jong ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd na Uttar Pradesh bad kumjuh ruh kane ka shithi ka la thoh sha ka Kompeni M/S Design Associates, kaba dei ka Kompeni kaba la design ïa kane ka ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ha kaba ïadei bad ka jingtrei ïa ki 20 tylli ki Projek kiba shong dor 3755 klur tyngka.
Kane hi kan ïarap ïa ki samla pule jong ka jylla bad kumjuh ïa ki skul sorkar ba kin kiew lang sha kata ka kyrdan bad kiwei kiwei ki skul.
Ha katei ka jingïalang pdiang sngewbha ïa kitei ki nongïalam ba radbah ka UDP la pynphuh shuh shuh da ka jingdonlang naduh u President ka Meghalaya NPP, Dr.WR Kharlukhi nangta u Working President Bah Don War, u MDC ka thain bad kyrtong MLA ka NPP na Mawlai u Bah Teibor Pathaw nalor ki nongïalam jong ka Women’s Wing bad Youth Wing.
“Ka jingtrei shitom jong ki Pulit ka Jylla Meghalaya ban pynkdiah ïa u budlum jong ki snar khaii drok ka la nang mih soh.
U Jisu u iohi ba kata ka jingpyrta syiem ki Israel ka long kaba thylli ym don ei ei hapoh dohnud jong ki bad kam don jingmut tang ha rmiang shyntur katba kim pdiang pat ba u dei u Messiah u khun u Blei.
Hynrei ka shnong pat ka dang sah ha ka jingdum haduh kine ki sngi mynta.
Ka BJP ka rai ban bud dien ïa ki jingpyntreikam ïa ki skhim bad projek ka sorkar pdeng bad ïa kane ruh ngam sngew ei ei bad ki la rai ruh ban ai kaiphod sha ka sorkar pdeng halor kane ruh ngam don ei ei ban ong hynrei tang kawei ka long ba dei ban ïaid da ka lynti kaba dei da kaba ai ïa ki jinglap jingshem sha ka sorkar jylla ruh keiñ".
Ha katei ka jingshlei um, ki la don haduh 127  ngut kiba la iap, bad katei ka la jia ha ki thain Jammu , kiwei pat kiba la iap ki kynthup ia 11 ngut ha Kashmir Valley, haduh mynta kiba la ia ki la kot haduh 160 ngut.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Education Secretary ka KSU u samla Pynkmenlang Sanmiet, u Asst.Finance Secretary u samla Ïashanborlang Mukhim, u nongïalam jong ka KSU Delhi Unit u samla Nicholas Chyrmang.
Katkum ki jingtip kiba bniah, la ïathuh, ba ym lah satia ban tip la u ne u briew u la ioh jingtip ne em ia kane ka pisa, ha kaba u la knieh jubor ia ka pisa na u Ali bad knieh ia ka pla pisa, katba u dang ïenglain.
U Bah Macmillan Byrsat hadien ba u la ïohi ha ki lad pathai khubor ïa ka jingkynthoh kaba jur da ki sengbhalang bad nongïalam shnong, kiba la ther tyngeh ïa ka jingbym shaniah ïa u contractor u ba pyntrei ïa ka surok Nongstoiñ Sohpian, da kaba ong ruh ba u la ot lypa shiphut tam na ka estimate kaba la don bad ka jingbym lah ban pyntrei katkum ka DPR.Kumta na ka liang u MLA ha ka sngi nyngkong, u la thoh sha u Executive Engineer bad kyntu ïa u Executive Engineer ka tnad PWD ba un bthah ïa u Contractor ba un bud ryntieh katkum ka DPR, khnang ba kam don kano kano ka jingthut hadien habud ha ka por ba pyntrei ïa katei ka surok.
U la ban jur ruh iïka jingdonkam ban thung bujli ïa ki dieng ki siej ban pynjyrngam ïaki khlaw ba la syllen kaban ïarap ban pynim ïaki tyllong um bam um dih, ban tyngkai ïaki jaka shong ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ban pynïoh ïa ka lyer khuid bad u slap ha la ka aiom ïa ki khun bynriew.
Ha ka 13 tarik, Jylliew ki la don kumba 2 ngut ki lehnoh kiba la shah pynïap ha ka jingïatreilang jong ki shipai Indian Army bad ki pulit ka Jammu & Kashmir ha ka thaiñ khappud jong ka Kupwara distrik.
Katkum ka Selection Trials ba pynlong da ka Oversight Committee na ka bynta ki nongialehkai ialympat, ka  National Coaching Camp kan sa long ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri  na ka bynta ka jingshimbynta ha ka lympung ialehkai ka ban wan ka Senior Asian Championship.
From –T.Lyngdoh, Mawlai.
Sa tang katto katne bnai, ka Ri kan sa leit biang sha ka ilekshon ban jied ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha lane kita ki MP kiba don haduh 543 ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ka Law Nongthroh ha syntai Lum Sohpetbneng ka dei kaba la lapdien da ki stadtip ka longbynriew manbynriew bad ka sengshnong sengthaw ba la lamkhmat da u Dr Marco Mitri ha kaba la shem ba don ki hynñiew tylli ki mawbah kur, ki mawbynna, bad byllai ki nongra marmaw bad marnar ba naduh mynnor ba la pyndonkam ki longshwa manshwa.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Dr Mukul u la ong ba ka Chief Minister’s Career Guidance & Counseling Scheme, ka iaid sha lyndet u pud jong ka jinghikai, kaba thew ban saindur ia ki samla pule ban seng nongrim ialada na ka bynta ka lawei jongki.
Shillong Rymphang, 7: Ka Dorbar Mangtyngka jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla mynta ka samoi kan kham phylla namar ha ka sien kaba nyngkong eh yn sakhi ba ki nongthawaiñ kin ïoh ban peit ïa ka jingkren lamphrang halor ka Mangtyngka ha ki tablet ba la buh khnang na bynta jong ki hapoh Iing Dorbar.
Shwa ia kane, ka GHADC ka la dep phah ia ka kyrteng jong u Conrad K.Sangma kum u MDC shu sieh hynrei ka sorkar kam pat phah satia sha u Lat.
Namarkata, u khot u wer ïa ka jingïatreilang bad ka jingïadonbynta lang jong ki Self Help Groups, ki VECs, ki kmie ki kpa khnang ban lah ban pynurlong ïa ka jingthmu.
Ki nongdie rud surok ki shong katba ki mon ym don lynti iaid kjat shuh.
Ka jinglap jong ka hospital NEIGHRIMS, ka iathuh ba ki don lai tylli ki shyiengkrung, kiba la khein sha ka liang ka mon jongka bad lait nangta, kam don satia kano kano ka jingthut jong ka met jongka bad katei ka dei ha ka jinglap jong ki doktor, haduh ka por 2baje mynta ka sngi, ka long ba ka nongpang ka dang shitom, wat la ka la kham ioh bor pat.
Ka hukum ba ka la pynmih ka Ïing Bishar ka la ong ruh ba ruh ba ka sorkar ka dei ban peitngor halor ka jingkam ba ka don ka jingkyntur da ki nongdie madan ïa ki lynti ïaid kjat khamtam eh ha Nongbah Shillong bad Tura.
Ka Khliehmawlieh kadei tang ma ka marwei ka club kabym dei na nongbah Shillong kaba la ïoh rung sha ka semifinal bad ka buh ka thong ban pynshaïong ïa ka kynhun ïalehkai pyrshah ha ka semifinal.
Napdeng ki konstitwensi ka Mahendraganj ka la poi 84.32 % ki nongthep vote.
“Lah slem phim iohi ia i Hep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba-ar ka 4 tarik Naitung, 2023, u Bah Paul u la ïathuh ba ïa ka Advisory Board la thaw da u Lat ka Jylla ha kaba la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka 30 tarik Jylliew, 2023 ha ryngkat ka jingthung ïa u nongbishar ba la shongthait, u Justice Shivaji Pandey kum u Chairman nalor ar ngut ki dkhot kiba dei ki nongsaid aiñ, kita u Bah ND Shullai bad ka Tshering Yangi kiba dei baroh ar ngut ki nongsaid aiñ ha Meghalaya High Court.
U la kren ruh shaphang ka bynta jong ka rynsan NAVIC bad ki jingkyrshan ha ki por jong ki jingeh.
wat la ki police ki phikir bha ia ka iaid ka ieng ki paidbah,hynrei ka iapher pat na ka jingleh ki pulit ha ka por iakhih ki seng bhalang.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi halor ka jingtreikam jong ka District Council Courts u Bah S Kharsyiemlieh u ba dei u Judge jong ka District Council u la pynpaw ba naduh ba u la shimti ïaka kam u la don ka jingpyrkhat ban pynjan ïaka jingbishar sha ki paidbah, dei tad haduh kane ka EC kaba mynta haka jingïalam u Bah TW Chyne katei ka jingangnud kala urlong, namar naduh ki thaiñ khappud jong ka Ri-Bhoi kiba jngai ka leit ka wan ki hap ban wan shaduh nongbah Shillong haba don ki jingkajia bad ki mukotduma.
Nalorkata, u ong ruh ba kim lah satia ban ïaid lait na ka Act kaba la wan hadien shibun bha ki jingpyrshah ha kylleng ka Ri.
Ha katei ka jingïalang, u Bah Lyngdoh, u la pynpaw ba ka Congress kadei ban don ki jingtreikam kiba khuid kiba suba, namar ba ki paidbah ki la shah ban beiñ eh ha ka jingsynshar kane ka sorkar ba mynta.
“Ngim lah ban klet ia ki jingiaid lang ha baroh shi lynter u pud ka Ri Khasi Jaintia naduh ki snem 1999 bad khamtam ki jingnoh synniang bad ka jingtrei shitom jong i halor kumno ban pyntip sha ngi halor kiba bun ki jingeh jong ka thain Ri War kumjuh ha ka por ba wan thombor ki khar bangla sha ka thain Pyrdiwah," la ong u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep uba long ruh u Adviser Spokesperson, Federation of Khasi States bad Spokesperson, FORMLD, La kha haka 23/12/1936 ha Lyngkyrdem,bad ila khlad haka 18/3/2021 bad yn pyndep haka 20/3/2021.
Namar ka sorkar pdeng ka la dep kular ban ai sa kumba 1250 Km ka surok lyngba kane ka skhim ha ka jylla.
Ym tang kata ka jaka leitbar ruh ka long kaba jakhlia haduh katta katta bad kaba la pyni sait met wat tang ban peit ruh bad katei ka jingleh jaboh jong katei ka kompani ka wanrah ia ka jingsma iwtung kaba la palat, ha kaba ki nongshong shnong katei ka thain kim sngew lah shah shuh ia ka jingsma kaba wan mih na katei ja jaka ba don katei ka kompani.
Shillong: Ka shuki jong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ka la sdang ban khynniuh beit mynta ha kaba ki paralok jong kiba donlang hapoh ka kynhun synshar ka PDA ki la sdang ban khih ban ksaid na ka bynta ban pynhap shuki ia u.
Hynrei la mana pat ba ki kali ki ba iaid lynti kim dei ban hiar lane sangeh hapoh shnong.
Haba jubab ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah uba ong ba um treh satia ban ïatai nia bad ki khynnah rit, u Gokhale u la pynkynmaw u Myntri Rangbah ha ka jingïakynduh ha ka sngi bamja miet ha New Delhi ha kaba ki la ïakren sani ïa kiba bun ki mat.
Ha ka sngi ba la rakhe donburom ïa ka sngikha kaba 154 snem jong u Mahatma Gandhi, kiba bun na ki nongïalam ba pawkhmat kiba kynthup ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ki la leit ban leh burom ïa u kpa jong ka ri ha Rajghat.
Ha u snem 2020-21 pat ka don ka jingkiew da 6.94 %.
Hynnin ka sngi ka seng Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Meghalaya ka la dawa ban thung da ka jingtohkit halor ka jingioh kam hikai haduh 33 ngut tang na kawei ka kynhun jaidbynriew (muslim) na ki 34 tylli ki kam ba lait ha Dadenggre Sub-Divisional School Education Officer, West Garo Hills, namar ka jingpynbna ia ka result ka la buh ruh ia u dak jingkylli bad ka Sorkar ka dei ban pynsangeh shi shyndon ia kane ka jingthung kam.
Kumta ka SMC Association ka shimkhia ia kane ka kam bad ka Seng kam sa leit rah sha ka Sorkar ia ki jingai jingmut hadien jong kane ka jingialang.
Ka khet jingshong bishar u Khrist kalong kaba lieh kaba khraw (Great, white Throne).
Nongpoh, Naiwieng 23: Ka Dorbar Shnong Nongpoh kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 26-11-2022 naduh ka por 7baje mynstep bad kane ka long shi bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
Shillong: U District Election Officer jong ka West Jaintia, u la pan jing pynshai na U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, ba u la pynkhein ia ka ain jong ka code of conduct ha kaba u la pyndon kam da ki kali jong ka sorkar ban ialap election.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka donkam ruh ban pyntreikam ia ka National Population Register (NPR) ha ka jylla khnang ban pynshisha ia ki briew kiba long artatien ne kiba thmu ban thaw tuh ia ki kot ki sla.
Ha kane ka prokram la wan ïashim bynta da 300 ngut ki khynnah kiba 10-18 snem ka rta.
Namarkata, lakhmih lynti ba ki ar jylla kin pynkhreh ïa ki kyrteng ki shnong ba dei ban leit na Meghalaya sha Assam bad kiba dei ban wan na Assam sha Meghalaya.
Ka kyrdan Under-15 Boys’ Singles, Men’s Doubles, Under-19 Boys’ Singles, Veteran Singles (40 years and above), Veteran Doubles (40 years and above), Men’s Singles, bad Women’s Singles.
Ki nongshong dukan, kin pynlong ruh ia ka jingshah thngan, naduh 10 baje mynstep haduh ka por 5baje janmiet ha ki 25 hajar tylli ki jaka jong ka jylla, ba kynthup ha Secreteriat jong katei ka jylla ruh, ha ryngkat ka jingbud ia ki kyndon iada covid.
" la dei ka por ban pynkut noh ia kane ka jingkamai tuh, ka jingkamai bymhok bad ka jingtih dewiong na ki National Highway da ki High Level ,bad ia kane, donkam ba ki paidbah kin sngewthuh ba ka hok ka dei ka jong ki.
Shillong, 20 Lber:U Nongialam ka NPP, U Purno A Sangma u la ong ba u Mukul Sangma u dei tang u myntri ka Ampati constituency bad u la kynnoh ba ka jylla ka la long kum ka madan thma hapoh ka jinglong myntri rangbah u Mukul.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba baroh arliang, ka liang jong u bah Pynshngaiñ bad ka liang jong u Dr.Mukul ki la ia kynduh ia u Rahul Gandhi Vice President ka seng Congress ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki hynrei haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip kaei kaba la mih na ka jingiakren.
“Ngi la ïatreilang bad ki shipai bad ki bor pahara jong ka Jylla Manipur.
Ki pulit ka  Shillong Sadar, ki la shim ia ka jingtohkit, katba kum ka  PS Case No.115(5)23 U/s 307/324/326/34 IPC Act bad ki la sdang mar mar ia ka jingtohkit.
La iathuh ba kitei ki 102 ngut ki dei kiba dang wan na sha kiwei pat ki Jylla.
La iathuh ba kiba ialeh pyrshah kim ioh ia ka jingbun paid jong ki MLA bad ha ka party jong ka synshar paidbah, uba ioh ia ka jingbun paid, un dei u nongialam.
ïa kane u la kynthoh hakhmat ka Meghalaya State Capability Forum kaba dei ka jingïalang ba la ïadon lang da ki proh jabieng ki nongthaw polisi ki nongwad bniah kumno ba ka jylla kan sdang naduh dang rit ban rat dyngkong ïa ka jingduk bad jingkyrduh.
Haba ia kren bad u Rupang u President Rangbah ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem u la ong ba haduh ba ia kren bad une u nongthohkhubor ym pat lah ban pynthikna ia ka por jingiakynduh namar ba ki dang ap ia ka por kaba biang kaba u Lat u lait ban ia kynduh ia ki bad u la ong ba katei ka seng ka la pynkhreh ruh da ka jingthoh ban ai sha u Lat ha katei ka jingiakynduh.
Joybring Suting – Asst Organising Secretary 6.
U Syllad ula pynmih ia kane ka article na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah bad ban iakhun iaka khlam COVID-19 daka jinglong tylli  kawei  ban pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam.
Shillong:Ka jingjur bad lynshop jong u slap, ha kine ki bnai ba mynta, ka la pynjulor shibun ia ki mar rep baroh bad ka la wanrah ruh ia shibun ki jingduhnong ia ki nongrep ha kylleng ki jaka.
Ki kali kiba wan na Iewduh sha Upper Shillong te, ki kylluid war war.
Haba  ia shim bynta ha ka jingkren ai khublei baroh ki MDC ki la pynkynmaw ba u bah Mansturdy u dei u briew uba la rim ha KHADC bad u la long teng ruh u EM, CEM ka KHADC bad mynta u la long ruh kum u lamphang.
“Me sngew kumno kato ka jingkren mynne? Me dei ban pyrkhat ba kumno ka tiar kaba rit kan pyniaid ia u briew kat haduh ba yn kylla jingmlien.
