Don shibun bah haduh kine ki sngi wat hapdeng kiba la long khristan ki dang ngeit ha kane ka Jingngeit biej, (superstition).
Haba phai sha ka Kiew Ksing, ïa ka jingïalang baroh kawei la pynïaid da u Rgh Rangpher Rynjah dkhot JPK, la ïoh ïa ka jingkren maitphang na u Rgh O.Pyngrope Vice President ka Seng Khasi Kmie.
U la ong ba ka MPDCL  ka la tyrwa ba ka sorkar ka dei ban pynbna ia kane sha baroh ki tnad sorkar ban thied bording noh da u meter ba long prepaid ha baroh ki tnad sorkar.
Ki kali pynlip ding kila hiar mar mar sha kane ka iew, hynrei ki thylliej ding kiba la klangjur kila ioh ban bamduh phew tylli ki trep iew.
U Myntri Rangbah ka ri India, u Narendra Modi, u la ïaid da ka kali naduh ka State Central Library haduh Khyndailad bad ruh ban kaweh kti kum ka dak ban pan jingkyrshan na ki paidbah nongshong shnong ka sor Shillong bad ka jylla baroh kawei ïa ka BJP na ka bynta ka ilekshon ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kumta ka seng ka dawa ruh ia ka MeECL ba kan pynbiang bording noh sha katei ka thain bad ha kajuh ka por lada tang na ka jingduna ki nongtrei kaba wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah, ka seng ka kyntu ia ka MeECL ba kan thung shuh shuh ia ki nongtrei ha katei ka tnad, u la bynrap.
Katei ka hynmen ka la ïathuh ruh ba kam lah ban mutdur ba utei u Arbor un leh ïa kum katei ka kam namar ba u dei uba ïa ithuh ithaw bha bad uba ju ïajuh ïajan bha kum shi paralok bad u para jong ka.
Katkum ka jingiathuhkhana jong ki Jiw ha ka Jewish Mythology, ka kyrteng jong ka kynthei banyngkong(Jen.1:27) ka dei ka Lilith.
Kane ka jingai jingkheiñ jong u Symbud Myntri Rangbah ka la pynsngewkhia haduh katta katta ïa kiba bun balang, khamtam ïa ki longing longsem ha ka imlang ka sahlang na ka daw ka jingkynrei jong ki kam runar ruser pyrshah ïa ki kynthei bad ïa ki khynnah rit.
U la pynkynmaw ba ha ka sngi ba ki paidbah ka Tynring ki leit tur sha KHADC,  kim shym la ioh lad ban ia kynduh ia u EM Elaka namarba um don ha kamra treikam jong u, hynrei la khot ia ki da u Secretary ka KHADC ban ia kren halor katei ka kam, u bah Marshall u la ong ba  u la kular ban pynsngew ia katei ka kam sha ki bahalor bad u la kular ruh ba ka KHADC kan weng noh ia ka hukum sospon hapoh ka 5 tarik kaba ki paidbah ka Tynring ki la buh por, hynrei u la ong pat ba watla ka 5 tarik ka la kut hynrei ym shym la iohi dak ba ka KHADC kan leh eiei kumta ki la shim noh da ka rai shah thngan kaba khlem buh por.
Lane tang ha ka shikhyllip mat, ki kmie ki kpa ki duh noh ïa ki khun ki kti, lada jia ba ka aksiden ka jia ha ki khun.
Ka kynhun pulit kaba nyngkong, ka dei jong kito ki pulit kiba bom kput ïa ki paidbah, ki pulit shynrang kiba ktah kti bad bom dusmon ïa ki longkmie, ki pulit kiba don 50-60 ngut kiba ïeng rasong ha ryngkat ki tiar ïaleh kum ki tear gas bad ki suloi ban ïada ïa ki karkhana jong ki dkhar bad kumjuh ruh ka kynhun pulit kaba shah hukum ha ki heh dkhar jong ka Topcem ban bom kput ïa ki khun Hynñiewtrep.
“Ka jingleh sting ki nongialam ba mynshwa jong ngi, ka la pynkhia ia ngi mynta halor u pud u sam", la ong u Bah Basaiawmoit.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 336 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4378 ngut hapoh ka Jylla.
Ka BJP 2-Jowai Mandal kala kyntu na ka kong Syngai ban pyndep ïa kane ka jingdawa kam kloi bad lada ym lah ban pyndep hapoh jong une u snem, hynrei ha u snem ban wan dei ban pynïoh Polling Station hapoh katei ka DS Loom Sooiung New Hills.
New Delhi, Kyllalyngkot 08: Ka Sheikh Hasina ka la lah ban pynjop bïang ïa ka party Awami League (AL) ha ka eleklshon sha ka ïing dorbar bah jong ka Ri Bangladesh kaba la long ha ka Sngi U Blei 7/1/2024 bad kan long ka sien ba saw sien lynter ba kan jop.
Na ka liang u Superintendent of Police (SP), u Bah S Nongtnger ruh u la poi sha ïingsah jong ka Myntri Sorkar ha Laitumkhrah.
Bunsien ym ju ïohsngew ba ki MP na kane ka jylla kin kren eiei ha Parliament.
“Ka tnad Social Welfare kala thoh kawei ka shithi sha ka Council ha kaba ïa dei bad kane ka jingshim jait kpa bad ka Council ka la ai ka jubab kaba shai ba katkum ka KHAD Khasi Social Custom of Linage Act ka mut ba kino kino kiba shim jait na u kpa bad kumjuh kino kino kiba ïoh kurim bym dei Khasi khamtam ïa u shynrang uba ïoh kurim bym dei Khasi, ki khun kim lah ban ïoh syrnod lada kim leh ïa ka Tang Jait", u la ong.
Ki don artylli ki daw balei ba nga kyrshan ia u Pastor Pyrtuh.
Namar ban poi ha katei ka kshaid hap ban ïaid lyngba ki khlaw ki btap bad hiar ïa ki thiep kiba jrong.
Baroh kiba shim bynta ha ki jingïalang dei ban deng ki mask kiba biang, kum ka N95 ne ka 3-ply mask, surgical mask, kaba tap ïa ka khmut, shyntur bad tmoh.
Shuh shuh u la ong ba ban poi sha kane ka jaka pule wat tang ka surok bad ki lynti synkien kim don satia"kam don jingmut ban shna tang ka ïing lada tang ki lynti ban poi sha ki jaka pule kim don" ong u Samla Arkin.
Katkum ka jingong u bah Sunn, ki don palat 500 ki nongialehkai ban wan iashim bynta.
Kum ban shu pynkynmaw ki Deputy Commissioners jong ka East Khasi Hills bad jong ka Ri Bhoi district, ki la dep ban ujor ejahar pyrshah ia ki 48 ngut kiba leit shah ka jingkhawai iathoh ha Greenwood Resort ha Khanapara ka ba ka long haka 27 tarik u bnai Jylliew 2020 ha kaba 39 ki nongleit iathoh ki dei na East Khasi Hills bad 9 ngut ki dei na Ri Bhoi District.
Haba ai jingkren u Fr.Manbha Pakem u la pynbna ba ym tang ia ki longïing baduk jong kine ki artylli ki Shnong yn ai jingiarap, hynrei ka JHDS ka la mang ruh ban ai Jingiarap sa 227 tylli ki long-ing baduk jong ki 12 tylli ki Shnong ka ban sdang biang naduh lashai ka sngi.
"Ka seng ka la kynnoh, “lyngba kane ka surok la ithuh shai ba ka jingbam sap jong ki nongsynshar ri ka jur bha haduh ba kim lait ang shuh ban kren eiei ha khmat ka NHAI.Katno ka long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jylla.
U Rahul Gandhi u iaid la ka jong ka lynti bad u president Kharge ha la ka jong ka lynti," u la ong.
Ki nongialam katei ka Synjuk, kata naduh u Bah Sen Thabah Chairman ka Synjuk ki nongialam shnong, nangta u Bah Aloyious Mawlong, Rangbah shnong ka Umeit, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor katei ka jingshah pynbudnam ia ka shnong Umeit, tad haduh ba ki la shim ia ka rai ba kin dawa na utei u Saiful Ali, ba u dei ban pynshai paidbah hapoh 48 kynta halor katei ka jingkam jong u bad lada um lah ban leh ia kata, ka shnong ha ryngkat bad katei ka synjuk, kin sa leh da kaba tyngeh ne wat ban ujor syndon da ka Ejahar pyshah ia u, namar ki kam pynjah burom ia ka shnong Umeit.
Ym lah ban len ruh ba baroh ki nongsynshar shnong, ki nongsynshsr hima bad ki bor ka aiñ ki la don la ki jong ki jong ki kyndon ban khang pyrshah ïa ka jingthang pathar ïa ki khlaw ki btap bad ki lum.
Hashwa ka jingsam khusnam la ïoh ka jingkren na ki nongïalam ka KSU jong ki lai unit kumjuh ruh na u Kongsan u Samla Readeon Nongrum uba la kyntu kynpham ïa ki samla pule ba kim dei ban klet ïala ka jong ka ka Jaidbynriew haba ki la kiew ha ka jingnang jingstad, hynrei kum ki khynnah pule kiba la nang la stad ki dei ban buh shwa ïa ka jaitbynriew hakhmat.
Kane ka jingkular u Chief Minister ha ka jingialang kam shym iahab satia katkum ka jingphah khubor jongu sha ka Forum ban pynbna District noh ia ka Sohra Civil Sub-Division.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi, ula kren shai ba ka sorkar Jylla, ka mynjur ban iakren bad ka seng kaikhlaw, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), lada kam don kano kano ka jing buh kyndon ha ka jing iakren.
“Ka jingthaw ain ia ka ILP kam dei hapoh u pud jong ka KHADC, ha ka jingshisha kane ka kam ka hap ban iaid sha ka sorkar pdeng", la ong u Conrad.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u ba peit ruh ia ka tnad ri jingri, ha ba jubab ia ka phang iakren lyngkot ha ingdorbar ba la wanrah da u bah George B Lyngdoh, u la ong ba kane ka jingujor ejahar jong ka seng na Delhi, ka dei ka bym don nongrim namar ba ha ka jylla Meghalaya kam shem la don ka jingkhang ban shoh doh bad kam shem ladon kano kano ka jingpynkhein ia ka ain.
La donkam ban buh ka por kaba ar snem ia baroh ki Myntri lane ki Member –in-charge kiba peit khmih ia ki tnad bapher bapher hapoh ka Hima Mylliem.
Kane ka jingleit kynduh ka long ban ai ïa ka jingthoh bad ban pan ïa ka jingpynshai kaba pura halor kine ki bynta kumba la shem bad ïohi.
Ka Friends Utd XI kala hap ban mad iaka namrem ba nyngkong eh da 7 wicket pyrshah iaka Lion Sports Youth Affairs haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka sngi Balang.
Ka jingiap briew na ka jingpang  coronavirus ha  Bangladesh, ka la poi sha ka 100ngut, hadien ba la don sa 10ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor.
La ïathuh ruh ba kane ka projek kadei ka sienjam ba la shim da ka Meghalaya Tourism Department bad la pyntreikam pat da ka Meghalayan Age Ltd.
Ha kiwei kiwei ki jylla ka jingtohkit ka biang bha namar lada ka shim por da ki snem ruh ha kaba khatduh ki pulit ki lap dien beit ïa ki briew kiba ïadonkti.
U la maham ruh ia ki bor shnong ha ki thaiñ khappud ba kim dei satia ban ai kano kano ka jingpynshisha ia kitei ki briew kum ki nongshong shnong naba ki dei beit tang ki nongbylla bad kim don hok ban ioh long trai shnong.
“Na ka liang ka seng ngi pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingtreikam jong ka Shillong Golf Club khlem ka Trade License.
Nalor u Myntri Rangbah ka Jylla la donlang ki Myntri sorkar u ma Sniawbhalang Dhar, u Kyrmen Shylla, MLA, ki MDC ka JHADC bad kiwei kiwei sahep sorkar bad ki khlieh synshar District kiba kynthup ia u SP bad DC ka East Jaiñtia Hills.
Ka pyrthei ka ing ha ki bun ki liang lyngba ki jingjia kum ka khlam, ka nemsniew, ki jingkyrduh, ki lamih ki jait pa ki jait ki kynrum kynram haduh ha ki jingmut briew.
Na ka liang kitei ki Nonghikai, ki la pynpaw ruh ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh ha kum kine ki por ba bun ki jingdawa, khamtam ha ka ban pyndap pynbiang bad ïa ki jingdonkam ha ka ïing ha sem kum ka ban siew dep ïa ki bai skul, ki ram bad ki jingpynlut ba bun ha kum kine ki por lehkmen Khristmas.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong ka Isawanda Laloo ka la ai mynsiem ïa kane ka kynhun ba kan ïai bteng ban trei ïa ki kam kiba bha bad ba kan nangkiew irat nangne shakhmat.
Ka Dorbar shnong Amlarem kala pynbeit bad rai ba kino kino ki Political Party kiba kwah ban pynlong meeting / Rally kidei ban pan jingbit shuwa na ka Shnong.
Ki kali kiba na Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong bad Mawphlang, yn shah ia ki kali ban iaid 33 pecent ha ka shi sngi bad kitei ki kali, kin iaid tang ha ki jaka ba hap ha kitei ki Block hi bad kim dei satia ban wan sha Shillong.
Namar kane ka jingpynkynriah kam ka wanrah ia ka jingthut ha ka jingshakri ki ophis sorkar ia ki paidbah.
Ïa u Dr.Ronghang la synran lang da u Myntri ka tnat Hill Development u Jogen Mohan.
Kane ka seng ka la pynkynmaw ïa ka jingïakhih jong ki nongshongshnong ka Ri Bangladesh na ka bynta ka ktien Bangla kaba la sdang ha ka 21tarik Rymphang jong ka snem 1952.
Kane ka jingïalang ka long ban wanrah ka jingtip bad jingshemphang hapdeng ki nongmihkhmat jong ki Ri ka G20 bad ki Ri ba la shah khot, halor ki jingnoh synñiang ka tnad haw haw (space) ha ka ïoh ka kot jong ka pyrthei hi baroh kawei bad ban ïakren ruh halor ka jingïalang ka SELM kaban sa long ha u bnai Naitung 2023 ha Bengaluru.
Lah ban kdew ba kane ka Dewlynnong Nongkhnum ka wan ba ar ka jingheh ha Asia bad u Conrad u la kular da ka song 13 klur lyngba ka ram kaba la ïoh na ka International New Development Bank, ba la bei da ka Brick kaba dei ka kynhun jong ki ri ka pyrthei kaba kynthup ïa ka China, Russia, India, South Africa bad Brazil, ba ka Sorkar Meghalaya ka mut ban shim haduh 700 klur ban pynbha ïa ki jaka jngohkai ha Meghalaya.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Hima Mylliem ki la ïeng pyrshah ïa ka hukum bad jingbatai ïa u pud u sam kaba la pynmih ha ka snem 1876.
Na kane ka kyn hun, tang ka Angelica ka la lah ban kot sha ka j ing kamai kaba 10 run.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ki jingkhynra kiba ka la pynlong ha ka 29 tarik u Rymphang ba la dep ki la lah ban pynpulom ia kiba bun tylli ki kam khaii tuh ha ki bynta khappud ka India-Bangladesh, kata da kaba ioh ban kurup shibun bah ka shini nalor ki dawai dashin bad ka pisa India.
Shillong: Ka Jaintia Students Movement (JSM), ka la phah ia ka jing ujor ejahar sha U Officer Incharge, Khliehriat Police Station, East Jaintia Hills District pyrshah ia U Pradip Dutta Roy, President All Cachar Karimganj Hailakandi Students Association, ha kaba ula byrngem ia ki Khasi, kiba don ha ka them Barak, ba kin mad ia ka jingeh kaba khraw bad la dawa namarkata, da katei ka seng, ba dei ban pyn ngat ia u, ha ki kyndon kiba iahap, na ka bynta ban ai jingshngain ia ki khasi, kiba shong ba sah ha ka them Barak, ong ka khubor.
Ha katei ka jingleit khynra ia ki iing la leh hapoh ka jingialam jong lai ngut ki majistor kiba kynthup u Bah DM Wahlang, I Majaw bad u N Hajong.
Shuh shuh ka BJP Meghalaya ka kdew ba ka jingduna ki jaka thoh ïa kane ka eksamin kan buh jingeh ban pyndep ïa ka jingthoh eksamin namar ka jingbun kiban pas ïa ka klas ba 12 katba ka jaka thoh eksamin pat ka duna shaba palat.
Ki Kitab Bakhuid – Ka Bible, Kuran & Gita ruh ki sakhi lem ba ka jinghiar pateng ka dei na U Shynrang.
U Bhagwat u la wan poi sha kane ka jylla ha ka Sngi Saitjaiñ bad un leit phai ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha kane ka por jong ka jingsaphriang ka jingpang ha shi tyllup ka pyrthei, ngi donkam ia ka jingiatreilang jong man la iwei pa iwei I nongshong shong ban iakhun pyrshah ia ka jingpang Coronavirus.
La ka long kumne ruh bun ki kmie ki kpa ki sngap jar jar wat la ki ud ki nam haba rieh.
" La ong u Men Kpa.
Kumjuh ruh, u Saurav Ghosal u lah khur shalade ia ka jingjop ha baroh ki jingialehkai, u Abhay Singh, Joshna Chinappa  bad  Tanvi Khanna kiba lah khur jingjop da mar katjuh kata da 3-1.
U bah Pangñiang u ong ba na ka liang ka Party HSPDP kan kyntu bad pynbor ïa ka sorkar Meghalaya ba kan dawa tyngeh na ka sorkar Assam ban pynshitom ïa kine ki Pulit pynïap briew.
Ka jingiakhun ka long kaba itynnad bad baroh arliang ki la ïakhun ban pynkhih jar, dei ha ka minit ba 44 ka Lajong ka l khmat da ka shi kol jong u L.Bohham.
Khliehriat Kyllalyngkot 9: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Khliehriat Circle, ka pynrem jur ïa u Training Phawa uba la shoh pynmynsaw da u sdie ïa u Waheh Shnong Tuber Kmaishnong, u bah Miki Lyngdoh bad ïa u secretary IVCS, uba bat ruh kum u Chairman Seiñ Raij Tuber Kmai shnong, u bah Denis Lyngdoh.
Kum ki nongthep vote ngi dei ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong kane ka bynta, bad da kaba bishar bha bad ka jingïatiplem kaba khuid ngi dei ban jied ïa ki briew kiba don ka jinglah, kiba bat ïa ka hok, kiba isih ïa ka jingbamsap, kiba don ka jingshaniah bad ka jingaiti na ka bynta ka jingïalong kawei bad ka jingbha jong ka imlang sahlang, ka jaidbynriew jong ngi bad ka Ri baroh kawei," ong shuh shuh ka kyrwoh na u Rev Dr EH Kharkongor, Recording Secretary.
Ïa kum kata ka aiñ treikam ha kaba leh ban thung kam bad beh kam ha kano kano ka por la khot ka, “hire and fire policy.
La kynthup lang ruh halor ka jingdawa ba la dei ban ai noh da ka bhah kaba kyrpang na ka bynta ka ktien Marathi ban lah ban pyndonkam ha ka thoh kot thoh sla, “ïa  ka Churchgate Station ha Mumbai la dei ban nam da ka kyrteng jong u Chintamanrao Deshmukh," u la bynrap.
Ki bor pyniaid ka Rewari hospital, ki iathuh, ba ki la pyntip sha ka sorkar jylla, halor ka jing duna oxygen, hynrei kim shym la shah shkor satia.
La iathuh ba katei ka jing ujor, ka leit shwa pyrshah ia ka North East Students Organisation (NESO), kaba la pynlong ia ka pakhang shnong ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019, ha kaba ki la sam ia ki kot lyngkdop ha shwa jong katei ka sngi.
Shillong,1 Nailur:Sa shisien biang ki paidbah nongiew, mynta ka noh phai sngi, ki la tur puk sha Khasi Hills Autonomous District Council, ban pyrshah jur ia ka jingdawa ka UDP ban pynkylla nongialam hapoh ka ARPA bad ban pynhap shuki noh ia u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit.
“Ïa mynta ngim pat kwah ban ïathuh, hynrei ngin sa buh da ka por ban pynrung ïa ki sha ka Seng", u la ong.
U la ong ba ka jing shisha ka long ba kine ki jingkhlad kyndit jong ki ar ngut ha kti ka ain bad don bun kiba iakynduh kum kane ka jingjia hynrei ki khlem paw pyrthei.
Ka shnong Ryngud ha ki por mynshuwa ki wahheh ki la kyrhuh bad ki wahduid ruh ki shlei lut kat haduh ba la mih ruh wat ki umpohliew ha manla ki jaka.
Ka dei hangne kein ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, lada u pei shkor, ba un pei syndon hi blait bad kata ka long ba ha kat kane ka  khlam bah, hynrei ym don uwei ruh  U MLA/MDC lane u kandidet, u ban leit sam pisa sha ki thliew iing jong ki briew, katba ha ka khlam elekshon pat, ki mih da ki spah ngut, ban leit thong da ki phew hajar, na ka  bynta kawei ka vote.
U Bah Louis u la ïathuh ba dei tad ynda la ïoh ïa ka jingtip lyngba ka RTI na ka soil & water conservation department, ba ki paidbah nongshong shnong ki la lap ba ka ophis ka la pynlait pisa sha une u briew katba sha ki kiba dei hok ban ïoh jingmyntoi kam poi satia.
Shuh shuh,u la ong ruh ba hadien ba la dep shna, ki nongniah pat kim wan bteng shuh ia ka kam namar don na ki ki la ioh noh shawei bad don ruh ka ba la kein kam noh.
Ha kajuh ka por, la bthah ia kito ki briew kiba shong ha ki jaka ba don jing artatien, ba kin wad jaka sah noh shawei, namar ba lada kan dang wan biang ka jinghap slap kaba jur ha ki khyndiat sngi, kan long ka jingma kaba khraw, lada kin dang iai sah ha katei kajuh ka jaka.
Haba iadei bad kane ka jingioh bat ia kitei ki trok ba kit ia ki dieng bad rnga beain, ka tnad Forest nangne shakhmat ka la mana ba kan leh da kaba tyngeh ia ki briew kiba donkti ha ki kitei ki kam beain bad kiba leh pyrshah halor jong kane ka jingmana kin ngat ha ka jingshah pynshitom ba katkum ka Ain, bynrap u Bah E Makdoh.
U la ong ba ha ka jingïalang ka ban sa long yn sa ïakren ruh halor ka jingpynkhreh ïa ka elekshon KHADC bad JHADC.U Bah Pangniang u la ïathuh ba ka jingïalang ka la rai ban kynthup hynriew ngut ki dkhot na ka UDP bad san ngut na ka HSPDP khnang ban pynlong ïa ka RDA kaba biang pura ki nongkitkam.
La bthah ruh ba baroh ki nongtrei naduh ki officer kiba trei na ka bynta ki skim pynroi bapher bapher ha ka thaiñ ki dei ban treikam man la ka taïew ha ka sngi ba dei ka sngi ïew Lumshnong katba ha kiwei kiwei pat ki sngi kin trei na Wapung.
Haba la poi ka pali jong ka Umshangiar ban beh iaka thong kala kamai139/9 na ka 20 overs kaba la pynlong ia kane ka jingiakhun ban iakhaid.
Ka long kaba donkam ban buh pud ia la ki khun rit khnang ba kin lait na ki jingeh kiba pynbabe ia ki hadien habud.
Tura, 26 Naiwieng:Ka AHAIA ka dei ka tamasa kaba Hynriew jong ki jaitbynriew Garo ha kane ka aiom tlang  la pynlong mynta u bnai,  ha nongbah Tura ha madan Chanmary.
Kumta ka seng ha kane ka sngi ka la ïoh ruh ban noh synñiang da ki tin, ki desk, ki whiteboard bad kiwei kiwei lyngba ki jingïanoh synñiang hi bor met jong ki dkhot jong ka.
Hynnin ka sngi, u President ka America, U Donald Trumph, ula leit hi dalade, ha kaba u peit na suin ia katei ka jingpluh ding, da kaba shong da ka helicopter, ha kaba ula iohi ia ka tdem, kaba dang lynguh sha suin ha katei ka jaka jong ka jingpluh ding.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Khasi Students’Union (KSU) u Samla Lambokstarwell Marngar u la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ki kyndon kiba ki nongmihkhmat ka Harijan Panchayat Commitee (HPC) ki la dawa ba dei ban ai jaka ïa man kawei pa kawei ka longïing 200 Metar Sawdong bad ka dei ban bei pisa ba kin shna ïing.
Lyngba kane ka Sports Policy ki khynnah kin ïoh shibun ki jingmyntoi namar ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ki khusnam bapher bapher na ka bynta jong ki haba kiba khur takma ha la ka jong ka Jylla bad wat shabar ruh kumjuh.
"Naduh ba ka SIT ka shimti, ka jingtohkit ka dang iaid bad ym pat la ka don ne em ka jingpynduh ia ki sakhi", la ong ka myntri kam pohiing.
“Ka la iaid mynta la lai snem ha kaba u la kyntait ia ka jingkwah ia kynduh jong ka seng bad u, bad dei halor kane ka nongrim kaba la pynlong ia ban ia kynduh lang kum ki nonghikai na ri lum Khasi Jaintia bad kiba na Garo Hills ha kaba baroh ar ki seng ki la shim ia ka rai ban ai da ka dorkhas sha u myntri rangbah bad kumjuh ruh sha u Education Minister jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ki jingdawa jong ngi", ong ka Kong Syiem.
New Delhi, Rymphang 28 : Ka jylla Odisha ka la shah jied kum ka jylla kaba hakhmat eh ban kyntiew stet ïa ki kam ïalehkai ha ka Ri baroh kawei.
U Stimac u la ong ba um pat lah ban bishar bha ïa ka rukom ïalehkai lane ïa ka jinglah ka team ban ïalehkai, namar naduh u 2019 ba u la shimti kum u Coach, ka India ka la ïalehkai 8 tylli ki jingïalehkai bad baroh 8 tylli kidei kiba la ïakhun shabar ri beit, ym don tang kawei ruh ban ïakhun ha India.
Utei u MDC u la ong ba u kwah ba ka Block ka dei ban don ha ka jaka ba long pdeng kata ban pynsuk ia ki paidbah ka Nong-thymmai, Pynthor bad ka Mawlai ruh kumjuh.
Shillong, 28 Nohprah:Phra ngut kiba duk tam, ki la ioh jingiarap na ka komiti kiba duk tam ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka kot khubor Khasi u Rupang ha kane ka kynti kaba saw naduh ba sdang ha u snem 2010.
I Kong Lemtina iba la kot 78 snem ka rta I dei I kmie jong u Rishottre Pyrbot, ka Lornawaka Pyrbot, ka Rafima Pyrbot bad u Sauniwan Pyrbot.
