Ia kane ka rai la shim ka kynhun myntri mynta ka sngi, bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba kane ka Board kan pyniaid ia ka jingthungkam ia ki nonghikai hadien ba ka MPSC, DSC kam lah ban pynlong ia ka eksamin ha ka por kaba biang bad dang shen, ka sorkar ka la thaw ia ka Health Recruitment Board bad ka la pynrung kam haduh jin 500 ngut ki doctor tang hapoh lai bnai.
Ki shynrang bad kynthei kiba don ia baroh ki jaid sniehdoh bapher bapher kilah ban pyrshang iakine ki jingsumar kiba da u snep sohjew.
Hynrei ha katei ka jingmih madan ban pyni ba ki pyrshah ia ka jingbym ioh sboh la iohi ruh ba nalor ki nongrep la wan ban synrop lang da ki nongdie sboh na ki iew ki hat bapher bapher, kiba kyn thup ia ki whole Saler bad ki Retailer.
Ha kaba ïadei bad ka kam bamsap, u la ong: “Ka kynhun synrop jong ka seng RJD bad ka Congress kam tip ba ka seng BJP bad u Modi kin ym pyllait ïa kiba donkti ha ka kam bamsap.
Ha ka por ba dang shu rah na khlaw itei i khyllung i khia 2 kilo 300 kram bad I la khynniuh khriat bha hynrei hadien ba la ioh jingsumar la iathuh ba ka jingkhia jong i ka la nangkiew.
Ia kane ka rai la shim  hadien ba ka GHADC ka ailad ia u bar jylla ban long u nongiasaid ain jong ka GHADC.U President ka  GSU-WZ  u Jappindro M Marak u la ong," Ngi la rai ban pynlong ia ka jing ialang paidbah ha baroh ki District bad ki Konsti wensi ban pynshai ia ki paidbah ba kim dei ban kyrshan ia u Kyrtong Congress ha kane ka elekshon MDC ban long shen".
Shuh shuh ki customer ki lah ruh ban phah ka jingujor sha ka District Collector na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit bad ka ban leit sha ka CCPA.Nalor kata ïa ka jingujor lah ruh ban phah sha ka CCPA lyngba ka e-mail ha com-ccpa@nic.
Katba ïa ki rally kiba ka party ka leh kata ka dei ka jingkitkhlieh jong ka parti, hynrei ka kampain jong u kan long ba un pynlut tang khyndiat eh katba lah.
U la ong biang, “Ngi dei tang ki nongiarap ia ka KHADC na ka bynta ki Tamasa Mawbynna hynrei kaba sngewsih ka long ba shah kynnoh nongtuh pynban".
Une u nongialam Shnong, u la ong, “kum ki nongshong shnong, ngi kohnguh beit ia ka jingpyniaid jong u Sordar ka Raid Tynring bad ngim ju kwah hi ruh ia kano kano ka huri hura namar ki paidbah nongshong shnong kim shym la leit iashim bynta ha katei ka dorbar namar ngim kwah ia ka jingialeh thma.
Nongpoh, Risaw 09: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, kawei ka longkmie ryngkat bad iwei I khun ksiew ba dang 3 snem ka rta kila khlad noh hadien ba shah bat bording elektrik ha ka shnong Nar-ang ha Ri-Bhoi hadien ba uwei u sainar elektrik u la hap ha uwei u dieng snepkor ha phyllaw jong katei ka longiing.
La iathuh ba ka jingpluh ding, ka la sdang hynnin ha ka por 10.40 baje mynmiet bad ki don haduh 200ngut ki pulit pynlip ding, kiba leit ban tem ia ka jingklang jong ka ding.
Ka la donkam shisha ka jingmut jingpyrkhat kaba khlaiñ ha kum kane ka por ïa ki paidbah khnang ba kin lah ban ïaleh pyrshah ïa ki bor jong ka jingpynthame ba laiphew jait ha ki khwan myntoi ïa ka malade.
U Nongbishar Sen u la ong ba ka don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng kine ki ar tylli ki ri iano  dei ban pynsah bad iano dei ban pynphai kylla sha Bangladesh.
U la bynrap shuh shuh da ka ba ong “Dang ha kine ki khynniat sngi, ngi la iohi ia ka kyrwoh jong ka president ka AICC ka Sonia Gandhi ha kaba ka la pynpaw ba ka don ka jingiapher hapoh ka AICC ruh".
“Lada don kiba kwah jingshai ki dei ban wan kynduh ïa nga", u la ong.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïathnem ba baroh arliang khamtam ka Rangdajied kaba ym hym la lah ban pynliem la bun tylli ki snem, ka la ïakhun tyngeh bad da kane ka jingïakhun ka la ïoh ban pynkhih jar.
Hynrei u la ong ba naduh ba la kha ia u hangne ha nongbah Shillong u dang poi dang arsien sha Rajasthan bad kata ruh u la ong u la sah tang shi taiew bad kaba slem eh ar taiew palat nangta u la ong um juh, hynrei u kwah ban wan noh sha Shillong.
Haba pyntip ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong, “hadien ba ka sorkar ka la eksamin ia ka jingai jingmut na ka tnad kam ain bad kumjuh na ka tnad pule puthi ka jylla, ka la rai ban bthah ia ka tnad pule puthi ba kan ujor sha ka Supreme Court pyrshah ia ka rai jong ka High Court", la ong u Myntri Rangbah.
Utei u MLA u angnud ba donbok ba katei ka Iew kan iaid beit iaid beit iaid ryntih bad ka ban long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah ba bun balang bad ba kan nangroi katba nangmih ki sngi ki por.
Ka la ong ba ki la ioh ban iakynduh ia katto katne ngut ki briew ki ba leit donkam ha kine ki ophis sorkar ki la iathuh ba manla ka por ba ki nongtrei  kim juh don ha ophis ha ki por ba dei trei bad ki juh wan ha ka por 11:30 shiteng bad teng teng haduh 12:00 baje ne 1:00 shi baje mynsngi bad kane ka la ktah shibun ia u paidbah ba leit donkam sha ki ne ki ophis sorkar.
Katba u CEM badonburom jong ngi pat, u Bah H.S.Shylla u kwah ban pyndkhaw ia ka Custom bad ia ka Customisation kaba la kyllur da ki hajar snem shuwa ban kha ia ka KHADC.Hapdeng jong ngi ki khun u Hynniewtrep kiba shong ha East Khasi Hills khamtam eh ha Sor Shillong, ki la don 1,00,000 ngut tam kiba la kyllur bad Ai-jaid sha u Rangbah Longkpa Hynniewtrep badonburom bad badon iktiar.
Ha North Garo Hills ki don 22ngut.
Ha kine ki saw sngi ba kin don ha Odisha, kane ka kynhun kan leit sha Netaji Birth Museum bad ka Maritime Museum.
Dang shen 2 ngut ki samla Khasi kiba dang kamai jakpoh ha Khyndailad, ki la shah bom shah tied da ki tiar pynmynsaw ha ki dkhar ba la shongshit khawiang.
Kane ka elekshon jied Dolloi kadei hadien ka jingkhlad noh jong ki Dolloi ha kitei ki Elaka kynthup u Hepsing Dhar Dolloi Elaka Nartiang uba la khlad ha u snem 2021 bad u Wenly Dhar Dolloi Elaka Shangpung uba la khlad ha u snem 2015.
“Kiba bun napdeng jong ki, ki la tymmen bad ki la ïoh lad ban shakri lyngba ka Congress, tangba kim shym la lah ban pynhun ïa ka jingangnud jong u paidbah", u la ong.
Jowai, 2 Risaw:Ki pulit ka Nartiang ki la ioh ban bat ia kawei ka trok 12 shaka ba la pynieng ha Lad Durga Temple, Nartiang bad hadien ba ki pulit ki la talasi ia katei ka trok la lap pynban ba ka kit da u dewiong kaba long pyrshah ia ka rai jong ka NGT.Ki pulit ki la bat ruh ia u driver katei ka trok (NL02L-6407) u Danga-hi Phawa bad ia u nongbud jong u, u Larmi Lamin.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka la don ka jingpynslem ka jingpyllait ia ka baibam ruh bad ia kane ka shong ha ki jaka pule ne ki kolej.
Halor katei ka phang, U Chief Se cre tery, ula khot ia ka jingialang mynta ka sngi, ha kaba la iakren halor katei ka mat bad la bthah ia U  Director General of Police, Meghalaya ba un peit ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban iakhun pyrshah ia kano kano ka jingthmu jong katei ka seng ehrang ban suh thied, ha ka Jylla.
Lada kita kiba don ha ka bor kim lah ban tehlakam ïa ki jingeh jong ka jylla, kan jin da la bha ba ki hiar shuki noh; kim don hok ban bat ïa u lakam synshar haba ym don jinglah.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, na ka liang u president ka KSU Laban Circle u Bah Reuben Najiar u la ong ba ki don shibun bah kiba shong ba sah beaiñ ha katei ka jaka khlem da ioh ia ka jingmynjur na ka Dorbar Shnong jong ka Kenches Trace Oxford Rilbong ne na kino kino ki bor sorkar ba dei khmih.
Kumba ka paw, mynshem snem, ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban pyntreikam buit-tuh ïa ka Roster System da kaba ïaid shadien khlem da peit bha ïa ka Clause 2 jong ka State Reservation Policy kaba ong shai ba “Lada jia ba duna ki nongthep ïa ka kam ba la mang kyrpang na ka bynta ki nongthepkam jong ka jylla bad haba kim long kiba bit ne kiba pass na kata ka kyrdan bad u snem, ïa kane ka kam ym lajh ban rah sha kawei pat ka snem.
To khmied bad to mied ia la ki khlieh ka mut to khmih to bishar bniah to buddien ba ka por ka jingwanpat u Jisu ka la jan.
Ki ka iaring ia u rakot ban tep ha kawei ka jaka ba khot “Jugigopa" kaba mut ka jaka tep ia u ksuid.
La ioh jingkren ruh na u Symbud Kongsan bad  u la kyntu ia ki Unit ki Circle baroh bakin trei shitom bad peitngor bha na ka bynta ka bha ka miat ka jaidbynriew ba kum ki dkhot kiba la shim ia ka jingkitkhlieh kidei ban long  kiba trei hok bad shakri janai ia ka Seng bad ka jaidbynriew.
Wat la katta ruh ym lah shuh ban rung sha ka Iing Dorbar Thawain.
Shuh shuh ruh ki resol kiba utei u nongialehkai u lah khur haduh mynta bad naduh ka 4 tarik u Jylliew 2022 lah rai pynrem noh ia kita baroh.
Shillong, Nohprah, 10: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale u la mudui ha u Superintendent of Police, East Khasi Hills pyrshah ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong halor ka jingshah sin kum u ‘shiteng khlieh’ (psycho).
U bah Ollan Sing Suiñ u kyrtong jong ka UDP Mawsynram Constituency, haba kren ha ka jingïalang paidbah ha katei ka sngi ha shnong Pongkung, East Khasi Hillls District u la ong ba shisien ba la long nongïalam ki dei ban long ki nongïalam paidbah ryngkat ki jinglong kiba bha ba kum ki paidbah ki lah ban shaniah.
U la ong ba ki don bun ki jingeh bad jingïaleh ha kane ka bynta tangba da ka jingïai pyrshang bad trei shitom kiei kiei baroh kin sa kylla sha ka lawei ba phyrnai.
I Phadar Sngi I ong, “…kiei kiei baroh ki long synrum, ki long slalasu, hakhmat ka jingim.
Shillong: U President rangbah jong ka Khasi Student’s Union u samla Lambokstar Marngar, haba kren ha ka jingrakhe 40 snem jong ka KSU u la ong ba bun ki jingwoh nia woh daw ia ka KSU halor ka ishu ILP, hynrei u la ong ba un kren shai mynta ba ka KSU kam shym la ioh thiah halor ka jingdawa ILP.“Ka sorkar kam treh ia ka ILP, ngi la iaid shakhmat da kata ka Comprehensive Mechanism bad katei ka kam ka dang iaid bad ngi dang ap hynrei kam mut pat ba ka KSU ka ioh thiah ia ka jingdawa ILP, ai ba kata ka khyrdop ka sorkar kan nang iaid shuwa hynrei ia ka ILP ngi la buh hakhmat" u la ong.
Sa kawei pat ka mat kaba ktah jur bha ïa ka Jylla bad khamtam ïa ki samla ba dang shu dep pule ‘Medical’ kiba dei na Jylla kumba la kdew da u samla Thabah ka dei halor ka jingkhot ïa ka ‘Walk-in-Interview’ da ka Sorkar Jylla ïa 170 ki kam ‘Contractual’ kiba dei ïa ki kam Medical & Health Officer (70 tylli) bad ki ‘Specialist’ (100 tylli).
"U la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi kwah ban ïohi ba kane ka jingpynkylla, ynda la mynjur, yn lah ban pyndep.
Shillong, Lber, 29: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la rai ban ai jingkyrshan ia ki kyrtong jong kiwei ki seng saiñpyrthei ha ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong watla ka party kam shym la lah ban pynïeng kyrtong ha kane ka kynti.
Ka hukum ka ong kumne, “ba kan don ka jingbhah kam kaba 5% na ka bynta ki Rabha, Boro-Kachari bad Koch kiba la sah duh ha Meghalaya bad kiwei de ki ST bad SC kiba la batai ha ka bynrap ba saw bad ba ar jong ka aiñ North Eastern Areas (Reorganization) Act 1971 kaba ïasnoh bad ka Meghalaya.
“Ki kam kum ka jingialehkai, ki kam tamasa, jingrwai, ki rii dustur kiba iadei bad ki kam niam, ym shah shuh ban mang na ka MLA skhim", la rai ka jingialang, lait noh tang ia ki skul.
Kane ka dei ka jingeh ba ngi hap pyrkhat bha ko ki samla khamtam kiba dang rit ka rta shuwa ba ngin ryngkoh sha ka kyrdan longkmie- longkpa.
Ki bor shnong ka Baridua, ki la dep phah ruh ia ki kot ki sla sha ka ophis u DH&MO, Ri Bhoi, haba iadei bad kitei ki suba ba don ia katei ka jingpang, ha kajuh ka porn a ka liang ki bor shnong ka Baridua ki la kyrpad ruh ia ka ophis u DH&MO ba kin wanrah noh mar mar ia ki lad jingiada, khnang ba katei ka jingpang kan ym saphriang shuh sha kiwei pat.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba ka dei ka sngi jong ka jingkmen ban ïoh biang ïa ka lad ban ïeng ha khmat jong ki samla pule, ki nonghikai bad kumjuh ruh ha khmat jong ki nongpynïaid jong ka St.Savier’s College & Higher Secondary School, Umoid ha kaba da ka jingdon kane ka shlem ai jinghikai ha ka pule puthi ka la long kawei na ki jingkyrkhu ba khraw ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Ia kane ka kol ka Smit la thep da u B.Khriam 54″, katba ka Sawmer SC kam lah ban leh eiei.
Kumta kane ka Myntri ka la ong ba kaba sah mynta ka long sa ban ïakhun pyrshah ïa ki bor kiba pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah la kumba ka Sorkar kam ju leh eiei.
Tang hadien ba ar tylli kitei ki jaka, ( Petrol Pump bad MPRO)  ki la shah thombor u DGP ka Meghalaya u  Peter Hanneman u la ong ba ka GNLA ka thombor tang ha ki jaka ba jem ba ki sngewshngain, u la ong ba katei ka kynhun lehnoh ka don hapdeng ka jingkular jingmut namar ka jingshah kyndang ha ki pulit SWAT bad ka la jied ia ki jaka ba kham jem bad suk ban leh ia ki kam thombor.
Haba kylli ia u bah Prestone, u la ong ba ka jingiohi jong ki shipai BSF ka long ba katei ka trok ka kit ia ki muid ne ki masi, hynrei u ong shuh, ba um lah ban kren eiei katba ka jingtohkit kam pat dep.
Sakwang VEC u la ai ïa ki kyntien khublei katba ha Dirang pat kiba ïa donlang ki long u bah L.Kynjing, SDO (C) Ranikor Civil Sub Division, u J.Singh, Assistant Commandant ka BSF, u bah D.D.Khardewsaw, Myntri Shnong Dirang bad kiwei de ki ophisar sorkar.
Ka kong N.Hahshah, Panel Lawyer, District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la kren ha kaba ïadei bad ki katto katne ki aiñ kiba dei na ka bynta ki briew kiba thmu ban shim ïa la ka jong ka jingim ne kiba pynbor ïa kiwei pat ba kin shim ïa ka jingim la jong.
Kim treh ban shong kai lang ban pynshngaiñ ia ka kmie u kpa hynrei ki ialeh ban phet jngai jngai na la iing.
Ka Kong Rona Khymdeit, haba kren kum ka kongsan ha kane ka sngi, ha kaba nyngkong eh ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingdon jong kaba kum kane ka Centre ha ka Constituency, namar lyngba jong kne ka Centre kan long ruh ka kabu na ka bynta jong kito kiba don jingthrang shisha ban pyndep ia ki jingpule lyngba ka IGNOU.Kumta na ka liang jongnga kum ka nongmihkhmat paidbah, nga kyntu ia ki bor pyniaid jong kane ka Centre ba phin dang pynbit pynbiang shuh shuh ia kane ka jaka pule, namar dei lyngba jong kiba kum kine ki jaka pule, kiba plie lad plie lynti ia kito ki khun samla kiba la kutlad ban pule ha kiwei pat ki jaka pule kum ha ki Kolej sorkar ne kolej shimet, bynrap ka Kong Rona.
Ula ong ba ha Tura bad Williamnagar, ki don katto katne ki kyntoit kiba mad ïa kine ki juh ki jingeh na ka jingbym don ïa ki kot ki sla bad ka sorkar ka la wad ïa ka lynti lyngba ka jingai ïa ka dulir shongwai khnang ba kine ki longïing kin ïoh ïa ki jingmyntoi kaba ai da ka sorkar.
Hato kum ki riewpaidbah, ki nongshong shnong ngin shu peit, ngin shu sngap? U paidbah u pynlong ia ka synshar ka khadar bad u dei uba hakhlieh duh jong ka synshar khamtam ha ka Ri synshar paidbah- U Soso Tham u pynkynmaw ba “u Syiem kam pher la dei u maw, ka Hima kit u rit u khraw" bad u Howard Zinn u ong, “ka bor kam shong tang ha ka spah bad ka suloi, kam shong tang ha ki riewthombor, ki riewlehjubor kiba khῆoit beiῆ ia ki briew tang namar ba ki don bor, ki don spah ne ki don kyrdan ne ba ki don ki pulit, ki shipai bad ki tup ki man.
U Myntri Rangbah u la ong ba kin don bun ki jingkylla ha ka rukom synshar khadar ha ka jylla ha ki sngi ban wan.
Ynda u la sei ia ka snier la shem ba u sda sah.
“Ka jingangnud jong phi, jong ki nongrep, ki nongtih maw tih shyiap, ki samla samhoi ban ïoh kam ïoh jam, nga buh thong ïa katta ka jingangnud jong phi," u la ong.
“Baroh ki PHC, CHC, Sub Centre la sdang shait shait ban tei thymmai bad maramot bad ha baroh ki District kiba ym don DC, SP ophis ka sorkar kala iaid shakhmat ban pynthikna ba kin ioh iaki ophis treikam kiba paka," la ong u Conrad.
Ka AITC ka la ong ba ka rai jong ka sorkar ban thung da ka IIT-Guwahati, ha ka jaka jong ka IIT Rourkee, ban tohkit halor ka jinghap jong u tnum, ka dei ba ki kwah ban iada ïa ka UPRNNL bad ka Badri Rai & Co bad ban tep noh ïa kane ka jingjia khlem da pynshitom pyrshah ïa ki arngut ki kontraktor.
Katkum ka jingïathuh da i Headmistres, Kong Lucydora Syiemlieh la ong ba na kylleng ki shnong ki wan pule ha katei ka skul bad mynta leilei ki la poi shaduh 240 ngut tam ki khynnah.
Lada ki kwah ban sah ha Meghalaya bad lada ki kwah ban leit sha Assam ruh kin jubab da kaba shai, khnang ba kin weng noh ïa ki kyrteng jong ki na ka thup jong ka Electoral roll jong ka West Khasi Hills.
Ha ka jingshisha ka ARPA ka la pynbna ba kan leit rah mynta ka sngi ia ki kyrteng jong ki EM kiba kitei ki lai seng ki la phah sha u CEM, hynrei mynta ka sngi kim shym la lah ban pyndep ia katei ka kam, ka ARPA ka lah ban leit sha ing u Lat lashai ka sngi hat majai.
La iathuh ba ha katei ka jingther bom, la iathuh ba 26ngut ki briew, ba kynthup ia ki khynnah khyllung ki la iap bad baroh kiba iap ha Palestine, ki la poi baroh sha ka 170ngut, naduh ba ka sdang kane ka thma, ha ka Sngi nyngkong.
Nongpoh:Kawei ka kynthei kaba dang 19 snem bad kaba la tip kum ka Nisha Nongbet, ka la khlad noh na sla pyrthei, kata hadien ba ka la shah dung da ka Tari ha uwei u briew, uba la tip kum u Bir Bahadur Thapa.
Kano kano kaba pynsngew ha ka nongbah Shillong, kan kham poi kloi sha ki tyngdong shkor ki nong-ïalam ka jylla halor kano kano ka mat.
U Myntri jong ka sorkar kmie u Jyotiraditya Scindia u la kynthoh jur ïa ka seng Congress, ha kaba la kynnoh ba kam shym la leh ei ei na ka bynta ki kynhun kiba dang sahdien ha ki 70 snem jong ka jingsynshar jong ka, bad pynshisha ba ka la long pyrshah ïa ka jingmang bakyrpang na ka bynta ki briew jong kane ka kynhun.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 19 (Others), EJH: 36 (Others), EKH: 527 (Armed Force/Paramilitary Force –08, Others–519), NGH: 23 (Others), RBD: 18 (Others), SGH: 05 (Others), SWGH: 43 (Others), SWKH: 84 (Others), WGH: 72 (Others) bad WJH: 19 (Others).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u President ka KSU-Laban Circle, samla Reuben Najiar u la ong ba ki briew kiba ïaid lynti ki la ïohsngew ba kito kiba ïashim bynta ha katei ka jingïaid paidbah ki la ong ba ka jingkulmar kaba la jia ha Gujarat ha ki snem ba la dep, kan sa wan jia ha Meghalaya.
Ki la buh da ki khyrdop bad kiba lah ban leit kit jingkit da ki kali kum ïa u sying bad u synsar ki hap ban pyntip lypa ha ki samla shnong bad ki rangbah khnang ba kin tip ba ki dei ki mar rep jongno.
Shillong,27 Nailur:La pynkhreh pynkhrum na ka bynta ban pyndep ia ka jingleh burom ia ka metiap u bah Hopingstone Lyngdoh naduh na Shillong haduh ban da poi ha Nongstoiñ bad na Nongstoiñ haduh ban da poi ha ka shnong u ha Mawkyllei.
Shillong, 20 Nailur:“Ngi la ioh jingtip ba don ki shnong hapoh ka Bri U Hynniewtrep, kiba la tait shnong ia la ki nongshong shnong, ki Balang la weng Balang ia la ki dkhot tang namar ba kim treh Aadhaar.
Ïa kitei ki arngut ki briew, la ïoh ba kem na kawei ka kawei ka kali Scorpio kaba don ïa u number AS-01-EJ-6407, ha kaba ki pulit ynda ki la talasi na katei ka kali, ki la lap ïa 20 tylli ki song biskit kaba la thep ksiar, ha kaba la ong ba la thep 10 tola ka ksiar ha kawei ka song biskit bad kaba la ong ba katei ka Ksiar ka shongdor kumba T.65 hajar shi tola.
Nga poi kynmaw khliak ïa kine ki kyntien jong u Myrsiang haka jingiathuh khana shaphang u Sing bad u Myrsiang ïa kaba la thoh ha ka kot Ki Phawer U Aesop.
U la ong ba ba ka jingpynduh ia ki sabut, ka dei ka kam sniew,  bad u sngewlehrain ban iohi ba ki mih ha ki lad pathai khubor,  halor ki kam khaii beain ia u dewiong, kaba la pynpaw ia ka kyrteng jong u myntri sorkar.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pyllait paidbah ruh ia khana pateng jong ka kur Kharbani da u Syiem ka Hima Nongstoiñ u Paiem EP Syiem u ba la long ruh kum u kongsan ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Korne Kharbani sordar ka shnong Mawthungkper bad ki khun ki kti kiba na ka kpoh jong ka Noh Bani bad na kiwei kiwei ki kpoh ka kur Kharbani.
Hato ngi la ju pyrkhat haduh katno ka jingsohsat ki mrad ne ki jingthaw kiba par ha khyndew lada jia kum kine ki jingthang dusmon ïa ki lum ki wah?? Kane ka long ka jingkylli kaba ngi kum ki briew ngi dei ban pyrkhat jylliew bha ba lada ka jia ïa u briew ha kane ka dur ki sngewkumno?Ka jingdon ki katto katne ki briew kiba lyngkot jingmut jingpyrkhat ban thang dusmon ïa ki lum ki wah ka pyndiaw mynsiem ïa kito kiba ju shimkhia ban pynneh pynsah ïa ka mariang kiba ai jinghikai ïa ki paidbah nongshong shnong kylleng sawdong ban thung dieng bad pynneh pynsah ïa ka jingjyrngam ka mei mariang.
Haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei, ka Chelsea Byrsat ka la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka ladies category.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 2baje mynstep, ha kaba ki pulit Assam, ki la siat ia ki briew kiba wan na Mizoram sha khappud jong ka Assam bad katei ka dei ha ka por ba ki pulit Assam, ki dang tei ia ka ktem jongki, ha katei ka por shiteng synnia.
Ki Nongkynshew Pisa napoh katei ka Bank ki la pynpaw ruh ba I Bah P.Rani I long u briew uba kloi ban iarap da kaba batai shai ia ki kyndon treikam jongka Bank, khamtam eh ha kaban pynsuk ia ka rukom kynshew pisa na bynta ki paidbah kiba duna ka jingnang jingstad ha ryngkat lem kiba duk ba suk ruh kumjuh.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u ma Protasius Suiam, Chairman Tia Chaphrang Educational Management Society haka jingiadonlang u heamaster ka skul u Ernest Shadap, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, u president VDP u Cheilang Lyngdoh, u Rimiki Lyngdoh president KSU Sohkymphor, Heatermon Ryngkhlem president AJYWO East Jaintia Zone, Marlistar Lyngdoh, president HNYF bad kiwei kiwei.
Kum shibynta ban pynsngewthuh ïa kane ka bynta, u Kynjatshai (KJS) u la ïoh ban ïakren bad u MLA barim jong ka Nongkrem konstitwensi, u bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba dei ruh u President jong ka seng saiñ pyrthei kaba dang mih thymmai, ka Voice of People Party (VPP).
Ha ka jingïakren bad kiba bun, nga la ïohsngew shibun ki khana kiba ktik jingmut shaphang u Bah Panbor kum u samla bad nongshong shnong.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 15: U bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la ïoh ban plie paidbah ïa ka Community Hall hapoh shnong Lower Rajapara kaba hap hapoh jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District bad ha kajuh ka por u la ïoh ruh ban aiti ïa ka ha u Myntri jong ka shnong.
Ki nongjop jong kane ka jingïakhun kin sa lah ban jam shakhmat ban rung sha ka phainal ha kaba kin sa ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association-A, kaba la rung phainal hadien ba ka la lah ban pynliem moh ïa ka East Garo Hills DCA ha ka jingïakhun semi phainal kaba tang shisngi kaba lah long myn ha ka sngi nyngkong.
U Dr DI Kjam, District AH & Veterinary Officer West Jaintia Hills uba long ruh u Chairman MVSA-JHDU ula pyniaid iaka jingialang haka jingiadonlang u Dr R Pyrtuh BDO Saipung bad na u Waheh Shnong ka Latyrke u Bah R.Malang nalor kiwei kiwei.
Kine ki jait ‘niang bshiah ki ju kylla rong katkum ka jingkylla dur ne kylla rong ka suin bneng(weather).
Nalor ka nam over all champion ka Seiñ Jait Tuber kala ioh rah iaka nam best team ha baroh kyrdan napdeng ki kynthei bad shynrang.
Ka High Court ka la pynlong ia ka hearing kaba nyngkong halor ka contempt petition ba la ujor da ka JHADC Staff Association ha ka 19 tarik une u bnai Nohprah.
“Kum u nongialam u la leh shibun ki kam naduh ba u la long kum u secretary  ka SMC, Auditor, Chairman ki Committee, Vice president ha ki 20 snem mynshwa bad haduh mynta u la bat ia ka kam president la kumba 2 snem", la iathuh u General Secretary ka Sein Raij u ma Hercules Toi.
Ha kane ka jingsngap paidbah, la lap ba bun ki briew kiba mih tang ka kyrteng khlem kano kano ka jingtrei kiba ioh tulop pat thik thik nalor ba ka jingdon jong ki nongtrei bad ka jinglap ha ka jingtip RTI kam iahap tara satia.
Ka jing iakhun jongu bad ka dngiem, ka dei tang da ki khyndiat minit, hynrei lada um lait kloi na ka tyrsim jong ka dngiem, ula dei ban don ha ka jingma kaba khraw ia ka jingim jongu.
Nangta ka seng ka la kyntu ruh ïa ka shnong ba kam dei ban wanrah ïa ki nongtrei bar Jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
