Kumta na ka liang ka sorkar jylla ha ryngkat bad ka jingïatreilang bad u MLA/MDC ka Ranikor Constituency, bah Pius Marweiñ ki la ïoh ban lei ai jingïarap da ki marbam lyngba ki helicopter jong ki Air Forces kiba pynpoi marbam ha kine ki thaiñ Maheskola.
U la pyntip ruh ba lyngba kane ka jingïakop, ka MSA kan jied ruh ïa ki nongjngi kiba tbit bad ba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki lympung ïakop jong ka Junior bad ka Sub-Junior Nationals bad kumjuh ha kiba bun ki lympung ïakhun ban long ha ka thaiñ shatei lammihngi.
U la ong haba ki juh ki seng saiñ pyrthei kiba wan biang ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai, u don jingkyrmen ba kin buddien ïa kane ka jingïakren.
U la shah bad la pynngat ha ka kyndon u/s 354/376(2)(g)/511 IPC R/W Sec.5(m)(n)/6 POCSO Act, ha kaba la bishar ia u bad la pynngat ha ka jingpynsaja da ka Court of Special Judge (POCSO), Shillong  ha ka 11 tarik Rymphang 2016 da kaba set along saw snem shiteng bad ka kuna kaba T.5,000.
Kumba long mynta hi ka sorkar kam pushe satia ban iakhun lehse ba la kumno kumno ka sorkar Assam kan ym pynthud iaka jingpoi ki masi sha ka jylla hynrei kumba long mynta na ka liang ka sorkar kam i pyrwa eiei ia kane kren bynniaw u nongialam kin nongshoh doh.
Kawei na ki bynta ba ki nongkren ki la ban jur ka dei halor ka jingñiah sted ïa ki kali bad ka jingïaknieh ban jam shakhmat khlem da bud ïa ki kyndon lane ki rukom ñiah kali, kaba la wanrah pynban ïa ki jingjia ba sngewsih tang namar ka jingkwah ban poi kloi sha ki jaka ban ki leit khlem da pynleit jingmut ne bud ryntih ïa ki rukom ñiah kali kiba la buh ryntih da ka tnad pynïaid kali jong ki bor pulit.
Shillong, 12 Risaw:Ka dei ka sngi sdang jong ka dorbar jong ka Khasi District Council bad ka dei ruh ha katei hi ka sngi sdang ba U MDC ka KHNAM na Jaiaw konstitwensi u bah Adelbert Nongrum u la ïam pait dohnud ha ïng Dorbar mynta ka sngi.
“Hadien 1,800kynta ka jingsngap mynthi, u myntri rangbahduh, ula kren mynta ka sngi, ia ka Manipur, tangba tang 30 sekhon.
Na ka liang ka JYF (CB) lyngba u kyrwoh ba la phah da u Working President, u Bright star Chyrmang u la khot la wer ruh ia baroh ki nongialam sengbhalang bapher bapher ha rilum Jaintia naduh ka JSU, FKJGP, KSU, HNYF, AJYWO, HNPF, HANM bad kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang, 18: Tang hadien katto katne ki sngi ba ki bor pynïaid distrik ki la pynlong ïa ka wah Umkhrah hynrei na ka liang ki paidbah kim patiaw satia ïa kane kwah jong ki bor pynïaid ban leh khuid bad sumar ïa ka mariang.
Ula iathuh ruh ba u wei pat u khynnah ialehkai sports u Kynsai Bareh uba pule ha kane skul ha kane ka skul na ka sports quota hadien ba u la pyndep bad lehbha iaka matrik bad namar ba u don ka jingthrang ban pule da ka science stream, ula ioh biang ban bteng iaka jingpule ha kane ka skul da ka scholarship.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Meghalaya ka la rakhe ia kane ka sngi, ha kaba u Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan u la pynher ia ka lama lairong jong ka ri Indiah ha ka prokram ba la pyllong ha Madan Polo, Shillong.
“Ngi kyrpad ruh ia ka sorkar lyngba ka bor synshar District na ka bynta ban pynioh ia kine ki jingdonkam kum ban shna ia ki lynti iaid kjat, ka Jingkieng iaidkjat, ki jaka shongkai pynngad, ki lieng na ka bynta ban buh ha kane ka fish sanctuary khnang ban khring ia ki riew jngohkai pyrthei khamtam ia ki riew ieit dohkha," la Namphrangmi.
Ka Lajong kan iashim bynta ha kane ka I-League hadien saw snem kynthih.
Kumjuh ruh u Modi u la pyllait ia ka jingkren jong u ha katei hi ka rynsan Social Media ‘X’, ha kaba u la ong ba ki paidbah ka ri India ki ïeng ryngkat bad ki nong Israel ha kum kane ka por ba ka Israel ka don hapdeng ka jingeh.
Ha ka Sngi Balang, ka thaiñ IGP kaba jur bha ka dheng kali man la ka sngi khamtam ha ka por ba wai skul ki khynnah, ka la sakhi ïa ka dheng kali kaba kham jur ka por ba wanpoi u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma na ka bynta ban plie ïa ka ïing jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha Secretariat ban ïakren haba ïadei bad ki jingeh ha ki jaka khappud.
Na ka jingkhmih bniah ba la suba ba ka la don ka jingïatreilang jong ki lehnoh Lashkar-e-Taiba, ka kynhun lehnoh ha Pakistan bad ki nongkyrshan jong ki lehnoh ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ka kynhun ka la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingtohkit, la ong u heh pulit.
Ïa ka ejahar halor kane ka jingjia la ujor hapoh ka kyndon 354 (B), kaba long ka bynta kaba ïadei bad ka kynthei, hynrei ïa ka ejahar la sam sha kylleng.
Ka Prijinni, kaba la wan ialam bad 4ngut ki khun jongka, mynta ka sngi, sha Shillong, na ka bynta ban iakren bad ki kotkhubor, ka iathuh ba ka la la shim ia katei ka rai ban ujor thymmai, la shim hadien ba kiba ha iing jong une u nonghikai hadien ba kim hun ia ka jingujor ba la leh da u nongiasaid ain ka sorkar u Sebastian, ha ka jaka jong kiba haiing.
Ki khun kiba stad ki pynieid ïa la ki kmie ki kpa bad nonghikai da ki ktien dem bad da ki kam ruh.
Ka MSPB ka don 12 ngut ki dkhot kiba niew kum ki heh khlieh ban long ki nongsain dur ka jylla ba ka thung da ka sorkar MUA-II.Kine ki dkhot ki kynthup ia ki MLA barim bad kiba mynta ruh, ba kynthup ia u Salseng C Marak kum u chairman uba dei ruh u Myntri Rangbah barim, ki Co-Chairman kynthup ia u Bah Shitlang Pale, MLA barim, Bah Lahkmen Rymbui, MLA barim, u Adolf Lu Hitler R.Marak u MLA barim, u Fersen C.Momin u MDC barim,  u Dr Advisor Pariong MLA barim, u Francis P.R.Sangma MLA barim.
Ka pyni ba ki dang sahdien bad dang tlot ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ jong ki ha ki liang baroh.
Ym tang katta,hynrei dei ruh na ka thain Sohra ba mih nyngkong eh bun ki riew stad bad ki riewkhraw,ki riew pawnam,ki riew shemphang kiba long ki khlur ba lam lynti ia ka ri Khasi-Jaintia ha ki liang baroh.
Ki samla kiba la nang stad kim dei than ban shu khmih lynti bad ap dngong ban ioh kam sorkar.
Ka la mih ruh ka jingkylli ba hato katei ka jingai pisa ka company Topcem ka lah ban nang pynshlur shuh shuh ïa ka company ban ïoh ban pynheh ïa ka kam khaïi hapoh ka ka jingïada ka sorkar haduh ban da pynduh pyndam ïa ka karkhana dewbilat kaba don ha Sohra , ka Meghalaya Cherra Cements Limited (MCCL).
Nangta la lap ruh ba ka jaka thoh kyrteng ba la wah hakhmat kamra u CEM kaba pyni ba ka dei ka kamra jong u ka la lap ha madan, la lap ruh ba don katto katne ki bynta jong ka ing dorbar ka KHADC kiba shah pynpra bad shah pynpait ki ït.
La iathuh shuh shuh, ba ka tnga jong u nongap jong katei ka jaka, ka la shah rah lang ha ki pulit bad nangta ki shitnga, kiba pyniaid ia ka jak ashet jingbam fast food, ki la shah rah ha ki pulit.
Khliehriat jylliew 15: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, ha ka khubor ba u phah u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Jylliew, 2023, ha East Jaiñtia Hills District.
Nongpoh, Jylliew 26: Uwei u Koidi mynta ka sngi u la lait ban phet tuh na kti ki pulit, kaba dei hadien ba ki la leit ban ïalam ban phah sumar katba ki dang ïalam ban rung sha ka kamram jong u Doctor ha Civil Hospital Nongpoh, Ri Bhoi.
Ki don 16 jait ki kew kiba pynmih bad shalan kiba kynthup Sorghum (Jowar), Pearl Millet (Bajra), Finger Millet (Ragi) Minor Millets (Kangani), Proso Millet (Cheena), Kodo Millet (Kodo), Barnyard Millet (Sawa/Sanwa/Jhangora), Little Millet (Kutki), Two Pseudo Millets (BuckWheat/Kuttu), Ameranthus (Chaulai) bad Brown Top Millet.
U la iasoh ruh bad ka kynhun Nanotechnology, CUJ, Ranchi, bad ka UGC Expert Committee bad mynta u snem u la iohpdiang ruh ia ka khusnam Chemical Research Society of India (CRSI).
Ka long ka jingsngew sarong ia ka jylla ba ka stadium ialehkai bna nam jong ka jylla, kata ka  ka la jied kyrpang ia ka Jawaharlal Nehru Sports Complex, Polo, Shillong ba kan dei kawei napdeng ki hynriew tylli ki madan ialehkai ha ka ri ba kan long kum ka shlem ai jinghikai ba kyrpang ba la tip ia ka kum ka ‘Khelo India Centre of Excellence’.
Ïa kane ka Rally la kaweh lama da ka kong M.Lakiang, DMC, SSA WJHD.La ïathuh ba kane ka prokrom ka long shi bynt shi bynta na ka NIPUN Bharat, Samagra Shiksha Abhiyan, kaba long kyrpang na ka bynta ka G-20 bad kaba kongsan eh ka long ban pynrung ïa ka jingnang jingstad ha ki khynnah skul hapoh ka ri India.
Shillong:Hadien ba don ka jingjulor ki surok bad ki lynti syngkien ha kylleng ki bynta jong ka jylla, na ka liang ka tnat PWD lah dep ban ïa shong pyrkhat bad ban kheiñ ban diah ïa ka bai lut bai sep bad ban phah ruh ka jingpan pisa na ka sorkar pdeng kumba 25,551.61 klur eiei ban maramot ïa ki surok kiba la shah ktah jur ha Khasi Hills, Jaiñtia Hills bad Garo Hills.
Lyngdoh also asserted the need for the government to provide assistance to community isolation centres in order to meet the basic requirements besides equipping volunteers at these centres with PPEs and proper training to handle the different tasks.
La iathuh shuh shuh ba ki shipai China, ki dang iai bteng hi ban don bun bah ha kiwei ki jaka kiba mar pud bad ka India, kum ha  Depsang, Gogra Post-Hot Springs bad ha  Pangong Tso.
U la ong ba ka ordinance kan nym ktah eiei ia ka bor jong ki district council.
La ong ba wat ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taiew ba la leit ruh, ka Taiwan ka la lap ïa 10 tylli ki liengsuiñ bad 3 tylli ki jhad thma jong ka China kiba iaid bad tawiar ïa ka Taiwan ha katei ka taiew ba la lah.
U President Rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy haba kren shaphang ka rukom jied kyrtong jong ka seng UDP, u la ong ba ka rukom jied ia u kyrtong ka long nyngkong eh ki peit ia u briew uba don jingkyrmen ban jop bad ki peit ruh ia u briew uba don jingshaniah hapoh ka seng.
Ka kynhun jong ka Search Rescue Team (SRT) jong ka Meghalaya Fire and Emergency Services haryngkat ka jingiadonlang ki pulit jong ka East Khasi Hills haka sngi Nyngkong kila ioh biang iaki lai tylli suloi INSAS Rifles jong ki pulit ka jylla kiba la bret ha Wah Umkhrah na jingkieng Umpohliew, Jaiaw Laitdom.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ka PCB ka dap da ka jingkyndit kaba khraw ban shem ba ka SLC (Sri Lank Cricket Board) da ka jingioh jingkyrshan jong ka nadien na ka BCCI  ka lah dep ban pynpaw sha ka ACC ia ka jingkwah jong ka ban pynlong ia ka lympung ialehkai mynta u snem.
La dep tei palat 1 million tylli ki soak pit na ka bynta ki iing bad ki shnong hapoh kane haduh ka 30 tarik u Jylliew 2022.
Ha ka jingjied nongmihkhmat kiba long mynta u bnai ha Tripura, Nagaland bad Meghalaya, kane ka jingialang ka khot ia baroh ki nongshong shnong ban long kiba phikir bad peitngor halor ki jingbyrngem ban pynduh ia ki jinglaitluid kiba ka Riti Synshar jong ka Ri Inda ka ai na ka bynta baroh ha ka Ri.
Shuh shuh u Bah Shylla u la ong ba Ka KHADC ka dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynsangeh mardor ïa ka jingker sainar ha ka khappud Indo-Bangladesh kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District namar ba ki paidbah jong ka jylla kin sa duh bunbah ki jaka puta jong ki.
Na ka liang u nongïalam jong ka AMCO u la kynthoh ruh ïa ki sienjam jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ki kam ban rat dyngkhong ïa u drok na ka jylla Manipur, da kaba batai ba ka sorkar jylla ka khmih bniah bad shim kyrpang tang ïa ki thaiñ kiba don ha ka nongbah Imphal bad ha ki katto katne ki bynta jong ka thaiñ ri them jong ka jylla – da kaba klet bad ieh noh ïa ki thaiñ rilum jong ka jylla.
Dei halor kane ka bynta ba kum ki Longkmie ki la khot ia ka CSWO ban don ryngkat bad ki, na ka bynta ban ai jingshai ia ki mat treikam ka seng bad ban iasnohkti lang ruh bad kane ka seng kaba khlaiñ jong ki longkmie ha ka Ri Lum Khasi.
Shuh shuh u la ïathuh ba u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla kan hap ban kyntiew ïa ka Corpus funds ban pynïaid beit ïa ka jingpyntreikam ïa ka jingsiew tulop ba shisien lai bnai.
Ki skul ki lah ban buh nongtrei ki ban synran lang ïa kine ki bos haba leit on bad leit shaw ïa ki khynnah.
“Ki 36 ngut ki khynnah ki la kham khlaiñ bad lait na ki jingma," la ong u  Dr Santosh, jong ka Sadar Hospital.
Tang ha East Khasi Hills ki don haduh kumba 2000 tylli ki jingjiashah lehbein jong ki nongtrei iing briew bad bun na kine ki dei bashah leh beijot, shah jrong kti bad kiwei bad ki don kiba la leit shaka Women’s Commission bad ruh sha ki pulit.
Ha kane ka jingïaleh-kai phainal ka Lamare Sports Club ka la ïoh ban khur jingjop bad rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Ri Bhoi United Football Club da 1 la 0.
Sphondar Thongni, Thiepdiengngan-Keniong, MawkyrwatDang ha kine ki sngi ngi ïohi ha ki Khubor ba ha ki thaiñ area Langpih West Khasi Hills District katkum ka jingïathuh jong I bah Paul Lyngdoh,ba don katto katne tylli ki shnong kiba kwah ban leit bad ka Assam.
Ha kajuh ka por u la wer ïa ki nongïoh jingmyntoi ba lada don kano kano kaba kim sngewthuh ba kin kylli kum ha kane ka por na ka bynta ban ïoh ïa ka jingbatai kaba kham shai bad ban shim kabu lada wan kiba kum kine ki skhim ba wanrah da ka sorkar na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah bad kyrpad ruh ïa ki paidbah ban siew ïa kaei kaba ki la pyndonkam khnang ba kan nym buh jingeh ïa ka department ha kaba pynbit pynbiang bad pynïaid shakhmat ïa ki kam.
Ki shipai um bad ki shipai NDRF, ki la ioh sei ia katei ka met mynta sngi bad la shim ba katei ka dei ka met, kaba la jah rngai ha ki khyndiat sngi ba ladep bad kaba la lap da ka mashin ki shipai um, ka  remotely operated vehicle (ROV).
Na ka liang u Bah Sanbor Shullai u la kular ban pynsngew ïa ka kyrteng jong ka sha ka sorkar khnang ban ai ki jingïarap ha ka jingbteng ka jong ka ban ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai.
La wanrah ia ka No Confident Motion hapoh ka ingdorbar halor ka mat ba ka ka sorkar jylla ka la pheil ha baroh ki liang, bad dei namar kane ba ka liang pyrshah ka wanrah mynta da ka no-confidence motion.
Shillong, Rymphang 01 : Kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban kyntiew ïa ki khynnah jong ka shnong, ka Wahlakhiat Pyllun Sports Club ym tang ba ka kyntiew ha ka liang ki kam ïalehkai hynrei ha ka liang ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad ha ka liang ka shad.
Ha kawei ka liang, u CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la ong ba ka Council kan nym thoh shithi shuh sha ka bor synshar district halor ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong hynrei un sa khot ia ka kynhun jong ki nongot doh kiba kyrshan bad kiba pyrshah ban iapynbeit ia kane ka kam da ka jingiasngewthuh jingmut.
Ki trok kiba wan pynhap tiar sha ki dukan khar kaia ki la bun bha ha kine ki sngi ba la dep hynrei mynta hadien ba la mana ban rung kitei ki trok heh ka kham duna, wat la ki dang don hi katto katne na ki kiba dang wan rung ha ka por mynsngi.
Exhibit 3 simply states the fact that the Election Tribunal decided that Bah Stanley was a Khasi and that an appeal was filed before the High Court by Bah Clifford and that the said appeal was dismissed.
Hynrei u Bah Brawell u la kam ruh ba hadien ba u la peit bniah na ka jingthoh kiba iadei bad ki jubab ba u la ioh na u PIO, la lap ba u Syiem barim u Bah Freeman uba la shah weng kam noh shipor naduh ka 28 tarik Nailar 2018, u la don kti ha ka jingsei beain na bank ia ka pisa jong ka Hima.
Na ka liang ka UDP ka ai khublei kyrpang ruh ia Upper Shillong Sports Association kaba ju shimkhia ban pynlong ia Under 16 Football Tournament ha kaba lyngba kane ka tournament ki la mih bun ki player kiba tbit bad iohlad ban mihkhmat na ka jylla,ka UDP ka ai khublei ruh ia ki nongialam ka KSU Upper Shillong Circle bad FKJGP Upper Shillong Circle kiba la don ryngkat.
Ka Lumsohpet Bneng Committee ka  kyrpad ïa ki paid hynñiewtrep ki ban wan ban shimbynta ha kane ka sngi ba kin ri kyndong ïa ka burom ka akor bad ban ïoh ban nguh ban dem ha kliar u lum Sohpetbneng.
Balei u Mahatma Gandhi u sa kylla long u briew uba  pawnam haduh ba ki phareng ki hap ban pyrto bad burom, ka sdang na ka jinglong ‘Nongpule kot ba shisha’.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u Lat ka jylla u la iakyn duh ia u Myntri kam pohiing ka ri u Rajnath Singh dang shen halor kane ka VAB.“U Shanmugana than u la iakynduh ia u myntri kam pohiing ka ri ha ka  7 tarik Nailar ban iathuh ia u halor kane ka kam.
“Uwei u pastor, ha kawei ka jingkren, u shu kren, kum ka nuksa, ha kaba u ong ba ka Mizoram, ka don jingmih aiu, ka don tang u siej bad u piskot, hynrei ki lah ban roi bad ka jingroi jongki, ka iapher shibun na ka jingdon ha Meghalaya" la ong biang U Babu Aris Basaiawmoit.
Ka daw baroh ka mih namar ka jingnangkiew ha ka jingbun briew, ka jingnang roi ha ka jingstad saïan (Science and Technology) bad ka jingnang kiew ha ka jingdon jong ki Karkhana barit bad ba heh.
La buh shynna ruh ia ka Tnat bishar lane ka Tribunal, kaba kino-kino kiba sngew ba la lehbein ne leh bym hok ia ki, ki lah ban leit ud.
Kat kum ka jingïathuh jong u Bah Generous u la ong ba ka ïew die doh masi ka la hiar shaba palat namar ha ki por kiba mynshuwa na ka jaka shoh doh masi ha Mawiong ki ju shoh la kumno kumno 30 haduh 35 tylli katba mynta pat tang ar tylli ha ka shistep.
Ki 12 tylli ki kolej ki ban sa ithuh noh kum ki kolej jong ki paidbah ki long Ka Thomas Jones Synod College Jowai(WJH), Abongnoga College Tura(WGHD), Khraw Sing Christian College Mawphlang (EKHD), Riwar College, Pynursla (EKH), Loyola College, William nagar(EGH), Balawan College, Umsning(Ribhoi district), Mawsynram Border area college, Mawsynram (EKH), Selsella College, Selsella (WGH), Seng Khasi College, Jaiaw,(EKH), Mendipathar College, Mendipathar (NGH), Sngap Sing College, Mawkyrwat(SWKH) bad ka Tikrikilla College,Tikrikilla (WGH).
Dei ha ka kyrteng une u Jisu ba u Petros bad ki Apostol baroh ki ioh ka bor ban ialap bad ban leh ki kambah bad ki dak khyllah de, dei ia kane ka daw ba pyllong ia ki ban ia kyndit.
Haba kynthoh ïa ka seng Congress, u Modi u la ong ba ka Ri India kam don jingshaniah shuh ha kane ka seng bad kawei ka jylla hadien kawei pat ka la kyntait ïa kane ka seng.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban sdang da ka ba pyntieng ne khot hajir iaki Nongialam jong ki sengbhalang lyngba kita ki ‘summon notice’ namar kan pynbitar shuh shuh ia ki dkhot jong ka seng bad lada ka sorkar kam bthah mardor ia ka tnat pulit ban sangeh ka pyntieng pynsmiej ka sorkar hi kan hap shim ia ka jing kitkhlieh lada ki mih kino kino ki jingjia ki bym sngew tynnad.
Dei namar kane ka daw, u la ong ba ka kynhun ki riewshemphang, ba kynthup ïa ki nonghikai ha University, ha ki College bad kiwei kiwei de ki riewshemphang, ki la mih ban thaw ïa ka VPP ban wanrah ïa ka jingkylla bad ka synshar ka khadar kaba khuid ban rat diengkhong ïa ki kam bamsap ha ka jylla.
Ki sengbhalang ki la pyrshah ruh iaka jingthmu ban shna surok Two Lane na Nongstoin sha Mawthabah namar ba ki sheptieng ba kane ka surok kam dei na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hynrei ban pynsuk ban kit ia u uranium na katei ka jaka.
Mawkyrwat, Nohprah, 20: Ka Khasi Students’ Union Mawkyrwat Circle da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia halor ki jingeh na ka daw ka jingbun paid palat ki nongkynshew pisa hapoh ka MRB Mawkyrwat Branch ki la leit ban kynduh ïa u Regional Manager jong ka Meghalaya Rural Bank Regional Office Shillong ban pynsngew ha u halor kane ka bynta.
Ia kine kiei kiei u Blei u la pynpaw ha u Ioanis ha ka dewlynnong Patmos.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap ka kur Dkhar la iadonlang ruh ki nongialam shnong ka Tuber Kmaishnong kaba kynthup ia u Waheh Shnong ma Jiedlang Sana bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
Ka Iing Bishar High Court jongka jylla ka ioh pidang ia kane ka mail ha ka por 5.45 baje mynstep jong ka Sngi Thohdieng.
Katkum ka Jingpynpaw, u Їoannis u kdew ia u Їakjakor kum ka tyllong jong ka bor kaba bunsien ki briew ki pyndonkam bakla bad ia u Mradkhlaw uba i triem kum u nongpyntreikam ia kata ka bor ban khῆiot bad ban beiῆ ia ki briew.
U Bah Lanong u la ong ba ia ki nongialeh ban pynioh ia ka jylla Meghalaya, dei ban tei mot da ka sorkar ha ki jaka paidbah khnang ba ki pateng ban dang wan kin tip ba dei maki kiba pynlait luid ia ki.
Ka jingiohkem ia utei u briew ka long hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingtip sop sop shaphang ka jingdonkti jong u ban khaii bad dih drugs hangne ha ka Nongbah.
Ha kaba ia dei bad kane, ka sur babun jong ka Iing Dorbar ka ai ia ka jingmynjur jong ka ban pynlong ia ka Dorbar san sngi.
Haba kren ha ka jingïalang, u Sonowal ula ong “hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi, la pynkylla ïa ka rukom ai jingsumar tynrai khnang ba yn pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingai jingsumar hapoh ka ri".
Ka long kaba sngewkyndit namar katkum ka jingtip ka jong nga, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka HNLC kan pynmih ia ka jingbyrthen pyniap pyrshah ia u sitting MLA bad kaba pynpaw ba kane ka seng ka don bynta ha kam sain hima sima ha ka jylla," ong u MLA ka Sohra.
La ong shuh shuh, utei u rangbah, ba ka tnat pynroi sor, kam shym la pynsangeh satia ia kito ki jingtei iing, kiba don ha ki rud um jong ka wah Myntdu bad ka tnat khlaw ruh, ka dei ban khang ia ki kam pynjaboh, kiba don ha katei ka Wah.
Hynrei ki longïing hangne pat kim pat ju long trai ïa ka jaka kaba ki sah ne trei.
Ka jingkieng Umlipoi kaba don ha kawei na ki jaka jong ka surok Kynroh-Mawkaton-Nongkasen ka la dkut noh bad wanrah pat ïa ka jingsahkut jong kiwei kali kiba ïaid na katei kajuh ka surok kum ki kali kit mar rep bad ki khynnah skul kiba donkam ban ïaid man ka sngi lyngba katei surok.
Ha ka shithi kaba la phah mynta ka sngi, u CEM jong ka KHADC, u la ong ba ïa kane ka shithi la phah hadien ka jingïakynduh lang jong ki 21 ngut ki MDC kiba la poi sha ka jingïalang ban shim ïa kane ka rai ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar ban pyntrei kam ïa ka CrPC bad CPC ha ki jaka jong ka District Council.
Katei ka tnat sorkar, ka la pynmih ia katei ka jingbthah sha baroh ki sorkar Jylla bad ki jylla rit ruh kumjuh.
Ha kaba ïadei bad kane ka dorbar mangtyngka mynta u snem, kumba ju long ka rukom ka ju sdang da ka jingkren lamphang u Lat ne ka Governor’s Address.
Jowai, Jylliew 18: Kakum ka report jong ka tnad India Meteorological Department kaba khmih ïa jinglong jingman jong ka suiñbneng la pyntip ba ka jinghap u slap ka lah ban dang ïai bteng biang ha kine ki sngi ban wan.
Bad ka kyrteng jong u ka long u DAVID.Markumta u Mynsiem u lawan ha u David naduh kata ka sngi.
U Abraham u iai kylli u ong Lehse don satang 30 ngut? U Blei u jubab u ong, ngan ymleh iakata, ngan ym pynjot.
Une u samla u la mih na la iing ha ka por 3 baje la lah san minit mynstep bad u la pynkut ha ka por 10.38 minit mynmiet.
Haduh mynta ka sngi, ka kong Agnes, ka la don 5 sngi ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong, naduh ba la wan rah ia ka, ha ka 8tarik Naiwieng 2018.
Manla ka khusnam ka kit lang bad ka syrnot, ka song pisa ba T.50,000 hajar bad ka takma rupa.
U lyngngoh haba ia kiwei ki jaka kum ha Luckier Road, la ai ban shna dukan ia ki heh spah, katba ha Lummawbah pan tang ia ka jaka ba ju leit tong um ki paidbah jong ka Lummawbah, ym ai.
