“Na kitei ki 8 ngut kiba hakhmat eh ki nongïalam 6 ngut ki la don bad ngi bad arngut kiwei pat ki la leit ban pynïasoh sha kiwei pat ki party.
“Kine kiba kynnoh hi im-im peit-peit ïa ngi kum ka VPP, nga ong ba ka dei ka jingleh kaba la leh da ka jingkut lad kut lynti kaba ki ïohi ba ym don lad shuh da kumwei pat", la bynrap u Bah Adelbert.
U la iathuh ruh ba kane ka jaka sah jong ki pulit kam don ruh ia ki septic tank bad kane ka ju wanrah ia ka jingsma iwtung kaba khraw ha kane ka thain.
“Ngi shaniah ïa ki scientist jong ngi, ki doctor jong ngi bad ki samla jong ngi.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Langpih kaba dei ruh ka thaiñ kaba dang don ha pdeng jong ka jingiakajia pud bad ka Assam, kila pynpaw ia ka jingbitar kaba jur hadien ba ki pulit kiba don ha katei ka thaiñ kynthup lang ia ki pulit ka Meghalaya bad Assam kila batai ia ki paidbah da kaba kila sdang ruh ban pyni ia u pud u sam da kaba shu antad bad mana ruh ia ki paidbah ba kim bit ban leit kyntur.
I Kmie jong ka ruh namar im tip ei ei shaphang la ka khun ka la sngap la ka sngap bad ka trei la ka kam ka kam.
U secretary synjuk waheh chnong Jowai Riquoma Rq Laloo, ula iathuh ba kila wan iakynduh iaki nongpyniaid jong baroh ar tylli ki agency bad na kaliang supply ruh kala pynthikna iaka dor.
Na ka liang ki khun ka Seiñ Raij Mukhla ki la wanrah ïa ka rot ha pung Aitnar ha ryngkat ki khubor bapher bapher.
U Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ha ka por ba u Bah Lahknem Rymbui u dang bat ïa ka kam myntri ka tnad pule puthi, ka Sorkar ka la shim ïa ka rai kaba tyngeh ban kyntiew ïa ka thoh ka pule kham tam ha ka kyrdan Higher and Technical Education.
Ka Sabahmuswang bad ka FAM ki la rung shaka jingiakhun phainal jong ka jingialehkai football ki khynnah Under-13 Republic Day Cup Football Tournament kaba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Shillong, Naiwieng 01 : Ka ïingka bishar Special Court (POCSO) ka East Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 14 snem lem bad ka kuna kaba mar 50,000 tyngka ïa ki arngut ki runar kiba leh beijot ïa ka khynnah ba dang 12 snem ha ka shnong kaba hap hapoh ka Mawngap Police Station.
“Halor ka jingmih khubor ba un ïakhun ïa ka elekshon MP na ka seng NPP na ka liang ka party ngim pat kwah ban ong ei ei ïa mynta hi," u la bynrap biang.
Ka seng ka la maham jur ia baroh ki company bar jylla kiba wan ban seng kam seng kam hapoh ka bri u hyniewtrep ba kidei ban aikam aijam nyngkongeh ia ki briew ki jong ka jylla bad ka seng kala ong ruh ba kan iai buddien ruh nangne shakhmat ia baroh ki kompany kiba thombor bad kiba kyrngah ban aikam ia ki briew ki jong ka jylla khamtam haka kam kaba ki lah ban trei.
Na ka liang U President ka Seng,Samla Ennocent Khongstia, U la ong ba ka long ka jingsngewkmen shi katdei eh ia ka jingwan ka Civil Sub-Division ha ka Thain, hynrei ha kajuh ka por ka long ruh kum ka khwan myntoi shimet, khlem da pyrkhat lang shuh ia ki parathain, khamtam ba ia ka Civil Sub-Division la prat lynti nyngkong eh da U Babu Pongka Sing na ka Shnong Mawryngkang ka Raid Mukertila ha U September 1984.
U James Sangma da ka 568% na ka 7 klur sha 53 klur hapoh san snem.
Halor kane ngi kyntu ia ka Sorkar shwa ba une u khniang un ioh ban pur sted, dei ban shimkhia mardor ban pynbiang ia kine ki tiar jingdonkam ban iada na une u khniang," ong u Tuesday Lytep, President Ka FKJGP Jaintia Hills Ngi kyntu ruh ia ka Sorkar ban peitngor bha khamtam ia kine ki jaka rung jaka mih (Border Area) kiba don sha border Bangladesh bad kiwei kiwei ki Border, namar katkum ka jinglum jingtip jong ka seng ka la don ka jingshim kabu ki khar Bangla ban rung tuh shapoh ka ri jong ngi.
Lah biang katto ka jingjied ïa ki heh spah, pyrkhat shimet! Lada ngim peit mat shuh ha kane ka kynti te ka pule-puthi ha kane ka jylla kan sa nang hiar, namar ym ju don ba pynlut por ban ïa tai halor kane ka mat ka phang ha ka ïing dorbar thaw-aiñ.
U la ong ba ki kam Sorkar nalor kito ki kam ba ïadei bad ki ‘Agency’ ka Sorkar ki duna bha – ki jingkheiñ ki pyni ba kim tam ïa ka 1200-1500 tylli (ki kam) ha ka shi snem, da kaba kynthup lang ïa ki tnad treikam bapher-bapher.
Ki nongialam jong ka  Bharatiya Kisan Union (BKU), kiba ialam ia katei ka jing iakhih, ki kam ba kim pat poi satia sha ka jing ia mynjur bad ka sorkar India, na ka bynta ban pyntrei kam ia ka  kaiphod jong ka Swaminathan bad ban buh ia ka dor die ia ki mar rep jong ki nongrep bad kumjuh ruh ban map beit shisien ia ka ram jong ki nongrep.
Halor kane ka bynta na ka liang ka Myntri ka la ong ruh ba ki la dep ban phah ktien sha ki bor ba dei khmih jong ki District kumjuh sha ki Deputy Commissioner (DC) ba kin shim khia mardor ha ka ban pynthikna bad pynshisha ia baroh ki kot ki sla bala ai da ki samla kiba aplai ban ioh leit pule MBBS ne kiwei kiwei ki lain kiba iadei bad ka koit ka khiah na ka bhah jong ka sorkar jylla.
U heh ka tnad pulit ka jylla, ha kawei ka liang u la iathuh ba ki langiong kiba don ha ka tnad pulit ki la shah pynngat katkum ka ain bad la pynngat ruh ia ki ha ka MPDA Act, namar ka jingdonkti jongki bad ka seng lehnoh.
SHILLONG:Ka Khasi Student’s Union (KSU) East Jaiñtia Hills Unit, ka la phah ïa ka kyrwoh ka ba shai sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba da lei lei ruh kam dei ban ai ka No-Objection Certificate (NOC) sha ka  North East  Frontier Railway (NFR) ba ka bynta ban pynurlong ïa ka jingthmu ban wanrah lynti rel ha ka jylla.
Nga don ka jingkyrmen baskhem ba phin ai ïa kane ka lad ba ngan trei biang na ka bynta jongphi bad ka jaitbynriew hi baroh kawei ba ngan pyndep ïa ki kam kiba dang sah bad ba ngan ïalam ruh ïa ka Constituency, ka Ri bad ka State jongngi hi baroh kawei na ka lawei babha sha ka lawei kaba khambha," u la ong.
Lah ban kdew ba hadien ba ka sorkar ka la pyntreikam ia katei ka aiñ baroh ki Wine store kiba don harud surok bah ki la khanglut ha kylleng ki jaka.
etc ym lah pynlong shuh namar bym ioh shim class.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi plie, U Bah David Nongrum u la iaroh ia ki jingtrei shitom kong U Bah C Aikon Diengdoh uba long u Sordar ka Shnong Tynring bad uba long ruh u President ba thymmai jong kane ka Synjuk Judo ha Tynring.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Bah Macmilan Byrsat u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh pynkup burom ïaki samla pule ka thaiñ kiba la wan shakhmat haka eksamin SSLC bad kane ka dei ruh ka sienjam ba u MLA ka Jirang u la shimkhia naduh ba u la shah jied kum u nongmihkhmat, ban ai khusnam sha ki samla pule kum ka jing ai mynsiem bad pynshlur ïaki samla pule, bad ka ban dang bteng man u snem.
Kumta khatduh eh ka seng ka buh ruh ka jingdawa sha ka sorkar ba kan shimkhia halor kane ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongthiah pang ha Civil Hospital Nongpoh, ka por hi ka dawa namar katba nangmih ki sngi ki por, ka jingbun paid ruh ka nangkiew nangkiew, kumta kan bha ia ka sorkar ba kan wanrah noh sa 100 tylli ki jingthiah, na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah kiba wan ban shah sumar ha katei ka Hospital, pynkut u Bah Apbor Nongrum.
Ka 3LU ka la pynlong ia ka jingiakop shad mynta ka sngi  ha Pandal, NEHU bad ha katei ka jingiakop shad la wan ban ia shim bynta kumba 20 ngut ki nongshad na kylleng ka Mawlai bad kiwei pat ki jaka.
“When we meet we grow" , ki lyngngam ki don sha West khasi hills  District bad South West khasi hills District,  ki don ruh sha khappud Bangladesh bad khappud Assam.
Trei hok, leh hok, iaid beit, pyrkhat la ka jingim bad ia la ka lawei ki long ki mawkyrdon ban pynkmen ia ngi ki briew" pashat jingmut ka kmie“Ka dei shisha phi mei.
Nalor kata, u dei u nongiasaid ban wanrah ia ka NEIGRIHMS, ban sain dur ia ka Shillong Bypass kaba la urlong mynta hadien ba la khapngiah palat ka sor Shillong nalor kiwei pat.
Na ka liang u bah Bless Dkhar, pat u president jong ka HNYF, u la ong ba ka aiñ ka dei ban trei kumjuh ia baroh ym tang ïa uwei bad lada hap ban khang ïa ki jaka ieng beain, ki dei ban khang lut ïa baroh kiba don ha Wahingdoh, Mawkhar ter ter.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la pyntip ba u dep ruh ban thoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri bad ruh sha u Myntri Kampohiing shibnai mynshwa haba ïadei bad ka jinglong jingman ha katei ka jylla.
Haba ka jaitbynriew Khasi kala don la ka jong ka khana pateng ïala ka ri bad ki riew khraw, bad la kajong ka rukom ngeit ne ka rukom duwai , balei pat ngi shu pyndonkkam da ka jong kiwei ka bym ïadei dur ïadei sur ei ei ruh em bad ka jaitbynriew jong ngi.
Shillong: U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u la ong ba katei ka ophis ka la ioh jingtip ba ki don ki trai pung dohkha kiba ju pynlong ia ka jingiakob khwai dohkha hapoh katei ka District lyngba ka jingbit kaba ki la ioh na ka ophis jong ka Jaintia hills Autonomous District Council ( JHADC) khlem da ioh jingbit satia na ka ophis u DC.U DC u la ong ba katei ka jingiakob khwai ka la pynwit ia ka iaid ka ieng ki paidbah namarba ka wanrah ka jingdheng kali bad ka lah ruh ban mih kano kano ka jingkulmar.
Kitei ki kynthup ia 4ngut ki shipai, 2 ngut ki health worker,   7ngut ki high risk contact, 2 ngut ki ILI case, 8 ngut kiba wan phai na shabar, 2 ngut ki SARI Case, 3 ngut na Anjalee, 2 ngut na Baniun, iwei na  Cleave colony, iwei na  Golflink, 4ngut na Happy Valley, iwei na Jaiaw, 3 ngut na Laban,  iwei na Laitumkhrah, 2 ngut na  Lapalang, iwei na  Lummawbah, 5 ngut na Madanryting, 2 na Mawprem, 2 Nongmynsong, iwei na  Nongrah bad 3 ngut na Rynjah.
Ia kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka tnat Home (Police) u Bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem hapoh ka dorbar Assembly mynta ka sngi ba Ar.
Kum u riew rangbah uba lah ih bha ka rta jong u, u Scaloni u lah btin lynti ia ka kynhun sha ka thong jingjop bad kum ka lahduh ha ka Copa America 2021 kaba long ruh ka trophy bar-ri kaba nyngkong ba ka kynhun baroh kawei ka lah ioh ban rah naduh u snem 1993.
Hynrei, ha kine ki por ba mynta ki nongshongshnong kim ñiewkor shuh ïa ka haduh ba ka pynlong ïa kane ka wah ban kylla jakhlia," ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah Maiustar Mylliemngap, President Seng samla Mawlai Umjaiur.
Shillong, 29 Nailar:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ha ryngkat bad ki District Committee, ki la pynduh noh ia ka Mairang Block Congress bad la thung ia U Bah Rasor Rani, MLA barim kum U President ba thymmai jong ka Block Congress.
Wat hangne ha nongbah Shillong ruh u myntri ula wan ban ai iaki shithi thung kam, kane ka dei tang ka jingsdang bad yn dang pynrung kam shuh shuh ïaki samla.
Ka jingiap ha ka pyrthei mynta ka la poi sha ka  155,076 ngut bad sa  2,257,216 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki  193 tylli ki Ri bad la iathuh ba ki don  497,600 ngut kiba la ioh jingkoit ha ka jingshah sumar.
Ki sengbhalang ki la shim ia ka rai ban pynjynsur ha Ri Lum Jaintia na ka 36 kynta sha ka 12 kynta kata naduh ka por 5 baje mynstep jong ka 10 tarik haduh ka 5 baje baje janmiet jong katei hi ka juh ka sngi.
Ka BIE, hynnin ka sngi, ka pynbna ba ka la dain kuna T.5hajar pyrshah ia ka Uma Devi, kaba dei ka nonghikai jong kawei ka skul Private, kaba khein marks, ia ka Navya, kaba dei ha ka sobjek Telegu, kaba ialeh ia ka klass 12 bad katei ka la aid a u ‘0’ ha ka jaka ban ai ’99.
Ula ong shuh shuh ba kawei kaba u jied ia kane ka party VPP, ka long ba u la dep iohi ba kane ka party kan don ka jingkyrmen, namar mynta kiba bun ki shu thmu tang ban jop ia ka elekshon.
Shuh shuh na ka liang ka KHNAM haba kynthoh jur, ka la buh jingkylli ruh ïa ka KHADC, halor kano ka nongrim la pdiang ïa ka NOC ba la soi da u bar jylla kum u Rangbah Shnong? Kane ka pynpaw ba ka KHADC hi ka pynkheiñ ïa ka aiñ jong ka Hima Mylliem bad la shu ai thurmur ïa ka Trade License lyngba ki NOC ki bym biang tang ban biang mano-re-mano shimet.
Shillong, 23 Jylliew:Ka KHNAM State Youth Wing hapoh ka jingialam u President ka seng U Bah Thomas Passah ka la leit ban ujor sha ka Chief Executive Officer ka Shillong Cantonment Board namar ka jingthoh bakla ia ka kyrteng tynrai ha ki Sign Board ba la buh da ka SCB kum ka jingthoh Barapani ia ka Umiam, Bara Bazar ia ka Iewduh bad kiwei pat, ka la ujor sha ka CEO ba kiba kum kitei ki jingthoh kan pynduh pyndam noh pynban ia ki kyrteng tynrai ba la thoh da ki longshuwa man shuwa.
Ha kane ka jingïalang bala pynlong bad u Ksiang sorkar Bah Peter S Dkhar, IAS bala shongthait, la iadonlang u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, Myntri kam Pohïing Bah Lahkmen Rymbui, Chief Secretary Kong RV Suchiang bad ki Heh Ophisar ka Sorkar Jylla.
Ki khynnah kila ai ruh da ki jingrwai bad kala don ka jingot cake bad dihsha sngewbha.
Shillong:  Ka jingialang ka Executive cum Zonal jong ka KJDSTA kan long ha ka 10 tarik Nailar 2019 ha Seminar hall jong ka State Central Library, Shillong por 11 am ban iakren halor bun ki mat ba donkam ka Association.
“Phim dei ban duh jingkyrmen, ngin ïaidonryngkat bad phi, haba ngi trei ïa ka kam, ngi dei ban trei hok ba kan long ka jingkyrkhu na ka bynta kiba duk kiba jynjar," u la ong.
Ia kane ka khilon la shna da ka Public Private Initiative project da ka Star Cement Limited haka dor T.30 lak.
“Ka jingseng ïa ka JETS 24×7 ka long ban ai jingshakri ïa ki paidbah da kaba pynïaid da ki thuk thuk lyngba ka Mobile Application App hapoh ka jylla Meghalaya bad ïa ka JETS la ithuh da ka Sorkar Meghalaya bad ngi la ïoh ruh ïa ka license na ka Sorkar Jylla lyngba ka Transport Department," la ong ka dorkhas.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong, u bah Sniawbhalang u la ong ba kumno ka Block Congress Jowai, kan shu kynnoh ia u, haba tang ia u kandidet jong ka party ruh ym pat pynbna.
Ka kynhun lehnoh Hamas ha ka Sngi Nyngkong, ka la pyntip sha ka Qatar ba ka long ba la kloi ban pyllait noh ia 70 ngut ki longkmie bad khyllung-khynnah ba la rahbor naduh ka 7 tarik u Risaw.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba ka jingwan jong ki kompani na bar Jylla, kan sa wanrah jingeh ruh ia ki paidbah ha ka ioh kam ioh jam namar ba kitei ki kompani kin sa aidaw ba ki trai Jylla kin nymlah bn trei ia ki kam namar ki donkam da kita ki skilled labour.
Shillong, 20 Iaiong:U Bah HS Shylla, MDC ka Nongkrem, ula pynshai mynta ka sngi, ba um donkam satia ban weng ia ka jingkyrshan jongu, na ka kynhun PDF, namar ba um pat shym la ai jingkyrshan satia.
“Tang shu sep ka sngi, baroh la dei ban shu shong khop ha iing.
Ha kaba kut noh jong kane ka shad, la ioh ruh ia ka jingsam ia ki song ai sngewbha sha baroh ki nongshad shynrang bad kynthei bad ruh ia ka kyntien ai khublei ba la ai da u Rgh Skor Jala, President Seng Khasi Nongmynsong.15 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha ka 1585 ngut haka Sngi U Blei.
Lehnohei ki vote ba kordor, bahok bad ba laitluit jongki ha kum kine ki jait nongmihkhmat jong ki.
Namar ka sorkar ka kwah ba ka kam tih dewiong ka dei ban sdang biang noh ha ka jylla" ong biang u Myntri Rangbah.
U la ong ba ia mynta, ki don tang ar ngut ki kyrteng bad ka donkam sa uwei ban long u dkhot katkum ki kyndon.
La iathuh ruh ba ka jingpyndonkam shini man u bnai ha kane ka jylla ka long kumba 1704 metric ton.
Shillong, Naitung 4 : Ka kynhun Shillong Chamber Choir kan sa pyllait paidbah ïa ka jingrwai thymmai kaba dei ruh ka jingpynmih kaba kongsan, ka jingrwai kaba la thaw da i (L) Bah Neil Nongkynrih ka ba kyrteng “The Great Indian Train Journey.
Ha ka jingialang, kaba la pynlong ha madan Chandmary, katei ka seng, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur halor ki kam leh bein bad bat bor kynthei, kiba la iai jia ia ki kynthei bad ia ki khynnah rit ha Garo Hills.
"Ka Pariksha Pe Charcha ka dei ka prokram kaba ju pynlong shisien shisnem ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u jubab ïa ki jingkylli kiba ïadei bad ka jingkhuslai jingmut namar ki eksamin bad kiwei kiwei ki bynta ba ïadei bad kane ba ki samla pule ki buh jingkylli ha kane ka prokram kaba pyni Live ha Doordarshan (DD National, DD News, DD India), ki Radio Channel, ki TV Channel, Digital Media kynthup ki YouTube Channel jong ka EduMinofIndia, narendramodi, pmoindia, pibindia, Doordarshan National, MyGovIndia, DDNews, RajyaSabha TV, Swayam Prabha.
Kitei ki kynhun ki la rahbor ruh ia ki briew ka Congress kiba don hapoh ka kali bad ki la bom la tied ia ki ha kaba ki la don katto katne ruh kiba la mynsaw na ka bynta ka khlieh ruh.
Ym nud mih shuh", la ong ki paidbah haba iakren.
U Bah Dkhar u la ong ba ka MRL&VT Bill -2013 jong ka sorkar jylla kam don jingiadei ei ei ruh em bad ka jingthmu ban tehlakam ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder sha ka ne ka ri jong ngi hynrei ka dei pynban tang ka aiñ ban khring ia ki bar ri bad bar jylla ban wan rung kyrthep sha ka jylla bad ruh ka dei tang ka aiñ ban pynbunkam bad pyntroin ia ki Rangbah Shnong bad ki Trai Iing Trai Khyndew  bad ruh ban pynjynjar sat sa ia ki nongshongwai trai ri trai muluk.
U la ong ba ka jingweng ia ka jingkyrshan na ka UDA kam dei na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad u la kyntait ba kan don ka jingktah ia ka shuki chairman ka State Planning Board ha ka jylla.
Mano kita ki ba pynjulor bad ki pulit ki dei ban leh ia ka ba donkam mar mar.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïaka Sohmynting haka por 3.00 baje janmiet.
La buh ia kitei ki arngut ka kmie ieid bad u khun ksiew mar syndah, ha kaba la leh burom khadduh ia ki hakhmat  ka iingmane ha St Sebastian, Negombo, kaba dei ruh ka jaka, kaba ki la iap noh ha katei ka jingbthei bom.
U Dy CEM, JHADC uba long ruh u MDC ka Tuber, ula ong ba kane ka kali kan ai jingshakri na ka bynta kito kiba mad jingeh ban kit ban bah ïa kiba pang ba shitom ha katei ka thain.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katïai ki ïai ban ïa ki khun jong ki ban im ia ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynïoh ïa la ki khun ïa ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda ha ba ki la san.
Ka phang ha kane ka Jingïaseng jong ka rakhe ïa ka jubili ksiar jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch ha kaba Presbyterian Mawkyrwat, South West Khasi Hills District mynta u snem 2023 ka long, “Ka Ktien U Blei ïa baroh".
La kyrshan lang da u Rupert B.Pathaw bad la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Dbryn record.
“Ha kato ka por u  Preston Tynsong u dang long kum u shrieh, bad mynta pat u la long kum u Amitabh Bacchan.
Dang shen ka Odisha Mining Corporation Limited (OMC) ka lah rung ruh sha ka  jingiamyjur bad ka HI (Hockey India) hadien ka por ba lah kut jong ka jingmynjur  bad ka sorkar na ka bynta ki jingai jingkyrshan ia ki kynhun  ialehkai ka ri na ka bynta ka samoi iateh kaba san snem kata naduh u snem 2018  – 2023.
Ha katei ka por, kitei ki ar ngut ki GNLA ki la pynap da u bom IED ha ka lynti ban leit sha  ki thain ka  Marap gre kaba hap hapoh ka Block Gambegre, kaba dei ka lynti ka u Saleng Sangma u dei ban iaid lyngba ha katei ka sngi.
Nongpoh:Ka Hynniew trep National Youth Front (HNYF), Seng kmie, lyngba u Bah Marcus Marten, Vice-president ka Seng, u la dawa ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah bad kymjuh ia u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ba ki dei ban hiar na ka shuki kaba ki bat, kata hadien ba u Bah Lahkmen Rymbui, u la pynbna ba un hiar noh na ka shuki kum u Myntri ki kam pohiing ha ka sorkar jylla.
Lyngba katei ka kyndon, la khang ban ia rung ia mih ha katei ka dong, naduh mynta ka sngi, ka 18tarik Jylliew 2021.
Ka jingong ba ka jingbamsap ka wanrah ïa ka jingduk ka long kaba dei na ka daw ba ha ka por ilekshon, ki don bun ki nongïakhun kiba shu bet beit da ka pisa ban ïoh ïa ka ‘vote’ jong ki paidbah.
U la iathuh ruh na ki 52 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills District kiba don ia ka jingpang Covid -19; ki 8 ngut kiba la test positive ki dei ki high risk Contact jong ki 2 ngut ki briew, kiba leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shongkurim ha Greenwood resort khanapara, Assam.
Ym tang katta, utei u rangïalehkai u la ïoh ruh ban khyrwit haduh hynriew tylli ki saw ron bad ar tylli ki hynriew ron da kaba ïalehkai lang bad u Lerry Sangma uba la neh ban kamai haduh 23 ron na ki 13 tylli ki boll kynthup ïa ar tylli ki saw ron bad kawei ka hynriew ron.
Kumta u kyntu ïa ki baroh ba kin don ïa ka mynsiem ïatreilang da kaba ïarap markylliang khnang ba ki jingthmu jong ka seng kin long kiba jop.
U Modi u la ai khublei ïa baroh ki briew jong ka ri ha kane ka Janjatiya Gaurav Diwas.
Katkum ka jingong u Dr Lyngdoh, u MLA ka Umroi u Bah Ngaitlang u dei u nongkynshoit ia ki nongkyrshan ban phet noh na ka party ban nym iai neh bad dei ban phet noh sha kawei pat ka party.
U la kynnoh ruh ba kine ki jingjia kiba jia kidei na ka jingleh sting jong ka sorkar barim ka MDA ha kaba kam shym la lah ban teh lakam ban khang lad ïa ka sorkar Assam kumta ka Seng ka dawa na ka sorkar MDA II ban pynsted noh ïa ka jingïapynbeit pud jong ka Jylla Meghalaya bad Assam bad lada kane ka sorkar kam lah ban leh ei ei ka paw ba ki shu ap haduh ba kin mih biang ki jia ba sngewsih kumba la jia ha ki snem ba la lah.
Ha katei ka sngi la pynbeit ruh ba u Amir-Abdollahian un leit kynduh ia u President- Bashar al-Assad bad la ong ba ka jingiakren jong kitei ki heh na kitei ki ri, kan long beit kumno ban pynhiar kput bad pynphai kylliang ia ka jingleh jong ka Israel ha katei ka taiew ba la leit.
Ym pat ju bna ban Don puliya ba ap ia ka lum jingtep.
Shillong, 26 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la bate kam thymmai ia ki myntri sorkar ha ka sorkar MUA-II.Ha kane ka jingbate kam, ka tnad PWD (Road) ka leit sha u Martin M Danggo uba dang bam smai mynta ka sngi katba ka tnad Urban Affairs ka leit sha u Bah Ronie V Lyngdoh uba dang shimti ia ka kam myntri ha ka sien ba nyngkong.
John L Sailo Ryntathiang bad kumta ter ter.
U MLA ka VPP u la pynpaw pyrshah ia ka jingleh jong u Lamphang hapoh ki kyndon Article 226 jong ka Riti synshar khadar jong ka ri ne Constitution halor ka jingbym ailad ia u nongujor ban wanrah ia ka jingiatai ba kyrpang  hapoh ka Rule 130A jong ka Rules of Procedure and Conduct of Business in Meghalaya Legislative Assembly ban iatai hapoh ka iingdorbar ha ka por ba la pynlong ia ka dorbar Mang tyngka 2024 halor ka kaiphot ka CAG ha ka Social and Economic sectors kaba kut jong u snem 31.03.2022 na ka bynta ka Jylla Meghalaya.
Wat la ka Congress kam pat pynbna ïa ki kyrtong ha kitei ki ar tylli ki Constituency ruh, hynrei u bah Bormanding Nonglang District President jong ka West Khasi Hills District Congress Committee haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka Congress ka la don lypa ïa ki kyrtong ha kitei ki ar tylli ki Constituency, hynrei ïa mynta um pat kwah ban ong ei ei ne ban pynpaw ïa ki kyrteng jong ki.
Haba kylli hato u don ne em ka jingthmu ban shimti kam President ka UDP kumba la iakren ki paidbah namar ba u dei uwei na ki nongialam ba kham khuid, u Dr Mawthoh u la ong, “Kam don kano kano ka jingthmu ban iaknieh ia ka kam President, kano kano ka kam kaba ka party ka bynshet ka dei ka jingiatreilang lyngba ka jingiasngewthuh jingmut lang".
Nalor kane, ki pulit ki la ïathuh ba kane ka jingleit khynra ka la long sha ki ïingsah bad kiwei pat ki jaka ba don ka jingïadei bad kine ki runar, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kane ka jingthmu jong ka jingpynlong ïa kane ka jingleit khynra ka long ban pynpulom ïa ka jingpyntreikam jong ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki runar, ki nongkhaïi masi tuh bad ki nongkhaïi drok ïa kiba la treikam na Nuh.
“Hooid, ka BJP ka la phah shithi sha nga bad ka HSPDP ruh ha ka por ba ki ïakynduh nyngkong ïa nga, kane ka dei ka kyndon bad ka dei kaba la ïakren," u la ong.
