Katba ka jingïakren ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam na ka bynta ki hynriew na ki khatar jaka kiba ïa khajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha New Delhi ha kane ka 29 tarik Lyber 2022, ki Nongkitkam ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad ki dkhot jong ka Labang-Nongphyllut-Pangam-raliang Council (LNPC), ka Seng kaba ïaleh bad ïai ïaleh ban pynwan ïa ka Thain Labang-Nongphyllut bad Pangam-Raliang ki don ka jingïalang ha Jowai ban ïa pyrkhat kam ïa ka lawei ka im ka ïap ka thaiñ jong ki.
Ka seng ka kyrpad ruh ia ka sorkar bad ia ka Meghalaya Rural Bank ba kin leh eiei bad ban iarap ruh ia I lok ki khun ki kti jong utei u Manager ba ki lah ban im kum ha ki por ba la leit.
Ka jingiakul mar ka lah ban don, hynrei ban pynpra ia ki tiar kiba dei trai da u paidbah khlem ki daw ba biang kam dei satia ban long.
Halor ka jingong u DC ba ka jingïakhih ka ACHIK ka long kaba be-aiñ, ki nongïakhih ki la jubab da kaba buh jingkylli kumno ka jingïakhih ba jai-jai (kum kane kaba pynlong ma ki) ka long pyrshah ïa ka aiñ.
“Ïa u drok ba bun jong u Party Drug LSD la ïoh ban kurup da ka kynhun wad bniah ha kaba ka la lah ban pynpulom halor ka jingthmu pyntreikam jong ki runar bad ïoh ruh ban kem ïa kiba bun ki nongkhaïi tuh," la ïathuh ka tyllong khubor.
La ong ruh ba kiwei kiwei ki kam ba ka company ka la dep leh kum shibynta ban kyntiew ïa ka shnong, ki kynthup ruh ka jingshna ïa ki lynti ïaid kjat (footpath) ha rud ka surok national highway ban pynsuk ïa ki briew kiba ïaid kjat, la shna ïa ki jingkieng ïaid kjat hapoh shnong, ki lynti ïaid kjat hapoh shnong, la dep buh ruh ïa ki solar street light ha shnong, ka tnat CSR jing ka company la ju pynlong ruh ïa ki prokram sam dawai ei sha ki paidbah (Free Medical Camp), ka la lah ruh ban pyndep ïa ka jingai jinghikai ïa ki briew ha ka kam Beautician, ha ka kam suh jaiñ bad kiwei kiwei ki jait kam ki ban ai jingmyntoi ïa ki ha ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
Shillong: U Chairman jong ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Environment u bah Syntar Klas Sunn u la wanrah ia ka kaiphot hapoh ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka jingleit jurip ka committee ka thain Wahkaji ha kaba ia dei bad ka jinglait ka erbih (radiation) na u Uranium.
Ha kane ka jingjia saw ngut ki shipara ki la ïap, kiba dei ki khun jong i Kong Kesfulda Kharmyndai bad u Bah Nikstanlang Jyrwa.
Na ki ar tylli ki slipar, kiba la kawang sha U Yadav, kawei ka lait salit, katba kawei pat ka leit hap beit beit ha shadem jongu.
“Mynta ka dei u snem ka elekshon, baroh ki ialeh ban shim kabu sain pyrthei", la ong u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh halor ka jingiakhih ki Congress da kaba leit pyrta ha ophis ka RBI ha Shillong ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka executive committee jong ka dorbar elaka darrang hapoh ka jingialam jong u Dolloi ma Pyrwa Lymba la rai ban shim bai khrong pynmih pisa (fund) na ki nongwankhwai bad nongwanjngohkai pyrthei kum shi bynta ban ioh lad ban pyntyllun ia ki kam ka Elaka.
Ka la shah jied ruh ban shimbynta ha ka World Combat Games kaba long ha Riyadh, Saudi Arabia ha u snem 2023, bad ka pyndep baroh khlem kino kino ki lad jingïarap ne jingkyrshan na ka tnat sport lane na ka Sorkar jylla Meghalaya.
Ki pulit ki la ong ruh ba kane ka lah ban dei ka jingdonkti jong ki katto katne ki kynhun runar kiba lah ban shim kabu na katei ka jinglong jingman da kaba pyniap ia kine ki arngut ki bar Jylla ha ka por ba ka KSU ka dang pynlong ia ka rally pyrshah CAA ha ka por mynsgi.
Ka kong Reviancy Suchiang kala ïasam ïaka jingtip jong ka shaphang ki jingthung kiba don ha kane ka thañ kiba ki briew ki pyndonkam ban bam.
U Dei shisha u nongïalam ba ïohi jngai," la ong u Bah Bindo da kaba pynpaw ruh ba naduh ba u rung sha ka saipyrthei u ïai neh ha kajuh ka nongrim bad ha ka UDP.Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ha katei ka elekshon u la jop na Nongthymmai da kaba pynliem ïa u Bah Jemino uba ïakhun na ka tiket NCP.Da ka jingjop ha katei ka samoi, u Bah Bindo u la ïoh ruh ban bat ïa ka shuki Lamphang jong ka Iing Dorbar Thawain ka Jylla bad ruh hadien kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla haduh ban da kut ka samoi.
Haba iadei bad ka NEP, na ka liang jong u professor Lakhon Kma u la batai ba ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka NEP ka biang, hynrei ka jingpyntreikam ia ka pat kam biang.
Kam dei tang katta, la pynsngew ruh, ba lada u nongpang, u dei uba pang jur, kumta, ka long kaba eh shibun ia uwei u nongpang, ban ap baroh shi sngi shimiet, lane ban pyn biang ia ki jingdonkam jongu.
Kumjuh ruh ka BJYM kala dawa ia u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma bad ka kynhun jong u ba ki LA pynlehrian iaka jylla bala dap da ki kam bamsap suda,ka BJYM kan ym shong kli kti ka khot ia ki paidbah ka jylla ban rat diengkhong iaki kam bamsap bad jingsynshar shiliang ka sorkar MUA-II.“Ka pule puthi ka la hiar shaba palat, da ki hajar ngut ki samla kim ioh admishon ha Jowai, Nongstoin, Shillong, ha Tura bad ha kiwei ki jaka", u la ong.
Nongpoh, Jylliew 04 : Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka la pynpaw ka jingsngewkyndit halor ka jingkhlad ba kyndit noh jong u Vice president ka RBYF ba kum ka seng ka pynpaw ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ka Ri Bhoi District halor kane ka jingkhlad une u nongïalam uba ka seng kam shym la poi pyrkhat.
Ha ka jing iakren ha ki katto katne ki channel, utei u nong ia kura, uba don 53 snem ka rta, u iathuh ba u ju pynlut pisa ban dih ia u marijuana haduh $40,000, shi bnai lane kaba long  T.28,00,000 ha ka pisa India.
U Director ka Indian Panorama Film u Shankar Mohan haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban sdang ia ki phlim kiba ia hap bad ka sap ka phong ki samla jong ka jylla bad ka dei ban kyntiew ia ka jingtreikam ki karkhana pynmih phlim.
“Kine ki 1 lak ngut ki khynnah kynthei ki la shah ïalam biang sha ka lynti kaba dei ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi bad nangne ka skhim na ka bynta ki khynnah kynthei kiba la kham san la dep ban khmih bniah," la ong u heh ba dei khmih, ïa u bym shym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ha kane ka jingїaleh ha Shangpung u Kiri Dhar, Daloi jong ka Elaka Shangpung u la shah siat na ka bynta ka khlieh jong u bad u la khlad noh ha ka 5 tarik Rymphang 1862.
Ki don ki dak ki shin kiba kdew ia ka seng ehrang National Thowheed Jamaath (NTJ), kaba dei ka seng ki ehrang Muslim, ha kaba la seng ha u snem 2014 ha  Kattankudy, kaba don sha mihngi jong ka Sri Lanka.
Ïa kitei ki arngut la ïohi khatduh ha ka por 5 baje janmiet, ha ka jaka sah ka jong ki kaba don ha shnong Marbisu hajan Maw phlang.
Ka myntri ka kwah ban pyn shisha ba kane ka jing kynnoh ka long ka bym don nongrim haei haei.
Mawkyrwat, Jylliew 07: U President ba rangbah jong ka Hynñiewtrep Achik’s National Movement (HANM) Central Body, bah Lamphrang Kharbani u la ong, “ka seng ka don ka jingïadei ba jan bha ïa baroh 60 ngut ki nongmihkhmat jong ka jylla" bad ïa kine ki kyntien u pynpaw haba ïa kren bad ki lad patai khubor ha ka 3 tarik u Jylliew, 2022 hadien ka jingpyllait ïa ka kali kit nongpang jong ka HANM Mawlangwir Unit.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka lah ban urlong shisha hadien ba u la lah ban thaw saw tylli ki district thymmai shisien leh ha ki snem ba la dep.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 2, mar iwei na Ri Bhoi bad West Khasi Hills.
Shillong, Nailur 25 : Ka lympung ïalehkai phutbol kaba nyngkong jong ka North East Pride Cup ka la sdang ha ka sngi Saitjaiñ ha Nongbah Shillong.
Ha kajuh ka por ka KNGCSU naduh ka 12 tarik Naiwieng ka la weng noh ia ka jingiakhih bad jingkhang tala ia ka Kolej na ka daw ba dang don ka jingsiew admishon jong ki khynnah.
U la ong shuh shuh ba ïa ka jingpang TB lah ban pynkoit tang hapoh hynriew bnai da kaba dih dawai tista.
"Katkum ka jingïathuh jong ka Vice President ki don palat lai hajar ngut ki nongtrei ing briew kiba la rejister kyrteng ban long ki dkhot jong ka AMDWU.Halor ka jingshah thombor ka longryngieng jong ki nongtrei ing briew, ka President jong ka Union ka Kong Patrisha Riahtam, ka la kam ba ka Union ka la ïoh ujor la bun tylli kum kine ki jingjia.
Kan shimpor bun bun snem ia ka Congress ba kan lap ia ki buit bad ki rukom treikam jong ka BJP.Hynrei lada ka BJP ka shu pyni bor, leh donbor, iuhroit bad thombor ia ka Ri bad ia ka longbriew man briew bad wanrah ia ki ain kiba pynjynjar ia ki paidbah namarba ka la sngew syaid bad sngew shngain ba ka don ha ka bor, ki paidbah jong ka Ri hi kin ialeh pyrshah bad kan khyllem hi, ym donkam ia ka Congress ba kan pynkhyllem.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dep rai ba kan ym ïaid satia shakhmat ban buh ïa ka casino namar ki nongshong shnong ki la dep ban pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad halor kane.
“Na ka liang ka Seng kan ïai don barabor bad ki nongshong shnong kiba don ha ki thaiñ khappud bad lada jia ei ei kiba sdang kin hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh," la ong u Kyrwoh na ka KSU.Nongstoiñ, Nailar 18: Ka KSU Nongstoiñ Circle ha ka sngi thohdieng, ka la lap ïa kawei ka ïing ha khlieh ïew Nongstoiñ ba ju pyndonkam da ki nongkhaïi drok ha kum ka ktem ban pyndonkam ha kaba ban dih bad khaïi drok kylleng ka sor Nongstoiñ.
Hynrei u la ong ba ka UDP ka jop tang 11 ngut bad lada pyrkhat tang ïa ki konstitwensi ha Khasi Jaiñtia, ki don 36 tylli, ka UDP ka jop tang 11 na ki 36 tylli ki konstitwensi, khlem ñiew ïa ki 10 tylli ki konstitwensi ba ka UDP ka ïakhun ha Garo Hills.
“Ka Sorkar ka dei ban shim kyrkieh ïa ka jingkit khlieh kumno ban pynkhlaiñ ïa ka tnat Pulit bad ban pyntreikam da ka buit thymmai ban phong da ki riam ki ban nym pynithuh ïalade ba ki dei ki briew jong ka aiñ (plain clothes) bad ban pynkhlain ïa ka jingïaid syntiat (patrolling)," la ai jingmut u Bah Nongrum.
Hato kane ka jing ïa pynbait ki Nongïalam baroh 2 tylli ki State ki sngew biang, ïoh ka ktah kylla ïa ki khun ka Meghalaya katkum ka jingpeit paraman i kumba ka state ka jong ngi ka la shah ktah ha kane ka jingïapynbait.
Hadien ba la ioh ban sei noh ia ka met jong kitei kiba khlad baroh, ym shym la ioh jingtip eiei ban don kiba dang sah mynsiem ne kiba dang lait im na katei ka ding.
Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka:Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingailad ka sorkar ban kit dewiong na Assam ban pyndap pynbiang dewiong ïaki kharkhana dewbilat ha East Jaiñtia Hills District.
Katkum ka jingtip na ka liang ka bor pyniaid jong ka MCCL ka la shu pynlait pisa khyndiat sha ki nongtrei tang kum ki bai mit mit ba kin ioh ban pyndonkam kyrkieh.
Ki rangïalehkai jong ka Meghalaya ba kynthup ïa u Manish Kumar Rai, Sylvester Mylliempdah, Pringsang Sangma, Dippu Ch Sangma (C), Wanlambok Nongkhlaw (V-C), Lerry G Sangma, Sanvert B Kurkalang, Riboklang Hynniewta, Abhishek Kumar, Chengkam Sangma, Lakhan Singh, Yogesh Tiwari, Punit Singh Bisht, Chirag Khurana, Rajesh BishnoiKi support staff ki long u Dheeraj Jadhav (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Himmat Singh (strength and conditioning coach), Surojit Biswas (physio), OL Warjri (manager).
Ki jingkynthoh kiba siat haba dum ki pynpharia ïa ka jait bynriew kaba la don lypa tang shitroh" pynkut ka kyrwoh.
“Naka liang ka ïing ka sem ka dawa ban phasi syndon ïa kine kiba donkti namar kine ki dei ki briew kiba ju donkti lang bad u I Love You Talang ha ki kam pynïap briew, kam tuh kali bad kiwei kiwei de ki kam bymman bad khamtam u Meban bad u Sambun kidei kiba la shah kem teng" la ïathuh u para jong u bah Pynkhreh Surong.
U bah Luis u la ong mynta la 48 tylli ki snem ka sorkar kam pat lah ban pynbeit ia ka ne ka bynta, ha ka  21 tarik  u Kyllalyngkot  2022 ka jylla kan sa rakhe ia ka jingioh jylla  ba pura hynrei haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ju shong jingialang ban ia kren bad ka sokar Assam halor u pud u sam  kumno kin rakhe ia ka ta ka jingioh jylla ba pura.
Toi man la ka step don kiba bun ki briew ki bym pat ban nang ñiah ia ki kali, ki pynlut ïala ka por ka jong ki ban hikai, hynrei ngi tip ba kum kine ki briew kiba da ïaid da ka lynti ban shah hikai, suki pa suki ki nang bad ki kham tip ïa ki aiñ ki kanun ban ñiah iaka.
Ha kane ka sngi la don lang ki MDC ba kynthup u Bah Fantin Lakadong, u Bah Latiplang Kharkongor, u Bah Bindo Lanong, u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem, u Rangbah Shnong, ki longkmie, ki nongshong ïew bad ki paid nongshong shnong.
U  Manas Joshi uba dei u nongpyn iaid jong kane ka Tamasa Pyni riam u la shah kem ha ki pulit na MES colony ha ka 16 tarik Risaw 2015.
“Ha kawei pat ka liang, ngi don ki seng saiñpyrthei kum ka Congress kiba don ïa ka jingkhim jingmut ha ka pyrkhat pyrdaiñ ba ki kynthei bad ki riewlum kim don jingshngaiñ ha ki jaka kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ki.
U la ong ka jingpynphong uniphom ka long shi bynta ka jingthmu ban khang lad ia ki mynder bad ban kyntiew ia ki para Khasi ba kin kiew ha ka kam.
Ula pyntip ba ka kynhun Myntri kala mynjur ruh ïa ka notification jong ka Meghalaya Professions Trades Callings & Employment Taxation Rules.
Ka sorkar Meghalaya ka la mynjur bad ka jingai jingmut u Cabinet Secretary bad la ai jingmut ïa ka MePDCL ba kan bud katkum ki jingbthah u Cabinet Secretary.
Shillong, Risaw 02 : Ka myntri ka koit ka khiah ka Dr M Ampareen Lyngdoh ka la ïashimbynta ha ka National Voluntary Blood Donation Day, kaba la pynlong ha Nazareth Hospital, Laitumkhrah, Shillong mynta ka Sngi Nyngkong.
U la iathuh ruh, ba uwei napdeng kitei ki briew kiba la don kumba 5 ne 6 ngut ei ei, ki la wan ban kylli beit ia ka kyrteng jong utei u Rangbah shnong bad hadien ba ki la lah ban pynshisha ba dei ma u, kitei ki briew ki la byrngem halor ki jingkynnoh ba utei u Rangbah shnong, u dei uba lehbein bha ia ki Khasi kiba sah ha katei ka thain.
Ka Seng ka shaniah tylli ïa ka ain bad ïa ka tnat Pulit ha kaba ki nongleh kam bymman ki dei ban shah kem bad ban shah pynngat hapoh ki kyndon ain jong ka ri," la bynrap u Bah Sohtun.
Nalorkata sngewsih ruh ban iohi ba ka Mynkrem kadei ka wah kaba khuid bha hynrei mynta ka la jah bad ruh kiba bun ki tyllong um nakhap lum ki la jah na ka daw ka jinglur khyndew ban shna surok.
Coronavirus: Mih ki Volunteer ka RSS ban ialap ban kiar na ki jaka bun briew ha Jowai.
Ka UDP ka la jied ban ialam ia kane ka kynhun da u Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ba kynthup ruh ia u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne, u MLA ka Mawthadraishan u Bah Brolding Nongsiej, u Bah Allan Dkhar bad u Bah Hamlet Dohling.
Ha katei ka jingïamareh la wan ban ïashim bynta da ki 100 ngut bad la kaweh ïa ka lamda da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills, Tura u Swapnil Tembe uba la sam ruh ïa ki takma bad ki song pisa sha ki nongjop.
Kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar ka la rai ban pynpra bad pynkylla noh ïa ka Tirot Sing Indoor Stadium sha ka ïing ophis jong ka Sorkar, kaba la ai kyrteng ka Tirot Sing Bhavan.
La ong shuh shuh da U Syiem ka Hima Mylliem bad ka Khasi District Council, ba ki don bun ki shnong kiba la ailad ia ki kynthei, ba kin shim bynta ha ka kam jied Rangbah Shnong bad ka kashari, ka la ong, ba kan long kaba kham bha shibun eh, lada kitei ki bor, kin ai jingmut ia kiwei de ki shnong, ba kin ailad lang ia ki kynthei bad la iathuh ba ka dorbar shnong jong ka Pynthorumkhrah, kan dei kawei kaba lah ban ai jingmut sha U Syiem ka Hima Mylliem, lada ka kwah, ba ki kynthei kin shim bynta.
Tangba ka long ka jingïaroh na ka bynta kita ki umphniang ba la saiñ ba ngi pyndonkam ha kaba shet jingshet.
U Myntri ba dei peit ia ka tnat Community & Rural Development, Sorkar Meghalaya, Bah Hamletson Dohling u la iadonlang ha kane ka jingialang.
Na ka liang jong u EM ba dei peit ia ki kam ri dohkha jong ka KHADC u bah Mitchel Wankhar, u la jubab ba ha u snem 2007-2008 ka jingmih ka long T.2000/- tyngka bad ha u snem 2018-2019 ka jingmih ka long T.7,500/-, katba ha u snem 2018 la dep ban pynlut haduh T.25 lak ban pynbha ia kane ka pungri dohkha jong ka KHADC.U la iathuh ruh ba ka jingmih duna ka bai dohkha ka long ba dei ki MDC hi kiba leit ban khwai ia ki dohkha, ha kaba hadien ka jingleit jurip jong u EM kane ka tnad, na ka liang ka ophis ka la pynmih ia ka hukum ban ym shah shuh iano iano ruh ban khwai.
“Ngi kyrmen ba kane ka dorbar synrai kan long kaba pynmyntoi,"u la ong.
Haba bteng biang ïa ka jingïakhun da ki 71/1 ha ka por mynstep da kaba donkam sa 127 ron ban jop, ka Hyderabad ka la duh haduh saw wiket hynrei ka la lah pat ban pyndep ïa ka thong lyngba ka hynriew ron na u Chandan Sahani.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh, ba ka jingpynkhreh mynta ka la iaid shai shait ban kalong shisha ka ba jop namar na ka 100 per cent la dep kumba 90 per cent bad ym slem shuh yn sa pyndep noh baroh khang ba ka jingpynlong ia ka Monolith festival kan long ka ba iaid beit iaid ryntih.
Haba jubab halor ka jingsei daw ki Daju bym mon ban phong riam saw bthuh, kynthup ki daw kiba ki la ong ba ym don ba lum ia ki shuwa ban pyntreikam ia katei ka rai, u CEM u la ong, “Kumno ngin lum haba ka Association ruh kim don", bad u la ong ba shen yn sa lum ia ka jingialang ban kyntu ia kito ki Daju ba phong sopti hima, ba kin thaw noh ia ka Association.
Ha ka sngi jingpynskhem la ïadonlang ruh u Rangbah Shnong Lower Mawpud, u bah S.Basan bad la ïoh ïa ka jingpyntian smai da u President ka distrik ha ka jingïadon lang u General Secretary ka FKJGP, South West Khasi Hills District, u bah Balse Kharbani.
Kum u nongialam barim jong ka sengbhalang, u bah Robertjune ula kyntu ia ki sengbhalang kiba iakhih khah khah ia ki mat ka jaitbynriew ba kin ai jingkyrshan ia u ba un ioh ban iasaid hapoh Parliament.
U Amos u la mih haka 8th B.C.U prophet uba kren shaphang ka hok jong ki ba duk, namar ki ba riewspah bad ki bakhraw batri, ki Riewniam bad ki Lyngdoh ki la iuhroit ïa ka hok u duk u suk u rangli juki.
Ki balang khristan kiba kham paw ha kane ka thain ki dei ka balang Presbyterian bad ka balang Katholik.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka pisa bala mang ia ka Jingkieng halor ka wah Rongre bad ka surok Jakopgre sha Nengmandalgre ka long T.176.969 lak bad ia ka jingkieng halor ka wah Rongon bad ka surok Jakopgre sha Nengmandal ka long T.151.140 lak.
“Kane ka phang ba iadei bad ka um bam um dih ka long ka phang kaba donkam ban shimkhia bha bad kane ka seminar ka la long ruh ha ka por ba ka sorkar jylla ka dang thmu ban wanrah noh ia la ka jong ka Water Policy ha kine ki taïew ban wan lane ha kine ki khyndiat bnai.
U ong ruh ba kane kan kynthup ruh wat ïa ka jingjied ïa ki jaka hangno ban shah shong die madan bad hangno ba yn ym shah.
Na ka liang ka katei ka khynnah ruh ka la kubur ïa kane.
Shuh shuh u Kumar u la ong ba hadien kane, ki pulit ki la leit sa sha Lumsohphoh ha Lower Mawprem bad hangne ki la ïoh kurup sa 268.71 gram na kawei ka ïing.
Mynta ka sngi na ka liang u myntri rangbah u la khot ia ka jingialang ba nyngkong jong ki Regional Commitee ban ia kren ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren halor ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah  Ksan Kupar Warjri u General Secretary ka Mawkhar Sports Club.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ban kem ia u, ha ka jingtohkit ia u, u la phla ba u la dep ban leh ia kum kine ki juh ki kam ia kiwei pat ki khynnah rit kiba kynthup kito kiba naduh 9 snem, 11, 12 bad haduh 17 snem.
Ha kane kane ka jingjia, saw ngut ki briew kiba shong hapoh kane ka kali kiba la tip kyrteng kum ka Kong Nijoin Warjri 29 snem ka rta na ka shnong Dommawlieh, Pariong, u Bah Stainly Pariong uba la 58 snem ka rta na ka shnong Umjei, ka kong Darilin Warjri kaba la 22 snem ka rta na ka shnong Umjei bad ka kong Biolinda Warjri kaba la 72 snem ka rta na ka shnong Umjei bad kynthup ruh u nongniah jong kane ka kali ki la mynsaw jur.
La 43 snem mynta ba la ioh jinglaitluid, hynrei 6 naka 10 ngut ki briew ha India ki dang long ki bym  nang thoh bad pule, 3 na ka 4 ngut ki kynthei, 8 na ka 10 ngut ki riew lum bad 8 na ka 10 ngut ki Schedule Caste ki dang long hi ki bym nang pule bad thoh.
Ka nonghikai shad jong katei ka jingrwai dei ka Pyntngenlang Makdoh, katba ka Makeup Artist, dei ka Blinda Mawlong.
Kham hadien mynta ka sngi, ia u Islam la rah sha ka Kashari u District and Session Judge ha kaba la bthah ba un shong phatok hapoh ka Judicial custody haduh ka 21 tarik Nailur.
Kumta na ka liang katei ka seng, lyngba u Samla Denis Syngkli, President ka Nongpoh Circle uba long ruh u Dkhot ka Sengkmie, haba pynrem ia kane ka jingkem ki pulit, u la dawa na ki bor District ba ki dei ban pyllait noh mardor ia kitei baroh 18 ngut hapoh ka 24 kynta.
Kane ka long ruh tang ka jingai jingmut (Opinion/View) hynrei ka shong pat ha ki Engineer lane ki expert bad ka Sorkar ba kin pyrkhat la kane ka jingai jingmut ka lah ne em ban long (Feasible/practical) halor kane ka phang.
Naduh ka jingiaknieh shah jied bad haduh ka jingiakhun ba khatduh ka la long kaba thmit bha.
Katei ka hukum ba la pynmih ka la ong ba kino kino ki ba thmu ban khlong shyiap ne tih mar poh khyndew ki dei ban ioh ia ka jingbit na ka tnad mariang ne ka Ministry of Environment and Forests (MoEF) lane ka  State Environment Impact Assessment Authority (SEIAA).
U Tarique Siddique u la ïoh 31 ron na ki 32 bol bad u nongïalehkai jong ka Rangkynsai u Rahul Shah u la ïoh 2/41, u Rohit Rai u la ïoh 1/33.
Dei nakata ka daw u Jisu u ong – ka jingpynim ka long na ki Jiw (Salvation is from the Jews) Ioanis 4:22.
( 1) ka jingkha (2) ka jingshah pynshitom bein (3) ka jingiap thadrong halor ka Diengphna (4) ka jingmihpat jong u na ka jingiap bad (5) ka jingkiew jong u sha bneng.
Haduh mynta, dei tang haduh Mendipathar, North Garo Hills, ba ka rel ka la poi ha Meghalaya, bad ïa kane la pynïasoh na ka lynti ïaid kaba na Dudhnoi, Assam.
Udei ruh uba ai jingmyntoi bad iarap ruh iaka met ban iakhun pyrshah iaki jingpang bad ki infections.
Ka nongrim ba ka seng ka buh ia kane ka jingdawa ka long namar ba ka kam ha kaba ia dei bad ki kharmetor ka dang don ha ka kynrum kynram.
Shillong, 10 Jylliew:Ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi kiba hap hapoh ka Hima Jirang ki la ngiah ban iakren iaki bor ka MeECL namar ba ka ding ka shu wan jngoh tok hynrei kam ju meh slem.
Katba u MP ka Lok Sabha uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka Nagaland, u Neiphiu Rio uba kren ha jaka jong ka Northeast MPs Forum u la ong, “U la iale ia ka jingkut jingmut jongu haduh ka sngi ba khadduh.
U Dolloi ka Elaka Raliang hadien ka jingiajied ula pynbna ba u ma Hamly Dkhar ula shah jied biang kum u waheh shnong ka Mowtyrshiah A.Haka jingkren kitbok kitrwiang ia u waheh shnong thymmai, u ma Wining G Sungoh MDC ka thain ula kyntu ia u waheh chnong bad secretary shnong ban trei shitom ban wan rah ia ka shong suk shong sain bad ka roi ka par.
U peit um iohi shuh bad ha kata ka por, ka la don artat 11 baje.
