Naka liang i Bah Firstborn Mannar i pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw haba i ioh kalad ban iarap ia kiba donkam shisha ka jingiarap, bad u ngeit skhem ba kane ka jingiarap barit jong u kanlong ka jing kyrkhu iaki baroh ba ioh pdiang ia kane ka jingiarap.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 53 ngut.
Ki artylli ki jaka ba dang lait na ka bynta ki Garo yn sa pynbna pat ha ka jingpynrung kam bathymmai (Subsequent Recruitment Process).
“5.
“Lada ka long ha kane ka dur, ka pyni ba ka jingtih dewiong ha kane ka jylla kam ai jingmyntoi eiei", la ong u Dr Mukul Sangma.
Ha kane ka sngi, u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nonghikai kiba ioh kiba don kumba 30 ngut na baroh 11 tylli ki district jong ka jylla.
Na ka liang jong u publicity secretary jong ka seng kmie u samla S Lyngdoh, u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ki pulit ki rejistar kes ia katei ka kam khlem da wad bniah shuwa ia ki jingshisha khamtam ia ka phone nombar jong u nongujor, ki pulit ruh ki la lap ba katei ka jingujor ka dei kaba shu thok bad mynta ki dang pynlong ka jingtohkit mano ba la ujor ia katei ka kam.
Ha kaba ia dei bad ka jingong u bah Sanbor ba dei ban pyntip sha u kum u nongmihkhmat, u bah Latiplang u la ong ba ka ain kam ong ban pyntip sha uno uno u nongmihkhmat,  u la iathuh ba ha Laban ki la ioh ruh ban wan jurip ryngkat bad ki bor shnong ia ki dukan bar jylla, bad u la iathu ba ki bun ki Seng Samla bad ki dorbar Shnong kiba la ujor ba ki don kiba  kum kita ki dukan bar jylla ki bym don Laisen.
Lada dei ban pynneh ne ban kyntait ha ka ban kynthup ha u sup u thiar ka Ktien Khasi, to ngin tohkit bad jurip sani kawei pa kawei kumne harum:Try (trai) – kaba  mut Ba pyrshang phong ne pyrshang trei ne leh ïa kaei kaei.
Shillong, K’lyngkot, 08: Ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) ka long ka skhim kaba ïarap da shisha ban kyntiew sted ïa ka roi ka par ha ki thaiñ nongkyndong namar lyngba kane ka skhim ka sorkar ka ïoh ban pyntrei bad ai kam ïa ki paid nongkyndong bad tang ha kine ki san snem ka jingpyntrei ïa kane ka skhim ka la kot sha ka 4500 klur tyngka lada ia nujor ha ki san snem mynshwa kaba long tang 2500 klur tyngka.
Hynrei mynta ka Assam ka la ïoh ban kyntur bad kam jubor ha kiba bun ki jaka.
U Rio u la ong ha ka jingialang bah ka UDP ba ka Congress kam lah ban sngewthuh ia ki jingeh jong ki briew kane ka thain bad kam pyntreikam ia ki polisi kiba iadei bad kane ka thain.
U Blei u bishar na kaba shapoh ym shalor namar kata ym baroh ki rukom pan u briew ba u Blei un ai beit, u hap ban da peit da bishar.
Ka Seng ka maham jur ia ki riewsniew kiba mlien ban pynjot iakatei ka Wah naduh na ka jaka ba ki khot Iashem Um haduh ha Thwai Syrngan ba lada ki dang bteng, na ka liang ka Seng ha ryngkat ka Dorbar Shnong kim banse ban pynshitom katkum ka ain.
Na ka bynta ka jingmut jong ka Recruitment Year, nga kyrpad ia ki nongpule bad leit shaka “DoPT Brochure on Reservation for Scheduled Castes & Scheduled Tribes," Chapter 11, “Carrying forward of Reservations," para 11.1.
Ha kajuh ka por, u la iaroh ia ka jingshimkhia jong u CEM ba myntaka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem ban pas noh ia kane ka bill.
Ha u snem 2020, ka India, ka ai jingkhein, ia ka jingiap kaba long 4,74,806 kaba la shim, ba ka dei ka jingiap kaba bun bha, kaba long palat, na kaba la shim jingkhein, kat kum ka Civil Registration System.
Shillong, 21 ’lyngkot:U Chief Secretary ka jylla  u la khot iakren lashai ka sngi ia ki nongialam ka Khasi Student Union (KSU) South West Khasi Hills halor ka jingbyrngem jong ki ia ka jingsniew  palat ka surok Weiloi sha Rangblang.
“Da kaba ong ba ka BJP ka dei ka NPP, ki klet ba ka pyrthei baroh ka tip ba u President rangbah ka BJP dei u Jaggat Prakash Nadda bad u Myntri Rangbahduh ka ri dei u Narendra Modi bad ym don uwei ruh u dkhot ka NPP uba lah ban tuklar ha ki kam pohiing jong ka BJP.Ka NPP ka dei tang ka dkhot ha ka NDA ka Sorkar Synrop ba la thaw ha ka por ba la long Myntri Rangbahduh u Atal Bihari Vajpayee ba la khladnoh.
“Kane ka pynpaw shai ïa ka jingleh arsap jong ka Sorkar, kaba la pynmih ïa ka jingartatien bad ka jingbym shahniah shuh ïa ka kam ba ladep ïakren," la bynrap u Bah Nongtraw.
Ia ki kot la pynkylla.
Ki da ong artad long bala kyrkhu ia u syiem uba wan haka kyrteng u trai, ka jingsuk ha bneng , ka burom ha kiba jrong tam eh.
Ka jingïaid lynti jong u Bah Khlain ka long kaba seisoh ha une u snem ba lah dep ha kaba u la long ruh u coach jong ka Meghalaya bad kane ka kynhun ka la poi phainal ha ka sien ba nyngkong na ka bynta ka Santosh Trophy.
Kiba bun ki rynsan ki dei kiba pynsaphriang ïa ki khubor lamler ïa kiba ym shym la tih thikna.
Wat lada um treh ban kren sha ki lad pathai kubor namar ba um ioh bor, u la iathuh ba u project Manager u don ha Delhi bad un sa wan phai sha Shillong ha kine ki khyndiat bad un sa ai ia ka report halor kane ka jingdawa ki seng bhalang halor ka jingsniew utei u surok.
Haba sdang jong ka jingïalang na ka liang ka Medical Superintendent ka Hospital ka Dr.D.Nongpluh, kala ïathuh ïa ka jingiaid lynti jong kane ka Hospital kaba la kumba 70 tylli ki snem hapdeng ki jingeh kiba bun, kala ïathuh ba kane ka Hospital ka la ngat ha jingpluhding kaba shyrkhei bha kaba la jia ha ka 2 tarik Ïaiong, 2001, ha kaba ka ding ka la ïoh ban bam shngiam shibun ki karma thiah nongpang bad kiwei de ki jingdonkam jong ka Hospital, hynrei ka la ong, wat la katta ruh U Blei um shym la ieh noh ïa kane ka Hospital haba la ïoh shibun ki jingïarap na ki Balang bapher bapher na ki riew shimet kumjuh na Ri Wales lyngba u (L) Rev D.Leslie lyngba ka PCW bad kumjuh na ki riew paidbah ka Ri Wales.
Nongstoiñ, 11 Nohprah:U khaw ia kiba duk dei da ka sorkar Congress, ka skhim 100 sngi, dei lyngba ka sorkar Congress, ong U Bah James Lyngdoh Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee mynta ka sngi ha Nongstoin.
Ka long kaba sngewtynnat ban ioh-i ba kane ka madan ka la dep bha bad ka jingialeh (practice) football ha ka ka long kaba shitrhem bha.
Khatduh ruh ka seng ka kyntu jur ïa ki bor Sorkar ba ka dei ban tuklar mardor halor katei ka jingjia bad ka dei ruh ban ai kata ka jingïada kaba paka kaba shongsuk shong shngain khamtam ha kito ki thaiñ khappud namar kum katei ka jingjia ka wanrah ka jingtieng ka jingsyier ïa ki nongshong shnong bad khamtam ruh ïa ki khynnah kynthei bad ïa ka shongsuk shongsaiñ hi ka thaiñ, pynkut u Bah Leo Ferdinand Dhar.
Ka jingdon ryngkat bad ka jingkyrshan jong phi ha ki jingduwai ka long ka bor, ka jingshngain bad ka jingtngen ia ngi ka ing.
Kumba ka paw shai, kine ki kynhun ki don ka jingisih kaba jur ia ki riewngeit kristan ha kane ka thain ha kaba ki la thmu ban thombor ia ki shlem ai jinghikai jong ki kristan kiba la ai jing myntoi sha ki samla bad ka lawei jong ki.
Kawei ka ATM Card kaba la kum klet hapoh CDM Machine jong ka SBI Bank Iawmusiang, Jowai.
Kawei ka kynthei kaba sngaid, ka la leit beit beit sha ka rynsan, ba u kren uwei u nongialam niam bad ngiat ia u bad ka daw, ka long namar ba utei u lyngdoh niam, u ong “ki kynthei kiba sngaid kim poi satia sha bneng".
Kata ia u Ami Tariang bad ia u Jingieit Nongbah.
Kiwei pat ki nongalehkai kiba la don hapoh ka thup kaba shiphew ki long u Talin Nimpu (Arunachal) uba la kamai 7 point, Elangbam Shashikanta Singh na Manipur (6½ point), Rijied Katrai na Meghalaya (6½ point), Jerry N.Pajat na Meghalaya (6½ point), Barbith M.Sangma na Meghalaya (6½ point), Khwairakpam Rocky Singh na Manipur (6½ point) bad u Himanish Kumar Sarma na Assam (6½ point).
Ka kong Marjri Kharbteng ka la ong ba ki don saw ngut ki briew kiba dei ki nongtrei (Misteri) jong ki trai dukan bad ha katei ka hi ka sngi la pynsangeh ia ki bad la siew ia ka bai sngi jong ki T.500 tyngka marwei bad saw ngut ka long T.2000 tyngka bad ia katei ka pisa ka la ong ba la pynmih hi da ki nongdie jain.
“Ki kam ki jam ki la ïaid shakhmat bad ka jingeh kaba la mad khatduh eh ka dei na ka tnad Forest kaba la ai ïa ka jingbit mynta.
Sa katno ngut ki nongbylla kin ïap hapoh jong kito ki krem? Sa katno tylli ki longïing longsem kin duh noh ïa u nongkamai bad u nongwanrah khaw? Bad sa katno ngin nang ïai pynduh bad pynjot ïa ka mariang kaba la ai ei ïa ngi katne ki jingdon jingem ba ngin lah ban kamai kajih?Ngi sngewïahap ïa ka jingai jingmut jong ka High Court ïa ka sorkar ba kan ïarap ïa ki trai par dewïong ki barit da kaba thaw ïa ki kynhun lane ‘Cooperative’ bad ban ïalam lynti lem ïa ki ha ka jingtih ïa u marpoh khyndew katkum ka jingstad saïan bad ka juk jong ka jingpyndonkam da ki kor ki bor.
Kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Mohon Rabha, u Shankar Chettri, u Hemol Sangma bad u Bitterly Syrling.
Kane ka ka MoU ka dei kaba la ïasoi da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka kam Research ha ka Nanotechnology, ban pyndonkam ïa ki Nanoelectronics, Semiconductor Devices, Nanophotonics bad Nanofabrication.
Ki la sdang ban khein kur wad kur pynban ia kiwei ki bym dei ki doh ki snam tynrai bad ki klet noh ia la ki hymmen para trai kiba mih na ka juh ka ïing, kajuh ka kpoh, kajuh ka trep, na ujuh u sohpet bad na ujuh u khiewja.
Ka jingshah lynshop ka la jur eh ha Khsaid, Umdoh Byrthih, Umroi Ktieh, Mawpun, Umeit bad kiwei kiba marjan.
Ula ban jur ruh ïa ki Self Help Group (SHG), ki Village Organisation (VO) bad ki Producer Groups (PG) ba kin trei bha khnang ba kin lah ban plie biang ïa ka ïew rud surok (lay bye market) kaba don harud ka surok bah haka shnong Ïalong.
Ka seng ka ong ba ka ain ka la kren shai ba katkum ka Environment Impact Assessment Notification 2006 under stage 111 jong ka sorkar pdeng ba ia ka jing pynsngew paidbah, lah ban pynlong tang haki jaka kiba thmu ban pyntrei.
Utei u Pani Jamir ruh u long u soh myndong tangba u iapher na u soh myndong Khasi namar ba u long uba lytuin ka dur (oblong), bad u long u bym da jew eh kum u soh myndong Khasi (rough lemon).
Kine ki shijur ki la lah ban iakamai 64 run na ka bynta u wicket uba nyngkong.
Ha kane ka juh hi ka sngi la phah iaka shithi mih noh (resigned)sha u President Ka MPCC.Ka daw ba kine ki dkhot ka Congress kila mih kadei hadien ka jingpynbna iaka kyrtong na 6-Khliehriat Assembly Constituency khlem da iasyllok shwa bad ki nongkitkam jong ka block.
Dei halor kane ka daw bah ba u Blei u ong ia ki ba ngeit baroh ba kidei ban duwai ia ka Jerusalem.
“Kaei kaba u Rakesh Sinha u la ong ka long ka bym shongnia," kynthoh u Fr.Babu Joseph, u ba long u nongai ktien barim ka Indian Bishops’ Conference.
U Conrad, um shym la iakhun satia ia ka elekshon MLA ha U Rymphang 2018, namar ba ka NPP, ka buh ha khmat ia ka kyrteng jong U bah Prestone Tynsong, ba un long u myntri rangbah jong ka Jylla, lada ka NPP, ka wan ha ka sorkar ha ka Jylla.
U bah Shlur Mukhim President ka FKJGP-WJC haba ai jingkren ,u la iathuh ba kane ka state Dispensary kaba lah jan dap da ki sanphew snem ka rta, ka long kaba lah shah ieh khunswet lah slem ha ki bor ba dei khmih bad ka long ruh sa tang kane kawei hapoh ri kum Jaintia kaba ym pat shym la kyntiew kyrdan satia haduh mynta.
Haba phai ha katei ka jingialehkai, da shisha ka la long shisha ka jingiakhun kaba itynnad, hynrei namar ka jingtbit palat ki rangialehkai ka Ri Bhoi United FC, kitei ki rangialehkai ka West KASA IX kim lah ban iada na ka jingshah thep kol.
U bah Nongrum u la ong , “kumba nga ong ba donkam ban bishar biang namar ïa ki jaka ba ym don ka jingïakajia balei ka leit sha Assam bad ïa kane ngi kham khmied lynti bha ïa ka UDP namar ba ka don ha Sorkar bad ha ki mat treikam jong ka ruh ka kular ïa kane ki dei ban pyndep bad wat pynbiej ïa u paidbah".
Nalor ki khun ki hajar ka Raid Nongpoh, la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka lehniam shad Sajer da ka jingdon lang u Lyngdoh ka Raid Nongpoh u Bah Linus Lyngdoh, u Lyngdoh ka Raid Nonglyngdoh, u Bah S.Lyngdoh, u Secretary ka Nongpoh Town Committee u Bah Rayonald Kharkamni, ki nongïalam seng bhalang na KSU, RBYF bad HNYF bad kynthup ruh ki longsan ki mansan bad ki riew rangbah na ka them Ri Bhoi.
Lada don kino kino kiba pynkhien ia kane ka ain, kin ngat ha ka jingpynsaja katkum ka kyndon 188 IPC nalor kiwei kiwei ki ain kiba katkum ka The Water (Prevention and Control of Pollution) Act 1974, The Environment (Protection) Act 1986 nalor kiwei kiwei ki kyndon ain.
U Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u nongïalam ka National People’s Party (NPP) bad ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka NPP kan hap ban tih bniah ïa ka daw halor ka jingleh sniew jong ka seng ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep ha ri-lum Khasi.
Ka tollgate ha Pasyih ki nongtrei ki ithuh kino ki trai shnong ne ki kali kamai local bad ki kali shimet jong ka thaiñ, katba ka tollgate ha Lumshnong kam ithuh satia namar ki dei ki nongtrei barjylla.
Ka lyer elekshon ka la shongshit bha sha ki jaka nongkyndong namarba ka NPP ka pynlong beit da ki jingïalang heh kiba bun briew khnang ban pyni ba ka dei ka seng saiñ kaba khlaiñ namarba ba ka dang bat ïa u lakam synshar hapoh kane ka Jylla Meghalaya.
Ha khmih ia ka iing (ka Ri) jong pha la iehnoh iing jah.
Ha kaba nyngkong ngam sngew lah ngeit kumno ba kan don shisha kaba kum kata ka kyntien ha kata ka jingrwai kiba ngi shait rwai baroh shi katta, hynrei ynda nga ïohi da la ki jong ki khmat nga sa ngeit ba ka don shisha ka jingthoh kaba kynthoh khlem akor haduh katta katta khamtam eh ïa ka Ïawbei Thawlang jong ngi.
Kane ka jingkiew sted jongka AITC Ka pynpaw ba ki paidbah ki la kwah ban wanrah ka jingkylla ha ka synshar khadar hapoh ka jylla namar ki la ngiah ban ïohi ba la jur sa tang ki jingbamsap.
Ha Nongpoh, Ri Bhoi (ia ka Jirang, Nongpoh, Mawhati, Umsning bad Umroi) yn pynlong ha ka 6 tarik Nohprah.
Une u muktiar u la pan por na ka High Court ba un ai da ka kaiphod kaba janai bad ban wanrah ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad kane ka mukotduma.
Ki san ngut ki Lyngdoh kiba buh ïa kane ka jingujor ki dei u Bah Swending Lyngdoh, Lyngdoh Nongspung, u Bah Phestinejohn Myrthong, Lyngdoh Umlang mar, u Bah H Rosiland Jywa, Lyngdoh Lawkhla, u Bah Orestar Lyngdoh, Lyngdoh ka Raid Lyngkhoi bad u Bah Ingdaron Wahlang Lyngdoh Mawsya.
Hynrei ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato, ka tang ha kane ka tamasa mo ba la pynkut ha ka sngi u Blei kaba la ñiew kyntang da ki Khristan bad ki Balang bapher bapher ba ki mih ki jingsniew kiba lait phewjait? Ki don ruh kiba la kynthoh da kaba ong, hato don mo kiba la ju peitngor ïa ki kam jakhlia kiba la pynisaitmet haduh katta ha ki sngi u Blei ha ki jaka jngohkai pyrhei bapher bapher kiba don ha kylleng ka jylla Meghalaya, kiba ju shlei da ki nongbuaid bad kiwei kiwei ki jait kam kiba pynhiardor ïa ka imlang ka sahlang?Haoid, ym lah ban len, ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban kyntiew ïa ki kam Jngohkai Pyrthei ka dei tang da ka lad ban pynlong ïa ki tamasa kiba lait phew jait khnang ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei nalor kaba theh da ki klur tyngka khnang ba ki trai shnong kin ïohkam ïohjam bad kin ïoh ïa ki lad kamai kajih.
Ban kyntu ia ka Education Department ban wad ki lad ban buh ia ki residential school ban ioh Seng bad ban buh ia ka College hapoh Nongkrem Constituency ha Smit kaba haduh kine ki sngi kam pat don kano kano ka College kaba don bad ka Hostel (ka jaka sah na ka bynta ki khynnah pule college) haduh kine ki sngi.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long hynnin ka sngi hanongbah Shillong tangba ia kane ka rai yn sap hah sha ki tnad kam poh iing jong kine ki ar tylli ki ri.
Hadien ba lah kut ka jingialehkai, u Kohli  & Gambhir  ki lah ia khublei kti mar kylliang bad ba kiei kiei baroh ki lah long jai-jai  hynrei kata ka jingjai-jai ka long tang shuwa ba kan mih ka jingiakynad hapdeng jong ki.
Ki Scouts-Guides, Rovers-Rangers ha kane ka prokram wat la ki shong ki sah ki thiah ki dem ha ki iingsherdara (tent) hapdeng ka jingkhriat jong ka tlang, da ka jingiatylli bad sngewieit kum shipara ki pyndep ia la ki jong ki kamram ba la buh naduh mynstep haduh ka por mynmiet.
Dangshen kumban shu pynkynmaw kane ka surok kala twa bad paw ka thliew haduh 3 tylli na ka daw ba ksam ka um na shapoh khyndew, hynrei mynta pat ka umsaw kaba la wan tuid haka surok bad wanrah ka jingshlei um bad kala pynjulor iaka surok kaba dang shu dep maramot ka PWD.U Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills u la pyntip ba ka Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution bad ka sorkar jylla, lyngba ka National Food Security Act, 2013, Reforms in Targeted Public Distribution System Chapter V Section 12.
La wan ruh ban pynskhem da u President ka PDF Sengkmie bad uba dei ruh u Mytri sorkar ka jyla, u Bah Banteidor Lyngdoh ha ryngkat ka jingdon lang kiwei ki nongïalam na ka seng kmie ba kynthup ïa u Bah J.B Basaiawmoit, Vice President ka PDF Sengkmie, u Bah A.L Nonglait, Finance Secretary ka Sengkmie, u Bah Dipshon Ryntathiang, President ka PDF Ri Bhoi District, u Bah Joseph Makdoh, President barim ka PDF na Mawhati bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam na ka seng kmie bad kito kiba rung thymmai na Mawhati Constituency.
Kum ka nuksa ki lynti ki syngkieng kim biang (not accessible) bad wat ki ophis sorkar ruh kum long satia kiba suk na ka bynta kito kiba don jingduna ki dkhot met.
" Ïa ka jingong jong ki, ym lei lei, ngam da sngewhun.
U President ka HFU u bah Commander Shangpliang u la ong ba kham mynshuwa  ka Hima Mylliem ka la pynmih ia ka hukum bym shah ban ot kilo hynrei ka jingshah ot kilo ki nongrep ka dang bteng haduh mynta ruh.
Kumta donkam ban pynbeit noh ïa kane ban ïoh ïa ka jingkieng kaba skhem da ka jingïatrei lang u Myntri Rangbah ka jylla, ki Myntri Sorkar bad ki MP jongka jylla" pynkut ka Dr Ampareen.
Kane ka mut ba lyngba kane ka thma ba mynta ha Ukraine, kan sapur ka dingthma haduh Israel.
Mynta ka sngi kumba 400ngut ki dkhot jong ka State Youth Congress, ki la mih ryntih ban tur sha Congress Bhavan na ka bynta ban ai ia ka shithi ba kin mih noh na ka party Congress.
Ka kam jngohkai ka long kawei na ki lad ai kam ba heh ha ka jylla na kata ka daw da ka jingkyrkhu u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi yn sa mang 1000 klur ban kyntiew ïa kane ka kam ha baroh kawei ka jylla bad yn aikam ruh palat 1 lak ngut tang ha kane ka kam jngohkai pyrthei.
Shillong,8 Lber:Kane ka dei ka shi bynta na ka jingthoh kaba la shim na ka kot lyngkdop ba la thoh da u Pastor PBM Basaiawmoit halor u Aadhar Nombar.
Ka ïing bishar ka la pynshai ruh ba ka Gradition List kam hap ha ka Roster System namar ia kane la bishar kat kum ka jingtbit bad dei hok ban ïoh.
Shri.B.Chettri, Addl.Superintendent West Jaintia Hills 21.
Haba iakren bad uwei u MLA ka Congress, u la iathuh ba u la ioh jingtip ban don ka CLP, hynrei um lah ban leit namar ba um sngew khlain bha ka met.
Ki nongniah kali kynthup ïa ki kynthei bad shynrang, kiba kynthup ïa ki nongñiah kali barim jong ka Formula One & Le Mans kin ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ba kyrpang.
“Kumba ka long mynta, ki briew kiba wan na ki longing ba duk ki shem jingeh ban phah ia ki khun jongki sha ki skul bad ki kolej kiba paw namar ka jingbym don pisa watla ki proh ka jabieng ruh.
Ki syrnot ki ba donkam ban pdiang ki long ka  Aadhaar Card, ka syrnot ban pynshisha ïa ka rta ba la ai da ka Municipal Board (birth certificate) bad ka School ID.Bad yn shah tang 25 ngut ki khynnah ïalehkai ban don ha kawei ka kynhun.
Mynta, ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka ilekshon ka la biang nadong shadong ha baroh ki jylla bad ki Union Territory, bad kaba sah mynta ka long sa tang ban ap ia la ka jong ka jong ka pali bad la ka jong ka jong ka tarik ba pynlong ia ka ilekshon.
" La jubab ka Rida“Toi nga kwah ba phin leit da ka Saian te khun, namar lehse kan kham suk bad kham plie lad kloi iaphi ban ioh kam…!" La pynpaw I Kmie“Don Nia ha Synod Kolej ruh ka Saian.
Kane ka long ban ïarap ïa ki nongrep ba kin kiew ha ka kamai kajih jong ki.
Ka kynhun Railway Protection Force (RPF) jong ka Central Railway bad ki pulit jong ka Maharashtra ha ka sngi Balang ka la ïoh ban pyllait ïa kumba 59 ngut ki khynnah na ka jingshah khaïi da kaba pynlong ïa ka jingpyntreikam jong ka jingleit khynra ha ka rel Bihar-Pune bad kem ruh ïa san ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia, la ïathuh ki heh ka kynhun.
Kum ka nongrah dongmusa, ka la tbeh la ka jingshai.
Kumta ki paidbah ki lah ban sdang leit peit noh biang ia kane ka phlim kaba la sdang biang ban pyni mynta ka sngi kaba la lait curfew.
Na ki 18 ngut, 15 ki la ïoh first division bad 3 ngut second division.
“Hadien ba kiba bun ki samla napoh ka South West Khasi Hills District kiba leit mih khmat ïa ka ka Jylla bad ka Ri India ha ki lympung ïalehkai sport bapher bapher ki la ju wan sha ka miej jong ka seng ban ïathuh ban pynpaw ïa ki jingeh bad ruh ban pan jingïarap ruh shwa ba kin leit ïalehkai", ong ka kyrwoh na ka seng.
Shuh shuh une u Myntri u la pyntip ruh ba kam shim la don satia ka por ban pyndep iaka jingpyntreikam JJM, hynrei la buh hapoh u Lber 2024.
U Bah Nongsiej ula ong ruh ba ka jingthmu ban plie ïa kine ki Surok ka lah dei naduh ka sngi shwa ban dep tei ïa kine ki surok hynrei na ka daw jong ka jingwan lyngshop jong ka khlam COVID-19 la pynsangeh noh bad hadien jong kane ka lah don ka jingkynthoh na ki liang pyrshah (political party) da kaba ki ong ba u MLA um ler kam bad ba um ju don mawkyrteng hangno hangno ruh hynrei ha kane ka sngi ula pynshai sha ki paidbah ba um don jingsngew eiei ruh halor kane ka jingkynthoh namar ba u Mawnongrim u shu long tang u dak jong ka jingsah jingkynmaw ïa ki kam ,ka nam bad ka burom, bad ula ong ruh ba ym dei tang saw tylli ki surok ki ban hap buh Mawnongrim hynrei da kiba bun bah ki surok kiba khlem pat buh Mawnongrim bad bun bah ki skhim ki bym pat lah ban plie hynrei um treh ban leh kumta namar ba um kwah ïa kata ka nam ka burom bad ba ki paidbah hi ki tip ba u Mawnongrim ka dei ka surok kaba ki ïaid ki ïeng man ka sngi kaba pynsuk ïa ki ha ka leit ka wan.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Na ka daw jong ka khlam kaba la wan ban lynshop ha ka jylla ka tnad jngohkai pyrthei ha ka jylla ka la shah ktah jur palat kumta ngi donkam ban kham pynkiew ha kane ka liang, bad nga sngew ba kum kine ki jait program la dei ban pynlong ban wanrah ia ka ioh ka kot ha ka jylla".
New Delhi: Ka India, ka don sa  2.22 lak ngut kiba ioh pang covid 19 ha ki 24 kynta ba ladep.
Ban pynthikna ba kum kine ki jingialang kim pynpur ia ka COVID-19, ki Sorkar Jylla/UT kin sa pynmih ia ki SOP ba bniah ban khmih ia kum kine ki jingialang bad ban pyntreikam pyrkhing ia ki.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la kyntu ia ka seng kaikhlaw ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC ) ba kan pyni ia ka kam, ba ka don ka jingkwah ba kan wan noh sha ka miej ban ia kren ia suk.
