Hynrei kaei kaba la jia ha ka 16 tarik u Nailar 2013 ha Smit ka dei ka jingbthei kaba la lah iohi lypa.
Hadien ba ka lympung Women’s Premier League ka la long kaba jop bad seisoh ia kaba la pynlong nyngkong eh bad plie pyrda mynta u snem, kumta na ka liang u nongpyn-iaid ba ha khlieh duh jong ka lympung Indian Premier League u Arun Dhumal u iathuh ba ma u lem bad ka kynhun kitkam baroh kawei ka don ia ka jingthmu mynta na ka bynta ban wanrah noh sa ia ka rukom pynialehkai ia katei ka lympung ialehkai ki kynthei da ki jingpyniakhun ha-iing bad shabar ruh kumjuh naduh ka aiom ialehkai ba ar.
Khliehriat nailar 21: Ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District ka la lap ba ki don shibun bha ki dukan thoh tim lane ki Teer Ciounter kiba la shu plie beaiñ hapoh ka district, ki bym don ki kot ki sla kiba biang, ka seng ka pynpaw ba lada ka long kumne kan wanrah ïa ka jingduh nong ba khraw ïa ka district, halor kane ka seng ka kyntu jur ïa ki bor district lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba un shim khia noh ban tehlakam ïa ki dukam Teer Ciounter, kiba shu plie beaiñ.
Mawkyrwat, ‘Nailar 12: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav (AKAM) jong ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid jong ka Ri India hapoh ka ‘Har Ghar Tiranga Campaign’ ha kaba la pynshlur ïa ki paid nongshong shnong ban sieh ïa ki lama ka Ri ha ki ophis treikam, ki jaka pule, ki jaka paidbah bad kumta ter naduh ka 13 haduh ka 15 tarik ubnai ‘Nailar, 2022 da kaba bud ryntih ïa ka ‘Flag Code of India 2002’ bad ïa ka ‘Prevention of Insults to National Honour Act,1971’ ha kaba ki nongshong shnong haba ki pynher ïa ka Lama Lai rong ki dei ban leh da kaba ñiewkor bad burom ïa ka.
U la ong ba ki kmie ki kpa ki trei shitom bad ki shah jynjar ban iohi ia ki khun ba kin pule hynrei bun na ki khun samla ki pyrkhat ba ka lawei kam long kaba shai namar ka jingduna ki lad ioh kam.
Ïa kine ki tynrai dieng soh yn sa sam sha ki nongrep ha Nongstoiñ bad ha katei ka por kin wan lang bad kin ai ka jinghikai kumno ban rep ïa utei u jait dieng soh.
Kaba sah mynta kalong satang ban ïa soi ïa ka soskular (agreement) hapdeng ka shnong Nongkwar bad ka District Council, khnang ban ïoh ban pyntrei noh shaid shaid ïa kane ka kam.
Kumta ym lah ban sngewthuh iaka jingthmu jongka Sorkar Meghalaya ha kaba iadei bad kane.
U la ong shuh shuh, “ban ïada ïa ki khlaw ki btap ki don ki aiñ na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla hynrei kane ka sienjam ka long ban ïarap ïa ki nongrep kiba ïarap ban pynneh pynsah ïa ki khlaw da kaba ai da ka jingïarap pisa hapoh kane ka projek.
Shillong, Jymmang 28: Ki paidbah nongshong kiba don sha shiliang ka wah Dolai ha kahppud bad ka Bangladesh hapoh ka Mawsynram Blok kila ïa kynduh jingeh ha ka kit ka bah namar kam shym don ka sub-way haba shna ïa ka jingkieng ïaid kali halor katei ka wah.
Ki Arab Middle East, ym tang ba ki kren ha ki khubor (Media) hynrei ki da ieng thma ruh borabor ia ka Israel hynrei ki shah rem bunsien.
Pynban ym lah ban tip lano ka jingiakynad kan bteng biang.
Shillong, 18 Rymphang: U President ba mynta ka UDP u Dr Donkupar Roy u lah ban shimti biang ia ka kam kum u President ka UDP wat ha kane ka kynti ruh.
Shi sien ba la shah ka Sorkar Jylla, ka Sorkar India ka la iaid beit sha khmat ban tih ia u uranium, kata, nga shu pyni ia ka lynti jong ka ain bad ym ia ka mon jong u paidbah.
K.B.Kharbteng uba long u President ka Dorbar Kur Kharbteng.
U pastor Rapsang u la kren ruh shaphang ka jingkyrmen bad ka burom, da kaba u la ong ba kadon ar jait ka jingkyrmen kawei kadei ka jingkyrmen ha ka Bible bad kaba ar pat kadei ka jingkyrmen ha ka pyrthei bad u la pyniasriem ruh ia ka jingim ki khristan ha kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk jong ka jingduh jingkyrmen bad shah ialam bakla hynrei kito kiba ap ia ka jingkyrmen ha ka ktien ka jong u Blei kin ioh ia ka jingkyrmen kaba neh junom katba kiba ap ia ka jingkyrmen jong ka pyrthei kin nym long ei ei ha khmat ka ktien ka jong u Blei.
Ha u snem ba ladep, baroh ki Puja pandal ha Kolkata, ki pyntem da ka jingrwai jong ka Mondal, ka  ‘Teri Meri Kahani’ bad ka dei ruh ka snem, kaba katei ka nongrwai, ka la pawnam shi katdei ha kylleng ka Ri.
HAT POHCHEN (UDP)    – 33903.
Ha West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills, ka NPP kam shym la jop wat tang kawei ka konstitwensi ruh.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u SP ka Dibrugarh District – Shwetank Mishra u la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit kam pat shym la tip satia ïa ki daw ba balei u Bikram u la ieh noh ïa ka ULFA-I.u la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ki bor pulit ki la sdang ruh ban pynlong ïa ki jingtohkit pyrshah ïa u.
Ïa ka Garo Baptist Convention la seng ha ka snem 1874.
Hynrei u Blei uba dap da ka jingieit ula dep buh da ka por (timing) ban lum pat ia ki Israel hadien kita kipor ba u la pynsakma ia ki.
“We want VPP in Garo Hills".
Ka AITC ka la kular ban kyntiew 25% ha ka koit ka khiah na ka bynta ki riewtymmen hapoh ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS), 60 ki dukan die dawai, kawei na manla kawei ka block ha kaba yn sa ai jingkyrshan kaba 20% ka subsidy.
Ka don ruh ka kyndon ba u nongai jingtip um lah ban ioh ia kane ka khusnam lada ym dei katkum ka kyndon jong ka skhim, kata lada dei bala ioh jingtip lypa ka tnad lane ba la pyllait ne iathuh sha kiwei pat kynthup sha ki khubor.
Namar ba kadei artad ka snem ban leit sha ka elekshon jied MLA, ka jingïakynnoh ruh ka la sdang ban mih.
Ki don kiba la ïeng ha ka nongrim ba ka Israel ka don ïa ka hok ban ïada ïalade na ka jingshah thombor ha ka Hamas ïa kaba la kheiñ ba ka dei ka kynhun pyntriem.
Ia katei ka riwar cup football tournament la sdang naduh ka 24th, 25th haduh 26th Lber 2022 ha ryngkat ki jaka sah bad ki bam ba la pynbiang nabynta ka 3sngi lynter iabaroh ki players kynthei bad shynrang.
Ha ka jingjurip da u nongthohkhubor U Rupang, la shem ba wat la ki paidbah ki shem shibun ki jingeh haba iadei bad ka roi ka par, hynrei kawei na ki jingeh ba hakhmat eh ka dei halor ka jingbymdon surok, ha kaba tang namar ka jingbymdon surok la ioh jingtip ba ki paidbah ki hap ban iaid da ki Kilomiter ban poi sha ki jaka ba ioh kali kata ha Umtyrnga.
Ha Tuber, ki Sein Raij Shnong bapher bapher jong ka Sein Raij Tuber ki la wan ban pyni ia ki jingshad tynrai bapher bapher bad la sakhi ruh da ki hajar ngut ki paidbah.
Shillong, 20 Iaiong:Ka dkhot jong ka National Commission for Women (NCW) ka Laldiangliani Sailo ka la ong ba ka sorkar kadei ban ai skhim kyrpang na bynta  ki longkmie ki bym don lok shuh.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh Jowai ha ka sngi palei.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 40,23,179 bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  8,46,395 bad  31,07,223 ngut kiba la jem na ka jingpang, katba kiba iap ki long  69,561ngut, ong ka  Ministry of Health jong ka sorkar India.
Haba jam shakhmat, u nongialam jong ka kynhun ban lamkhmat sha ka miej iakren iasuk yn long noh da u Vice Chairman ba dang shu thung thymmai kata u bah Teimiki Laloo" ula ong.
Na ki 15 ngut kiba ïakhun ïa ka LLB ‘6th Semester’ 2023, 7 ngut dei kiba rung ha ka thup Top 10, 12 ngut kiba la wan ha ka kyrdan ‘1st Division’ bad u Wanbhalang Buam na kane hi ka kolej u la ïoh ïa ka nam ‘Topper’.
La tei ïa kane ka ïing ha ka jinglut kaba kot sha ka T.21.50 klur lyngba ka tnat ba dei khmih jong ka KAAC bad kane ka ïing ka don hajan ka skul Pine Mount ha nongbah Shillong.
Ha kajuh ka por ruh, la ong ba ka Japan ka la ialeh katba lah ban pynkhlaiñ ia ki jingiada ban tehlakam ia ki nongsyntiat bad ki nong pyndonkam be-aiñ ia ka network jongka hynrei ka long kaba sngew lyngngoh ba da ki shipai ka China kin leit ban rung tuh hapoh jong katei ka network ba ki tnat ka Japan ki treikam.
U la ong  ba ia kane ka kam la aiti ha ki Deputy Commisioner ban pynbeit ia ka por, ban plie ban khang ia ki dukan ban pynduna ia ka jingwan tur ki paidbah, ban iada ia ka jingpang.
Kumta haba ngam lah ban pynioh ia ka syrnot sngi kha ialade, kumta kumno ki dalit, ki tribal bad kiwei de ki duk ki rangli kin ioh ia kitei ki syrnot sngi kha jongki" ula ong shuh shuh.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynbna ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ mungor (sit-in-demonstration) ha ka 17 tarik Jymmang kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingsngap mynthi ka Sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka NPP ïa ka jingdawa ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingthung kam tat haduh da dep bishar thymmai ïa ka Reservation Policy.
Ia kane ka jingshet bad jingpynitynnad ia ki jingbam tynrai la pyndep da nongwan shim training kiba la bynta ha ki group kiba pher bap her.
La bun snem u Dr.Don u la long u nongialam hapoh ka Seng bad u la ialam ia ki dkhot ka Seng na kawei ka elekshon sha kawei pat.
Katba ki saw tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Cluster Pasadwar ki long ka Pasadwar, Lumpyngngad, Kharkhana bad ka Kamsing.
Ia kane ka lympung yn pynsdang naduh 8 tarik Nohprah 2018 bad ka jaka ban pynialehkai ia kane ka lympung kan long haki saw tylli ki madan kata ha madan Polo, madan Heh Mawlai, madan Futsal kaba don ha Laban Indoor Stadium bad ha madan jong ka Shillong Public School.
Na ka liang u Bah Donbok Thabah u la pynpaw ba watla u Bah Bobby um ïoh tiket, hynrei kumba la rai lang da baroh ki nongkyrshan, kumta dei ban ïaid beit shakhmat ban ïaleh ïa ka elekshon.
Ka jingwad bniah bakongsan ha u snem 2013 da u Pawel Prokop bad ka Ireneusz Suliga, Polish Institute of Geoenvironmental Research and Computer Science, Poland ka pynshisha lyngba ka Radiocarbondating iaki eit-nar (iron slag) kiba ioh na kylleng sawdong ka Rilum Khasi, ba ka jingsain narhangne ha Ri Khasi ka ladon naduh kumba palat iaka 2,000 snem mynshuwa (Prokop & Suliga,2013).
Da kane ka namjop ka Lama kala lah ha kaban pynthikna ialade ban buh jaka haka wat kaba ar.
Ha kane ka iew pyninam ïa ki marrep bad ka jingïakynduh ïa ki nongkhaii na kylleng ki jylla bapher bapher une u nongrep u pynpaw ïa ka jingsngew kyndit ba dang bun ki briew hapoh ka ri India kiba pyndonkam ïa u synsar hynrei kim tip pat ïa ka jaka nangno la pynmih ïa u synsar.
“U Conrad u tbit ban kren phareng hynrei um sngewthuh ia ki ain", la kynnoh u bah Shylla, uba dei ruh u MDC ka NPP.Um shym la pynap ruh ban kynnoh ba u Bah Prestone Tynsong  um da pher na u Conrad halor ka jingsngewthuh ia ki ain bad kane ka paw ha kaba u kren shaphang ka them Iewmawlong ha kaba u ong ba ka sorkar ka kam ia ka jaka.
Ka Umkiang SA kala khyrwit haduh 4-0 kol pyrshah iaka Borsora FC A haka lympung ïalehkai football kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Umkiang haka sngi Balang.
Ki khynnah kiba hapoh ka rta kaba 14 snem shapoh ki lah ban wan pynrung ïa la ka kyrteng jong ki ban ïashim bynta ha kane ka jingai jinghikai ne ka trial ha ka sngi 11 tarik Rymphang 2023.
Hadien ba u Narendra Modi u la iaroh ia ka jylla Meghalaya na ka bynta ka jingnoh synniang jongka ha ka pyrthei kynjatbol ka ri ha ka jingwan jngoh jongu ia ka nongbah, u Eugenson uba la ioh ia ka nam kum u AIFF Player of the Year 2014, u la ong, “Ka long shisha ka kabu bad ka jingai mynsiem ban kdew ia ka kyrteng jong ki nongialehkai kynjatbol na kane ka jylla na ka kyrdan jong u Myntri Rangbahduh ka ri".
Nongstoiñ, Risaw, 01: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
Ngin ïai bteng ban trei na ka bynta ban pynpoi lut ïa ka TMC sha ki kyndong kynshrot jong ka Meghalaya.
La iathuh ba U  Patra, u dei uba na ka shnong Rebanapalaspal, kaba don ha  Keonjhar district bad utei ula leit sha ka shnong  Bandhagaon, kaba don ha Sukinda bad mar ia poi, la pyndep ia ka niam ka rukom bad kumta, ka la dei ka por bam ja sngi bad la ialam ia u nong iathoh sha ka kamra bam.
U la ong ba na ka liang ka tnad pulit, kan iatreilang bad ki bor shnong wat ban thung volunteer bad ka jingsiew ban iarap ban pyniaid ia ki kali ha ki shnong ne ki jaka jongki.
U la ïathuh ruh ba ha kine ki khyndiat por ban wan kin don palat 10 ngut ki MLA ki ban wan pynïasoh sha ka NPP bad ïakhun ruh na ka NPP ha ka election 2023.
U la iathuh ruh ba na ka liang u myntri rangbah ha kato ka por u bah D.D Lapang bad u MLA jong ka Assam u Roupon Singh Ronghang ki la leit ban jurip ia ka jaka sah ki riew phetwir, ha ka shnong Sahsniang bad la shim ia ka rai ban pynphai noh ia baroh ki shnong jong ki Khasi/Pnar na ka Karbi Anglong Assam sha ka Jaintia Hills District Council (JHADC) hynrei haduh kine ki sngi kane kam shem la urlong" la bynrap u Sungoh.
Lyngba kane ka jinglum jingkheiñ kaba biang, ka NHM, ka ong ba ka kwah ban buh ryntih ïa baroh ki nongtrei ha ki khatsan tylli ki kyrdan katkum ka jingsiew ïa ki.
“Ha ka jingiakynduh ia u Principal Chief Conservator of Forest & HOFF u bah R.S Gill, ka seng ka la kren shai ba ka tnat Forest ka dei ban pynthikna ba ka dei ban shah ia kitei ki longkmie ban ioh jaka hakhmat jong kata ka Park ba ka sorkar ka thmu ban tei ha Umdiengpun" la ong u bah CharlieU bah Charlie ula ong ba lada ka tnat Forest, ka lah ban ai jaka ia kiwei ki jaidbynriew ban tei Temple ha Mahadev Khola, balei kane ka juh ka tnat kam lah ban ai jaka ia ki trai ri trai muluk ban ioh kamai kajih ban pyndap ia ka ïing ka sem.
“Kane ka dei ka jingjia kaba khraw shibun bad ka HNLC, kan leh da kaba tyngeh".
“Hadien ka jingwan ka jingnang jingstad ka rukom im kala khampher ka rukom pyrkhat ka la khampher, haba kren solansar mynta ba kamai mynta ym dei shuh tang u rangbah ka kynthei ruh ka ia treilang ban ia bsa ia ki khun ki kti ha ka long iing, la ka long ha kaba trei ophis, khaii pateng, shongiew shonghat bad kumta ter ter"u la bynrap.
Utei u briew, u dei uba na Manda ha   Prayagraj, Uttar Pradesh bad u don ha utei u paia, naduh ka miet jong ka lah Sngi U Blei.
Ka jingud ki jingud ki paid nongshnong ka dong ka thain, ka long,  namar kane ka Centre ka don ha shnong Umthlong ha West Khasi Hills, hynrei la peit bad khmih da  ka East Khasi Hills district.
La iathuh shuh ba ki don 25 ngut ki pulit BSF jong ka 126 Battalion, kiba ioh pang covid-19, kiba don ha Jama Masjid bad mynta ki shipai BSF, kiba ioh pang ki long 42 ngut bad kitei ki kynthup ia 31 ngut kiba na ka 126 Battalion.
“Ngi la ïoh bynta ia ki jingïarap na ka skhim MDC jong i ha kaba ia dei bad ka jingïarap ia ki longïing ba kyrduh ha ka por ka lockdown.
Naduh hyndai hynthai, ki briew ki im suk im ka jingim Hok bad bym thoh bria, kaba iphuh iphieng bad pynkiew ia la ka Rasong ka rukom, ha ka nongrim ka Akor, ka Hok bad ka Tipbriew – tipblei.
Lyngba katei ka rai jong ka kynhun myntri yn nang pynbun ia ki jing don ki MDC ha ki district council.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka jing pyntreikam ia ka jingsiew tulop ia ki nonghikai college katkum ka 7th pay commission ka sorkar pdeng.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban plie pyrda da u Vice President ka SSA, Bah KS Kubarh ryngkat ka jingdonlang u Hony Secretary SS Rapthap, u Assistant Secreatary Bah DL Nongbri bad kiwei kiwei ki dkhot ka Synjuk.
“Mynta ka shong sa ha ka Association kumno kin rai halor katei ka jingtyrwa.
Haba ïakhun pyrshah ïa kane ka kynhun kaba khlaiñbor kaba don ruh katto katne ki player ba mih madan ha ka Indian Premier League, ka Meghalaya ka la shah pynhap noh tang hadien ba kynjoh sha ka 65/9 na ki 20 over, kaba ka Mumbai ka la pyndep ban kynjoh pura tang hapoh 9.4 over bad hap tang u wei u wicket.
G.Momin 25 snem khun jong u Robarson Marak u ba dei na Resu Rad, u Walmen G Momin 25 snem u ba la ju khot ruh u katrangbat momin khun jong u Awell R.Marak u ba na Dingoapal Bajong North Garo Hills, bad u Sengman R.Marak 25 snem khun jong u Stolish G.Sangma u ba na Nongrisan WKH.Ia kitei ki lai ngut ki runar ki pulit kila ioh ban kem mynta ka sngi na ka shnong Mawram Noonmati kaba hap hapoh ka Aradonga OP.Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ha ka jingtohkit kitei ki runar kila phla ba kidei ruh kiba don kti  ym tang ha ka jingrahbor ia u bah Darius hynrei kila don kti ruh ha ka jingiather kuli bad ki pulit ha ka 15 tarik mynta u bnai ha katei ka thain.
U briew lane u mrad um lah ban leh ia kata.
Hooid ïa nga kam pher lada ki kren kumno kumno ruh, la nga leh ne khlem leh ruh kam pher bad kam don jingmyntoi namar ngan ïai bteng ban leh ïa kaei kaba nga dei ban leh na ka bynta ki paidbah.
Kiba iap, ki la poi sha ka  134,764 bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  995,576.
Nongstoiñ, Nohprah, 7: Ka Proseshon Eucharist kaba la pynbeit da ka Nongstoiñ Diocese, kan long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha New Nongstoiñ.
U Mukul u la ong ba ka khaii pateng ka pyrthei ka la hiar na ka 3.4 percent ha u snem 2014 sha ka 3.1 percent ha u snem 2015 kaba la ktah ia ka jinglong jingman ki iew ki hat ha ka pyrthei hynrei hapdeng kane ka jingeh, ka khaii pateng ka India ka la iaid neh haduh une u snem 2016-17 kumba la long ha u snem 2014-15.
Shuh shuh u Pastor u khot ïa ki paid riewngiet ba kin long kiba skhem jingmut haka jingim kata ban don ïa ka ktien jong U Blei ha ka jingim kaba manla ka sngi kaba long ka nongïada ha ka jingïaid lynti kum ki khun Khristan.
U Apostol Paul ruh haba u la mad ia ka bor jong U Mynsiem Bakhuid um shym la sngew lehrain ban ialap ia ka gospel (Rom 1:16).
in bad lah ruh ban pyndonkam khlem jingsiew naka bynta ban tip shaphang ki dukan, ki Restaurant, ki Hotel, ki kali kamai, ki jingbam ba shet ha ïing, ki mar ba shna ha ïing, ki jaka sumar kum ki Clinic bad kiwei kiwei lah ban buh ha kane ka Website.
Shillong: Ban pynthi kna ba baroh ki nong shong shnong, ha ka jylla kin ioh ia ka tika, ban iada na ka jingpang Covid -19, ka sorkar MDA mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan sa buh shuh shuh ia ki jaka injek iada covid, ha ka jylla baroh kawei.
U la ong ba u la rem ia ka elekshon ha ka konstitwensi lajong namar ba um ioh ban pynleit jingmut bha shuh ha ka konstitwensi lajong na ka daw ba u hap ban beh kylleng ki jaka ban iarap ia ki kyrtong jong ka Party.
Katei ka longkmie ka la pynpaw ka jingai khublei kyrpang ïa u MLA uba la phai khmat ban ïarap ïa ka ha ka jingeh kaba ka don da kaba ïathuh ruh ïa la ka jong ka jingshem jynjar.
U Bah Neil Antonio War, Executive Member (EM) Finance u la pynlut T.2,56,212 lak tyngka bad u shong liengsuiñ 9 sien, u Bah Lamphrang Blah, Executive Member (EM) ba peit ia ka Elaka u la pynlut T.33,444 hajar bad u shong liengsuiñ tang shisien katba u Bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) u Executive Member ka tnad Labour u la pynlut T.44,319 ban shong liengsuiñ ar sien.
Kawei pat ka bynta kaba utei u nongïalam jong ki samla NPP u kdew ka long ba ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la lah ban ruh ban ïaid shakhmat haba ïadei bad ka ishu Iew-themmawlong, nangta ka ishu khappud, bad bun kiwei kiwei.
Katba kawei pat ka surok kaba la buh mawnongrim ha katei ka sngi ka dei ia ka surok na Umden sha Mawlong, kaba la pynmang haduh T.3.50 klur lem bad ka jingpynmang pisa na ka bynta ban maramot ia kitei ki surok na ka bynta 2 snen, kaba dei ruh lyngba ka skim kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) jong u snem 2018-19.
Ka kynhun MSOA ka la pynsngew ruh ha u CM halor ka jingdonkam ban don ka Meghalaya Olympic Bhavan kaba kyrpang namar ka MSOA ka la donkam ia la ka jong ka office treikam kaba pura.
Mynta ka AITC ka kwah ban tyrwa ha ka jingphohsniew ïa ki paid nognshong shnong ka jylla namar wat u Dr Mukul Sangma ruh um shym lah ban leh ei ei ia ka jylla ha ka por ba u long u myntri rangbah.
Haba iakren bad ki nonglum khubor, u kyrtong jong ka parti VPP ha ka elekshon MLA ba dang shu dep na East Shillong Constituency, u bah Avner Pariat, u la ong ba ki paidbah kim dei satia ban shim ia ka aiñ ha la ka kti lajong.
Katba u Deputy Commissioner, u R.M.Kurbah, Chief Executive Member (CEM), u Pyniaid Sing Syiem, dkhot jong ka District Council (MDC), u Fantin Lakadong, Grace Kharpuri, Lamphang Blah, P.N.Syiem, MLA, u Ardent Miller Basaiawmoit abd u Shakliar Wajri, ki la don lang ha katei ka tamasa ba iphuh iphieng.
Te la jia ba ka sorkar kam lah ban pynsangeh, ka seng kan hap ban iaid da kawei pat ka lynti.
Ka Meghalaya Tribals Teachers’ Association (MeTTA-NEHU) bad ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA), ki la ong ba ka jingpynslem ban thung Vice Chancellor jong ka NEHU ka la ktah shikat dei eh ia ka unibersiti.
Hynrei katei ka jingpyr-shang jong ki nongïalam balang ruh kam pat treikam satia ha uwei pa uwei, lait noh tang ha ki katto katne ngut.
Ki briew kiba la ‘riew spah shisha kim tieng ïa kito ki jingeh kiba ïa kynduh nabar.
Haba wan shimti ia ka pali kaba ar, ka SGH ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied bad kamai tang 41 run.
Ha kaba ai jinghikai ia ki khynnah, ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh Police Station, kaba la ialam da u Bah P.K Lyngdoh, SI ka Nongpoh Police Station, ka Kong J.Marbaniang lem bad kiwei, ki la hikai ia ki khynnah rit, ba kumno kin leh haba ki thmu ban kam na shiliang sha shilang ka surok bad ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ne ki jingjia aksiden.
Katba ki nongkawang bol ka WJH kiba la lah ban pynhap mar shi wiket ki long ka Sawakahi Syngkon (1/5), Linimandakini Ksoo (1/7) bad ka Sareeka Jat (1/25).
Na mih ngi u her sha Italy, Jingim u la shim bun ha kane ka ri;Da shyntur itriem u la jliah bun ki mynsiem, Ei ban khanglad?U rung wat ha ïing syiem.
Kaei kane ? Hato kane kam mut ba ïa kane ka jingdawa Jylla Ri – Lum, kaba ki Riewlum ki kheiñ ka kambah kam san bad kam – ïap kam – im, ka Sorkar India pat ka kheiñ ka kam kaba rit, katba ki kam Punjabi Sub, Mizo, bad kiwei kiwei ki kham khraw ban ïa ka jingdawa Jylla – Ri – Lum ? Shuh shuh, la paw ba u la ong ba ha ki jingïakynduh ba kham hadien yn pynlong ha Delhi ba bun eh kiwei kiwei ki kam.
Ha kajuh ka por kane ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïa kiwei pat ki khun samla ka dong ka thaiñ kiba don ïa ka sap ka phong.
ha ka jing shisha, ngi la ia shondur lang, ngi la iasnoh kti lang, hynrei ha kaba kut pat, u kham lah hi U Dr Mukul, ban ialam lang sha TMC" bad u iathuh ba ha ka elekshon MLA ba ladep, u tam U bah Shangpliang, tang 600 vote bad lada ki iatreilang ar ngut, kan long ka jing myntoi kaba khraw ia U Bah Shangpliang.
Kine ki shnong ki dei ruh ki shnong ki dei kiba la shong khleh lang nalor ki Khasi da ki jaidbynriew bapher bapher ba kynthup ïa ki Garo, Assamese, Koch, Rabha, Bangalee, Mundai, Hajong bad kiwei pat.
Khliehriat, Nailar, 06: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pyntip ba ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Home Affairs ka la pynkhreh ïa kawei ka khusnam ba kyrpang, ka Jeevan Raksha Padak Series Awards 2023 na ka bynta kito ki briew kiba la leh ïa ki kam kiba radbah, kiba len ïalade ban pynllait im ïa kiba la jan ngan jyllop, kiba ngat ha ka jingjia accident, kiba ngat ha ka apot pluh ding, pluh ding electric, ha ka jinghap khyndew, kiba shah kynrup ha ki mrad bad ki kynhun pyllait im kiba pyllait im ïa kiba trei ha ki par.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka Sorkar hapoh ka jinglamkhmat u Conrad K.Sangma ka don beit ha syndah bad ki nonghikai SSA bad ka minot ha ka ban shimkhia ïa ki jingeh ba ki nonghikai ki ïakynduh.
Nongpoh, 3 Rymphang: Ki Pulit ka Ri-Bhoi, myn ha ka 1 tarik u Rymphang, ki la ioh ban kem haduh saw tylli ki Kali Pick-up, katba ki dang pyrshang ba kit tuh ia u dewiong, da ka jingthmu ban iaid lait na ka khyrdop khrong khajna jong ka sorkar kaba don ha Umling, hadien ba ki la iaid na kawei pat ka surok kaba don ha ki thain Umling.
U bah Shylla, um shym dei tang u riew sain pyrthei, hynrei, ula don bynta bha ha ki jingiakhih paidbah, ha kaba ula shah kem bad shah set phatok bun bun sien.
U la bynrap shuh shuh ba ka JUD, ka Amrit bad ka Gold Stone kiba dei kiwei pat ki karkhana pynmih dewbilat kim don satia ia ka painkhana bad ka um na ka bynta ki driver.
Ia kane ka kot la pyllait paidbah haka 17 tarik u Nohprah 2022 haka sngi pyndonburom ïaka jingdap 50 snem ka jingiaid lynti ka ka Jaintia Students’ Union.
Ha jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Himanta ula ong “ka don ka jingtreikam jong ki briew kiba wanrah ïa ki Rohingya sha Tura bad nangtei pat sha Assam bad sha kiwei ki bynta jong ka Ri.
Kat haduh mynta ym shym la lapdien shuh wat la ki bahaïing hasem ki la dep ujor da ka ejahar sha ki pulit.
I Samla lud ba ïoh ia ka nam Best Traditional Model 2023 i Hazel Mukhim ba dang 17 snem ka rta i la ong “ Nga sngew sarong ba nga la ïoh ïa ka kabu ban ïaid ha rynsan bad sem da ka jaiñsem dhara bad nga da sngewkmen bad sngew sarong ruh ïa ka riam ka beit tynrai jong ngi ba nga la jop ïa kane ka nam".
U Bah Lanong u la ong ba ha u snem 1984 ruh, ka la don ka jingiateh paralok hapdeng ka HSPDP bad ka APHLC bad ha katei ka por, ka jingiakhun paralok ruh ka don ha Mawkyrwat bad ha Ranikor, hynrei ka jingmih ka long ba ki seng riewlum ki jop bun bha ha utei u snem.
Shuh shuh u DGP u la pynbna ïa ka rai ba la shim da ka tnat Pulit ban pynmih noh da ki Mobile App khnang ban pynjanai ïa ka jingtreikam ka tnat syntiat ki Pulit la kumno kumno hapoh 15 sngi.
U bah Powel haba pynshai ha katei ka sngi u la ong ba u kyrtong jong ka VPP u Dr Ricky A.J Syngkon kum u nonghikai ha ka skul bah Nehu, haba u ïohi ïa ka jingeh ki paitbah khamtam eh ha ki nongkyndong u la mih shakhmat ban ïatreilang bad u bah Ardent Basaïawmoiot bad ban ïakhun ha kane ka MP Elekshon.
Kum u MLA barim jong ka thaiñ, u Dr.Jemino u pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ha kane ka elekshon MLA ka party kan ïoh ban jop kham bun ki MLA bad ïoh ruh ban ïalam ïa ka sorkar.
Kum ban shu pynpaw ba halor katei ka jingpur sted katei ka khubor kaba la pynshong syier ïaki paidbah, kila don ruh ki shnong kiba la pyrshang ban ap miet ban lap ïa kitei ki briew khamtam haki shnong ha Ri-Bhoi, namar kat kum ka jingpynphriang khubor la kam ruh ba kila don ki shnong kiba la beh ïa kum kitei ki briew bym ithuh kiba la rung sha ki shnong, kaba la nang pynartatien shuh shuh ïaki paidbah hadien bala saphriang ki dur bad ki video bala pynpaw ba ki dei haka thaiñ Ri-Bhoi.
Ha kane ka lympung ki la pynshai ba ka jingpynsangeh ban pynlong ïa ka lympung sengkhihlang kaba 33 ha Wahïajer ha ki snem ba la dep ka dei na ka jingwan lynshop ka khlam corona virus.
Ki nongbylla sngi kiba la duh ia ka kamai bad jakpoh ha kine ki sngi ba don ka pakhang shnong kin pyntip sha ka State Emergency Operation Centre da kaba shu phone ha u nomber 1070 bad ym donkam siew.
Kumta ka UDP kam da ïadon bynta eh bad ka sorkar MDA.Haba pynphai nia halor ka jingkren laplah u bah Bindo M Lanong ba ka UDP kan ym poi wat tang 10 seat ruh, une u nongïalam u la ong “ Ngam don jingtip halor kata ka jinglum jingkheiñ jongu, ngam tip la u pyndonkam da ka kor komputer, calculator ne kumno ruh.
Myn ha ka janmiet jong ka 12 tarik Rymphang 2024, ha ka por 6 shiteng eiei ki nongshong jong ka Mawkyrwat South West Khasi Hills District  ki la ïoh ban bat ïa uwei u nongtuh katba u dang pyrshang ban tuh ïa ki taïar kali na kawei ka ïing jong kaba hap hapoh ka shnong Mawkyrwat kat kum ka jingïathuh ki nongïalam jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ba  ïa une u briew la tip kyrteng kum u Stevenson Tongwah.
Shillong, Jymmang 7 : Haba pynphai nia ïa ki jingkynnoh jongka All India Trinamool Congress (AITC) ne ka Trinamool Congress(TMC) ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka khlem trei ei ei na ka bynta ki paidbah namar kam don ka jingroi jingpar u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka AITC kam dei ban wan batai stad ei ei ruh em namar ki dang wan ha Meghalaya dang myn hynnin.
Bad halor kata ka nongrim namar la hap shong jngai ban iada na kane ka jingphriang jong kane ka khlam COVID 19 la hap ban kyntiew ia ki bai kali da ki ar shah tam na kaba dei hok ban siew.
Baroh ki jingïalang kin sdang ha ka por 10 baje mynstep.
So far more than 8000 youths affiliated to various insurgency groups have surrendered and joined the national mainstream.
Ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya ki khlem pat mih shakhmat ban tuklar lem halor ka jingpynibor ki Karbi Lapangap, West Jaiñtia Hills.
U Rupang, un dang wad shuh ia ki jingtip halor katei ka jingjia.
Nongpoh: Ka kynhun ki Seng Longkmie bad ki nongialam ka Seng Samla Shnong Mawtneng, mynta ka sngi ki la mih paidbah, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah ujor ejehar u Rangbah Shnong ka Mawtneng, uba la shah ujor ejahar ha kawei ka Longiing, halor ka jingkynnoh ba utei u Rangbah shnong u la kyntait ban ai Residential Certificate ia ki khun jong katei ka Longiing.
“Ngi la leh ia kiba bun ki kam bad ngin nym pynban khia ialade ban shu sdang ia ki prokram bapher bapher hynrei ka thong ka long ban pynmareh sted ia ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah", la ong Dr Sangma.
Ha kaba ïadei bad ka B.Ed College ha Jowai, u la ong ba haduh mynta ïa kane ka kam u dang buddien, tangba namar ba ka Sorkar pdeng ka la pynmih ïa ki kyndon ba ym lah ban plie ïa ka B.Ed College kiba dei ki Stand Alone College, hynrei donkam ïa ka B.A.bad B.Ed College, ha kaba u la ong ban pynbiang ïa kine ki kyndon ka Sorkar ka la leh tangba namar ka jingwan jong u Covid 19 ha ki 2 snem ka la sahteng noh.
Ka lah ban long kawei na ki jing ïatai-ïathir kaba pawnam tam, kaba ngim pat ju ïohi ne ïohsngew, mynno mynno ruh ha ka histori jong ka Jylla.
Kiwei de kiba ïadon lang ki kynthup ïa u Dolloi ka Elaka Shangpung u Chanki Langbang, u Waheh Shnong ma T.Ram Phawa, ki nongïalang ka Seiñ Raij Ialong bad bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Kane ka kynhun ka la lah ban kamai 209.205 na ka bynta ban khur ïa ka takma ksiar bad kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ha ki 41 snem na ka Equestrian ban khur ïa kane ka takma.
Ki kyrtong kiba la mih madan ban aireng ha kane ka  ilekshon MP na Shillong constituency ki don haduh hynriew ngut kata u Dr.Ricky A.J Syngkon na ka VPP, Bah Vincent Pala na ka Congress, Kong Ampareen Lyngdoh na ka NPP, Bah Robertjune Kharjahrin na ka UDP, Bah Lakhon Kma bad Peter Shallam kum ki kyrtong shimet.
Haduh mynta, kiba ioh pang khlam corona ha India, ki la poi sha ka  7,42,417 ngut bad kitei ki kynthup ia  2,64,944 kiba dang shah sumar bad nangta sa  4,56,831 kiba la jem bad  sa 20,642 ngut kiba iap baroh, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka North Garo hills, ka don 10ngut, nangta ka Ribhoi, ka don 57ngut bad kitei ki kynthup ia 12ngut ha Lumumpih, 3ngut ha Nonglakhiat, 16ngut ha Sohrublei, 5ngut ha Sumer, 9ngut ha Umiarong.
Ia ka Education Policy kaba thymmai (ha ka jingshisha dei tang kane kaba mynta hi kaba ngi lah ban khot ka Policy) la pynkhreh naduh ka snem 2008-2009 bad hadien ba la iaid lyngba bun ki lynti ia kane ka Policy la mynjur da kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba mynta ha ka 21 tarik u Nailur, 2018 bad mynta ka la long ka policy pura.
U General Secretary jong ka KSU Mawlai Circle u Samla Rapborlang Nongrum uba dei ruh u Asst.Finance Secretary jong ka KSU Sengkmie, u la ïaroh ïa kane ka shnat treikam ba ka la long kaba kloi ban peit lang ïa kum kine ki jingeh kaba ki khynnah skul ki ïa kynduh khamtam ha kum kine ki por ba ladei ka aïom slap.
Ha kajuh ka khubor, la iathuh ba ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, ka la pynjari da ka korphiw kaba 48 kynta ha kylleng ka nongbah Shillong, kaba sdang naduh ka por 6 baje mynstep jong ka 14tarik.
Katei ka pisa la pyllait sha ki 14 tylli ki Jylla, kaba dei katba kum ka jing mynjur jong ka 15th Finance Commission.
U Bah Kansing u la ong ruh, “Ha ka jingïaid lynti kam dei tang ka jingjop kaba wanrah jingkylla, ym dei tang ka jingrem kaban pynduh jingkyrmen, hynrei ka shong hangi iwei la iwei ban pyndonkam hok ïa ka sap ka phong kaba ngi don ban pynïaid shaphrang na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nong shong shnong.
Ka lawei ka shong ha ka jingjied jongngi iwei pa iwei mynta ka sngi.
Ki Israel ki la kyntait ia u Jisu.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki samla pule ka Ri-Bhoi College kila sdang ban kiew shaphrang haka liang ka pule puthi kumba la sakhi ruh ba ki don ki samla kiba la wan shakhmat haka eksamin ba pynlong da ka NEHU.Nongpoh, Nailar 29 : Ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi hapoh ka jylla bad kumjuh ruh ban dang lah ban plie lad ïa shibun ki samla ka jylla ba kin ioh lad ban dang pyntbit sha ki kyrdan ba kham shaneng, u MLA ka Nongpoh u la pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka la donkam ban don noh la ka jong ka State University, nalor ba la don lypa ka North Eastern Hills Univeristy (NEHU).
Haba iadei bad katei ka ejahar da utei u trai Petrol Pump, ki Pulit ki iathuh ba utei u Trai jong katei ka Pump, u la shu wan ujor, hynrei um shem la lah ban pynshisha ia ka number jong kata ka Trok bad ia ia kyrteng jong uta u draibar, uba la mynsaw na ka jingshah shoh.
“Kine ki nonghikai ki dei kiba la palat ïa ka rta kaba 37 snem," ong u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa ki nongïalam jong ka MGLPSCTA.Haba pyntip ba kane ka jingdawa jong ki nonghikai skul kontrak kam dei shuh kaba dang thymmai u Bah Rymbui u la ong, “kane kam dei shuh ka mat kaba thymmai.
JOWAI: Ki khynnah ïalehkai jong ka FAM (Football Academy of Meghalaya) kila ïoh ban rah ïaka nam lahduh hadien ba kila pynliem da 3-1 kol ïaka Chilliangraij SC haka 7th Republic Day Cup U-12 Football Tournament 2020 kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills District kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh, Jowai haka Sngi U Blei.
“Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 106 ngut kiba dang shu ioh pang shen bad ka jingiap, ka la poi sha ka 26ngut" ong u nongkren jong ka tnat ka koit ka khiah, U  Kianush Jahanpur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri sorkar u Marcuise N Marak u la ong, “Ki don shibun bah ki jait brand jong ka kyiad ha ka jylla jong ngi, bad ngi la pynbynta biang ia ki khnang ban ioh lum ia ka khajna kaba biang.
“Kane ka jingshah hiar thma kam dei ba ki Hindu ki pyrshah ïa ki riewlum bad bud noh ïa ki jinghikai ka niam Khristan," ong u Archbishop Victor Henry Thakur.
Isaiah 1:15.
Ki stad ka School of Dentistry, ki la jurip ïa 160 ngut ki khynnah ha ki saw tylli ki sul hapoh south Wales bad ki la lap ba kine ki khynnah ki shah khring ha kine ki jingdih namar kata ka jingmad ba thiang ka jong ki, ka jingtad dor bad kumjuh namar ba ki long kiba suk bha ban ïoh ïa ki, ki la myllen ban dih bad ka don jingktah ïa ka koit ka khiah.
Ki klob, ki skul, ki seng ki lah ban phah ne ialam ia ki nongialehkai sha kane ka jingpyrshang tangba ki dei ban biang ka rta jong ki khynnah.
Ha kane ka lynnong ngan shu thoh kyllum ia kito kiwei pat ki jingthung lum (field crops) kiba ngi shem ha ri Khasi-Jainita, hynrei kiba ym da long kiba donkam kum kitei kiwei kiba nga la thoh ha ki lynnong kiba shuwa.
Haka jingiakhun quarter final haka Second Division Football League, ka Pamrakmai SC ka la jop da 4-0 iaka Iapmala UTD SC.Iaki kol jong ka Pamrakmai SC la thep da u Nirmal Dkhar 2’, u Fivestar Shylla 63’ & 74’ bad u Wat-o-Rymbai 78’.
U Bah VS Nongbet u la ong ba ki skul sorkar bunsien ki kylla kum ki sem masi bad don ki khep ba wat tang ka ben ïa ki khynnah ban shong kam don.
Namar haba man la ka kur ka ïa tylli shi kur shi kur ki don ruh sa ki jingïadei thana sa ki kha ki man, ki pasan, ki pakhynnah, ki khunruit ki khun jiang, ki hep kynsi ki kong kynsi ki Bakha ki ñiakha ba kumta ter ter.
Ka seng ka kyrpad ruh ia ka sorkar jylla ba kan peit bad shimkhia ia kane ka bynta namar ka dei ma ka ka bynta ba nyngkong eh kaban lah ban shim ia ki lad ban iada ia ka pateng kaban wan, la ong ka kyrwoh na u bah Kenneth Swer u General Secretary ka  Workers Power Of Meghalaya bad bah Mantre Passah u Treasurer.
La lap ba kane ka jingtrei ka duna 32.5 meter.
U Myntri u la ong ba 6 tylli ki jingujor kiba kynthup ïa 5 tylli ki jingujor na baroh ki jingujor ba la ïoh pdiang bad kawei ka jingujor halor ka jingïasuhbuit ki dei ki ban buddien da ka kynhun ba kyrpang jong ka CBI.Yn wad ïa ka daw jong kane ka jingïaumsnam bad yn leh da kaba tyngeh ban pynshitom ïa kito kiba donkti ha kane khnang ban lait na kum kine ki jingjia hadien habud.
Kum kine ki nonghikai khlem ki kot ki sla kiba biang ba kim don kyrteng satia ha ki kam hikai ha ka sorkar, ka sorkar kam lah ban pynshitom (take action) ia ki.
Nongpoh, Kylla Lyngkot 14: Kum ka jingdon bynta lem bad kiba bun ki longiing ba duk jong ka shnong Sohkhwai bad khamtam kum ka jingrakhe ïa u snem thymmai, ka seng Hynñiewtrep National Youth Front, Womens Wing Umling Circle mynta ka sngi kala leit ban ai sngewbha da ki jaiñ kup syaid sha kumba 36 tylli ki longiing ba duk ha katei ka shnong.
Shillong, 5 Nailar:Ka buit poh kaba u bar jylla, u la pyndonkam ia ki longkmie Khasi, ha ka por ba ka KHADC ka ju pynlong ia ka jingkhynra Trading License ha Iew duh, ka la paw tyng krein mynta ka sngi ha ka por ba ki pulit Enforcement ka KHADC ki la leit ban khynra ia ki dukan die madan, kiba dei trai da ki bar jylla ha Iewduh.
Na ka liang ka DEIC, ka Dr (Mrs) Handaka.
Shillong, Nailur 08: U wei na ki paid ba rungtuh ha madan bad thmu ktahkti ïa u manager ka Newcastle u Eddie Howe ha ka por ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Leeds United u la shah kem bad shah set hapoh along.
“ Kane ka jingjop ym dei tangba ka pyni ïa ka sap ba kyrpang bad jingaiti lut ba ki samla ki la sei hynrei ka la rah khamtam eh ïa ka nam bad burom jongka jylla hakhmat ka ri India.
Kawei ka jingphoida kum ki ST bad kawei pat kum ki Minorities jong ka state Meghalaya(at state level).
Ka Village Administration Bill (VAB) ba la phah ka KHADC bad ka JHADC haduh mynta ka dang sahteng khlem pat ioh ia ka jingmynjur namarba ka sorkar jylla kam shym la shim khia ban buddien",.
Lah ban kdew ba katkum ka Companies Act 2013, ka Ministry of Corporate Affairs ka la pynbna ia ka section 135 bad Schedule VI jong ka Companies Act bad katkum ki kyndon jong ka Companies (Corporate Social Responsibility Policy) Rules, 2014 (CRS Rules) kaba la treikam naduh ka 1 tarik u iaiong, 2014.
Hadien pat la poi ban shongshnong ha kane ka shnong sa kiwei kiwei haduh ba kane ka shnong ka la roi haduh 1346 ngut ki khlieh briew ha ki 219 tnum iing.
Hynrei haba u nongthoh khubor u la wad bniah ka daw ka dei ka jingduna nongtrei bad ynda la miet lei lei kham niar ba kin leit bud dien ïa ka jingsniew ka laiñ bording namar don tang marwei ne arngut ha ki jaka trei.
Don ne em ki sakhi ban pyni ia ka jingkordor jong ka? Ka kordor haduh katta ba ban pynduh (pynїap) mynsiem їano їano ka long ka kam ka bym don jingmap shuh hakhmat U Blei" (Ka Risaw Jong Ka Niam Khasi, ka dei ka kot jinghikai ka niam Khasi ba la pynbit pynbiang da I Babu H.O Mawrie).
Haba batai shai halor ka ne ka MRPS Bill 2020 u  Myntri rangbah u la batai ba kane ka Bill ka long ban buh da ka por haba ki paidbah ki apply ia kano kano ka jingdon kam ba ki dei ban ioh ha ka por kum ha kaba  apply syrnot Schedule Tribe, lane ka laisen niah kali bad kiwei ki jingdon kam ki paidbah bad lada kane ka Bill kan kylla long ain ki ophisar kin shah pynshitom lada kim lah ban pynioh ia ki jingdon kam jong ki paidbah ha ka por kaba la buh.
Shillong: “Ngin bud ia ka jingim u Don Bosco" ong ki 90 ngut kiba pynkhreh ban pule phadar (Salesian) kiba dei ruh ki khynnah pule phadar ba nyngkong jong ka jaka pule phadar kaba dang shu plie thymmai ka Nonglakhiat, Ri-Bhoi District.
Judo: Prem Chetri, Vincent Luwang Kharpor bad Rishica Iawrod, Md.Firoj Alam (Managaer) bad D.Sankanarayan (Head Coach).
La rakhe ia kane ka sngi halor ka phang pdeng, “Em Ban Pyntreikam ia ki Khynnah-Hooid ban Leit Skul".
Ngan pynshong ia phi ha ka Ri jong phi hi, phin iohtip ma nga u Trai Nga la kren  ia kata bad nga la pyndep ruh iaka – ong u Trai.
Shillong, 31 Lber:Ka Meghalaya Minerals Exporter’s Chamber of Commerce (MMECC) ka pynpaw ia ka jing-sngewnguh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u ba la bat ia la ka jong ka kular kaba u la kren hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla, ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep, ha kaba ula khlei ba ka sorkar kan ialeh katba lah ban iarap ia ki briew kiba trei ha kane ka kam mawshun.
U MLA ka Mawkyrwat Constituency uba bat mynta ïa ka shuki Myntri jong ka tnad umbam umdih ka sorkar Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Saitjaiñ u la pyllait ïa ki skhim na ka bynta ki paidbah ha ka jingmang kaba la kot T.2,79,50,000/- klur tyngka bad kane ka dei ruh ka wat jong ka jingpyllait kaba khadduh ïa ki kam pynroi lyngba ka MLA Scheme ha kaba pyllait ha phyllaw jong ka ophis treikam jong u nongmihkhmat.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ïa ki skul shimet dei ban pynïasyrïiem bad ki hospital shimet “Phi lah ban ïohi hi ba kam dei tang ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ïa baroh ki skul shimet hynrei kum kiba don jingkit khlieh ïa ki nonghikai bad ka pule puthi ngi don ka jingsngew na ka bynta jong ki namar ki la noh la u synïang uba khraw bha sha ka thoh ka pule bad dei na kata ka daw ba kum ka sorkar ngi ai ka jingkyrshan sha ki, hynrei ïa ka rukom pynïaid skul da ki SMC ngam don eiei ban kynthoh ïa kane" ong u Myntri Rangbah.
Kane ka jingkyntiew ïa ka jingpynmih bad ka jingbteng ïa ka skhim urea subsidy kan pynthikna ïa ka jingioh ki nongrep ha kylleng ka ri ïa u urea ha ka dor kaba jem.
Shillong:Da ka Public Interest Litigation (PIL) ha khmat ka ingbishar byrngem ka Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP) Upper Shillong hadien ba ym i don dak ban pyndep siang rong ia ka surok rong ha  Mawnianglah-Mawkhan-Mawrashe.
Ïa kane ka jingïalehkai yn pynlong ha indoor stadium Nongpoh ha ka 17 Jylliew 2023.
“Ka jingpynduh ia kine ki pisa ka dei ka jingleh ba khlem da pyrkhat satia ia u luk u lak, thik kumba puid ia u nongpang khlem da eksamin shwa kaei ka jinglong ka jingpang jongu", la ong u Myntri rangbah.
Te kynmaw lada phim mut ne don Mynsiem ban seng kam lajong te wat khlet ban da pynkhreh ïa ka jingmut jingpyrkhat (mindset) na ka jingmut ban long ki nongtrei sha ka ki nongseng kam lym kumta kam long ka ba suk ban jop.
Haduh mynta, ki don da ki bun phew hajar ngut ki nongrep jong ka Punjab, Haryana, bad na western Uttar Pradesh, kiba don ha khappud ka Delhi, la hynriew bnai kynthih, kiba dawai ba dei ban weng noh ia katei ka ain bad ban pyn thikna ia ka ain kyrshan dor ia ki nongrep, lane ka minimum support price (MSP).
Ka tnat ki kam pohïing ha ka sngi Balang ka la pyntip ha Rajya Sabha ba haduh mynta ka la dep ban ñiewbeaiñ ïa ki 54 ngut ki lehnoh bad ïa 44 tylli ki kynnun lehnoh hapoh ka Fourth Schedule bad ka First Schedule jong ka UAPA.“Kine ki saw tylli ki seng ki kynthup ïa ka The Resistance Front (TRF), Peoples Anti-Fascist Front (PAFF), Jammu and Kashmir Ghaznavi Force (JKGF) bad Khalistan Tiger Force (KTF) kine ki seng ki la don bynta ha ka ban leh ïa ki kam pyntriem bad ki la don bynta ban thombor bad ban ïashim bynta ha kiba bun ki kam pyntriem jong ki lehnoh pyrshah ïa ka ri," u la ong.
Khliehriat, Lber 2 : U bah Kyrmen Shylla, u kyrtong ka United Democratic Party, uba na ka shnong Byndihati, uba la ju long mynshwa kum u myntri ka sorkar jylla, ha kane ka kynti ruh u la jop donburom biang ha kane ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023, na ka 6 Khliehriat Constituency, ha kaba u la ïoh haduh 23514 vote, u tam haduh 5606 ki vote ïa u kyrtong ba ïaleh pyrshah, u bah Nehlang Lyngdoh, jong ka party NPP uba la ïoh 17908 ki vote, kumba u la dep ong, ba um artatien eiei ban ïoh ïa ka jingjop namar ki paidbah jong ka constituency hi ki dang ieid bad shaniah ïa u kum u nongmihkhmat.
U bah Roykupar u la pyntip ba ki jingdawa jong ka seng, ki kynthup ia ka kam thung nos kaba la pyniaid mynta lyngba ka Nursing Officer Recruitment Common Eligibility Test (NORCET) kaba pynduhlad ia ki nos trai Jylla ban iohkam iohjam ha NEIGRIHMS, ka jingaiwai ia ki kam (outsource), ka jingthungkam ba 80% ia ki trai muluk ha ka Group B bad C, ban thungkam pura noh ia ki nos kiba trei lyngba ka contract bad kiwei kiwei.
Jowai, Nailur 15: Ka jingdon jong ka Dispensary kum ka jaka ai dawai haka shnong Barato West Jaiñtia Hills District kaba don ha ‘U Khrist Syiem Barato Parish’ kala long ka jingmyntoi kaba khaw eh ïa ki paidbah nongshong shnong ha kitei ki thaiñ kiba donkam jingïarap haka liang ka koit ka khiah.
Kumta shiphew sngi shwa ban dei ka por ban kha ïa i khunlung ma ka ryngkat bad u kurim ki la leit sha Asanang Transit Home ba la pynïaid da ki Mahila Asanang Self Help Group kaba la pyllait paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma.
Ka nongbishar Special Judge (POCSO), East Khasi Hills, Shillong, ka la rai pynrem ia ki arngut ki runar kiba donkti ha kaba leh beijot ia kawei ka khynnah kaba dang 12 snem rta kaba dang pule ha ka klas VII da kaba set phatok 14 snem kynthih nalor ka kunar kaba mar T.50,000.
Namar ki dkhot hapoh kane ka party ha Meghalaya ki ong ba ma ki, ki dei na ka National Party (party heh jong ka India) kumno kin shu ieh jem kat ia ka MP ilekshon.
Ka sor Jowai kala kala duhnoh ia uwei na ki nongiakura bad uba long ruh u nongpyniaid ne u referee haka lympung ialehkai ka West Jaintia Boxing Association (WJBA).
Shillong, Kyllalyngkot 6 : Ka lyer jongka Congress ka la sdang ban kaweng bha ha ka Sutnga -Saipung Constituency kaba dei ka Constituency kaba u khlieh duh jongka Congress ha Meghalaya u ma Vincent H Pala un ïa aireng ha kane ka election MLA 2023 ka ban sa long ha u bnai Rymphang mynta u snem.
Ym lah sngewthuh shuh kumno u Khasi un synshar shnong synshar thaw kaba kane ka Bill ka shu sah kut kumne.
“Ym lah ban kynriah kam ia u ne ka FAO khlem da khang ia ka Account (Clossing of Account)", la ong ka khubor.
Kitei ki la ong ba kin ujor pyrshah ia u Jamil Ahmed u nongialam jong katei ka seng ha kane ka jylla halor katei ka jingkynnoh jong u.
Ha ka liang ki kyntheim ka Inlumlang Skhemiew, Anisha Wahlang, Daphishisha Shadap, Aibiangpormika Lyngdoh Mawphlang, Daphilahun Wahlang, Kynjailin L.Mawnai, Carene Sohiong, Larisha Kurbah, Carenia Rapthap, Phindasumarlin Rani, Rebeka Nongspung, Laiarisa Nongrum, Saralin Rynghang bad ka Durka Padit.
Shillong:U Ma Kyrmen Shylla, MLA ka Khliehriat Constituency u ba long ruh u myntri ka tnad social welfare, ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba palat ia ki 500 ngut kiba la ngat ha ka jingshitom, kaba la suba ba ka dei na ka jingbam ia ka jingbam ba la sniew (food poisoning) ha Iapmala, Jaintia Hills ki la kham koit mynta.
Hynrei ban ong ba kan don kano kano ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa, kata kam don, ka shu long ba ym pat lah ban audit lut ïa ka jingkhein jingdiah naduh u snem 2013 haduh kane ka snem treikam kaba mynta.
Kumta ka la sah ha katei ka transit home na bynta san sngi bad ka la dei ban kha pat ïa i khun ha ki san sngi ban wan.
U KT Rokhaw, ïa uba la shahjied ban long u dkhot jong ka Legislative Assembly (MLA) na Palak konstitwensi ha Siaha distrik na ka tiket jong ka seng Congress, u la iehnoh kam ha ka sngi Ba-ar.
La ïathuh ruh ba na ka liang ki bor ba dei khmih ïa kitei ki Crib marsien ïoh jingtip ki la leit ban maramot pynbha noh da ka jingkyrmen ba kito ki runar kiba la leh dusmon ïa katei ka gate kin sngewthuh ba ïa kitei ki khyrdop la pynïeng na ka bynta kaba bha bad ha kajuh ka por la pynrem jur ruh ïa ki runar donkti ban pynjulor ïa katei ka Crib namar kim sngewthuh haduh ka jingeh ban pynkhreh bad pynurlong ïa kitei ki jingshna pdiang sngewbha Khrismas bad khublei snem thymmai.
Kumba ka paw ha ki snem baladep, ka la don ruh ka jingdawa na ki katto katne ki kynhun kiba kwah ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka VII Schedule jong ka riti Synshar ka ri India.
Lada ki seng riewlum ki thaw ïa ka Sorkar ruh, kim lah ban thaw tang para maki, hynrei ki donkam ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ban synrop lang.
Ha kawei pat ka liang, haba kylli ka don ka jingeh hapdeng ka tnad PHE bad ka PWD, ha kaba ka PWD kam shah ban thep pipe, u Marak u la ong ba ïa ki jingeh hapdeng ki tnad sorkar kum ka PHE bad PWD la dep weng ïa ki jingeh.
Ki hospital jong ngi ki don ki jingduna ha ki rukom trei.
Naduh katei ka por bun bah ki nongïalam kiba stad bad kiba shemphang hynrei ki klet pat ban ïalam ïa ki paitbah ha ka lynti kaba dei.
Mynta ka sngi, ym don satia kiba iap na katei ka jingpang khlam.
U Blei uba la thaw ia ki bneng uba la thaw ia ki met bneng ba phyla u don sha jngai bah na kine kein.
U la kynnoh ba u Dr Mukul u dei u nongpynbna paidbah uba triem bha ban pynbna ia ki prokram ka sorkar bapher bapher hynrei ki bym myntoi eiei ia ki paidbah lait tang ban shu pynbiej kai namar ba la jan ka elekshon.
Katkum ka jingïathuh jong u, ki jaka kiban sah ha kane ka kylla kaba ar ban pynbeit ki kynthup naduh ka Langpih, Borduar, Nongwah Mawtamur, ka Desh Domreah bad ka Block – II.“Ka sorkar Meghalaya ka la kynthup lang ïa ka KHADC kum kawei na ki nongïadon bynta ba kongsan ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar bad la kynthup ruh ïa ka KHADC ha ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills bad ka Ri Bhoi District," u la ong.
“ Ngi don ha ka bor ym ban shu shong kli kti ne ban ym leh ei ei.
Ki bnai ki la nang ïaid bad ka kam ka ba dei ban ïaid shakhmat ka la nang tyllun kham suki, hynrei, ka jingdwai jong kiba bun kaba la ïarap ïa ka kynhun ban ïaid sha pyrshah ka dak.
Ki nongiakura jong ka MSKA kiba dang ia shondurlangKi samla ia kura na kane ka jylla kiba la ioh takma ki long ka Pynnehbor Mylliemngap, Ibadarishisha, Anjalin Iakai, u samla Elbring Umbah,Khrawjutang Kharsyntiew, Babit Kharsohnoh Vishal Rai, Kamki Kyndiah, Heimonmi Suchiang, Nangsanlang G Basaiawmoit bad u Marshal Mawlong.
Ha ka lympung ialehkai tennis kaba dang iaid mynta shakhmat ka Barcelona Open, ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u Carlos Alcaraz uba dang iai bat kum u lahduh, u la lah ban ialehkai bha wat hapdeng ka jingbeh jur jong ka lyer na ka bynta ban jam sha ka rynsan iakhun quarterfinal.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u president ka BJP Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ha kane ka taiew naduh 14-20 tarik, ka BJP kala pyndon burom ia u Narendra Modi ia ka sngi kha jong u wat ka sngi kha jong u ka dei ha ka 17 tarik kaba khot da ka Sewa Saptah.
Katba na ka liang ka Mulang Ialong la theh ïa ka shi kol lyngba u Waibha Shylla ha ka minit ba 64.
Ïa une u rangbah la pynkit sha Tura Holy Cross Hospital ha ka 22 tarik mynta u bnai hadien ba um lah satia ban ring mynsiem bha bad na ka jingjur shaba palat ka jingshit met.
Ka Gratia ka long ni kti katba u Halbert ha ka sput jrong raikhoh u bit eh ha phutbol kum u bak.
Ha kane sngi haduh hynriew tylli ki jingiakhun la lah ban pyndep ha kaba ka North Liberty HSS, Ka Govt/.
Kum ban pynkynmaw ba u bah R.G.Momin u dei u ba trei ha ka tnad ka pule puthi kum u Additional SDSEO ha West Khasi Hills, ha kaba nyngkong u la sdang ban ïaid sha kylleng ki jaka ban pynshai ha ki paitbah, ba u don jingthmu ban ïaleh elekshon na ka party NPP.Hynrei, hadien pat ki nongïalam ka NPP ki la pynsngewthuh ba kin nym ai ïa ka tiket sha u, pynban um shym la kynran dien bah hadien ka jingïakynduh lang jong ki nongbud jong u ryngkat ki nongkyrshan, ki la rai ba u bah Momin u dei ban ïaleh beit ïa ka election kum u kyrtong shimet.
Ka snam u Jisu ha kalbari la pynshisha ba ka long kaba phylla.
U Blei kumba u la kren u la pyndep ruh ia kata.
U Bah Banteidor u la ong ba ka thong kaba hakhmat eh jong ka Commission ka long ban buh tyngkai bad pynneh ia ki kynbat dawai khasi, khnang ba kiwei pat khamtam eh ki briew kiba na bar kin ym lah satia ban iaid lait lane ban shim kabu ha kaba yn pyniaid iew ia ki dawai kynbat kiba mih na kine ki ri lum Khasi kaba long ruh kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka hok long trai.
Hynrei kiba khlem mihpat ha ka jingmihpat kaba Nyngkong, kin long kein kita ki niut kiba sah hapoh khyndew sa 1000 snem ha ka por jingsynshar u Jisu Khrist.
Nalor u Bah Dorphang, ki don sa 17 ngut ki rangbah kiba la shah kem halor ka jingdonkti ia kajuh ka khynnah ban leh beijot kaba la jia ha ka hotel Marvelenn Inn kaba dei trai u khun jong u Myntri kam pohiing u Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh, u MLA na Sohiong bad ha kiwei ki hotel.
Ha ka jingwad bniah kaba dang shen ka long kaba shai ba ka jingsynrop lang jong kine jingthaw ba-im kiba teh lakam ia ka jingpur jong ka jingpang u jingthung ka long kaba kham treikam bha pyrshah ia ki jingpang kiba pher ba pher (kum ki ksaiñ rit ha u soh pyut/ ka mang-ka-riang/ ksaiñ ba long kum ki wieh ba jrong).
U Bah Pynïaid u la pyntip ba kine ki dkhot ki la pynpaw ka jingsngewkmen haba ki la ïoh ban ïakynduh ïa ki dkhot ka EC ka KHADC.Hadien ba la dep ïakynduh, u Bah Pynïaid u la ïalam sha ka hall ka KHADC ban pyni ïa ka jaka ba ki MDC ki ju pynlong dorbar.
Kane ka lympung ka long ruh kabu ym tang ïa ki klob ISL hynrei ïa ki kynhun ba ïakhun I-League ki ban ïaknieh ïoh rah ïa ka khusnam nongjop, ha kaba ka kynhun ba rah namlahduh kan pynthikna ïalade ban ïoh ïakhun ha ka 2024 AFC Champions League-2 Group.
Ka rakhe baphuh baphieng la wan pynshngaiñ lang da ki rangbah jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri U Hynñiewtrep bad ki samla nongïalam jong ka seng Hynñiewtrep Youth Council.
SHILLONG:Ka ju don ka kyntien “padiah khlem baiwai" lada kren laplah khlem pyrkhat ïa ka ei ka ban sa jia hadien hynrei kane ka jingpyndonkam ïa kane ka kyntien  la ju sakhi bha ha ki por election bad mynta ka kynti lei lei la sakhi ruh da ka jingpyndonkam da ki kyntien kiba kham khor, lane lah ban ong ba ka long kum ka kyntien pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah ki bym ai ka jingkyrshan ïa uno uno u kyrtong, kata da kaba byrngem ban pynduh skhim ïa ki.
Tang kiba la mad ïa ka jingduh ki sngewthuh katno ka pangnud.
Ïa kum kane ka shad kut snem ba la shim bynta da ki dong bapher bapaher la ju leh tang ha Nongbah Jowai, kiba la mih na manla ki jong ki dong ban leit ïuh kjat ha Iawmusiang bad nangne kila leit pait biang sha la ki dong, yn da la wan poi na kane ka jingïashad kila sdang sa ka prokram pynbyrnia ha ka por mynmiet lyngba ki sur jingtem Bad kiwei kiwei de.
Katba ha ka jingïakhun jong ka Group-C ha Maw-kyrwat, hapdeng ka Riangdo YSCA pyrshah ïa ka Seven United kaba la long ha ka madan MDSA, ka Seven United ka la khur jingjop da 1-0 kol.
Ha kajuh ka por kum ka dak jong ka jingburom, baroh ki nongshim bynta ki la ïoh ruh ïa ka jingai sngewbha da ka t-shirt sha baroh.
U Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban ïatai ïathir halor ki mat ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka jingtreikam jong ka seng bad ban nang pynkhlaiñ bad pynsuh thied shuh shuh sha ki shnong bapher bapher khamtam ha ki thaiñ nyngkyndong.
"Ha kane ka jingialang, ki Myntri ki la iakren ruh bad ki nongtrei na Ajmer, Dibrugarh, Chennai bad Varanasi lyngba ki Common Service Centre bad ki la iasam ia la ki jingshem bad ki jingangnud jong ki.
Ha kawei pat ka khubor ba la ioh lum na ki pulit,  la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje jong ka miet 6 tarik , katba bah Pyrshang Iawram  u dang leit siat mrad, hynrei u la kum siat bakla ia la u paralok.
U la ong ba ha ka jingialang kaba long ha ka 19 tarik Jymmang ba la wan ki MDC na liangsynshar bad liangpyrshah, la iarai lang ban dawa na ka sorkar ba kan pas noh ia ka VAB.“Namar kane ka jingiakren bad ka jingiakut, ngi la pyrkhat ba baroh ki 30 ngut ki MDC ki la pas ia ka VAB da ka sur ka jingialong kawei hynrei kham hadien ngi tip ba ka liangpyrshah ka  ARPA ka la pyrshah ia kane ka Bill", u la ong.
Kum juh ruh u la kyntu ia ki ban pyntrei hok ruh ia ki Scheme PMAY-G kiba ki la ioh bad u la kyntu ia ka CLF ban iarap lang ia kine ki long iing kiba ioh ia kine ki scheme ban pyndonkam hok ia ki.
Katkum ka jingïathuh da kiba haïing jong utei u rangbah, la ong ba naduh katei ka por ba u mih, kim tip ei ei shuh, hynrei kaba la pynkyndit eh ïa ki, ka dei hadien ba ha ka por 5:30 baje ei ei janmiet, ki la ïoh jingtip halor ka jingshah pynïap ïa utei u rangbah.
U la ong ruh ba ka jingiakhun pyrshah ki bar jylla kadei ban long da kaba jai jai da kaba kdiah ia u budlum jong ki bar jylla, kata da ka ba knieh noh ia ka khaii pateng da kaba pyrkhing ia ki lyngba ka ain.
Shuh shuh ka la ong ba ka jingdawa jong ki nonghikai skul SSA ban pynkiew tulop bad ka jingdawa ban siew ïa ka Arrear jong u snem 2016 ka long kaba shongnia.
Shuh shuh la ong ruh ba haba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki la phah leit phai noh ia kitei ki briew jong ka Assam halor ka nongrim ba kim shym la kynjoh ktien shwa na ki bor jong ka shnong shwa ban wan thew wan woh ia katei ka surok bad hadien katto katne por ba la shah pynphai kitei ki briew jong ka Assam la wanpoi sa da ki pulit Assam bd ki CRP kiba la shoh la bom naphang ia ki paitbah bad rah ruh ia ki riew rangbah sha thanad Boko bad ki paitbah jong katei ka shnong ki khlem nud shuh ban thiah ha shnong bad baroh shimiet ki la leit thiah sha khlaw bad sha ki shnong ba marjan.
Ka Langsning ka la sdang ia ka jingialehkai ha kane ka lympung lyngba ka jingjop 2-1 ia ka Chennaiyin FC ha ka 14 tarik u Lber, bad ka iakhaid 1-1 bad ka Bengaluru FCha ka 19 tarik u bnai ba la dep bad ka la shah rem noh ha ka  1-0 ha ka TRAU FC ha ka 26 tarik.
Bad IIT kam don hok ban pynkylla jinglap Ka NEHU kaba la rim bha ha saïan.
Ka Ramani, ka la rai ba kan iakhun beit pyrshah ia U Akbar ha Kashari.
U kerala u don ia kata ka bor ba maian ha kaba sumar ïa ka type 1 diabetes bad pynkhlaiñ ïa u ksang kaba pynmih ïa ka insulin.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba katei ka jingkhot ia baroh ki MLA Congress sha Delhi ka dei namarba kitei ki ar ngut ki nongialam katei ka seng na kane ka jylla kiba ia shong jingialang bad ki heh ha Delhi ki la ai dak saw lypa ia u Dr.Mukul kum u nongialam ha kane ka jylla ha kaba ki ruh ki la pynpaw ba la donkam ban bujli noh da uwei pat u nongialam.
"“Namarkata, ngi kyntu ïa u Prof.P.S.Shukla ban pynshitom ïa u nongleh kam bymman.
" u la ong ha ka twitter.
Baroh kitei ki nongkren kila ai ïa ki kyntien kitbok kitrwiang ïa u ma Nehemaya Tyngkan ba ha kane ka kynti jong ka Election MLA 2023 un poi sha ka thong ka jingjop lyngba ka jingieit jong ki paidbah nongshong shnong ka 4 Mowkaiaw Constituency.
Ynda haba la iather sani bha la poi sha ka jingia sngewthuh jingmut lang hapdeng ki nongpeit iew bad ka seng da ka wei ka sur ban iatreilang ia ka miat ka bha ka iew Bakur Dawki, ban khanglad ia ki mynder shisngi ban wan khaii beaiñ ha kane ka iew, ong ka kyrwoh khubor na  u Publicity u Samla Riki Mukhim.
Ka jingiakhih jong ki nonghikai ka la poi sha ka 6 sngi naduh ka 27, 29 tarik Nailar, bad ha ka 3, 4 bad 5 tarik Nailur bad sa mynta ka 11 tarik ban long haduh ka 13 tarik Nailur.
U Bah Pangniang ha ryngkat bad ki riew rangbah jong ka thaiñ, ki la pynpaw ka jingangnud ban kner ki lad jingiarap na ka bynta kane ka skul ba la rim bha.
U Sajar Nangli u long u briew uba sngew tynnat ban tei ia ki jingtei pynshahnam ialade bad ia ki nongbud nongrap jong u bad pynsah kynmaw ia ki wandien ki mandien ha ka lynti kaba ma u bad ki paid jong u ki iaid ki la pynieng ia ki maw bynna ki maw sahnam, ki pung bad ki maw pynieng, ki maw siang, ki mawknor (Clusters) bad kiwei de ki j ingtei sahnam.
Ki kmen bha ban don ka ain ban ai rashoh noh ia ki surok, tang ban suk ialade.
Halor ka jingsiew tulop, U Chairman jong ka skul, u kubur, ba ka don ka jingslem ban siew ia ka tulop jong ki na ka daw ba slem ban submit ia ka jinglut jingsep, ha kaba pyndonkam pisa, ha ki snem ba la lah, hynrei la siew lut pat ha ka 31tarik Lber 2014.
Kumta bymjukut ha bneng lane bymjukut ha dujok pung ka ding.
Ka HNLC kala dawa ruh ïa ka Sorkar ban weng noh ïa baroh ki jingpynngat kyndon ïa baroh ki Nongialam ka HNLC bad ruh ban tyrwa ïa ka jingmap ba marmar lym kumta ka HNLC ka lah ban weng noh ïalade na ka miej jingïakren ïasuk.
Jowai:Ka Ophis jong ka JHADC lyngba ka Administrative Officer ka la ong ba bun ki rangbah shnong mynta ki la kut bad kiba la jan kut ka por jong ki ban bteng ia ka kam kum ki rangbah shnong, hynrei ka la kyntu ia ki ba kin iai bteng ia ka kam kum ha kane ka por ba hiran ka pyrthei na ka Lockdown ban iada ia ka jingpur u khniang jingpang Covid – 19 tad haduh ba ka Administrative Branch jong ka District Council kan sa ai notice ban ioh ban pynlong ia ka Election jied Rangbah Shnong katkum ki kyndon jong ka JHADC ha kaba iadei bad ka jingjied ia ki Rangbah Shnong.
Kano kano ka jingpyrshang ban pyntreikam jubor ïa ka NEP 2020 lyngba ki buit bad ki lynti leh jubor dei ban pyrshah tyngeh khlem aili," la ong u Dr Kara.
Kumta u la ong ba dei halor kitei ki jingbamsap la pynlong ban seng nongrim ïa ka VPP ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ban pynkut ïa ki kam bamsap ban pynkut ïa ka jingpynlut phut bad ban pynkhlaiñ ïa ka pla tyngka jong ka sorkar.
Kin don ruh ki kynhun tem ban pynshongshit ha kitei ki ar sngi kiba kynthup ia ka  Melominds, The Scores, Agape, Enbloc Bond bad Chyrmang Link.
U Weinstein (68), u don ha ka jingshah sumar ha  Wende Correctional Facility ha Western New York.
Ka jingïaid proseshon kan sdang na Motphran ha ka por 11 baje mynstep ban ïaid sha GS Road bad ban ïalum lang hapoh U Soso Tham Complex ka jaka ba la pynïeng ïa ki 3 ngut ki martir ka Meghalaya.
Kumta hadien ba la dep dihsha dih dud nangta, ki la ia mih bad leit sha Iew.
Ka la dei ka por ba ka sorkar ka dei ban sangeh ka kheiñ khun khadduh ia baroh ki shakri sorkar hynrei ka dei ban jied shiah ban pyngat ia ki shakri ha kyrdan khun khadduh katba ia kiwei dei ban kheiñ tang kum ki shakri ïing.
“Kane ka kdew shai ba ka tnad pulit ka don bynta ban shah ïa ka jingkulmar ba kan jia bad ka la buh jingma ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah.
Dei hangne ba u coach ka Khliehmawlieh u la shah sei syndon da ka red card na ka daw ba u la pynpawa ka jingpyrshah halor katei ka penalty bad ruh ban ktah ktia ki rephri.
U SDPO ka Sohra u bah Ian O Swer u la pynsngew sha ki dkhot VDP shaphang ki kyndon treikam jong ki, ki kyndon ain jong ka IPC bad CrPC bad ka kamram ba ki VDP ki hap ban trei.
Ka jingtrei ia ka Meghalaya State Zoo, Umtrew, Ri Bhoi ha ka jingmang pisa kaba 35 klur ka la iaid shakhmat bad la khmih lynti ban pyndep shen.
Donkam ki nongtrei ha ka seng kiba bit bad kiba sngewthuh ïa ka kam.
Shuh shuh, la ong ruh ba kine baroh ki jia tang namar ba ka sorkar Meghalaya ka burom palat ia ka Assam lyngba ka Status Quo, hynrei na ka liang ka Assam kam burom satia ia ka Meghalaya.
Ki la wan na iew ha ka por 5:30 janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong, “Baroh ki sengsaiñpyrthei kynthup na ka Liang Pyrshah bad Liang Synshar ki sngewthuh ïa kaei kaba ka sorkar ka leh halor ka roster system hynrei ngam lah ban peiphang ïa ka jingleh jong ka VPP."Shuh shuh u ong ba ha kaba nyngkong dei ma ki kiba kwah ban kren halor katei ka mat hynrei mynta pat ki wanrah da kawei ka mat.
Ha Indonesia don ki jaid shrieh ba la sdang duh jaid da jingailad palm oil plantation.
Ha kaba sam pat ia ki khusnam sha ki nongialehkai, u Zuala jong ka Assam Rifles u la ioh ia ka Golden Boot na ka bynta ki san tylli ki kol jong u, katba u K Richard Lyngdoh jong ka Mawpat u la ioh ia ka nam kum u Best Player.
"Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India, u President ka HANM u la ong baka seng kan sa nang ïai buddien shwa ban shim ïa ka rai ban pynlong biang ïa ka jingïakhih ha nongbah Delhi ha ka wat kaba ar.
Kane ka ktah ruh ia ki cell kiba don ha ki khmat lada ki jur palat ka jingpynshah jingthaba jong ki jingshai ka light kaba phalang na ki screen kompiwtor lane phone ka kylla long ka daw kaba wallam ka jingpynkylla ia ka por bad ka bor treikam ki kdhot met.
Don ba iathuh ba ha ki san snem ba la dep khlem mih adbataismen ei ei hynrei ki ba haing hasem jong u MLA barim ki la ioh kam ha ki tnat bapher bapher.
“Lada phi dei hi u syntiew phin phuh beit la ha kano kano ka jaka kampher watla shibun ki jingeh ba phi ïakynduh hynrei haba phi don ka mynsiem kaba thrang ban kiew shaphrang phin jop beit," u la ong.
Wat u Sri Sri Ravi Shankar u la kynthoh tyngeh halor ka jingjaboh jong kine ki wah ha ka por ba u la wan ai jingkren ha Madan Polo ha u Nohprah 2015.
Shuh shuh ka thymmei khubor ka ïathuh ba ka ECI ka la thmu ruh ban pynlong ïa ka elekshon hashwa ka taiew baar jong u bnai Rymphang, namarba ka CBSE ka ladep pynbna ïa ka eksamin na ka bynta ka Class-X bad Class-XII naduh ka 15 tarik, Rymphang, 2023.
Kane ka dei ka konstitwensi kaba nyngkong eh ba la pynïasoh ïa ki CCTV sha ki police station, kumta la dep shim ïa ki sien jam na ka bynta ka shong suk shong saiñ," u la ong.
Ha kane ka sngi, u General Observer u la leit peit leit khmih ruh ïa kata ka Assured Minimum Facilities kiba dei ban don ha Polling Station, ki jaka ban thep vote bad kumjuh ruh ïa ki jinglong jingman ki Polling Station.
Haoid lehse ki don ki Kur kiba kham bun paid ha kawei ka bynta ne phang jong ka Ri-Khasi hynrei ka kur ka tehsong ȉa ngi da ka jingiadei kur watla ngi sah ha kino kino ki phang jong ka Ri-Khasi.
U la ong ruh ba kane ka prokram ka long ka jingsdang ha ka ban plie ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi kumno ban pynbha bad ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat.
Kala bthah ruh ïa ka Jylla ban mynjur ïa ki jingai sngewbha kum ka honorarium ne reward ïa ki briew kiba khmih ïa ka jingkhuid jong kine ki jaka".
Ka Abiezer K Syiem ka la long ka nongtied ba kamai bun ron da 18 ron bad ka Monycable Marbaniang ka la ïoh 14 ron, katba ka Pinky Chanda ka la ïoh 3/25 bad ka Neelam Roy 2/19.
Haba na ka liang kiba ha ing ka kong kharbuki haba ki khlem wan phai ing shuh ki la wad bad ki la phone ia u, hynrei ki la lap ba ka phone la pynlip, kumta ki la leit ban ujor noh sha ki pulit jong ka Rynjah Police station, hynrei na ka liang ki bahaing jong ka kong kharbuki, ki la pynpaw ia ka jingbym sngewhun ia ka jubab kaba ki la ioh na ki pulit,.
Kane ka sorkar pat,ha la jaka ban ai ia ka ILP ,thawlad pynban ban wanrah da kiwei pat ki ain.
“Ngam kwah kren eiei ïa ka jingsngew kiwei hynrei ha nga ka State Reservation policy ka dei ka ba donkam tam bad kane kam dei ka ba isih ïa ki jaitbynriew Garo hynrei ka long namar ba la khia palat sha ki jaitbynriew Garo bad da ka Roster lei ka la pynduh nong shuh shuh ïa ki Khasi Jaiñtia", u la ong.
Kumba shi kynhun ki samla kiba la kah durkhmat mynta ka sngi kila leit ban thombor ïaki bar jylla kiba shong iew haTyrso tang hadien ka jingkynad kaba la mih haka shnong Jatalong ha Ri-Bhoi hadien ka jingshah shoh pynmynsaw ki samla khasi.
Halor kane ka jingjia na ka liang  ki ophisar jong ka tnad Crime lnvestigation Department (CID) jong ka jylla Meghalaya ki la ioh ban kem sa  4 ngut ki briew ki ba don kti ha kane ka kam thombor bad pyniap.
Haba kynthah halor ki kam thurmur ka tnat MeECL, utei u heh ka FKJGP, u la ong ba ki don ki longiing kiba pyndonkam bording bad ka bai bording ka shait poi T.6 spah ha ka shi bnai, pynban tang namar ki kam thurmur da ki nongtrei ka MeECL, kiba kum kitei ki longiing ki ioh pat ia ka jingthoh na ka MeECL, ba ka jingpyndonkam bording jong ki, ka la palat ia ka phew hajar ha ka shibnai.
Haba kyntu ia ki samla pule, ula ong ba ka donkam ban iatreilang bad ki nonghikai kiba dei ki nongsaindur.
Ka jingioh kem ia ki ka dei hadien ba ki paidbah jong katei ka shnong ki la ap siar bha namarba ka jur palat ka jingshah lute ha katei ka thaiñ ha kaba dang shen uwei u briew u la shah lute lut ka pisa bai die bri kwai jong u bad sa ki phadar ruh ki la shah lute, dei hadien ba la ap siar bha ba ki paidbah ki la i shon khmat ia kitei ki briew bad ki la bat ia ki.
Ka jingiakhun hynnin ka sngi ka la long shisha kaba pynlyngngoh bad kaba pynitynnad shikatdei ia kiba bun ia kaba kane ka MSL ka la pynmih mynta u snem.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 29, EJH: 09, EKH: 126, NGH: 15, RBD: 58, SGH: 10, SWGH: 08, SWKH: 21, WGH: 49, WJH: 54 bad WKH: 41.
U wan ban pasiaw ha ki ha ka dur jong u bsein lyngba ki tyllong shkor ban shukor da kaba bam ia u soh ba la mana da U Blei.
Ka Kopati Puja Raij Raliang kaba ju long man la u snem, mynta u snem ruh kan pynlong ia ka ha ka 28 haduh 30 November, 2023 ha shnong Raliang, bad ha ka 29th kan long ka sngi kaba khraw, namar ha kane ka sngi kan don ka jinglehniam naduh ka por mynstep, bad ha ka por mynsngi kan don ka jingshad Niam Tynrai.
“Na ka liang ki samla kiba wan pan jingshai na ka secretary jong ka Central Recruitement Board ki la ong ba ki kwah ba ka sorkar kan pynkiew biang ia ka karta thep kam namar naduh 18 haduh 21 bun kiba ki khun samla kim pat lait ia ki jingpule.
Kumta ym don ka jingiadei kaba shai hapdeng ka jingioh Mucormycosis bad ka jingioh oxygen," la ong u Dr.Guleria.
U Bah Nongrum un shah jied suk khlem don nongialeh pyrshah hadien ba ka kynhun pyrshah ba ialam ka Congress ka KHUDA ka la rai ban nym pynieng kyrteng na ka bynta ban iatynjuh bor ia ka shuki Chief Executive Member (CEM).
Kine ki dei kiba dap da ka jingdon ka protein bad ka fat kaba tei kiba lah ban shalan ha ka met jongphi kiba bun ki jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka  daw ban shna statue,  thied Rafael,  bad bun ki jingthied nabar namar shisien ba thied tiar nabar ka commission ba ioh ka sah shabar bad ngi ong ba ngi Kylen tuh.
Ka por te ka la jan hynrei ym don ba tip.
Ki khubor ba la ioh lum, ki iathuh ba lada ka kong Santa Mary kan ïakhun ha ka election 2023 kan hap ruh ban ïakhun pyrshah ïa u bah Vincent Pala ruh, uba dei u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee uba dang long kum u MP jong ka Lok Sabha, ha kaba mynta uba la rai ban iakhun ïa ka election MLA na Sutnga-Saipung Constiyuency ka ban long ha u snem 2023.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingbym sngrew ïahap ïa ka jingkhot ka sorkar ïa ki Consultancy na sha bar ban leh ïa ki ba bun bah ki kam ha ki tnat sorkar kiba oher bapher kiba ha ka jingshisha kiba bun na ki tari muluk ki lah ban leh ïa kane ka kam.
Kum kine ki jingkren ki pynpaw ia ka jinglung ka pyrkhat bad ka dei ka jing bym sngewthuh bha shaphang ka jingtih uranium bad imat kim sngewthuh hi ruh kaei ka roi ka par (Development).
Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day ka ophis jong u District Sports Officer South West Khasi Hills District lyngba ka District Sports Promotion Society ka la pynlong ïa ka Basketball Tournament jong ki kynthei kaba la sdang mynta ka sngi ha Basketball Court, DC’s Office ha kaba u Bah T.Lyngwa I A S,Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Executive Committee ka la thaw thymmai ia ka Traditional Medicine Commission ryngkat ki dkhot.
Ka nam u Top scorer la rah da u Kordor Marwein na ka Promising uba la thep 6 kol, ka Best Player ka leit sha u Victor Bey (Promising), ia ka nam Best Goal keeper la rah da u Galandy Kharbuli (Kynton-u-mon) bad decipline team la rah da ka Kynton-U-Mon na Nongkrem.
Bunsien ki prokram ka sorkar kim ju long kiba seisoh ne pynhun ïa ki nongshong shnong namar ba ka sorkar kam pynïadon bynta ïa ki trai ka kam.
Nga sngewsih ba nga kren Khasi, tangba nga la don shajngai la 20snem tam bad kumta ka jingthoh jongnga kam da beit shuh satia.
Shillong: Kumba ka long mynta, ki kali kamai ki ioh ban kamai tang lai sien ha ka shi taiew, namar ka jingdon jong ki odd bad even nombar.
Haba ïa kren bad ki Lad pathai khubor, ka District School Education officer ka Ri Bhoi, ka Kong P Lyngdoh Nonglait ka la pynshai paidbah bad khamtam na ka bynta ki bor pynïaid skul hapoh ka District ba kim dei ban siew pisa satia kum ha kaba pan jingbit ban plie skul, ban don ka jingithuh ïa kino kino ki skul (regularization) bad ruh kiwei kiwei ki kam ba ai jingmyntoi ka sorkar ïa ki skul na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban pynkupbor ïa ki kynthei da kaba ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ïing ha sem bad ha ki shnong ki thaw da kaba ïatreilang bad ki shnong ki thaw bad ki tnat sorkar bapher bapher lyngba u synñiang jong ki na ka bynta ban thaw thymmmai bad pynkylla dur ïa ki longïing longsem, ki shnong ki thaw bad ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang lyngba ki projek kiba la mang da ka sorkar bapher da kaba ïasnohktilang bad ki tnat ka sorkar jylla ha ka ban kyntiew ïa ki longïing longsem bad ki shnong ki thaw.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ka lah leit ban ia kynduh ia u lat ka jylla u Tathagatha Roy ban kyntu ia u lat ban ai jing mynjur noh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Ordinance, 2019.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u President ka FKJGP-Upper Shillong Bah Kitboklang Nongphlang ula ïathuh ba ka seng ka la ïoh ïa ki jingtip ba kala don ka jingleit sorjamin jaka sopsop hapdeng ka Tnat Animal Husbandry bad ki trai jong ka Anjalee Petrol Pump ha Upper Shillong ban ïoh pynkynriah noh ïa kane ka petrol pump nangne na nongbah Shillong.
La ioh ia ki jingdwai na u Rev Fr George Shinning Lyngkhoi, u Rev Emlangmi Sapuh.
Lah ban kdew ba ka DC ka la pynjari 144 CrPC ban mana ba ki dukan kim dei ban plie palat ia ka 10 baje mynmiet ha baroh ka sor Shillong hadien ba ka la mih ka jingmih ka huri hura ha thain Laitumkhrah dang shen hadien ba ki kali pulit ruh ki la shah thang hapoh Police Station bad nalor kiwei pat ki jingjia.
Ka kyrwoh khubor, na U Bah Ernest Mawrie, ka kynnoh ba u lamphang ka dorbar GHADC, ula khanglad ia ka BJP, ba kan jop ha ka jing ia kob, tang da ki minit bad la iathuh ba ki don ki MDC, ki bym tip satia ia katei ka jing ia tynjuh bor ha katei ka dorbar.
U Ch.
“Ïa ki ‘Notice’ ym dei ban ai sha ngi ki nongshong dukan, dei ban ai sha u Rapsang namar ki don mukotduma bad u bad kim dei hi ruh ban wan thombor ïa ngi kumne," la ong sa kawei ka nongshong dukan.
Ha ka kylla step ka TDCA-A ka la bteng ia ka inning kaba nyngkong na ka 47/8 bad ka la lah ban pynioh sa 15 run ha shuwa ba kan duh lut ki wicket da 62 run, kaba la pynlong ia ka SCA-A ban lamkhmat da 125 hadien ka jingkamai jong ki na ka 187/10 na ka inning kaba nyngkong.
U Bah F.D Ramsiej u la pynbna ba u la pynkhreh ialade ban ia aireng ha kane ka ilekshon MLA 2018 da kaba pan tiket na ka party UDP bad u don ruh ia ka jingkyrmen ba ka party kan bynshet halor ka tyrpeng jong u ban long u kyrtong na katei ka party.
U Bah Overwell u la iathuh ruh ba na ka liang jong u bad kiwei ki para ba ia ai RTI ki la rai ban leit shaduh ki bor ba hajrong ban ioh ia ka hok.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngew kmen ba ki paidbah ki ai jingkyrshan ïa u kum ka jingsngew nguh ïa ki kam kiba u la leh khamtam ka jingsngewnguh ba u la wan rah ïa ka District.
Ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 Boys, ka Jowai District Presbyterian Secondary School, Ïalong ka la pynliem noh ïa ka Muthlong Pioneer Secondary School lyngba ka tie-breaker da 7-6 kol.
Kine ki dei ki jaitbynriew ritpaid ha kylleng sawdong ki ri jong ka pyrthei kiba ai jait kmie kum mangi ki Khasi, Jaintia bad ki Garo.
Aizawl: Uwei u riew paidbah, u la mynsaw ha ka jing ia siat hynnin ka sngi, ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, ong U  Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram.
“Nga la treibha kum u MDC bad ngan bteng ban iaid ia kane ka juh ka lynti kum u MLA" la ong shuh shuh u bah Embhah Syiemlieh haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka dorbar mynta ka sngi ha Assembly.
Ka seng ha ka jingïalam u Working President, u Bah Banpynshai Umbah ryngkat bad ki dkhot, watla kim ioh lad ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, hynrei ki la pynher da ka shithi ban ujor pyrshah halor ka jingkynnoh ba ki don ki kynhun kiba khrong pisa jubor haduh T.30 hajar na kawei ka Kali kit syiar kiba wan na shabar ka jylla ban pynpoi ïa ki syiar hapoh ka jylla Meghalaya lyngba ka surork bah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Ka dor jong ki Wholesale ha Khliehriat kan long T 77 tyngka bad ha Sonapur Oil Agency kan long T 77.22 p, ki dukan ha Khliehriat (Retail Shop) la buh ba kin long T 78,90p bad ha Sonapur Oil Agency kan long T 79.10p tyngka.
Nongpoh:Ha ka sien kaba khyndai, ka Shlem iarap ia kiba duk u Rupang ka la ioh sam jingiarap da ki tiar, ia ki 8 ngut ki longing kiba kham duk, myn hynnin ka sngi, ka 29tarik u Nohprah 2020, kiba don kylleng ka Ri Khasi-Jaintia.
Shillong, Jylliew 27: Ka Nongaiktien jong ka Sorkar Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka sngi Ba-ar, ka la ong ka Search Committee ba la thung da ka sorkar jylla na bynta ban wad ïa ki dkhot na bynta ka Expart Committe ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka la leh ïa la ka kamram.
Ka jingdonkam ban leh ia ka quarentine ia kino kino ki briew ka kham jia hi ha kum kane ka por ba don ka jingpang ia bit kaba phi la iohi da la ki khmat jong phi hi, ka jingdon kam ia ka quarentine ka long ban iada na kano kano ka jingsaphriang (iabit) ki khniang jingpang, khamtam eh ki khniang jingpang ki ba ktah suki suki ia ka met u briew kaba ki doctor kim lah ban shem bad tip mynta mynta ban pynshisha la ki don jingpang ne em.
Ha East Khasi Hills ki don 45 ngut kiba kynthup 8 ngut na ka armed forces, 22 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei I SARI case, 7 ngut na Madanryting cluster, iwei na Nongmynsong cluster, 2 ngut na khyndailad cluster bad 2 ngut na Quallapatty cluster.
Kumba la iathuh da u SP ka Ri Bhoi, la ong ba katei ka jingiakynduh hapdeng ki Pulit Meghalaya bad Assam, ka long ba ki don ia ka jingthmu ban wanrah ia ka jingieid hapdeng ki briew kiba sah ha khappud bad nalorkata ban wanrah ia ka shongsuk shongsain bad ban tehlakam ia ki kam sinew ha ki thain khappud.
Shillong: Mynta ka sngi ka 7 tarik u Rymphang 2021 kumba 6:30 eiei, ka la don ka jingjia aksiden ha ka thaiñ Mawiong kaba don kham sharum jong ka MLP ha kaba la don kumba katto katne tylli ki kali ha katei ka jingjia ki la julor bad la don ruh katto katne ngut ki briew kiba la mynsaw bad la kit noh mar mar iakine kiba mynsaw da ka 108 sha Civil Hospital, Shillong.
Utei u nongpang, u don ha ka met kaba koit ba khiah, ong shuh U Khandu.
Phi lehkai bad ka tynrai, phi lehkai bad ka lawei.
Ïaka lympung la wan ban pynhap pyrda ïaka da u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes haka jingïadonlang u District Sports Officer ka West Jaintia u Ma Khroobok Passah, ki dkhot ka WJDSA bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingïalang bam smai la wan ban ïashim bynta lem da u Myntri Rangbah ka jylla – Pema Khandu, ki dkhot ka Kynhun Myntri, ki MLA, ki heh sorkar bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
U la ong ba na bynta ka shongshngain jong ki khynnah haba ki leit skul bad wan skul da kine ki bos, ka sorkar ka la buh haduh 5 tylli ki CCTV ha man kawei ka bos bad kin sa buh ruh ia ka GPS khnang ba ki kmie ki kpa kin lah ban peit ban khmih hangno ka bos ba shong ki khun ka la poi.
Ha katei ka sngi, ki dkhot ka RBYF haba ki la dep ban pynkhuid ia katei ka Wah, ki la buh ruh da ki kynja Signboard, kaba long kum ka jingmaham ia ki paidbah, ba kim dei ban pynjaboh hapoh katei ka Wah bad nalorkata, la maham ia ki paidbah ba kim dei ban pyniap ia ki doh-um doh wah kiba don ha katei ka Wah.
Lada leh ha kane ka rukom, kin bun bah ki ophisar ki ban thngad ka kwah leit shang kai pyngngad da ka pisa paidbah.
“Hadien ba nga la mih na ka Congress, ngam kwah ban shu leit pyniasoh wut wut bad kano kano ka party hynrei nga da pyrkhat bad nga pynshong nongrim bha namar ba ki party ki don shibun", la ong u Bah Khan bad bynrap, “Ha kaba khadduh nga la shim ia ka rai ban pyniasoh noh bad ka UDP kaba dei ka seng kaba rim kaba hiar pateng na ka APHLC kaba pynioh ia ka jylla Meghalaya".
Ka Division Bench kaba kynthup ia u Chief Justice Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice S R Sen kaba tian bishar ia ka mukotduma ki nonghikai kolej Meghalaya College Teachers Association (MTCA).
Da kane ka 156 run u Kishan Lyngdoh ula ioh ruh ban khur iaka khusnam man of the match bad kane ka dei ka sien kaba lai ban khur iaka khusnam ha kane ka tournament.
U la ong ba ka EC ka la thaw ia ka komiti ban leit jurip ia katei ka surok bad shen kan leit ha kine ki sngi ban wan.
Ha West Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk, 3 ngut na ka Armed forces bad 3 ngut na Chandmari cluster.
Ka IMD ka la maham ruh ba kan don jingthaba ka leilieh bad ka jingtied u pyrthat ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ha ka jylla Arunachal Pradesh, Assam, Nagaland, Manipur, Mizoram bad Tripura ha kaba u lapbah uba jur un hap ha kine ki jylla.
Ban kyntiew ia ka kam rep Strawberry, ka Myntri ka Tnat ka rep ka riang ka sorkar Jylla, ka  Dr.M Ampareen Lyngdoh haka sngi Palei ka la pynlong da ka jingsam ia ki tiar bad tynrai Strawberry sha ki nongrep ha Syntung -Nohron Cluster bad leit jurip ruh ia ki jaka rep ia une u jingthung ha kane ka shnong kaba hap hapoh Mawkynrew Community & Rural Development Block, East Khasi Hills District.
Ki nongrahbor ki la dawa T.50 lak ban pynlait ia u Mishra.
Ka jingthep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla na ki san tylli ki konstwensi ka Ri Bhoi ha ka sngi Nyngkong ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingthut lane ka jingkulmar.
Jowai: Hynnin ka sngi Saitjain, palat 500 ngut eiei ki riew paidbah na kylleng ka thain Tuber Constituency ki la pyn iasoh ia lade sha ka Party NPP ha ka jingialang kaba kyrpang kaba la pynlong ha Khliehriat West Community Hall.
La buh pali ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Dr.Mukul Sangma un pynher ia ka lama ha nongbah Shillong ka ban long ha Madan Polo, u Dr.RC Laloo, Symbud Myntri Rangbah un don ha Resubelpara, u AT Mondal Lamphang ka Ingdorbar Thawain ka Jylla un don ha Tura, u Bah DD Lapang Chief Adviser ka Sorkar un don ha Nongpoh, ka Kong Roshan Warjri Myntri Kam Pohing kan don ha Williamnagar, u Clement Marak Myntri ka tnat Bording un don ha Nongstoin, u Bah A.L Hek Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah un don ha Jowai, u Ma Sniawbhalang Dkhar, Myntri PWD un don ha Baghmara, ka Kong Kong Ampareen Lyngdoh Myntri Kam Pynroi Sor kan don ha Mawkyrwat, Bah HDR Lyngdoh Myntri ka tnat GAD un don ha Khliehriat, u Zenith Sangma Myntri ka tnat ialehkai un don ha Mairang, u Ma Justine Dkhar Parliamentary Secretary un don ha Amlarem, u W Marak Parliamentary Secretary un don ha Dadenggiri, u Ma Robinus Syngkon Parliamentary Secretary un don ha Patharkmah, u Ma Stephan Mukhim Parliamentary Secretary un don ha Mawshynrut bad u Ma Comingone Ymbon Parliamentary Secretary un don ha Shangpung.
To ngin ïa phai khmat shuwa sha ki wah jongngi hangne ha sor Shillong.
Ka Delimitation Committee ka la aiti ia ka kaiphod sha ka EC  ha ka 9 tarik Nohprah.
Kiba hikai LP Skul ki dei ban pyndep ia ka HSSLC ryngkat ka mark ym duna ia ka 45 percent, bad namarkata, ka tulop kaba siew da ka sorkar ka long kaba heh", la ong u Dr Laloo bad bynrap, ba hangne ha jylla Meghalaya ruh, ka tulop jong ki nonghikai LP skul kiba thung da ka sorkar kam dei kaba rit kaba long T.22 hajar eiei ha ka shi bnai.
Kane ka jingpynrem jong u Bah Adelbert, ka long halor ka jingduhei jong u Suraj Prasad Gupta, 22 snem ka rta na Rilbong ïa la ka jingim tang namarba ki nongsumar jong ka NEIGRIHMS Hospital ki la pynap ïa u haduh saw kynta wat hapdeng ka jingmynsaw kaba jur na ka jingïatakhuh ka thuk thuk kaba u shong bad kawei ka kali Thar kaba don ïa u nombar jong ka Jylla Assam kaba la jia ha Umïam ha ka Sngi u Blei.
Shillong, 26 Risaw:“Ka iing jong ngi, la iarai ban pynieng ia nga hadien ba la iakren iasyllok bad kiba haiing bad kumjuh ki paidbah jong ka Nongstoin constituency ban buddien ban pyndep ia ki matti jong I Maieid (Hoping)", la ong u Pyrsa jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh u Bah Doffley L  Nonglait haba iakren u Rupang lyngba ka phun ha kane ka sngi Nyngkong.
U la iathuh ba u la pan ia ka kaiphod na u ADM Bah W Biam  halor kane ka kam.
Jowai, Nohprah 17: Ka West Jaiñtia Hills District Sports Association (WJDSA) ka pynpaw ka jingai khublei kyrpang ïa u MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla uba la kular ban kyntiew ïa ka song pisa jong ki nongjop ha ka kyrdan Super Division Football Tournament kaba la pynïaid da katei ka Association.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u President u Watar Passah bad u General Secretary ka synjuk u Bah Ebormi Siangshai ula ïathuh ïaka jingsdang bad ka rukom treikam jong ka naduh u snem ba la seng ïaka ha u snem 2000 da ki nongialam Shnong jong ki Hynriew Shnong.
Ki lai ngut ki ‘thei ïalehkai kriket ka Meghalaya kiba la shah jied ki kynthup ïa ka Riticia Nongbet, Luiza Tamang bad ka Debasmita Dutta kaba la shah jied ruh kum ka Vice Captain jong ka kynhun.
Ka dei ia kita baroh kiba shong hajan ka duriaw ba kin leh isynei ia kita kiba ha ka jingma.
Kiba ong ba nga dier por kynmaw kane ka wei ba phim pat shym la thep vote bad ka por ba phin rai ka dang biang bha.
Dei lyngba u Raj Biswa bad u Nakul Verma ba ka kynhun ka la kiew bha ha ka jingïoh kamai ron.
Katei ka prokram ka dei kaba ha hapoh ka Department of Science and Technology (DST), New Delhi ba la pyniaid da u Prof.H.Kayang, Principal Investigator, Centre for Advanced Studies in Botany, North-Eastern Hill University, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka kong Mariana Dkhar, Pro grammne Coordinator, Krishi Vigyan Kendra, Nongshillong, West Khasi Hills.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ban ai ia ki 11 tylli ki kor suhjain ia ki nongshong shnong kynthei jong ka Umkiang, Dona, Laijuri bad Huroi kiba hap hapoph ka East Jaintia Hills district jong ka Meghalaya.
“Ngi la thung ia ki ksiang ki ban wanrah sha ka miej jingiasuk ia ka seng lehnoh UALA bad ka jingiakren jong ki mynta ka dang iaid shakhmat" ong u Principal Secretary ka jylla uba peit ia ka tnad kam pohing u KS Kropha haba kren sha ki lad khubor ha ka sngi ba-ar jong ka taiew.
" “Lada ka sorkar ka kwah ban pynkut noh ia kane ka jingshah thgngan ne ka jingiakhih ka sorkar ka dei ban pynsted noh ban phah iaka jingpynbna bala thaw iaka expert committee halor ka Reservation Policy," la ong Bah Ardent.
Ïa kane ka lympung la ïatrei lang bad ka Meghalaya Roll Ball Association ha ryngkat ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
Ha kane ka jubab, u Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba borabor u ngeit ba ka jingïaishah bad ka jingïakren markhmat kadei ka lynti kaba khambha ban poi sha ka jingïasuk.
Shillong, 5 Lber:Ka HNLC, ka kren shai ba kan nym lah ban shu iapein kumto ia la ka jong ka nongrim ban shu wan pyndem kum ki seng Garo, tang na bynta ban ioh ia ka song tyngka, ong ka kyrwoh na U Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery jong katei ka Seng.
Hynrei ban poi sha u pud tad haduh ban shim ïa ka mynsiem briew, ka imlang ka sahlang kam sngew lah shuh ba kan peiphang, ha kaba mih ka jingkylli aiu kein ka la jia ïa ki ha ki khyllipmat ba ki pynïap ïa ki briew, hato ym don shuh wat tang khyndiat ka mynsiem ïa tip lem ne ban tieng lem ïa u Blei, hynrei em, namar ba ha ka dohnud ba la kylla riewsniew, kaei kaba la rung ka dei beit tang ka jingthame ka spah bym hok bad kwah pynhun ïa la ka jingbrai ka doh.
Ki kristan ki dei ban duwai para ba long Kristan ha ka jing ïaseng jong ki, ki Hindu kin duwai para ba long Hindu ha ki jing leh niam jong ki, ki muslim kin duwai para ba long Muslim bad ki Khasi kin duwai para ba long Khasi  kaba ki ngeit.
Ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Parish Mawiong ki long ka CMC Nongkwar, ka CMC Umjajew, ka CMC Umthlong bad ka CMC Umjapung.
Nongpoh, Nohprah 05: Ka Meghalaya State Rural Livelihood Society mynta ka sngi kala pynlong da ka prokram ai jinghikai ba kyrpang ïaki longkmie kaba dei ruh shibynta jong ka Nai Chetna-Pahal Badlav Ki Campaign jong ka Ministry of Rural Development ban pynkut noh ïaka jingshah ibeiñ, ka jingshah lehbeiñ jong ki kynthei khamtam ha u lok, haki jaka trei, ha iing ha sem bad haka imlang ka sahlang baroh kawei bala pynlong da ka Meghalaya State Rural Livelihood Mission (MSRLS) ha ophis u Block Development Officer ha Umling.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki riew donsap kiba kynthup ia ki khynnah pule bad ki khun samla ka thain.
Ka jingshit jingkhriat mynta ka sngi, ha Shillong, kaba shit eh, ka long 14.6 degree centigrade bad kaba khriat eh, ka long 7.1, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 19.7, kaba khriat eh, ka long 7.0, ha Umiam, kaba shit eh, ka long 20.0 bad kaba khriat eh, ka long 5.6degree.
Bronze Medalist: Lokhi Rabha – 54 Kg, Samuel Mukherjee – 54 Kg, Nangkhraw Kharsyiemiong – 20Kg, Krishna Barman – 28Kg bad u Rudolf Sohtun – 17Kg.
Haba kren ha ka jingialang, u National President ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong, " La ka dei ka MP, MLA ne MDC ilekshon, I kpa jong ngi u PA Sangma barabor u sdang ia ka jingialap ilekshon na Adokgre namar u don ia ka jingngeit ha ka jingjop, bad kumta ruh la jer Chenanggre.
Ha ka 2 tarik, Naitung, ka Video ba la pyllait da ki nongkyrshan jong ka Khalistan ha ka Twitter ka la pyni ïa ki kam ba la leh halor ka jingthombor ïa ka Indian Consulate ha San Francisco.
La wai bad la sep ka jingphuh jingphieng ka Gomer, ma ka hi ruh ka la sdang peiphang ba ki kjat, ki khohwah ki la tlot bor, ki ngab ki la stait, ki irmat ki la hap bad ka shalyngmat ka la ran bad ym don jingtah khmat kaba lah ban da ia ka jingran ka snieh doh bad ka Gomer kam dei shuh kato kajuh ka samla kaba phuh bad ba pawnam.
U Bah Nongtraw uba long ruh u Publicity Secretary jong ka HNLC u la ong lyngba ka kyrwoh ba u phah sha ki lad pathai khubor, ba kane ka jingleh jong ka NIA kaba dei ka kynhun kyrpang jong ka sorkar pdeng, kaba tohkit ïa ki kam pyntriem jong ki seng kieng atiar bapher bapher, ka dei ka jingïuhroit pyrshah ïa ki kular bad kane ka bor bishar lane ka seng tohkit ka la pyndkoh ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar.
Ka ktien ka ong, “To burom ia la u kpa bad ia la ka kmie , ba yn pynslem ia ki sngi jong me ".
Kumta ka seng ha kane ka sngi palei ki la leit ban jurip ban lap ïa ka jingshisha.
Ka Bench ka la bthah ruh ïa ki Supervising Engineer of PWD (Roads) kiba peit ïa ka jingpyntrei ïa kitei ki surok ban pyntikna ba ka jingpyntrei ïa ka kam kadei ban long kaba paka bad kan ym sniew kloi noh tang hadien ba la dep shna.
Ka Khasi Student Union Laskein Circle haka 14 tarik une u bnai kala leit ia kynduh ia u Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ban ujor pyrshah halor ka jingwan ki pulit Assam ban pynsangeh iaka jingtei iaka skul RMSA kaba don ha Psiar.
U Modi u la ong ba ka PM Vishwakarma Yojana ka pyni ba ka Sorkar Pdeng ka ieng skhem na ka bynta ka jingplie lad ïa baroh ki sap jong ki briew ha kane ka jingïaid lynti sha ka India kaba la kiew shaphrang.
Lah ban kdew hangne ba katkum ka jingdawa jong ka ANVC ka long ban pynkupbor shuh shuh ia ka Garo Hills Autonomous District Council ka ban long lyngba ka jingmang pisa beit beit na Delhi sha ka District Council, ban pynbun shuh shuh ia ki MDC.Shillong, 7 Risaw:Ka jingduh na ka jing suba shah thang ka jaka buh tiar ka BSNL ha Maw iong, kaba la jia ha ka miet Sngi U Blei, ka la palat ia ka T.20 haduh T.30 klur eiei.
La ong ba kitei ki nongialam ka bad ki dkhot ka NHP, kiba la leit ban hiar sha katei ka Karkhana, kim shym la ioh ban iakren bad utei u briew uba la kynroi bad tim tla ia utei u General Secretary ka NHP Ri Bhoi, hynrei watla katta, ki la ioh ban iakren ia kiwei ki nongtrei hapoh katei ka Karkhana bad kiba la ioh ban thungkam biang ia utei u samla, tangba ka jingiakut ka long ba utei u samla u la dei ban kynriah noh sha Raja bagan, katba ia utei u nongwan kynroi uba la shu khot kum u Das la phah trei noh ia u sha Guwahati.
U la pynshai ruh ba ki don bun bah kiba ïashon dur bad u, kumjuh kito kiba kwah tiket na kano-kano ka konstitwensi, hynrei kam mut pat ba tang ba la shon dur bad u ‘Bah Ardent’, la ïoh tiket beit na ka seng.
Ïa kane ka prokram kaba la pynlong ha Polo kaba la sdang naduh ka 25 tarik Jylliew la wan ban ïashim bynta da 49 ngut ki umpire na ki 11 tylli ki District kiba la pynïasoh ïalade bad ka MCA.Ka jingpynlong ïa katei ka prokram ka long ruh shi bynta ban pynkhlaiñ bad ban ai mynsiem na bynta ka jingkiew ka jingïalehkai cricket hapoh ka jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na Bah K.R Lyngdoh, jong ka seng rangbah Katholik, na Bah Khraw Lyngdoh bad na kiwei kiwei kiba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA halor ka jingnoh synñiang jong u.
Kumta ruh ki nongialehkai kiba lah ioh ia ka jingkyrshan na ka, ki ioh ruh ha ka ban khur haduh 56 tylli ki takma; kaba kynthup ia ki 27 tylli ka takma Ksiar, 18 ka Rupa bad 11 ka Rnong ha baroh shi lynter jong ki lympung ialehkai bar-ri ba ki shimbynta da ka jingkyrshan ka jong ka.
Ka KSU ka la buh ruh ïa ka jingkylli ba kaei ba ka sorkar ka thmu halor kane ka skhim “la ka la dep weng ne kan leh kumno naba ka la pynsahteng mynta la kumba 5 snem kynthih?.
Namarba ka dei ka kali SUV Ambulance ka jingshakri ka lah ban poi shaduh ki jaka bajngai ki shnong ba don ki PHC bad CHC ha baroh kawei ka jylla ban kit ïa kiba pang ban ïoh ki jaka sumar ba biang na ka bynta ka jingkyrshan ïa ki jingim briew.
Hynrei haba peit ha ka jaidbynriew khasi jong  ngi, U Blei u dang donkam ban pynbun paid iaka.
Nongstoin, 21 Naitung: Hadien ba u slap u ba jur u ba la neh la kumba lai sngi ei ei, ka sor Nongstoin ka la hap ban mad biang ia ka jingshlei um kaba la kham jur ban ia nujor bad kiwei ki snem kiba la dep bad  katei ka jingjia shlei um kala jia mynta ka sngi ha kaba ka um na wah Nonbah bad wah Nondein, ka la shlei sha ki surok bah jong ka sor Nongstoin bad tap ruh ia ki katto katne tylli ki jingkieng kiba don ha sor Nongstoin.
U la iathuh ba la iakren ruh ia ka jingpynkiew ia ki MDC na ka  30 sha ka 40 nalor kiwei pat.
Kumjuh ruh don ki Lumbahstar Menkyndar, ki Rahborjoit Kynjahrim, ki Wengbeit Rahsni, ki Lumshynrang Khatsani bad kiwei kiwei ki ba la kyntur naphang ban їada la ka jaitbynriew.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki nongïalehkai, u bah Pius Marweiñ u la ong ba ha ka jingïalehkai kin sa don beit kiba jop bad kiba rem, kumta kiba jop kim dei ban don noh ha ki ïa ka mynsiem jingsngewsarong namar ïoh kin shah rem ha kawei ka sngi bad kiba shah rem ruh kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ki dei ban don ha ki ïa ka mynsiem jong ka jinglen-lade da kaba trei shitom ha ki sngi ki ban sa wan.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntait pat ban ong ba kane ka jingleh jong ki district council ka dei kaba beain, bad u la ban ba ym shym la pynkup bor ia ki ADC ha ka Sixth Schedul.
La ong shuh shuh, ba ka jingsiew ia ka sut, ka nang hiar na ka  6.91% ha u snem 16 sha ka 6.61% ha u snem 20, hynrei ka jingsiew ia ka ram, ka kiew na ka T.4.57lak klur sha ka T.6.55klur ha u snem 20, namar ba ka ram, ka la nang bun nang bun.
Nalor kata kala kyntu ruh ia ki paidbah ba kin shim ia ki lad jingiada da kaba phah eksamin ha ki jaka sumar kiba hajan eh, kata kum ki PHC ki CHC lada jia ba ka jingpang ba jur ka jingshit bad ban bud ryntih ruh ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban iada na kane ka jingpang.
Ka BIE, ka la beh kam ruh ia U  Vijay Kumar, u nonghikai jong kawei ka skul, uba trei kum u scrutiniser bad u bym shym la peit bniah satia ia katei ka jingbakla khein marks ka Uma.
Q.Balei ngi donkam ia ki briew ba stad  ne ba shemphang?Ans.
Ha katei ka jingia lang paidbah, la sngew thuh ba ki sengbhalang, kin shim ia ki rai jingiakhih, na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar, ban pyntreikam noh ia ka ain Inner Line permit ha ka Jylla.
Une u samla Rangbah u la dap ruh da ka jingkmen bad sngew ioh mynsiem, namar ba u chief secretary ruh u don ia kajuh ka thong, kumba education cell jong ka HANM ka don.
Ki pulit ki la kynnoh ba ki paidbah ki la thmu ban wiang ding syndon ïa kata ka dara.
I P Tynsong im hun ïa NEHU bad la wer IIT Guwahati kumba leh por kyllon I Maloi Khlieh.
Ki dkhot bad ki nongialam ka JSM Chyrmang ki kynthup ia president u Twelve Talang bad ia u general secretary u Ram Lakiang.
Ki Seng riewlum ki long kumba ialam ia ka BJP namar ki ong ban nym iatreilang bad ka Congress kin iatreilang bad ka BJP", la ong u Bah HDR.U la ong ba dei tang ka Seng Congress kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka BJP ban ai jingsynshar ba bha namar ki Seng riewlum ki kut tang ha khanapara.
Ki la bun ki hotel, homestay bad ki restaurant kiba la sdang thymmai.
" Nalorkata u la ong ruh ba kano kano ka tarik ka biang ha ka taiew ba nyngkong jong u Risaw.
Hynrei, dei tang ka bor u paidbah ha sngi 27 tarik, Rymphang 2023 kaba dei ka sngi sait khuid lut kdar ïa ki jaboh jabaiñ bad ban wanrah biang ka jingkylla ha ka synshar ka khadar bad kumjuh ruh ha ka ïoh ka kot bad ka kamai ka kajih.
U Rupang u la ioh ia kren ruh bad katto katne ngut ki MDC kiba don ha ka liang ka NPP hynrei kitei ruh ki la pynpaw kajuh ka sur kaba ki la kren lypa ialade bad ki la ong ba ka shuki CEM kan leit beit hi sha u Boston.
The physical progress of the projects supported by MoDoNER is monitored in three modes viz mobile apps, satellite images and drone images.
Mynta lyngba ki jingkynthoh/comments ha ki Social Media ngi ïohi ba kiba bun ki ong; kam lei lei lada ngim wan sha ki jingshakri lang lane ki Ïing Mane ruh namar da shakri hangno hangno ka biang hi bad ka jingshakri kaba shisha ka dei ha ka dohnud bad ka mynsiem.
Kumta haka 22 tarik mynta u bnai ki nongïalam jong ka EJNC-KWU kila ïakynduh bad ka Dr Nidamon Pahoh kaba dei ka Medical Superintendent Khliehriat CHC kaba la kyntait ban siew ïaka bai lutsan jong u Bah Vesper Lamare.
U la ong ba ha kane ka jingialang kam shym don kano kano ka jingiakrenia ki kam ba iadei bad u pud u sam ka Meghalaya bad ka Assam, hynrei lashu iakren beit thik ia kam pynkiew kyrdan ia ki babu ICS.“Ka jingialang ka long beit tang ia ka jingpynkiew kyrdan ia ki babuICS", la ong u Pipersenia.
“Kumba lai bnai eiei ka iew dielang jhur ka thnem bha ha ka por ba pyniaid katei ka Society hynrei mar ia sangeh katei ka Society ban pyniaid, jlam kynjah katei ka iew", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang.
Shillong, Risaw 22 : U Myntri barim ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA barim ka UDP na Nongspung, Bah JA Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkyndit halor ka jingphriang ki khubor kiba kynnoh ba u khun jong u, u don mynta ha ka jingartatien ban pan tiket UDP na Mawphlang constituency tang namar ba u kpa u la leit ban pynïasoh noh sha ka Congress bad khreh ruh ban aireng na Shillong North constituency.
Halor ki jingud jingnam ba ka MHIS kam siew lut ïa baroh ki jinglut jingsep haba shah sumar ha ki Hospital, u Sampth ula ong ba kane ka skhim ka don da ka song kata ïa ki briew na wan na ki longïing baduk, ki Hospital ki ju khmih bad pyllait ïa ka jingsiew katba ïa kibym dei na ki longïing ba duk, ki don da ki song ba ki hap ban siew.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba hadien ba u lah ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam kin sa leit ban pynlong ia ka jing jurip sha ki jaka bapher bapher ba ki bar jylla ki trei.
Hynrei kaei kaba mut ban ong hangne kam long ban shu kut noh tang ha kaba ïakynduh lang bad ïaduwai kumtei ha ki kynhun, hynrei ka dei ka kamram jong iwei pa iwei i bangeit Khristan ban buh kyrpang ha ka jingduwai na ka bynta kane ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Conrad Sangma kum u kongsan u la pynpaw ka jingthaw ïaki SHG haka jylla ka long kum ka jingai bor ïaki longkmie ban ieng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ruh ban kyrshan pisa ïaki naka liang ka sorkar lyngba ka MSRLS, ha kaba la sdang naduh u snem 2018 bad ki don tang kumba 3000 tylli ki SHGs hynrei da ka jingtrei shitom ka sorkar MDA ha kine ki 4 snem mynta la lah ban thaw kumba 35 tylli ki SHGs haka jylla bad la lah ban ai jingïarap kumba 200 klur haka liang ka pisa bad kane ka dei ka jingtreikam jong ka sorkar kaba dang don ruh ki jingangnud ban dang kyntiew shuh shuh ïaki SHGs haka thaiñ Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei.
Hadien ka amendment Bill, 2019 kaei ka lawei jong ngi,kum u Khasi, Jaintia bad Garo.
Ka jingpynslem ne ka jingbym siew tista ïa ka tulop ka lah ban ktah ïa ka jingnang ïoh mynsiem bad jingtrei shit rhem jong ki nongai jinghikai, ha kawei ka liang kaba ktah pat ïa ka jingpule jong ki khynnah.
Une u tyngshop uba la long ruh u nonglam khmat ha ka Creed u sngew ba dei hadien ba ula iohi ia ka jing long tbit u Ryan ban direk ia ka Black Panther ba u sngew ioh jingmut lem ban direk hi noh ia ka Creed III.Ka Creed III kan long ka phlim banyngkong ba u Micheal un direk bad ia kane ka phlim la rai ban pynmih ha u Lber da ka Warner Bros.
Ki 7 CRPF ki dei u ASI/GD Shesh Nath, ASI/GD Horel Prasad Tiwari, CT/GD C.S.Ronald, CT/GD Nilesh Rathore, ASI/GD Ramjee Singh, CT/GD Amrit Kandula and CT/GD A.K.Lakhikanta.
U Bah Adelbert u la dawa ba ïa ka Clause kaba kdew, “ym dei ban iehnoh thylli khlem da pyndep pura ïa ka Roster," dei ban pynrung biang ha ki kyndon.
U Jaynath Mishra,  ula peit bha ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ain Lok Pal ha India, kaba la khlieh da U  Anna Hazare ha ki prokram telebishon ha ka iing sah jongu ha London.
U Bah Bindo M Lanong uba dei u Working President ka UDP u la ong, ka party ka kyrpad bad kyrmen skhem ba ki paidbah nongshong shnong ha kane ka kynti kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ka UDP.U la ong, ka Congress kaba la don ha ka bor synshar la ha jylla ne ha ka Ri la iohi bad sakhi ba ka la shu pynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah bad ia ki jingdon jingem jong ka mei mariang khamtam lei ban niom naphang ia ka jaidbynriew.
Kine ki kynthup ha ka ba ym pyrkhing tang ha ki kamthong kum ha ba pynthikna ïa ka shngaiñlang (social security) pura (comprehensive) na ka bynta kito ki ba shongsyier palat, ban ai-bitdor ha ka pule dangle ba kynsai ïa iwei-pa-iwei, ban wengbak (waiving) ïa ki ram rep, kamroilang baibam na ka bynta ki tymmen bad ki nongrep ba raitoi, ka lad bhah-sam umdih ba suba bad ka sumar sukher tynrai, ka bhah dawai dashin na ka bynta ki briew ba la mang khnang kum ki thei-ïaplok, ki tymmen, ki nongrep, ka ba pynduh ïa ka kam treiborbah ki khynnah ter ter.
Shillong, Nohprah 14 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ub ah Prestone Tynsong u la sangah biang mynta ka Sngi Balang ïa u Saket Gokhale u nongaiktien ka AITC da kaba kylli haduh katno une u ieit bad u sngew shisha na ka bynta ka Meghalaya?Haba kren bad ki nongthoh khubor u bah Prestone u la ong ba da lei lei ruh un ym weng ïa ki kyntien ba u kynnoh shiteng khlieh ïa u da kaba u ong “ Kaei kaba nga kren (Shiteng khlieh ne Psycho) ka ïeng skhem.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa ka Alma Myrchiang CBRW Social Welfare kaba la batia shaphang kito jingduna ha ki dkhot met da kaba kyntu ba kin pyntip sha ka tnad Social Welfare khnang ba kin ïoh jingïarap na ka Sorkar, ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong Wilis Syntem.
Kane ka jingpang ka long na kiwei pat ki jaid jingthung kiba rit katta katta kiba iasyriem ia kitei kiba pynlong ia ka jingpang iap-iong.
Ki samla katei ka shnong ki la iathuh ba dei u maduh jong ka u Pir uba la lap nyngkong eh ia ka metiap jong ka, hynrei u la shah kem noh ha ki pulit, namar ba u don dak mong ha kti jong u.
Hynrei ha baroh ar tylli kitei ki iing, la shu pynap sah da ki bun kynta ia katei ka samla bad ym don ba mih satia, naduh U Resident Commissioner lane na ka liang ki nongtrei, ban iathuh ba kin nym shah ba kan leit sah ha katei ka iing.
Na ka liang ka seng ka la ia kynduh ia u bah T.Kharlukhi uba long u District Forest Officer (T) Jaintia Hills uba ha ka por ba ka seng ka la ioh ban bat ia ki tei ki lai tylli ki trok ki la dep ban ai jingtip sha u ruh, hynrei ha ka jingiakren bad ki nongialam katei ka seng u bah Kharlukhi u la ong ba um tip eiei kaei kaba ka shuki jong u ka lah ban leh, namar ba u dang shu wan poi ha katei ka jaka dang shisngi ar-sngi.
La ong shuh shuh ba ka seng ka sngewsih ban iohi ba ladon ba u jor ia u president ba Rangbah ka KSU ibah Lambok Star Marngar ha uta u president ka BJP cachar Districts uba kyrteng u Amitesh Chakraborty bad sa ka jingmaham na kawei na ki seng lehnoh ki Bengali bad Banga Bhumi kata ka United Bangal Liberation Army(UBLA).
Ka kam jngohkai pyrthei lei ka dang shu sdang kiew ha kine ki san snem eiei hadien ba la mih ki ïing basa, ki jaka jngohkai thymmai", la ong u Paiem.
Katei ka dei ka kali kaba la tip, kum ka  truck bad ka SUV  bad la ia nujor ia ka, kum ka  Ford F250.
Shillong:Kiba pang covid thymmai myn hynnin ka sngi, ki don 482ngut bad kiba iap, ki don 9ngut.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka sorkar ba mynta ka la wanrah ïa ka sports polisi bad kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ki nongïalehkai kin ïoh jingïarap lyngba kane ka skhim.
Kumta ynda ki la leh ia kane ki la ngat bun bah eh ki dohkha, ki jar jong ki te ki la sdang kad".
Katei ka jingshong shah thngan ka dei kaba khlem pud bad miet bad sngi tad haduh ba ka sorkar kan sngap ia ka jingdawa jong ki.
La iathuh ba uwei na ki nongtrei jongu, U Ma James Sukhlain, u dang don ha ka jingphet rieh haduh mynta bad ki pulit, ki dang wad ban kem lang ia u ruh, namar ba la sngewthuh ba u dei uwei na kiba ialam ia kitei ki nongbylla ha katei ka kam tih dewiong.
La ïadonlang u Dr. Batkupar Nongkhlaw, Medical Officer Shangpung PHC, MDC Shangpung u J Treilang Suchiang haka jingialang kaba pyniaid u Jesper Nomgrum, Staff Nurse Jowai Civil Hospital.
U Missionary Rev.Angel Jones uba shong ha Jowai ka shnong baheh tam ka “Hima Jaintia" u la thaw ia ka jingrwai “Kynmaw Trai ia ka Ri Khasi".
Hynrei wat ha jrong ka jingiasaid bad jingkyrpad jong u nongiasaid ain ka Jaintia Hills District Council, ka Iing Bishar ba don burom ka Supreme Court of India ka la ong ba ka jing ia sait jong ka JHADC ka dei ka bym don nongrim satia ei ei ruh bad ka la kyntait bad dismissed ia ka case jong ka JHADC ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2021.
Kiba iap haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 3,720 ngut bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 137 ngut.
Kane ka jingtohkit kaba mynta ka dang ïai bteng ha kaba ïadei bad ka jingmudui ba la phah da u Directorate of Vigilance and Anti-Corruption (DVAC) pyrshah ïa u Myntri ha u snem 2012 halor ka jingkynnoh ba u la pyndonkam bakla ïa ka kyrdan jong u ha ka por ba u dang long u Myntri ba dei khmih ïa ka Mines and Mineral Resources hapdeng u snem 2007 bad u 2011.
Ha kane ka kynti, ka Lajong ka la sei beit tang ki nongialehkai kiba dei na kane ka thain mihngi ka India khambun na kane ka jylla Meghalaya bad kam shym la iasoi thymmai eiei bad ki nongialehkai nabar ri.
Ïa kane la pynpaw da u Myntri ka tnad ka Rep ka Riang, Bah Banteidor Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa ka kynhun na Japan ha kamra treikam jong u ha Meghalaya Secretariat.
Kane ka kynhun ka la aiti ïa ka kaiphod sha u Himanta hadien ba ka la ïaphylliew jingmut bad kiba bun ngut ki briew bad kynhun, bad ka la pynskhem ruh ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka don ïa ka bor ban thaw ïa kaba kum katei ka aiñ.
Ki don ruh ki sienjam ban shna ïa ki mobile kiba jem dor kiba kham khlaiñ bad kane kan ïarap ïa ka jingpur ki kam ka ïoh ka kot lyngba ki lad digital.
U la kyntu ïa ki samla pule jong ka jylla Uttar Pradesh ban khmih thuh ïa ka jinglong jingman jong ka jaka, ka kolshor, ka jingbha mynsiem bad ka jingleh khuid jong ki paidbah ka jylla Meghalaya bad kumno ki lehkhuid ïa ki sawdong sawkhun haba ai nuksa da ka shnogn Mawlynnong bad ong ruh ba ki dei ban rah ïa kane ka nuksa na Meghalaya sha Uttar Pradesh.
shillong, Jymmang 22 : Da kaba ïaroh ïa ka sienjam ba lashim da ka BJP Meghalaya ban buddien ïa ka jingpyntrei ïa ki skim jong ka sorkar pdeng ha ka jylla, na ka liang u MLA ka Mawlai, Bah Process T Sawkmie u la ong ba kadei ruh ka kamram jong ki ban buddien lang wat ïa kiwei ki ishu kiba ktah ïa ka jylla kynthup naduh ïa ka Inner Line Permit bad ruh ïa ka Ktien Khasi, Garo ban ïoh pynrung noh ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ki plastik ba ngi pyndonkam ha kaba ngi thep ïa ki tiar ba thied na iew, ki kynja plastik ha ki tiar ki tar ba ngi ju pyndonkam man ka sngi kum, ki mobile, TV, ki kali, tiar iing, bad kiwei kiwei, la jan baroh la pyndonkam da ki kynja plastik.
Na ka liang jong ka  Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka pynpaw ba ka pyrshah jur halor ka ain ban ailad buhai shnong ia ki poiei lane ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad katei ka seng, ka ong ba kan nym ailad ia ka jingthmu jong ka sorkar BJP, ban pynkylla ia kawei ka India bad tang kawei ka niam.
Kine ki nongdih drok kim dih tang marwei hynrei ki sngewtynnat ban ialang para nongdih bad ki da muja artat haba iadih lang.
ïa kita ki jingthew ïa ka longbriew manbriew lyngba la khot ki Sustainable Development Goals (SDG) lane ki thong kiba ki sorkar jong ki ri ka pyrthei baroh ki dei ban buddien khnang ban lah ban ïai don ha kane ka pyrthei khlem da pynjot pynjulor ïa ka.
Hangta don ki riew rangbah, kiba shim da ka um bad pynbta khmat bta khmut ia u.
Baroh kine ki karkhana kidei kiba pyniaid da ki bar jylla bad la shah kyrteng da ki trai muluk, la ong u ma Rieweh.
Kane ka hukum ka la pynpaw ruh ba baroh ki dukan dawai ne pharmacy hapoh ka district kiba dei ia kine ki dawai X lane H drug katkum ka rule 65 (9) (a) jong ka Drugs and Cosmetics Act, 1940 la hukum ba ki dei ban buh ia ki CCTV camera hapoh bad shabar ki dukan jong ki.
Ka UDP bad ka HSPDP nalor ka PDF ki dei ki seng riewlum kiba iathaw sorkar lang ha ka shatri ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam ka NPP.Haba iakren bad uwei u nongialam seng riewlum uba la don ruh ha kane ka sorkar MDA, u la pynpaw ba kumba ka paw, ka jingthwet ka NPP ban khwai ia ki MLA ka Congress ka paw imat kumba kam don ka jingshaniah ia ki seng riewlum.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri ka tnad Food Supply and Consumer ka Sorkar Jylla, u Bah Comingone Ymbon u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban khot ïa ki Union na ka bynta ban don ka jingïalang ha Shillong hynrei ki la kyntait kumta la pynbeit noh ban don ka jingïalang ha Nongpoh Ribhoi District.
U Bah Roy Kumar Synrem uba la ïalam ban ïakynduh ïa u Bah Rymbui, u la ong ba ka SHM kan bteng beit ki jingïakhih kiba kyndit kyndit kumba long mynta ka sngi bad kan pynkheiñ beit ïa ka kyndon 144 CrPC.Katba u Bah Lamphrang Kharbani, nongïalam ka HANM, u la ong ba lada ka sorkar kan lah ban pynurlong ïa ki jingdawa kiba na ka por sha ka por jong ki Sengbhalang, kan poi ka por ba kin mih ki Seng Lehnoh bad ha kata ka por ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kidei ban kitkhlieh, namar ba ïa ka ILP bad ïa ka ktien Khasi kaba la mynjur da ka Meghalaya Legislative Assembly ruh ka sorkar u Modi haduh mynta kam pyntreikam satia.
Dei ruh ha man la ki san snem ba ki nongmihkhmat jong ngi ki ieng ha khmat jong ngi u paidbah shah bishar bad ban ai jingkhein ba ki la leh aiu hapoh kine ki 5 snem naduh ba la jied ia ki.
Hynrei watla katta, la khmih lynti ban dang lap shuh shuh ruh ia kiba dang lait im bad kiba dang don jingim katba ki tnat iarap ki dang khyllie ia ki bynta ba twa bad julor jong ki ïingmala bad ki jingtei bapher ha kitei ki ri bad ban ioh pyllait im ruh ia kito kiba dang lait im bad sahkut hapoh ki jingtwa jong iing ki sem ha utei u jumai.
Niuma, khlem da khein than ia kitei ki daw bala kdew haneng, lah ban ong ba ha kiwei ki jylla ka ri India, barabor, ka jingthmu ban buh ia kitei ki Smart energy Meters ka long ban pyrshang ban pynduna ia ka AT&C Losses bad pyndonkam shuwa tang ha ki jaka ba heh bha ka AT&C Losses/revenue loss bad ki company kiba leh ia kane ka kam ki iateh bad kita ki sorkar Jylla ban pynmih ia ka jinglut jongki na ka improved revenue collection ha kito ki jaka ( kaba mut lada mynshuwa ka revenue collection ka long 60% bad haba ka revenue collection haba la pyndait Smart Energy Meters ka long 75% ka company kan shim noh tang ia ka 15% ban pynmih ia ka jinglut bad jingiohnong ruh haduh ban da lah pynmih ia kaei kaba dei ban ioh).
Namar kata kitei ki Rangbah ki ai khublei kyrpang lyngba kane ka lad pathai khubor ban pynpaw ia ka jingsngew nguh shaphi baroh.
Ki phareng ki kynnoh beiñ ïaka jingngeit Blei jongngi, kum ki nongmane ksuid, ki riewkhlem niam, ki riewngeitbieij bad kiwei kiwei ki jingkynnoh kiba ktah matïong ïaka pyrkhat tynrai jong ka Jaidbynriew.
Kam pher ki lah ban dei KI CONGRESS ne KI NPP ne KI BJP wat KI SENG RIEWLUM (UDP/PDF/KHNAM/HSPDP) ruh.
Ka Ummulong Presbyterian H/S School kala pynliem da 6-0 kol ïa ka Jaiñtia H.S School, katba ka Lumpyrtuh Sec.School kaba jop da 3-2 kol ïa ka Rising Hills English School Mootyrchiah.
Ha kaba iadei bad ka jingjia kaba la jia ha East Khasi Hills kaba hap hapoh Shella Konstitwensi u bah Titos W Chyne MLA ka Sohra u la ong ba u la ia kren bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ban kylli hato ki briew kiba la ngat ha katei ka lanot ruh ki don hok ne-em ban ioh jingiarap, u la iathuh ba u DC u la ong ba kin ioh ia katei ka T.4 lak kata tang kito kiba la ioh ia ka metiap jong ki, kiba dang jah rngai pat ym pat lah ban ai.
Hato kam la biang seh ba hadien 50 snem ngin ïalam noh da ka party na la ka jong ka jylla ïa ka jylla," ka la ong.
Ka jingkhang ia katei ka surok kali ka long halor ka nongrim ba katei ka surok ka la sniew palat, ha kaba ka CSWO ka la kynnoh ba kane ka jingjot jong katei ka surok ka dei na ka daw jong ka jingiaid lynti ki kali kit dieng jong u Bah Ngaitlang Dhar, MLA ka Umroi, uba la shim wai ia ka khlaw shnong Umroi, kaba don syndah bad katei ka shnong.
Ha kajuh ka poria kane ka phlim yn pynmih bad pyllait paidbah haduh u Naitung 28 tarik.
Katei ka mat jingdawa ia ka jingkhein kaba biang, kam dei ban kut, da kaba shu pyllait jynhaw tang shisien, hynrei ngi khmih lynti, ba utei u khlieh duh jong ka seng BJP, ba un buddien bad ba un sei madan ruh, lada don kino kino ki MLA, (khlem da riej ia ki jong la jong ne kiba don ha ka liang synshar ruh), kiba pyn kylla skhim bai dawai, ne skhim thied blanket na katei ka pisa.
U Working President ka party BJP Nongstoiñ u ba long ruh u ex MLA na ka party HSPDP u bah D.Jyndiang, haba kren sha ki lad pathai khubor ha ophis ka party mynta ka sngi, u la ong ruh ba hadien ka jingwan ki nongïalam ka state level ha Nongstoiñ ha ka 18 tarik, mynta ka sngi pat ki la jied bad pynrung thymmai biang ïa ki dkhot ka party.
Kine ki 2 ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District.
Lada kheinlang baroh utei u nongthoh u la ioh kamai bun lakh tyngka.
Ki lad khubor, ki iathuh ba la pynjot thiaw ia ka iing U Javed Mohammad bad katei ka iing, ka dei kaba don ha ka kyrteng jong ka tnga jongu, ka Parveen Fatima.
Ka Block Congress Unit Wapungskur, haka dorkhat kaba kala ai sha u DC kala pynpaw ba kila ioh bun ki jingujor na ki nongshong shnong kiba shah ktah ki iing ki sem bad ki jaka puta na ka jingpynheh surok haduh mynta kim pat ioh ïaka bai musur khyndew naka NHAI.Nakaliang u DC u la kular shimkhia bad pynioh iaka bai lutksan ki longing ba shah ba shaktah haka jingpynheh surok, la ong u kyrwoh bala phah Congress Wapungskur.
Hynrei namar ka huri-hura, la pynkynriah noh shapoh ka Community Hall jong katei ka karkhana.
Nongpoh, Nailur 15: Kum shibynta ban rat diengkhong ïaka jingkynrei jong u Drok hapoh ki shnong ki thaw bad kumjuh ban ai jinghikai paidbah kumno ban kiar naki jingdih kiba sniew, na ka liang ka Seng Samla Pahamsyiem haka jingïatrei lang bad ka Civil Hospital Nongpoh, hynnien ka janmiet ki la ioh ban pynlong ïaka program ai jingpynshai sha ki paidbah nongleit nongwan bad kumjuh ïaki nongshnong shnong jong ka shnong pahamsyiem halor ki jingktah jong u drok.
Kumjuh ruh la bthah ïa baroh ki Fair Price Shop Dealer ba ki dei ban pyndonkam da ka e-POS Machine.
La iathuh ba ka jingpyrshang ban thang ia ka ophis GSI ka la pulom noh, hadien ba u petrol bom ba ki runar ki kawang u la hap tang phyllaw khlem poi shaduh ka kamra.
Ha Jowai ki don haduh 18 kynhun kiba ïashimbynta haka parade kynthup ïaka DEF (District Executive Force), Special Force 10, District Home Guard, NCC SD naThomas Jones Synod College, NCC SW Thomas Jones Synod College bad 13 tylli skul Ka JNV Higher Secondary School, Mukhla, bad ka Q.C Springside English Secondary School, Jowai kila ïoh khusnam ‘Best Marching Contingent’.
Kine ki ar tylli ki team, kin mih madan biang ha ka semifinal kaba ar kaban sa long ha nongbah Shillong ha ka sngi Ba ar.
Ka Gunai Taisik ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 54 jong ka kylla miet, kaba la pynlong ïa kane ka jingïalehkai ban khia shiliang noh hadien ba ka Arunachal Pradesh ka la nioñ bha ïa ka Meghalaya ha kane ka jingïalehkai bad dei haduh tad shuwa ban kut ka jingïalehkai ba ka thei ïalehkai jong ka Meghalaya ka Makrisha Songthiang, kaba long kawei na ki thei ïalehkai ba tbit jong ka jylla ka la ïoh ban pynphai shi kol ha ka minit kaba 82 ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh.
Ka Kong Pasqualina Lamare kaba long Program Associate jong kane ka porkam kala ong “ba kane ka long kum shibynta ban pynshlur ïa ki nongrep jong ngi kiba rep tynrai bad kumjuh ruh ban hikai ïa ki nongshong shnong ba kin bam ki jingbam ba tei met da kaba pyndonkam da ki jingbam tynrai.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ïa ka jingeh kumno pat ban pynkhuid ïa ki plastik, ki jakhlia kiba la lum na ki shnong ki thaw.
Ki khlieh – duh ka congress ki ngeit ba ïa kane ka jingïakhih ha Telengana la pynkhih  bad ai mynsiem ba u Dr.Chenna  Reddy bad u Konda Lakshman Bapuji na ka daw ka jingshun ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad kumta ki riew  sniew ki shim ïa ki kabu ban pynshit shuh shuh ïa ka kam.
U Bah Pious Rani Executive Director ka NESFAST, u la ong ba ia kane ka buit shna ia kane ka Ropeway la ioh nongmuna na Himachal Pradesh bad ia kane mynta ruh la wan ban pynshna da ki briew na katei ka jaka ha kaba ki la hikai ia ki trai jylla bad nangne sha khmat kin shna ki trai jylla ia ki Ropeway Gravity kiba kin dang shna naneng sha khmat.
Haba phai pat sha ka Third Division Football Tournament-3rd Adelbert Memorial Trophy, ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la pynliem iaka Nangbah Pohshnong da 2-0.
Kane ka pyni ba ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingthombor bad ka jingiuhroit ia ki trai jylla na ka por sha ka por.
Nongpoh, Lber 01: Satang kumba katto katne kynta ba yn sdang noh ïaka jingñiew vote ban pynbna ïaka result jong ki nongjop kiban shah jied ban leit mihkhmat naki constituency bapher bapher sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla, lah ban ong ba bun naki kyrtong kiba ïakhun ha kane ka elekshon khamtam kiba sngewthuh ba ki don hapdeng ka jingïakhun ba jur bad don ka jingkyrmen ban jop kim nang thiah nang dem shuh ban poi noh kata ka sngi ñiew vote ban tip ïaka result ba ki paidbah kila dep ban jied haka 27 tarik Rymphang.
Ka jingïalang ka la ïakut ruh ba yn pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kur ka jait da kaba jied ïa ki rangbah na ka kur, ba kin leit ban pynshai biang sha ki khatar tylli ki shnat treikam kum ha ki shnat treikam kiba don ha ri Bhoi, East Khasi Hills kaba la khot ka Kur Marweiñ Shillong Region, Eastern West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Lada don ki khyllah jait kiba wan pan NOC na ka shnong ban buh dukan ban ïoh trading license na ka liang ka shnong kan nym ai shuh satia da kaba ong ngi la don kyrhai ki para doh para snam ban trei ïa kine ki kam bad balei donkam ba kiba nabar ban wan kamai spah ha ka ri jong ngi ong ki nongïalam shnong.
Ha katei ka jaka ieng night Super ki nongialam katei ka seng ki la thang ruh ia ka jingthoh ba ka Majistor ka la wan ai ha ki hadien ba ka la dep ban pule ban pyni ba la pynjari da ka section 144CrPC ban tur sha iing sah u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla.
Satisfy Syngkon – Silver 6.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi pdiang burom u Bah Mariahom Kharkrang u lah ong, “U Bah Melam Rangad u dei u pyrsa ksiew jong u Bah Thrangbok Rangad, u Rangbah ba ka seng BJP ka jylla ka ïai kynmaw bad pyrto junom.
Hynrei haba kylli la un ioh tiket ne em na ka BJP, u Bah Comfort u la ong, “Kam long kaba suk ban ong la ngan ioh ne em ia ka tiket namar ba mynta ki don kumba saw ngut kiba pan tiket na ka BJP hynrei lada ngam ioh ruh ngan iakhun beit ia ka elekshon kum u kyrtong shimet".
Shu dap tang da u soh te.
Ynda kumta ki nongleh byrtong ki la ong ha u syiem Pharaoh – kane ka long ka shynriahti ka jong u Blei.
Ka shongthait shipor hynrei namar ba ka la raikut ka la ieng biang joit bad ka sdien syndon ia lade “Ka Kmie kaba dang iohthiah lyngngai kam tip kam bna ei ei shaphang kata kaba la jia.
Nalorlata ruh u la ong ka liang kaba ju ïakhun bha bad u,kata ka HSPDP ka pait arliang, namar ba ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait, kaba ïakhun na ka HSPDP ha u 2018 mynta ka la leit ïakhun noh na ka NPP bad na ka HSPDP lamih ïakhun noh u Bah Shakliar Warjri.
U la ong ruh ba wat la haduh mynta ka sorkar ka ju ong “ki nongrep bapli “ nagne shakhmat lada ki paitbah nongrep ki trei shitom bad minot thop ha ka kam rep khlem tyngkai ïa ka por, ka buit ka bor bad ka sap klyrpang kaba u Blei nongbuh nonmgthaw u la ai ha ki nongrep kan poi ka por ba ki paitbah nongrep kin sa pyrta paitbah ban ong kylla “ko sorkar bapli ka sorkar dap ram naduh kjat haduh shynrong khlieh" bad ka sorkar ka hap ban pyndem ‘ñiuh mat ha khmat ki nongrep.
Lyngba katei ka jingjop ka Nangkiew Irat ka la lait ban don ha ka kyrdan jong ka jingshah pynhiar kyrdan.
Shillong, 29 Nailar:Namar ba u Myntri Rangbah ka jylla um treh ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ki 10 tylli ki sengbhalang ha ka jylla ki la pynbna noh mynta ka sngi, ia ka jing iakhih da ka pakhang shnong kaba 12 kynta ha ka 2 tarik Nailur kum kawei ka sien jam ban pyn bor ia ka sorkar.
Katei ka klob ka lah mad ruh ia ki jingeh bakhraw  ha kaba iadei bad ka pla pisa ka jong ka kaba lah pei baroh shi katta tad haduh ba kan da ialam ia ka kynhun ialehkai baroh kawei ban duhnong haduh 481 million euros ha ka aiom ialehkai 2020/21 kaba lah wanrah ruh ia ka jinghap ban mihnoh jong u khlur ialehkai ba  lah rim tam ka kynhun u Lionel Messi.
Ka jingdon kane ka pop ha ka jaitbynriew ka pynlong ïa ka jaitbynriew ba kan duk bad kan sah dien bad kan ym roi ym par lano lano ruh em.
Ha West Garo Hills ki don 20 ngut ha kaba 8 ngut kidei na ka armed forces bad 12 ngut kidei ki high risk contact.
Kumjuh ïa kawei pat ka hat-trick la khur da ka Eiladki hadien ba ka la ïoh ban thep sa ar kol ha ka minit kaba 42 bad 60.
Ha kane ka juk kaba mynta bunsien ba nga ju lap naduh ki khynnah ki khunlung kim nang shuh ban kren ban khana da ki ktien kiba don akor ïa kiba la heh la san don ruh kiba kren sih kren thala ïa kiba halor bad wat ïa la ki kmie ki kpa kiba pun ba kha bad ba pynheh pynsan ïa ki ruh kim nang shuh ban kren da ka lynti kaba dei hynrei tang da ki ktien kiba sngew jli bad sngew saitmet ban sngap.
Ka jinglah ban pynpoi ia kane ka surok haduh katei ka Shnong kan long ka jingmyntoi ia ki nongshong shnong ka thaiñ kiba dang im ha ka rep riang bad ka dei ruh ka jingurlong ka jingangnud ki paidbah ha katei ka thaiñ kiba la shah ieh khunswet la bun bun snem.
U Ma Bait u la byrngem ruh ba lada jia ba ki paidbah ki ailad ia u ha kane ka elekshon ban wan bad ba un ioh ban shong ha ka shuki MDC un khynra bad sei madan  lut ia ki bamsap ha katei ka jaka.
Ka Kick Start Football Academy bad ka Madanryting SCC ki la ïasam mar shi poiñ hadien ba ki la ïakhaid noh ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
Shillong, Ïaïong 04: U President jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) East Khasi Hills District u Bah Martle Mukhim ha ka sngi Ba-ar u la ong ba kiba bun ki paidbah ka jylla ki sngew khohñioh ïa ka jingleit pynïasoh ki arngut ki MLA ba dang shu jop thymmai ka HSPDP sha ka sorkar NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Martle u la ong ba kane ka jingleit pynïasnoh sha ka sorkar ka la wanrah ïa ka jingsngew khohñioh ha kiba bun ki paidbah nongkyrshan ka party bad ka jingsngew dei ruh ha kiba bun da ka jingleit kyrshan ki MLA jong ka party sha ka sorkar MDA 2.0.
Ka Manipur ka la khur sa kawei ka takma Ksiar lyngba u Thokchom Tennyson Singh (2:08) ha ka MTB Downhill Full Suspension da kaba wan kyrdan ba nyngkong bad tam ïa u Dame Wanki Ha-o Suiam (2:15) jong ka Meghalaya.
Ka shim ruh ïa katei ka kabu ban ai khublei ïa baroh ki doctor kiba tei borbah bad aiti lut ïalade badka iing ka sem na bynta ka koit ka khiah jong ki nongpang.
Shuh shuh, ha kane ka sngi na ka liang ki dkhot ka RBYF, ki la pyni ia ka jingbym ryntih ka jong ka rukom treikam ha katei ka Hospital, namar katkum ka jingujor da ki bahaing jong katei ka khynnah sha ka seng, la ong ba katei ka khynnah ka la shah beh kyndit kyndit khlem da ailad shuh wat tang ban iakren bad kaba kham pynlyngoh ka long ba don kiwei pat ki kynthei kiba ap nongpang ha katei ka jaka ki bym shem la shah beh satia, hynrei ia katei ka khynnah pat la phah beit ia ka ban kan mih shabar.
Kitei ki nongialam ka Raij Raliang ka kynthup ia ki 7 ngut ki Rangbah Kur bad kumjuh ruh ki dkhot ka Raij ha ryngkat u Rangbah shnong katei ka shnong.
Ka la iathuh ba ha ka shisnem ka kamai kumba T.10 lak tyngka eiei na ka jingleit tem kylleng ki jaka, katei ruh ka la wan kum ka special guest ha ka phainal jong ka jingiakob tem DJ kaba la long ha Queen Resort, Upper Shillong ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Shisien peit, yn ym don jaka ha ki patok ban set ïa kita ki nongdie drok, kynthup ïa ki barit baria haduh kiba kham heh watla kiba heh duh kim ju ngat ha ka ruh nar.
Ka jingkyll ïa u Ma Rymbui ka long – kumno ki trok kit dewiong ki ïoh lad pat ban ïaid lyngba ki surok kiba la ap da ki pulit? Hato ïa ki pulit la bthah (order) ban kem ïa ki trok kit dewiong ne ban pyllait ïa ki ban kin leit suk haduh ban da poi sha Assam? Kine ki jingpyrshang ban pynthame ïangi ki paidbah ka lah long palat.
Ki dei ban shim ia kane ka kam kum ka kam shakri khlem khein kum ka kam khwanmyntoi ialade.
Haba jubab halor katei ka jingleit kynduh Myntri Rangbah, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba ia kaba mynta hi u Myntri Rangbah, um pat la ong ei ei, namar katei ka jingdawa jong kitei ki Lalung, ka dei ka kam kaba kyllain bad kaba donkam ban iakren shaduh Delhi, kata lyngba ka tnat Tribal Affairs ne ka tnat kaba peit kyrpang na bynta ki Riewlum.
Shuh shuh u la ong ba ka HITO ka shim ïa lade kum ka liang pyrshah halor ki kam ka sorkar lada kam i mynjur lada dei kino kino ki seng saiñ pyrthei.
:Ka jingrwai Khasi, kaba la dep pyllait paidbah dang shen, kaba kyrteng ka “Ohh Rossy", ka dei ka jingrwai jingshad na ka phlim Romeo and Rossy.
U la ïathuh ba na ka liang ka Society ka la sdang ban pyntrei ïa kane ka projek ha kaba na ka Meghalaya Basin Development Agency ka la mang haduh Rs.19 lak na ka bynta ki kor ki bor, Rs.5 lak na ka bynta ka Collective Marketing Centre bad Rs.7 lak na ka bynta ka Solar Cold Storage Centre.
Kumba la ïoh jingtip na ki trai bad nongñiah kali kamai, na ka liang ka sorkar kam shym pat lah siew dep satia ïa ka pisa kaba ki dei ban ïoh halor katei ka jingpyndonkam ïa ki kali ki jong ki bad ka la buh ïa ki hapdeng ka jingeh kaba khraw.
Ka shnong Balakhwa, ka don mynta ia utei u rangbah, uba dei u doh u snam Khasi, ban iada ia la u pud u sam, hynrei lada katei ka dei ka buit pyntieng koh tympan, kumta hadien utei u rangbah, ki poiei, kin nion da ka bor bad kurup lut ia ki jaka puta.
Ha katei ka jingialang ki don kumba 200 ngut eiei kiba la wan ban ia shim bynta.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ki la pyntip ba ha ka miet jong ka Sngi Palei (15 tarik), ki runar ki la leit ban wiang ding ïa ka ïing sah jong u Myntri Khynnah ka tnat Korbar Ri – RK Ranjan Singh kaba don ha ka thaiñ Kongba, Imphal.
U bah Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ khamtam ki nongtrei ha ki ophis sorkar kiba la ai ka jingïatreilang ha ka jingkyrpad jong ki sengbhalang ban sangeh shipor ïa ki jingtreikam ha kane ka sngi ba mynta kaba long kum ka dak jong ka jingïasnohkti bad ban sngewlem ïa ka jingshah pynïap klep jong ki 5 ngut ki mynsiem ba kordor ha ka jingjia ha shnong Mukroh, East Jaiñtia Hills District ka shnong kaba markhap bad ka Jylla Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Najiar u la ong ba ka KSU ka la dawa na ki pulit ba ki dei ban kiar na kaba kem ia ki dkhot jong ka seng da kaba pynshong nongrim tang lyngba u mobile tower ia ka jaka kaba ki don.
Ha ka jingiakhun, u  A.Kromah u la thep ha ka 40 minit ka kyllastep bad hadien ka kylla miet ka la pynbud81Lalkhawpuimawia.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Pasadwar ka la pynliem iaka Unigue XI da 5–0 , ka Skhenpyrsit ka pynliem iaka Nongsder Nongkhlieng da 4—0.
“Hato ka Mamata Banerjee jong TMC ka phah ïa ki ban leh ïa kine kiei kiei lane ka u JP Nadda jong ka BJP uba phah ïa ki.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH 2, EKH: 14, WGH: 2, WJH: 1 bad WKH: 1.
Ka registration jong kane ka kali Bah Brol kan long ML15- 0004.
Ki pulit ki iathuh ba utei u khynnah samla, ula dep ing, ha shwa ba un poi ha la iing bad ki pulit ki shim ba katei ka jingjia, ka long kaba pyn artatien jur.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Rani u la pynpaw ruh ba ka Institute of Hotel Management (IHM) hapoh ka Ministry of Tourism, Government of India, ka don haduh 10 tylli ki post ba thylli, ha kaba ka post jong u Principal ruh ka thylli.
Hadien kata pat un sa leit ban jurip sha Tashkent jong ka Uzbekistan, ha kaba un leit ban kynduh bad ïakren kam bad ki heh ka Uzbekistan bad hangtei ruh un ïakren- ia pynbeit kam badki kum shi bynta ban pynkhlaiñ ia ka jingiadei hapdeng ka US bad katei ka ri.
Haka por ka kynta ba buh jingkylli u MDC ka Mawhati u bah Charles Marngar u la buh ia ka jingkylli ia u CEM,ha ka ba na ka liang u u Bah Chyne ula iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka la don ka soskular kaba la iasoi hapdeng ka Assam state electricity board bad ka United Khasi Jaintia Hills District Council ha ka 4tarik Nailar 1970 por ba shna ia ka dam Umiam.
Shillong, 22 Nailur:Ki nongialam ka UDP kin iakynduh mynta ka sngi Nyngkong ban iakren ia ka jinglong jingman ha kane ka jylla.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u MLA ka Khliehriat ma Kyrmen Shylla, ma Shitlang Pale, u Bah R Rapthap bad u Dr.Phervision Nongtdu ula iathuh iaka jingiaidlynti ka College naduh bala seng iaka 1992.264 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1315 haka jylla haka sngi Balang.
Kumta, u la ong ba dei ban don ka jingpyrkhat kaba thymmai bad kaba pher khnang ban kyntiew arshah ia ka jingioh ki nongrep shuwa u snem 2022.
Na ka liang u Bah HDR Lyngdoh u myntri kam pohiing, u la ong ba kasorkar kan peit ia kane ka jingpyntip jong u MLA bad kan sa pynbeit iakaba donkam.
Katei ka jingkylla rit paid ka ARPA kan wanrah jingeh hapoh Ing Dorbar ban Pass ia kino kino ki Bill, bad ka lah ruh ban mih da ka synshar Administrator kumba la byrngem da ka liang pyrshah.
Jan baroh ki longiing ki ud ïa ka jinglong ki khynnah kane ka juk mynta ba ki long kiba saitlah bad kiba ym niew kor shuh ïa ki kmie ki kpa.
Shillong:Myn sngi thohdieng, ka seng Hynniewtrep A’chick National  Movement (HANM) kala leit ban pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh iew Nongspung ban pynshai paidbah halor ka jing ma hadien ka jing long ain ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ka jingdon kam ban ioh ia ka Inner Line permit (ILP) hapoh jong ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh kane ka jingioh pdiang ka kynhun ANTF na Ri Bhoi ïa kane ka khusnam ai mynsiem da ka sorkar kan ai mynsiem ruh khamtam ïa ki bor pulit ka Ri Bhoi, namar ka Ri Bhoi ka dei ka khyrdop ban rung sha ka jylla Meghalaya ha kaba bun ki nongkhaii drok beaiñ ki rung ki mih na kane ka surokbah ha Ri Bhoi.
Hynrei wat la kata ruh, ngan pynkut da i kyntien jong u babu Soso Tham, “Phi lah ban bein, hynrei kumno phin rat!" Na ka bynta ka bha ka miat, wat kynran dien bad maitshaphrang sha baroh ki riewshlur kiba nud ban mih madan khamtam ha kum kane ka por bad phikir bha ia la ka met ka phad.
Ia kane ka jinglehniam la sdang da u Bah N.D Syiem, uba dei u pyrsa kurim jong I meiieid Spellity, ryngkat bad ki jingkren bad ki jingpule ia ki khubor sngewlem jong u Bah Hamletson Dohling, jong I kong Agnes Kharshiing, na ka liang ka CSWO bad na ka liang ka Thma U Rangli.
Lada ki nongialam party ki ong ïa uta uta,bad ba ki la tip lypa ba udei u bym lak don klur, kata,ki paidbah ruh ki la kren jem daw lypa bad pynduh mynsiem artad ba kin kyrshan noh sha wei ba u dei u candidate u bym don pisa.
“Ka 17 North Shillong Konstitwensi ka dei kaba shong ki riewshemphang kumta hap pyrkhat bha, ailad ïa ka BJP ban jop bad thaw Sorkar bad lada jop khyndiat ne shibun dei ka BJP ka ban khot thaw Sorkar," u la ong da kaba kyntu ïa ki samla ban nym shim shuh ïa ki kam pynkulmar hynrei ban ïaid da ka lynti badei.
Haba ia dei bad kane ka jingpan ban ioh ia ka kyrdan dorbar shnong kum ki paidbah nongshong shnong kila juh ia kynduh na ka por sha ka por ban ia mit jingmut halor kane ka phang.
Halor kane, ka synjuk ba kynthup ia ki 20 thylli ki shnong kiba shah ktah ha katei  ka project, da kawei ka jingmut ki la rai ban pynlong syndon da ka pakhang trei ba khlem pud naduh lashai ka sngi tad haduh ba ka MeECL kan pynurlong ia katei ka jingdawa, ula bynrap.
Kumta la kyrpad ia ki kali ban iatreilang bad ki pulit, khnang ba kan nym don ka jingwit bad jingdheng kali ong biang ka kyrwoh na u bah P W Myrthong ,Secretary Assembly Committee i/c Press,Media & Publication.
Haba ki nongthohkhubor, ki la pyrshang ban wad jingtip halor kane ka jingpyntrei ia katei ka Steshon Rel, la ioh ban iakren bad u Niral Nath, uba long kum u nongpeit ia kane ka jingpyntrei bad katkum ka jingiathuh jong u la ong ba ia kane ka jingpyntrei ia kane ka kam la aibor da u Alok Singha, Project Director jong ka VRN Infrastructure Ltd.
Ka shipai ba shlur jong ka Israel, ka la ioh ia ka nam kaba khraw, hadien, ba ka la ioh ban siat iap, ia ki dorjon ngut, ki ehrang Hamas, kiba leit hiar thma ia katei ka Ri, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills bad West Garo Hills.
Ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit pud kaba dang ïaid mynta, u la ong ba ki hynriew tylli ki jaka ïakajia kiba ki Regional Committee on Border Dispute kim pat sdang ban jurip, kata ka Block I Block II ba kynthup ruh ïa ka Langpih sector, ki dei ki jaka ïakajia kiba eh tam ban pynbeit.
Namar ka UDP ka long kum ka rongser ha kane ka Sorkar kaba mynta, ong ka kyrwoh na u Desmond K L Mawlong, Vice President UDP Shillong City.
U Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka aiñ hi kan leh ia kaba donkam, ia kino kino ki briew kiba don kti ha ka ban thombor ia kine ki briew bad u la ong ruh ba ka Sorkar kan pynthikna ba kum kine ki jingjia ki nym jia shuh nangne shakhmat ha kaba ki bor ka aiñ ruh ki la pynlong ia ka jingthwet ban lap ia kine ki runar bad ban bishar da kaba tyngeh ba kine ki riew bymman kin nym lait satia na ka kti jong ka aiñ.
Lymda kumta ki nong shong Shnong Umkiang kin iai bud dien ia ka jing dawa ban pynduh noh ia ka jing pynheh ia ka jingtip Mawshun.
Ïa kine la ïoh ban bat da ki pulit bad kin sa leh katba donkam ka aiñ.
Kawei ruh ki la iohi ba phi wan shnong, kin lyngngoh ruh laba phim leit haba phi ju leit haba wan shnong.
Hynrei wat la katta ka sorkar ka iaid beit shakhmat ia ka eksamin kaba la pynartatien ia ki khynnah ia ki samla pule bad ka ba pynlut ruh ia ka por bad ka pisa.
" La phai ktien u Men Kpa  “Ni phi te, haba lah kwah tip noh.
La ju rakhe ia ka Sngi ki Nongthied Nongpet ne ka World ConsumerRights Day ha ka 15 tarik u Lber man u snem.
Haba khein ia ka wah Bramhaputra kum ka para jong ka wah Ganga, ka la ong ba ka tnad ka la phaikhmat na ka bynta ka wah Bramhaputra kumba ka leh ia ka wah Ganga.
Ka jingeh ka long ba kiba bun ki samla bad ki rangbah ruh kim kwah satia ban shah sumar ïa kane ka jingpang.
Nga ong ia I Mei, ngan leit lashai lashai hi sha India bad nga da ong, ba ngan ia poi kha bad une u khlur ak phlim, U Salman Khan.
Lai ngut na kitei ki pulit ki dei ki ba naka 3rd Battalion.
Te hadien ka 23 lada kim ai jubab (respond) te ngim banse ngi hap ban ïaid pat da kawei ka lynti lyngba ka bor jong ka aiñ", la ong u president ka seng HITO.U Bah Donbok Dkhar u la bynrap da kaba ong, “balei ki briew ki peit ïa ngi kum ka TMC bad kum kata ka nongïaid lynti jong ka TMC? Kaba nyngkong eh ka HITO ka dei ka Pressure groups, political leadership.
Katei ka komiti ka la thung ruh ïa u  coach u Sonam Palden Bhutia (Sikkim), Physio – Th.
Kine ki skul imat ki la shu mih la ka mih khlem da don kano kano ka thew ka mang na ki bor aiñ.
Ha kane ka sngi kut jong kane ka Lympung ïalehkai kala long shisha kaba itynnad ha kaba naka bynta ka jing ïalehkai kynjatbol ha kaba ka Awro SC kala ïoh rah iaka nam jingjop pyrshah ïaka Nongbah Rangblang SC da 2/1 goal.
U la ong donkam ruh ban ïaid da ka lynti kaba jai jai haba bishar ïa kane ka polisi bad kumta u la ong “ To ngin ïa phai sha kiei kiei kiba tei bad kiba myntoi bad kaei kaba bha tam kaba ngi lah ban shim rai kum ka sorkar, kum ka jylla bad kum ki nongshongshnong jongka".
Kiba donkam ban ïoh jingbit na ka tnad  Personnel & A.R (B) department : Baroh ki tnad, District heads bad PSUs ka ba don ïa ka post ka ba lait, kin donkam ïa ka jingbit na ka tnad personnel bad  A.R.(B)  shwa ban pynmih ïa ka jingpynbna na bynta kano kano ka post ka ba lait.
Ka final jong ka lympung ïalehkai 1st Mowkaiaw Constituency Premier League Cricket Tournament kaban long hapdeng ka Super King pyrshah iaka Sunrise kan long haka 17 tarik une u bnai ha madan Mukhap Shongthymme.
Naduh ba la thaw ïa ka NEHU ha u snem 1973, ka NEHU ka la long ka jaka pule kaba kongsan bha na ka bynta kine ki thaiñ shateilammihngi halor ka pule puthi sha ki kyrdan ba kham shalor bad ka la long ruh kaba khampaw ruh naduh ba don ki briew kiba paw khmat kum u Chairman barim ka Union Public Service Commission u Dr.David Syiemlieh, u Sanjay Barbora bad u Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng jong ka tnat Electronics and Information Technology u Alphons Kannan thanam.
Ki jingdonkam ia ki tiar technology: Ha une u bnai October, 2020 ngi la iohi iaka jingkhohreh ki skul hapdeng ki nonghikai bad ki khynnah ban sdang noh ia ki online klas lyngba ki tiar technology kiba mynta kum ki smartphone, laptop, wifi bad katto katne kiwei de.
Hynrei kiei kita ki mawjam kiba ka jylla ka la jam ha kine ki 50 snem ïa kiba ngi lah ban sngew sarong? Ki ri kiba paw khmat jong ka pyrthei ki dei kito ha kiba ki sorkar ki kheiñ kor ïa ka thoh ka pule.
Kumta, ki la dei ka por ban iatreilang bad ka sorkar bad ban wan ai jingtip sha ki badei peit.
U CEM u la ong ba ka jingthmu jong ka Council ban khot iaphylliew jingmut bad ki Hima, ka long ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban pynkut noh ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang namar ba ka la ktah jur ia u luk u lak lada dang iai bteng ka jingiakhih.
Ha katei ka jing ialang ka FKJGP ka la ia kren ruh halor ka jaka rung jaka mih ki bar jylla ne ka Entry Exit Point ha kane ka jylla bad halor katei ka phang ka la ong ba kan leit ban ia kynduh ia ka sorkar ban tynruh ba ka dei ban pynsted noh khnang ban ioh pyntreikam noh ha u snem thymmai.
Ha katei ka sngi la lamkhmat ïaka kynhun KSU da u Samla Leonard Dhar uba dei u General Secretary ka KSU Jowai Unit, ha ryngkat ka jingdon lang u Assitant General Secretary Samla J.Yndoh, u Office Secretary u Samla W.Phawa bad ka Kong Ladaplin P Hayong ba dei ka President Women’s Wing War Jaiñtia Circle.
Halor kane ka JHTOA kala khot iaka jingialang paidbah haka 11 tarik une u bnai haka por 12 baje mynsngi hajan ka toll gate ha Ialong Pasyih ban iakren pynbeit halor ka rukom kit mar ne dewbilat.
Haba pyrshang ban kylli, ïa ka por ba ki ïoh ïa ka jingtiphalor kane ka jingjia u Bah Ribel Pariat u la ïathuh ba la ïoh jingtip ynda ki la wan plie ïa ka dukan ha ka por 8:30 mynstep eiei da ki pyrsa bad ki khun jong u.
U Chris Evans uba la shim ia ka rai ban nym ak shuh kum u Captain America ha kawei na ki interview ba ula shah khot sngewbha ula pynheh mynsiem khyndiat ia ki nongbud bad nongkyrshan jong u da kaba iathuh ba lehse ha ki snem ban wan u lah ban akbiang kum u Captain America ha kaba un sa rai bha halor kane ynda la dei ka por.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang kan long haka 28 tarik, October, 2020, ong ka kyrwoh khubor lyngba U Samla Shining S Lyngdoh, (President, KSU Sngap Syiem College Unit.
U Bah Charlie haduh mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha hospital haduh mynta," ong u kyrwoh na ka JACBOM.“Ka aiñ ka dei ban shimkhia ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ khnang ban weng ïa ka jingtieng jingsmiej jong ki nongshong shnong," bynrap u kyrwoh.
Kane ka la pynsyier ia ki bahaiing bahasem jong u namar kim lah ban pdiang ba kin shu duh noh ia u khlem da poi pyrkhat.
Ka jingpynksan ïa ka PM-DevINE ka dei ki jingshem shaphang ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba ïadei bad ki Basic Minimum Services (BMS) kiba dang duna bha haba ïanujor bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri bad ruh ba ki don ki jingduna kiba heh katkum ka BER District Sustainable Development Goad (SDG) Index 2021-22 ba la pynkhreh da ka NITI Aayog, UNDP bad MDoNER.La pynbna ïa kane ka skhim ba thymmai PM-DevINE ban pynbeit ïa kine ki jingduna BMS bad ki jingduna ha ka roi ka par.
Ka Dulong kaba la duh poiñ noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Wahïajer SC ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la wanphai biang da ka jingjop ryngkat ka 3 poiñ lyngba ka jingjop pyrshah ïa ka Sohmynting ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Bun ki paidbah sharum shaneng,u kamon u kadiang (lait noh kito kiba la bam mluh na ki nongïalam kane ka Sorkar) ki ïa pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa ka jingleh ne ka rukom treikam jong kane ka Sorkar.
Wat la ka jingjah rngai jong ar ngut ki samla na ka thaiñ Mawngap ba kynthup ïa u Wanbok-lang Kurbah (20 snem ka rta) na Kyntoit Traw Saitkhlieh bad ka Phibankyntiew Sun (18 snem ka rta) na ka shnong Marbisu ka la ïaid sha ka 5 sngi kynthih, hynrei ki bahaïing hasem haduh mynta ki dang sah ha ka lyngngoh bad ka umdum namar kim pat ïoh jingtip satia halor jong ki.
U Bah Pyniaid u la ong shuh shuh, “Ha ka ba ïadei bad kane ka jingthmu, ngi thaw da ka Committee bad ka tnad Council Building Asset, kane ka  Committee kan sa shim khia ïa kane ka mat bad kan sa ïakynduh ïa ka sorkar jylla, ban ïakren halor ki jingdonkam ïa ka jaka ïa ka mang tyngka halor kine baroh".
Kumta katba ki minit ki la nang ïaid shakhmat na ka liang ka Mawhiang A ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong eh ha ka minit kaba 27 lyngba u Builderson Lyngkhoi bad ïa kane ka kol u la ïoh thep ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
La ong ba hadien ba la shah khang lynti, kine ar ngut ki briew kiba dei ki nonghikai, ki la shah shoh shah tied ha ban da jem jai.
"U Prof.Nalin Mehta, Director, NEIGRIHMS u la ong, “U la long uba shah jied na kiba khyndiat eh kum u doktor ka radiologist bad u ban ïoh ïa ka khusnam ha ka pyrthei kane ka la wanrah ka jingsarong ym tang ïa ka NEIGRIHMS hynrei ïa baroh kawei ka kynhun ki nongsumar kiba don ha Meghalaya.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 848 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 58,390.
“Ngi sngewthuh ba mynta ka la don ka thup jong ki Ktien kiba kin sa ai jingmynjur kiba don baroh 38 tylli bad ka ktien Khasi ka don ha kane ka thup jong ki ktien bad ngi khmih lynti ba hashwa ba ka samoi treikam jong kane ka Parliament kan kut, ïa kane ka kam kadei ban poi sha ka thong" ong u Bah Paul.
Nyngkong ka la shah rem ha ka Indian Arrows bad kumjuh ha ka Gokulam Kerala.
Na ka bynta kane, na ka liang ka ophis jong u DC ka la kyntu ia ki bor shnong, ki seng sain pyrthei bad ki paidbah ba kin ia leit ban shim ia kane ka lad.
U  Director (F) ka NEEPCP u Bah AG West Kharkongor ha ka kyrwoh u la ong ba ka jingialang kan sa shong biang ha ka 12 tarik Jymmang ban iakren halor kane ka kam.
Kane ka kam ka dang ïaid shakhmat mynta," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jubab (unstarred questions) ba wanrah ha ka Dorbar Mangtyngka kaba dang shu kut shen.
:Ka jingrwai Khasi, ka Jubab bashai, kaba la rwai da ki nongrwai, u Ram Suchiang & Larihun Lapang, ka la dep pyllait paidbah ha ka 13 tarik, Nohprah 2022.
Ka HYC ka la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki ka lah ban buh ka jingma ia ka Jaidbynriew.
U IGP ka Khyber Pakhtunkhwa, u Akhtar Hayat Khan u la iathuh ba ki bor pyniaid ki la phah ia ki bor pahara ban leit pahara bad ker kut ia katei ka jaka hadien jogn katei ka jingbthei bad ban thwet ruh ia kino kino kiba don kti ha katei ka kam thombor.
Wat la u slap u hap la jan baroh shi sngi, hynrei ha ka por ba kine ki ialehkai, u sangeh.
Da kaba ai nusksa ruh kino kino ki kam sorkar ha man la ki District ki la don la ka jong ka DSC ha kaba bunsien ki samla na kiwsei ki District kim ju ioh lad ban rungkam bad ha Ri Bhoi District ruh kane ka seng ka kwah ba ka jingbhah kam ka dei beit ban long 80% tang ïa ki samla ka Ri Bhoi District, ong u Bah Alvis Kyrsian.
Kumba ngi la ïoh-i ha ki lad pathai khubor ba ki ki ar Chief Ministers, Assam Meghalaya ki la rai ban aiti noh ïa ka jingtohkit da ka Central Bureau of Investigation lane kata ka CBI hynrei kane ruh imat kam poi shaei shaei bad imat kine ki lanot ki dang slem bha ban ïoh ïa ka hok jong ki.
Wat la ki don ki shnong kiba pyrshang kum ban shu ong noh kiba ïaleh ban khanglad ïa kane ka jingïashongkha khleh napdeng ka jaitbynriew Khasi bad kiwei ki jaitbynriew.
U la ong ruh ba ka long ka bym lah ban pdiang ïa kum ka jingleh kane ka sorkar ban kynnoh ïa ki baduk ba ki dei ka daw jong ka jingeh jong ka jingdheng kali ha ka nongbah Shillong.
Kumba la pynpaw da u MLA, na ka liang u Bah Charles Marngar, ruh u la pynpaw ia kajuh ka nongrim, hynrei kum u nongmihkhmat sha ka District Council, u la ong ba un buddien bha halor kane ka jingjia bad khamtam eh haba iadei bad kita ki briew kiba sah ha kata ka Refugee Colony.
Na ka liang jong ka HIA ka pyrshah jur ia ka jingshna beain ia ka ne ka jaka da u Acting Syiem bad ia ka jing shynshar donbor jong u ha ka ba u la kyntait wat ban sngap ia ki jingeh jong ki paidbah ka Hima.
Lada dei ka Iew ba la regulate da ka sorkar hato balei pat dang don ka jingkhniot bein ia ka dor ki mar rep ba leit die ki Nongrep.
Ka Abiser ka la tied 46 run na ki 37 bol bad ka Dubleen ka laoh 16 run na ki 21 bol.
Katei ka video jong U Parakala Prabhakar, uba dei uwei na ki stad ha kaba peit ia ka ioh ka kot, ka paw pyrthei, lyngba ka jingpyni pateng jong ka seng Congress, ha ka X bad ha katei ka video, U Parakala Prabhakar, u ong ba lada un jop biang U Modi, ha u snem 2024, kumta ka India, kan nym ioh shuh satia ia kawei pat ka elekshon “Ek aur chunav ki ummed mat kijiye," ong U Prabhakar, haba kren ia u nongkylli jingkylli bad u ong biang “Agar ye sarkar aayi to uske baad chunav hoga hi nahin (Lada ka BJP, ka wan phai biang ban thaw sorkar, kumta ka India, kan nym iohi shuh satia ia kawei pat ka elekshon" ong U Prabhakar.
Kiba hap ban jubab ia katei ka PIL kaba la phah da u bah Bonney kan dei ka sorkar India kaba hakhmat eh kumjuh ruh ka sorkar Assam bad Meghalaya kin hap ban ai jubab ha Supreme Court.
Ha kane ka jingkren la kdew sha ka sngi ba la kha ïa u Thomas Jones kata ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1810.
U Dr.Mukul u la kren ïa kane kum ka jingpynkynmaw ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka BJP u Amit Shah uba dei u Myntri Korbar ri, ha kaba ka NPP bad ka BJP mynta ki ïathaw Sorkar lang.
Ka long shisha kumta la ïa u shynrang briew ne ïa ka kynthei briew bad kam pher la ia ki samla ne ïa kiba la kham rangbah ka kyrta.
Kane ka khubor ka dei kaba la pynkyndit ia ki ba bun ba ba lang namarba la iap ia ka met iap jong ka sunanda tang hadien khyndiat por ba ki la mih ki jingiajia hapdeng jong ka bad u tnga jong ka ha ka tweeter, la ong ba ka wei na ki nongthohkhubor na Pakistan ka ia donkti lang ha katei ka jingiakajia.
Hapdeng kane u la long ruh kum u CEM haka snem 1984-1989.
Kine baroh arngut ki dei kiba shong ba sah ha Harlibagan, ByrnihatHaba ïoh jingtip ïa kane jingjia, ki Pulit kila hiar mar mar sha katei ka jaka ban tohkit bad ïa ka metiap la pynkit noh sha Civil Hospital, Nongpoh ban pyndep ïa ka post mortem.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka District Council Affair (DCA), u bah Hamletson Dohling u la ong ba kan shong tang ha ka Cabinet ban rai la kin pynjlan ne kin  pynjari ia ka Administrator’s Rule hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sa ki Vos bad ki SHGs kiba hapoh ka CLF ha kaba ka kynhun Ïakyntulang VO ka la ioh khur ïa ka khusnam Best VO kaba la kot sha ka 100 percent bank linkage, kumjuh ruh ka kynhun Nangkiewshaphrang VO , ka la ioh ïa khusnam Best VO ha kaba iadei bad ki kam kiba kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki kynthei ki khynnah bad ka kynhun Ïaidchaphrang SHG ka la ioh ïa ka khusnam Best SHG halor ka jinglah ban pynbit pynbiang ïa ki jingkhein jingdiah.
Une u ksain u sdang bam ia ka sla, hadien kata u sa rung hapoh u soh bad u bam ia ka shyieng u da pynjakhlia ia u sai kynphad.
“Ngi ki Nepali ngi la nang ïa ka ktien khasi bad ki khasi ruh ki la nang ban kren ïa ka ktien jong ngi, lada dei ba ngi ïashrut kumno kumno ruh ngi nang ban ïa sngewthuh lyngba ka jingïakren.
Ka High Court ruh ka la rai pynrem shisyndon ia u Governor ka Assam ba u la shu pynmih be-ain ia ka Notification kaba 8 tarim September, 1961 ha kaba u la pynbna ba la pyntreikam ia ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 ha ki jaka UK-JHADC  haba ka bor treikam jong u ka la kut naduh ka 27 tarik June, 1952 bad ba ka ain United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulations, 1952 ruh ka la kut lang ha katei hi ka tarik.
Wat u tyngshop ka Hollywood u Adrian Dev ruh ula pdiang sngewbha ia ka Alia ha kaba iadei bad kane.
Kumta, halor kane, ka bor shnong ka ai ka jingmaham kaba tyngeh ia kiba kum kine ki riew khwan myntoi shimet ba lada jia ba ka shnong kan lap nangne shakhmat kan ym don jingmap shuh, hynrei yn pynshitom tyngeh ia ki, katkum ki ain shnong bad hadien kata yn sa aiti pat sha ki bor jongka ain.
Kynmaw ba ka jingjop kam dei ka jong nga hynrei ka dei ka jong ki paidbah ka constituency" ong u Dr Aman.
Kiba bun balang ki paidbah nongjied ki jied ïa ka pisa ym ïa u nongthaw aiñ.
Shillong:Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kam dei ban ailad ïa ki briew ba nabar ban wan tuklar ïa ki kam Pohïing ha ka jylla Meghalaya namar wat tang ïa ka Land Transfer act bad ka 6th schedule ruh kim don jingtip eiei bad ka long ka jinglehraiñ ïa ki bad khamtam ïa U Dy CM jong ka jylla Punjab uba kren laplah khlem ka jingtip ïa ka sdang ka kut ïa ki kam ka jylla.
Ka kong L.Marbaniang, ka pynpaw ruh ba bun ki bor pulit bad ki seng samla kiba ju wan beh ia ki, ba shong die madan bad ki ju kren tohmet bha iaki nongdie madan hynrei kim ju pynsngap ia ki kyntien tohmet namar ki donkam ban kamai ban pynbiang ha ing ha sem.
Na ka liang u DC jong ka West Garo Hills District, u Jagdish Chelani, u la thung da ka jingtohkit ban khlieh da u Additional District Magistrate.
“Une u Bishnu u la wan kam ia kitei ki jaka ha ka 22 tarik Lber ba la dep khlem kano kano ka jingtip ka bor hima kaba dei ka nongpeit ia ka jaka puta", la ong u Bah Micheal.
Shillong: Kiba ioh pang khlam corona virus, mynta ka sngi, haduh ka por 10 baje mynstep, ki don sa 49 ngut bad kitei ki kynthup ia 47 ngut ha East Khasi Hills.
“Ki briew ki la sngew sammut ban ïohi haduh katto ba kiwei ki seng saiñpyrthei kin leh ïa kum kito ki buit poh jong ki," la ong u Bah Kharkrang.
Hadien ba kitei 2 ngut kim lah shah shuh ia ka jingleh u kni jong ki, ki la iathuh sha ka mei-ieid jong ki shaphang katei ka jingjia hynrei katei ka tymmen kam ngeit satia bad katei ka pynduh jingkyrmen ia ki khamtam namar ba u kni u ju beh bunsien ia u hynmen jong ki na ka ing ba ki ia shong iasah lang.
Shi taiew nga iohi ba ym don shuh ki syiar kiba pang pynhiar.
Shillong Naitung 6: U Nongïalam ka Liang Pyrshah ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bah Ronnie V Lyngdoh, uba long ruh u Nongïalam ka seng Congress, ula ong ba ki paidbah ka Thaiñ Shatei Lammihngi ki dei ban husiar bha ïa ka seng BJP, namar tang ba kan don haka bor bad ban jop ïa ka elekshon, kane ka party ka la pyrshang ban wanrah ïa ka jingïapher niam bad jingïapher jaitbynriew.
Hapdeng ka jingïakhun kaba la ïakhaid bha, u Sheen Sohktung ha ka minit ba 81 u la thep sa ïa ka kol kaba ar kaba la pynskhem shuh shuh ïa ka kynhun kaba la lah ban teh lakam haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ha kaba ka la pynliem syndon da 2-0.
“Nga kyrmen ba ha ki san snem ban wan baroh ki longïng kin ïoh um bam um dih, ki surok, ki bording bad naka liang ka sorkar kan sa pynkhreh bha ïa ki lynti ïaid ban pynurlong ïa kine baroh" ula ong.
Khliehriat: Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai & Elaka Lakadong, East Jaintia Hills District, ha ka jingialam u Samla Namphrangmi L Talang, General Secretary ka seng ryngkat ki dkhot jong ka ki la iai bteng ban leh ki kam isnei da kaba kner ia ka kti ban ai jingiarap da ki mar bam kum u khaw, Dai bad ka um phniang bam sa ha ki lai tylli ki shnong kynthup Lakadong Umlatdoh,Ladlakadong bad kumjuh ha shnong Umlyngsha mynta ka sngi 05tarik une bnai Jymmang 2020.
Hynrei kiba pop kin mihpat sa ynda la kut ka 1000 snem.
Uwei u samla ula shah pynïap, katba arngut kila mynsaw jur hadein ba kila shah bom shah shoh ha ki paidbhur jong ka shnong Syntung tang namar ba suba bad kynnoh Menshohnoh.
Ha kajuh ka por ki la ong ba ha kine ki bnai ba la leit lei lei, kata naduh ba ki don ki nongtrei ha katei ka jaka sumar kiba la ïabit ïa u khñiang jingpang Covid 19, bun ki paidbah kim kwah satia ban leit shah sumar namar ki sheptieng.
Ia kane ka Training la pynlong ha shnong Moosakhi, Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District bad la plie ia ka mynta ka sngi da u Additional Deputy Commissioner, u bah DM Wallang.
Ki bor pulit jong ka East Khasi hills, ki maham ia kino kino kiba pynthut ia ki briew, kiba wan shangkai sha ka jylla.
Lane ka pyni ba ka NEHU kam pat long kaba la pynkhreh ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 bad ka la pynmih ruh ïa ki jingkylli halor ka jingleh shilliang ha ka jingpyntreikam ha kajuh hi ka jaka pule.
Nongpoh, Rymphang 18: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai Badminton bala tip kum ka Open to All Badminton Tournament bala pynlong da ka Ri-Bhoi District Badminton Associa-tion, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut haka janmiet sngi Saitjaiñ hadien ka jingwan shim bynta shitrhem jong ki samla ïalehkai na kylleng ki jaka bad kumjuh ruh kiba la kham ïaw ka rta hadien ka jingïakhun phainal kaba la long ha State Sports Council, Indoor Stadium Umlyngkdait.
Shuwa ka elekshon 2018 u bah Shibun u la ong ba kin don bun ki nongialam jong ka BJP na Delhi ban rung sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla ban pynsngewthuh paidbah bad u la ong ruh ba ka kam ka BJP kia mynta hi ka dei ban pynsngewthuh paidbah ia ka jingkordor ka synshar paidbah bad ka vote ka wan pat hadien.
U la ong, ba na ka liang ka Seng HITO, kan ym ailad ruh ia ka sorkar ban shna ia ka lynti rel ha kane ka thain, khlem da don kano kano ka ain ban ia da ia ka ri, “Ka sorkar jylla kam shna ia ka surok ka pynkiew ia ka umphniang, dei tang namar ba ki kwah ban wan ka rel sha ka jylla".
Hynrei ym shym la ïoh kem ïa ki namar ba mar shu dep leh ïa ki kam runar, ki la phet krad noh sha ki jaka ba ki wan.
Ha West Khasi Hills, ki don 27ngut, ha kaba ki High Risk Contact 2, Laitkseh Cluster 6, Mairang Cluster 6, Mawroh Cluster 2, Nongpyndeng Cluster 3, Nongstoin Cluster 3, Screening Purpose 4.
Shna Mawblock kiba don sha ki shnong nongkyndong bad shabar ka Municipal Baroh ki kam ba iadei bad ka kam rep kam riang bad ka kam ri jingri, hynrei ban pynthikna ban bud ryntih iaka jingbthah jong ka koit ka khiah.
Jeremiah 32 : 27 :- Ha  khmih, nga long U Trai, U Blei ka doh baroh don ka bym lah bad Nga?Dr.Valencia, Myrboh.
Ki Nongrep kila ïoh jinghikai ruh ha kaba ïadei bad ka juk (Science) ba la batai bniah shapang ka rukom rep da u ma H.Papang, bad ka kong B.Kharbamon.
U Conrad ula thep kyrteng hakhmat u Returning Officer ka 51-South Tura bad Addl Deputy Commissioner Saljong R Marak ha Tur,a bad la synran ïa u da ki bahaïing hasem, ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka NPP.Shuwa kane ka jingthep kyrteng, une u Khliehduh ka NPP bala synran da ka kurim, kila leit sha u Lum jingtep jong u kpa bala khlad noh bad Myntri Rangbah barim ka Jylla u PA Sangma ha Tura, ban pan ïa ka jingkyrkhu.
“U syiem, ki sordar ne wat ki nongsynshar ïa ka kam paidbah ba lada don uwei ne ar ngut kiba wan ujor ne wan kyrpad ïa kano kano ka bynta bad hangta u shim beit ïa ka rai ban pyntreikam ne dkhat beit ïa ka bor synshar, ka jingjot ha ka synshar ka khaddar bad ka imlang ka sahlang ka la ap lypa", pynpaw u bah Bresswell.
" “Lada kiba bun ki ieng pyrshah ia ka lynti rel, ngi don ryngkat bad ki paidbah, bad lada kiba bun ki mynjur ban wanrah ia ka lynti rel, ngi don ryngkat bad ki paidbah namar ngi dei ki nongmihkhmat," u la ong shuh shuh.
Kita ki kyndon aiñ teng teng ki long pyrkhing haduh katta katta ba ym bit da lei lei ruh ban khleh bad kiwei pat ki ba kyntait ban bud lang ha kajuh kata ka rukom kaba la hiar pateng.
Khnang ban lait na ka jingkiew stet kane ka khlam, ka Meghalaya ka la kyntiew ia ka jingtest sha ka 400 tylli ki test shi sngi bad 2000 tylli ki test shi sngi ha kaba iadei bad ka pool testing.
Haba ia kren pat bad u Rangbah Shnong ka Mawpat u bah Khrawbuit Ryntathiang u la ong ba u la ioh ia katei ka shithi hynrei u la ong ba ha ka shnong jong u ki ju leh hi kumtei haba wan ki nongshong wai.
Shillong,06  Rymphang:U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong ba ia kitei ki arngut ki nongialam ka FKJGP ngi thmu ban pynngat shuh shuh ia ki ha ki kyndon ain bapher bapher.
Kane ka rai ka la pynbor ïa ka Sorkar Meghalaya ban leit mudui sha ka ïing Bishar Supreme Court.
Kane ka ing ka dei ka ing jong ka Kong Baralin Mawpat bad u Bah Phainal Phanbuh.
Ki Mughul ki synshar ïa ka ri India haduh 300 snem naduh 1556-1857.
Uwei pat u nongïalehkai ka Manipur u Kshetrimayum Jack Singh (2:19) u jop takma Rnong ha ka kyrdan ba lai.
Kawei pat ka jingmyntoi jong ki paidbah na ka jingdon jong kitei ki ophis treikam jong ka MGNREGS, ka long ba lada dei ki shnong ki bym pat ïoh jingïarap na ki nongmihkhmat ban shna ïing dorbar ïa ki Komiti shnong bapher bapher bad ïa ki jingïalang kiba rit ki ju pynlong ha kitei ki ophis treikam jong ka skhim shispah sngi.
U Synsar u ba shi nombor u shongdor haduh 67 tyngka shi kilo bad u ba ar nombor u shongdor haduh 57 tyngka shi kilo.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ruh ba ki kynhun wadbniah ki la ïatreilang bad ki pulit na ka bynta ban wanrah jingshngaiñ ha kane ka jaka.
Ka sorkar U Tarun Gogoi, ka ai T.2lak, lyngba ka Journalists’ Family Benefit Fund, ia kito ki nongthoh khubor, kiba la don lai snem ha ka kam bad nangta ka sorkar Assam, ka ai ruh ka bai tymmen, kaba T.5,000 hajar shibnai, ia ki nongthoh khubor jong katei ka Jylla, kiba la palat 60snem shaneng.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u phah ia ka jingsngew lem sha ka iing jong utei u nongthoh khubor, uba la khlad noh.
U la ong ruh haba pharia ïa ka ktien ka jong u Blei lyngba ka Gospel u Ioanis kaba kren shaphang ka jingshah ïap u Jisu bad uba la mihpa tha ka sngi kaba lai, ka dei ka mon kaba la phah da u Blei ba un wan ban shah shitom haduh ba la shah sah narphna bad ban mihpat ha ka sngi Balai ka long ban pynim ei ïa ka pyrthei kum uta u khun jong u Blei.
La ka long kumno kumno ruh kane ka sorkar MDA ka pyrshang hi ban trei wat ïa ka dei ka sorkar synrop lang da baroh ki party naduh ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, KHNAM, BJP bad ki MLA laitlan (Independent), kaba i tynnad ka long haba don ka jingbym shongsuk shongsaiñ ne mih kino kino ki jingïakhih baroh ki ïatylli ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U Nongsynshar ba runar tam uba la pyniap 60 lak tam ki Jiw, u dei u Adolf Hitler.
Shillong, Lber 26: Ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la thung ïa u Myntri Rangbah barim ka jylla bad u nongïalam ka AITC u Dr Mukul Sangma kum u National Spokeperson ka AITC ha ryngkat ki 19 ngut nalor jong u.
“Kum ban shu pynkyn-maw ba ka Meghalaya kadei ka jylla jong ki lai ki riewlum, kata ka Khasi Garo bad Jaiñtia, naduh ba la ioh ïa ka jinglaitluid na ka jylla Assam ha u snem 1972, ka lah don ka jingthoh ba ka Meghalaya ka Don lai tylli ki major tribes ba kynthup ki Khasi, Garo bad Jaiñtia hynrei ka jingbym burom ka sorkar iaka ri lum Jaiñtia kaba Don la ka jong ka ktien ka pyni shai ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma ka la ibeiñ bad iuhroit ïa ka hok jong ka Ri lum Jaiñtia bad na ka liang jong ka seng kam lah ban pdiang ïa kane ka jingleh jong ka sorkar" ong u kyrwoh.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Robertjune Kharjahrin u la kyntu ia ki nongialam jong ka Sorkar Jylla ba ki dei ban iasnohkti lang ban pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar pdeng ban wan rah ia ka CAB.U la ong ba hadien jong ka jingialang ba la pynlong ha Kohima na ka liang ka NEFIP, la rai biang ban sdang ia ka jingiakhih pyrshah ia ka CAB ha baroh ki jylla jong ki thain Shatei Lam Mihngi namar ka jingthmu ba ka Sorkar Pdeng kan wan wan rah beit ia ka CAB ha ka Ri.
Ar phew ngut ki briew ki la shu iap ei bad sa shibun ngut kiwei pat kiba mynsaw, haba ka bos jong ka  Kerala State Road Transport Corporation (KSRTC), kaba leit na Bengaluru sha  Ernakulam, ka la ia tyngkhuh bad kawei ka rel kit mar ha  Avinashi jong ka Tamil Nadu mynta dang step phyrngab.
Nga la peit ïa ki Nongrep ha kato ka Sngi sdang bun ki la ioh thiah bapli kim sngewthuh ïa kaei ba ki kren nangtei na Khmat don ka por ngi shu phuh Sam rkhie para ma ngi bym sngewthuh kaei ba ki ong ïa ngi ki Nongrep bapli.
U la kam shuh shuh ba kine ki briew ki la ïoh ruh ban thied ïa ki jaka puta ha ka thaiñ Ri Bhoi ha Pilangkata (Ri Bhoi) bad sha ki jaka khappud.
Na ka liang ka North East Congress Co-Ordination Committee mynta ka sngi ka la shong noh ïa ka jingïalang ha Queens Hotel Jorabat ban pynlong ka jingmir jingmut jong ki jylla bapher bapher ban pynrung ïa ki mat treikam jong ka seng.
Hadien ba la dait thah ka lyer elekshon ha u 2014 mih pat sa ki jingkynnoh  ia ki riew sain pyrthei bad ki seng lehnoh, ha kaba nyngkong la mih ki jingkynnoh ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei u Chairman jong baroh ki seng lehnoh ha kane ka jylla ha kaba ia katei la kynnoh da u lamphang barim ka Lok Sabha u Purno A Sangma, bad hadien la mih sa ki dak ki shin ba wat ka myntri sorkar ruh ka Deborah Marak ka donkti bad ki seng lehnoh kaba ki pulit jylla ki la ujor bad ai mukotduma ha kashari.
Lada na ka liang jong ngi kata u Bah Pyndap bad ma nga ba ki mat ka KHNAM ki la biang bad la dei ban pyndam noh ia ka kam don jingeh satia ia nga ong shuh shuh une u nongialam ka KHNAM.Shillong: Namar ka jingjur u lap bah ha ki thaiñ Pynursla, la bun bun sngi mynta ka la don ka jingtwa ki surok ha shi lynter surok.
I Ma Jrup Suchiang ila kynjoh sha ka rta kaba 84 snem.
Kine ki pulit SRDF ki la trei shitom bad iatreilang bad ka kynhun jong ki nongshong shnong jong ka Ryngain ban ioh noh ia ka met jong ki briew kiba don ha ka kali kaba-ar.
Shillong: U MLA ba thymmai ka Mawsynram konstitwensi u bah Himalaya Muktan Shangpliang u la ong ba kumba u la kular ia ki paidbah ha ka por ialap elekshon, kumta ruh un leh ryngkat ki kam.
Ki la iathuh ruh ba wan ki bor ba deipeit ka AAI, ki la ihun ban tei ia katei ka Washing Ghat ha katei ka jaka, khnang ba kan ai jingmyntoi ia ki briew kiba sah ha katei ka Dong ba kin pyndonkam ha kaba sum ba sait, namar ka jaka kaba ki briew ki shait pyndonkam ha kaba sum ba sait, la shim noh da ka Airport.
Kane ka jingjia kaba la jia mhnta ka sngi shisha ka la buh jingma shibun ïa ki mynsiem briew bad lah ruh ban ong ba kane ka la wan jia tang namar ka jingsniew palat ka surok NH-6 ha ka thaiñ Narpuh kaba ki kali kim lah satia ban iaid da kaba suk hynrei ki hap ban iaksaid bad ñiom ïa ki thliew ki syar jong kane ka surok kaba la sniew palat pud.
U Bah Robertjune Kharjahrin u la shongthait pura na ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) myn ha ka 11 tarik Naiwieng 2023 hadien ba la dep pynbam smai ïa u President bathymmai ka HYC Sengkmie Bah Roykupar Synrem ryngkat ki dkhot ka CEC kaba la long ha Dorbar Hall Jaïaw Shyiap bad Lumpyllon.
Tlam ka tied ia u na shyllangmat bad hadien khyndiat minit, ka khmut jong u ka kylla dur kum ka jong u Hanuman.
“Kane ka jingpynkup burom ïa ka kmie jong u samla Paul Benny kadei namar ngi tip ba dei ka kmie kaba kyrshan bad ai mynsiem ïa u khun haduh ba un da poi shaduh kane ka kyrdan," ong u nongïalam ka Youth Wing.
Na ka liang ka Dorbar shnong Shella ka la ai jingmut ruh ia ka tnad MeECL  ban  thawlad ban pynpoi noh ia ka bording sha Shella lyngba ka lynti thymmai ia ka Line kata lyngba ka Shnong Mustoh bad ia ki jingdonkam na ka liang ka Shnong kin ai ka jingia trei ryngkat  halor kane khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah jong ka Shnong.
Nongpoh, Ïaiong 11: Da ka jingsngewkhia halor ka jingud jingnam ki paidbah ba ki kynduh jingeh na ka jingpynsahteng u Contractor ban pyndep siang rong ïa ka surok PMGSY ha ki shnong ba don ha ka thain Lymphuid ha Khappud ka Meghalaya bad Assam ba hap ha Mawhati Constituency, ki nongïalam ka FKJGP Mawhati Circle, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa katei ka surok PMGSY ha kaba la lap shisha ba u Contractor u dang pynshakut ïa ka kam khongrem khlem da lah ban pyndep kumba la mang da ka sorkar.
Ka jingïoh vote jong ngi ka long 27% tam katba ka UDP ka ïoh 25% tam," ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ha ki private hospital, na ka liang u secretary ka koit ka khiah u Praveen Bakshi u la iathuh ba ka jingiakren ka la iaid ban soi ia ka MoU ban pyntreikam ia ka MHIS-IV, u la iathuh ba ka sorkar ka dang hap ban siew sa 15 klur tyngka sha ki hospital bad ia kane la mang da ka bhah ba la buh da ka sorkar jylla kaba long 70 klur ban pyntreikam ia ka MHIS-IV ha ka bynta ka banyngkong.
Kat kum ka jingpyntip jong ka tnat pulit, ka la ïathuh ba kitei ki 6 ngut kiba la wan ban pyndemwait ha katei ka sngi ki dei ki samla kiba dang shu leit ban ïasoh bad ka seng NLFT.Ki 6 ngut ki dkhot jong ka NLFT ki la leit ban pyndemwait noh ïalade hakhmat ki bor pahara jong ka tnat shipai Border Security Force (BSF), Tripura.
“Tang mar ia ioh ia ka jingujor na ki paidbah nongrep, halor jong katei ka jingwan lynshop da ki bor jong ka mariang, wut wut ngi la leit ban pyntip sha ki ophisar ka Umsning C&RD Block, ba kin wan ban jurip ia kitei ki jaka kiba la shah ktah ha ka jinglynshop da ka eriong bad u phria" bynrap u Bah P.Makdoh.
U ophisar ka BSF u la ong ba u Commandant u la leit sha katei ka jaka ban sngewthuh bad tip kham bniah ïa ka khlaw ba rben hynrei u la ïakhlad noh na ka kynhun kaba la leit lang.
“Ka jingialeh jongngi, ka dei ka jingialeh ha ka kam sain pyrthei bad ngi donkam ban wan rah ia ka jing ia mynjur kaba long da ka bor jong ka sain pyrthei, ban weng  ia ki jingeh, ba ki paidbah, ki ia kynduh na ka por sha ka por" ong ka kyrwoh.
Ki kmie ki kpa kilah ruh ban kyrpad iaki jingthoh bad ki jingbatai kiba ladep rekod naka bynta ki jingpule khnang ba ki khynnah skul kilah ban pule bad thoh khlem da pyndonkam iaka internet bad kana ka kyntiew ruh iaka jingpynleit jingmut jongki haki kynta ba ai jinghikai.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ka jingwan jong ki MDC ka KHADC sha katei ka jaka ban iakynduh ia ki paidbah, ka dei ba ki kwah ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ban sei madan ia ka jingshisha haba ki iakynduh ne mad ia ka jingshah pyndik ha kino kino.
U Karim Khan, uba dei u heh duh jong ka International Criminal Court, u kam ba ka Ukraine, ka dei ka jaka jong ka jing pyniap bein, ha kaba wat U Joe Biden, President ka United States, u mynjur, ba katei ka dei ka jing pyniap bein jong ka Russia ha Ukraine.
Mynta ka jingthwet kan long kaba ha khmat duh, ia U Maulana Fazlullah, ha kaba la ngeit ba u rieh mynta ha ka Jylla Nuristan, kaba don mar khappud bad ka Pakistan.
Nga ngeit phi pdiang ïa kita ki khubor (lamler) namar phi pyrkhat ïano ïano.
Ka ktien ka dei kawei na ki snap tynrai jong ka jaitbynriew bad ha ka saiñpyrkhat Khasi la pynshong nong-rim ha ki lai tylli ki thymmei longbynriew manbynriew – ka Khyndew, ka Ktien bad ka Kur.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka EGH kala kam trai ban tied nyngkong hynrei na ka daw ka jingtbit ki thei kawang bol ka SGH, ka EGH ka kamai tang 16 ron bad shah pynhap lut baroh ki wicket.
Ngin sa mih shakhmat bad ka kyrteng ha ka por kaba biang bad ïa kane yn sa rah ha ka jingïalang ka ban sa long shen," u la ong.
U Blei u ong – Ba da kata ka jingleh isynei kaba shaphi (sha ki Jentil) yn ioh leh isynei ia ki ruh (ia ki Israel).
Ha kane ka jingleit pynrung dkhot ne Enrolment Drive ïa kiba bun ki nongshong shnong katei ka thaiñ bad kumjuh ruh kiba dang hap hapoh ka North Shillong Constituency la ïohi ba bun bha kiba don vote hapoh kane ka Constituency kiba la leit ban ai kyrteng.
Ha kaba pynkut, ngi lah ban ong ba kane ka jingkren bein ka long tang mynta shisien bad kan ym da ktah than.
Ki la mih na 7 mer ha ka por shiteng sngi bad leit beit-beit sha iing.
Hato ki skul bad ki college ki dang don mynta ne ki la don lypa naduh mynshuwa.
U Nongialam ka KSU u la ong ba namar ba la don ka jingiakren, ka KSU ka la kohnguh ban nym iaid shakhmat bad ka jingrakhe ia kane ka sngi.
Nalor kata, u la pynpaw ka jingsngewsih namar haba ka seng ka la leit jurip ïa ki jaka sah jong ki pulit ha Lapangap, ka long shisha kaba isangsot namar kam biang ka jaka sah, kam biang ka um bad ka jaka leit paiñkhana.
Hadien kane ki player ka Mawlai ki la pyrshang borbah ban ioh pynphai kylliang, bad ioh ban pynphai da shi kol lyngba u Arkibor Makhroh ha ka minit kaba 90+2.
Na kine, 13 tylli (longiing) ki ia ding ilektrik, hadien ba la ot ia ka lain, namar ba kim siew bai thang ding, da kaba ki shu bnoh ha ki sainar ka MePDCL; 8 longiing ki ia tuh, da kaba shu ia bnoh da ki waiar ha ki sainar jong ka MePDCL, 5 tylli ki longiing ki ia tuh, da kaba pyniaid lait (by-pass) ia ki meter bad 2(Ar) tylli pat ki ia shim palat ban ia ka jingiakut bad ka MePDCL.Bun na ki nong bnoh tuh lait la lapkem ha ka por mynmiet.
Kine kiba haïing lyngba u nongïasaid aiñ jongki ruh ki la pdiang ïa kane ka jingtyrwa ka MTC bad ka ïing bishar ruh ka la pynwai noh ïa ka mukotduma.
Kumta ha ka jingiakren bad ka Kong RM Kurbah, kitei ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, ki la sngewthuh ba ka jingdonkam kaba hakhmat eh hapoh katei ka Screening Center, ka long ban don ia kawei ka Ambulane bad ruh ban pynbun ia ki nongtrei, namar kumba ka long mynta ym pat don Ambulance ha katei ka Screening Centre bad ruh ka dang don ka jingduna halor ki Nongtrei.
Katkum ka khanasamari jong ka snem 1921, ka jingdon ki paid Khasi bad Synteng (kumba la kdew ha ka kot Census 1921) ha Assam ki long baroh 124,053 (shi lak ar phew saw hajar bad san phew lai) ngut.
Kham hadien, ki nongshong shnong ki la ïalum lang bad ki la sdang ban kylli pyrthew bad ka la don ruh ka jingïania kaba jur.
“Hooid, nga dei" u da jubab ha ka sur kaba jem.
Halor kane ka jubab, la ïeng sa u MLA ka Rangsakhona, u Zenith Sangma, uba la ong ba ka sorkar ka kwah ban pynkyllaiñ ïa kane ka kam kaba suk ban jubab, namar ka kwah ban buhrieh bad kam kwah ba ki samla kin suk ha ka jingwad kam wad jam.
Halor ka jinglyngkot ka por ban treikam ka Executive Committee sa tang hapoh shisnem namar kan sa wan noh shen ka ilekshon ha u snem 2024, u Bah Pynïaid u la ong ba kam da dei eh katno ka por ka Executive Committee kan ïoh ban trei, hynrei kaba donkam ka long kumno ka Executive Committee ka trei nangne shakhmat ban rah ïa ka Council kham shalor.
“Ka Water Chakra, ka don jingthmu ban pynmih sboh bad pynmih um, lyngba ka um pynjhieh ha India" ong ka Anusha Gupta, kaba dei ka stad wad bniah jong ka IIT, ha Madras.
Kane ka long tang ka jingsdang.
Ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya ha u Nailur, 2018 ka la mynjur ïa ka Resolution ban dawa ïa ka Sorkar India ba kan pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra.
“Kane ka dei tang ka jingpyni ia ka nongmuna kaba la neh saw sngi bad la poi spah kilo ki jaboh ba la tong.
“Ka thong kaba hakhmat eh jong ka All India Trinamool Congress Party (AITCP) ka long ban rad-dyngkhong ïa ka jingduk, ban hikai ïa ki paidbah ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ban pyntreikam ïa ki lad jingmyntoi hadien ka 100 sngi ba ynda ka party ka wan ha ka bor kata ka long na ka bynta ki kynthei bad ki samla lyngba ka WE Card bad ka MY Card bad ka 10 hajar tyngka ban ai jingkyrshan na ka bynta ki nongrep", pynpaw u bah Sounder.
U Ma Dibait u dei uba shong ba sah ha Loomīongwar, Panaliar Jowai.
Ka sorkar BJP, ka don 28 ngut ki dkhot, katba ki liang pyrshah, ki don 16 ngut.
U bah Samuel u la ong ba kane ka dei ka jingpyntreikam ka BJP ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka RSS ban pynkylla Hindu ia baroh kawei ka ri India.
Nga dei u wei na jaintia nga la iohi dala ki jong ki khmat baka RKM kala iarap shibun sha ngi ki nong jaintia, khamtam ha kum kane ka por badon kam ka jing iarap ba kyrkieh.
Hadien katei ka jing ur jongu, la shu ieh ba un shong marwei ha la iing, ha kaba ym don ba peit ba sumar, ong ka khubor.
Reena – 9497448795, Dr.Sr.
Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh donbor ktah kti jong kine ki mafia ia ki briew kiba iatreilang bad ka ain.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren myn hynnin ka sngi, ula ong ba u la pan jingiarap na ka sorkar pdeng ban wad ia ki briew ba shah tep hapoh ka krem dewiong kiba la jah san sngi kynthih.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ka jylla Assam lem bad ki briew jong ka NDRF ki la pynsdang ïa ka jingleit wad ïa utei u samla u ba la jah rngai.
Syiem, dkhot ka Seng Khasi Kmie na Mawkhar, Shillong, Secretary ka Seng Khasi West Khasi Hills, Bah M.Nongrum, ki tymmen ki san, ki longkmie longkpa, ki khun samla bad kiwei-kiwei.
tad ynda ba kata ka jingdap jong ki Jentil (bym dei Jew) kan da ioh wan hapoh, ynda kumta te, YN PYNIM IA KI ISRAEL baroh, kumba la thoh: U Nongpyllait un wan mih noh na Seion (Jerusalem) bad un pynphai noh ia ka jingbym riewblei na u Jakob (na Israel): KANE KA LONG KA JUTANG JONG NGA HA KI, YNDA NGAN KIT NOH IA KI POP JONG KI, shaphang ka GOSPEL KI LONG KI NONGSHUN na ka bynta jong phi, hynrei kata ka Jingjeid (election), ki long ba la ieit ia ki …….
Kine harum ki long ki jingbam ba riewspah ban don ka Vitamin A :U Phankaro : U Phankaro u dei uba riewspah ha ka jingdon ka vitamin A bad ba riewspah halor ka jingdon ka fibre haba ïanujor bad ki Phan lieh.
Katba ha ka jingiakren pat bad uwei na kiba shah ujor, u la ong ba ka jingmih paidbah ha katei ka sngi ka dei namarba kam pat don ka jingiasngewthuh bad ka jingiashai ia ka jingioh jaka ka Seng Khasi ha katei ka jaka naba ka kam ka dang sahteng.
Ka Thugs, ka dei ruh ka phlim kaba heh kamai duh, na ka bynta ka kompeni jong ka Yash Raj, ha kaba la pyllait ha ka sngi lehkmen Diwali.
Hynrei balei pat u Syiem u thied la kane ka khyndew tang na ka bynta ki Ar kpoh bad kyntait pat ia ki 8 kpoh, kane ka jingleh ka pynpaw shai ba u Syiem ui wad tang ka jingmyntoi shimet bad wat ban pynpait pynpra ia la ki kpoh ka kur bad ka Hima, la ong u president bah OThangkhiew bad u Secretary Bah M Sangkli.
Lada jngoh ïa ka Meghalaya Scheduled Tribes bad Scheduled Castes List, ngi shem ba shu bud matlah ïa ka Assam Scheduled Tribes bad Scheduled Castes List jong ka Assam.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) haka sngi Thohdieng ka la pynrem jur ia ka ia ka jingshim rai ka Sorkar Pdeng ban khot pynlong da ka jingpynkhuid shnong ha ka sngi U Blei, kata ha ka 1 tarik Risaw 2023, bad kyntu ruh ia baroh ki paid Khristan ban boycott ne ban ym iashim bynta ha kane ka prokram.
Shillong, Nailur 21 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka sngi ba ka sorkar la dep rai ban buh syndon da u Full Stop uba heh halor ka Casino kaba mut ban ym shah plie Casino ha ka jylla Meghalaya.
U Chief secretary ka Meghalaya  u Bah Barkos Warjri u la wanrah ia ka mat kaba iadei bad ki kam pyntriem jong ki ISIS bad ka jingpang Ebola bad kdew ba kine ki dei ki jingtynjuh.
Ki paid Japan ki ieid ïa ki syntiew cherry, namar kata nga kwah ban leit sha ka festival kaba la pynlong hapoh ka Jylla" ong u Suzuki.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba wat ka BJP kaba dei ka seng kaba la synshar ïa ka ri India ka la synroplang ha kane ka sorkar, kam mut ba ka la rung sha ka seng NPP.U Bah Metbah u la pynkynmaw ba ha ka ilekshon MLA ha u snem 2018, ka UDP ka jop tang 6 ngut ki MLA.Hynrei, ha ka ilekshon MLA 2023 ka la ïoh haduh 11 ngut bad ka seng ka donkam ban jop sa ha Sohïong konstiwensi.
U MLA ka VPP na North Shillong, Bah Adelbert Nongrum, u ong ba ka NPP ka pyrkhat tang ïa ka seng lajong, hynrei kam pyrkhat ïa ka lawei jong ki khun samla jong ka jaidbynriew namar kam shym la sngap ïa ka jingdawa jong ka seng kaba la sdang mynta ka sngi da ka jingshah thngan u President ba rangbah u Bah Ardent Basaïawmoit hakhmat Secretariat.
Na kitei, kiba bun ki don ha ‘Shillong Region’ – 89 tylli katba 68 tylli kiwei pat ki hap hapoh ka ‘Tura Region’.
Shillong: U nongmihkhmat ka Mairang konstitwensi uba long ruh u lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh, mynta ka sngi u la buh ka jingkyrpad na ka sorkar Jylla ban buh noh ïa ka True Lab testing machine hapoh Mairang CHC.Ïa kane ka jingkyrpad jong u sha ka sorkar, u bah Metbah u la thoh da ka shithi sha u Commissioner and Secretary ka tnat ka koit ka khiah, u Sampath Kumar.
Ka shnong Umtham kaba ha Ribhoi kala long kawei na ki jingïalehkai king-lieng da kaba pynlong ïa ka Megha Kayak Fest (international white water kayaking competition) bad ruh ïa ka IKCA Selection Trials kaba la long ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai.
Ki jinghikai bad ki jingthoh jingtar jong u Soso Tham pat kin iai pyrto bad iai khraw ha ki lai-phew pateng shadien namar khlem da ki sharak jingshai jong ka mynnin, kan ym long ka mynne bad khlem ka mynne kam ym khie lung pat ka lashai.
Haba ban biang ba ka Sorkar kan pyrkhat (biang) halor katei ka rai, u la bynrap ba wat la ka long kaba donkam ban burom ïa kiba nabar Jylla hynrei ka Sorkar nyngkong ka dei ba burom shuwa ïa ki briew lajong.
ïa kane la pynbna da u President jong katei ka kynhun, u Bah A.Sun.
Baroh khoit ki case kiba ki kynthei khynnah ki shah lehbein, u bah jyrwa u la ong ba ha u snem 2011 ki don baroh 269 tylli ki case bad na kitei 170 tylli la dep pyndep , ha u 2012 ki don 255 tylli bad 178 la pyndep, ha u 2013 ki don 343 tylli bad la pyndep 337 katba haduh u naitung 2014 ki don 242 tylli bad haduh mynta ym pat ioh jingkhein la katno tylli ki case la pyndep.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People-Upper Shillong Circle, ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynkynriah ïa ka Anjalee Petrol Pump sha Upper Shillong, da kaba ai bujli ïa ka jaka jong ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary.
U pynpaw ruh ka jingkmen ban ïohi ba ki samla Khasi kiba la kiew stet ha ki kam ïalehkai ym dei shuh tang ha ka jylla hynrei wat ha ki lympung ïakhun kiba heh ha ka Ri.
Ka dei ruh ka nongthung phan kaba la kyntiew kyrteng ïalade.
Ha Palwal jong ka Haryana, la khang internet bad sms, na ka bynta 24 kynta kynthih.
Ka sorkar ka ong ba kan ai ïa ki da kiwei pat ki kam.
Shillong: Ka kyrtong MP ka NPP sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba ka elekshon MP ka long kaba kham jwat ban lum jingkhein ne ban tip lypa ia ka jingjop jingrem.
Ha kaba iadei bad kane, u bah Roy u la ong ba u Conrad u bunkam tang ban pynlong ia ki tamasa bapher bapher, hynrei ban siew ia ki tulop ki nonghikai bad ia ki scholarship ki khynnah skul, kim don pisa.
Kat haduh mynta, la iathuh da ki karkhana pyniaid kali sha ka Reuters, ba naduh U Iaiong haduh mynta u bnai, ki la don 3,50,000ngut ki briew kiba la duh kam, na ka jing bym iaid iew shuh, ka kam die kali naduh U Iaiong 2019.
La iathuh ba uwei na ki paralok, ba ieid thep mynsiem, U Naik, uba dei dei ruh pracharak jong ka RSS, U  Deepak Dube, ula iap ha katei ka jing ia tyngkhuh kali mynta ka miet.
‘Shillong, Nailur 11: Ka Voice of the People Party (VPP) lyngba u nongaiktien jong ka, u Dr.
Bunsien kum ki Khristan kiba shem mynsiem la ïohi ba ki long kiba jai jai bad ki bym kwah ïa kino kino ki jingïakhih khamtam kiba wanrah ïa kata ka jingnsgew ïapher jaitbynriew.
U la kyntait da kaba ong ba um don pisa…ha kaba kum kane ka khep nga la ong; “phi don pisa ban pynlut na ka bynta ka …Bala bad pynairong airup ïa ka iing jong ka hynrei phim don pisa na ka bynta jong ngi.
“Kane ka jingkiew ka bai thang bording kalong naduh na sor haduh nongkyndong bad kala ktah ha shitkatdei eh iaki paidbah ban siew bai bording ha kum kane ka por ba hiran ka ioh ka kot.
Phi dei ka jingkyrkhu, hynrei ki briew, kim iohi satia ia kata.
U la ong ba lada ka jingkynthoh jong u Bah Bawan ka long kaba dei, balei ka shimpor palat 14 snem ia u Bah Charles Pyngrope naduh u snem 2003 haduh 2017 ban wanrah ia kane ka skhim bad u la ong ba hadien ba ladep ban pynksan ia kane ka skhim ha ka por ba dang long MLA u Bah Jemino Mawthoh, la don ka jingpynpra ia ka tube well ha Nongrah Nonglum bad ia kane la leh ki riewshimet kiba kwah ban shim kabu ban pynduh pyndam ia kane ka skhim um.
Ha katei hi ka sngi ki nongniah kali kamai ki la pynlong ia ka jingiakhih ryngkat ki placard ban pynrem bad pyrshah ia kine ki kali riew shimet kiba shim kabu.
"Haba ngam kham bniah shaphang ki lad ai jingsumar kiba katkum ka juk mynta bad kiba pynduna ïa ka jingktah ïa ka met ka phad I nongpang, u la bynrap, “Kine ki rukom ai jingsumar ki ailad ïa ki doktor ba ki lah ban leh ïa ki jingsumar kata da kaba puid wat ïa I bynta iba rit bha ruh ne ïa ka jingpuid ïa ka doh, ka pynduna ïa ka jingsahdak bad pynduna ruh ïa ka jingshitom hadien ba la dep puid bad pyntikna ruh ba ka jingpuid ka long kaba biang bha.
“Ka skul ha ka por ba sdang  ka dang dei tang ka Lower Primary school , ka ba kat dang iaid ki snem la ioh ban kyntiew sha ka Proceding High school bad Defecit School bad mynta la kyntiew ia ka sha ka Nehru Memorial Higher Secondary School"u la bynrap.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah bad katkum ka jingtohkit na kiba la sakhi ia katei ka jingjia ki pulit kim shymla lap ba kadon ka jingsuba sniew halor katei ka jinghap jong u tei u rangbah bad kadei beit ka jingjia aksiden.
Lah ban kdew hangne ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court, ka la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ki bor Sorkar jylla halor ka jingkheiñ sting ban leh eiei pyrshah ïa ki karkhana coke ba beaiñ bad kumjuh ruh ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
La plie paidbah ïa kane ka jaka tam umbam kaba la sdang pyntreikam naduh ka snem 2003 bad hadien 19 snem ka jingïaid lynti la lah ban pynurlong bad plie ïa ka mynta ka sngi 27 tarik u Jymmang, 2022 ha ka jingïalang ba la pynlong ha ‘Treatment Plant Complex PHE’ Urkhla Khimusniang, Jowai.
Shillong:Ka Meghalaya, ka rakhe ia ka lyngkhuh 50 snem jongka, mynta ka sngi, da ka jing ialang kaba la pynlong ha JN Stadium, Shil long.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong ka SBI, ki la wan pyndait ia ka machine ban print passbook bad ki la buh ruh kawei ha counter lada jia kumno kumno ba katei ka machine ka kum sniew bad ki la kular ruh ban buh biang sa kawei ka machine ha counter lada jia ba dang dawa ka Bank, kumjuh ruh na bynta ki nongtrei, namar ha katei ka bank ka don tang uwei u nongtrei.
Ia kane ka kong Bindas Syiem ka la pynpaw hakhmat ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Blei ka 9 tarik u jylliew 2024.
Ki nang ban leh(act)la kum kita ki nongialam rangbah hynrei kim don buit ne jingstad(no plan/no policy/no stragegy) ei ei ruh em wat lada ki ioh long mihkhmat na ka constituency jongki baroh shi rta ruh.
He attended John Stevens Henslow’s course in botany (the study of plants), started a collection of beetles that became famous, and read widely.
Na ka liang u Bah Bindo Lanong, u la iathuh ba kine ki artylli ki ktien la ithuh da ka sorkar jylka kum ka ktien tynrai jong ka jylla naduh u snem 2005.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka party kan pynieng kyrtong beit ha kane ka elekshon MDCshiteng samoi lada ka don ki kyrtong ba bit ban ia aireng.
U la ïathuh ba ha kine ki khyndiat snem u la dep ban pynïoh 3 klur ka scheme na ka NEC, na ka bynta ban pynbha ïa ki jaka pule ha ka dong ka thaiñ bad mynta ruh u dang shu ïoh biang sa san klur bad ïa kane ruh un ïarap na ka bynta ban pynbha ïa ki jaka pule bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Katkum ka jingong u SP, ka jingsahkut kali ka la nangjur ynda kham miet hadien ba la kut ka kam ki pulit pyniaid kali namar ba ki nongniah kali, ki leh mon ban ieng kali khlem da pyrkhat lem ia kiwei kiba donkam.
“Ban batai kaba kumno ka policy kaba thymmai, kan kham eh, ka donkam ia ki stad ban pule bniah halor kane ka policy.
Nongstoiñ, Lber 22: Ka kynhun ïalehkai Cricket jong ki kynthei na West Khasi Hills ka la kheit ïa ka jingjop ha ka sngi sdang jong ka Inter District Women under-23 Cricket Tournament, ba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association ha madan NDSA Nongpyndeng Nongstoiñ.
Ki lad khubor na ki ophisar katei ka tnad ki la ong ba mynta ki dang khynra bad kurup ia ki tiar ki tar ba ioh ban bat, bad la ong ruh ba ki dang peit bniah ruh bin pa bin ia ka jingtip shaphang ki briew kiba la mih kyrteng ha ka Panama Paper naduh ki jingsiew ia ka income Tax, ki PAN Nombar bad kiwei kiwei.
Kiei ki kam saiñ hima, ka synshar (political).
U la ong ba ki nongshong shnong ka thaiñ ki shna ia ki dukan ba malu mala bad shna shipor ia ki harud ki surok ban die ia ki mar rep ne kiwei pat ki jait jingdie bad kumta u la sngew ba ka long donkam ban shna da ka kynja iew kaba paka ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki.
U Bah Process ula ong ruh ba un nang trei shitom ban buh jingtyrwa ia ki skhim thymmai kaba ki shnong ki pyntip sha u kum u Nongmihkhmat.
Ki don da ki bun spah ngut ki jaitbynriew  Bnei Menashe, kiba don mynta ha  Israel, kiba la leit poi sha katei ka ri, lyngba ka jingiarap lem jong kawei ka kynhun, Shavei Israel, kaba la rai ban leit wad ia ki jaidbynriew Jew,kiba la jah la duh noh na Israel.
Ha katei ka sngi, la iohi ba kitei ki Congress ki la rah da ki placard bad ki banner, ha ryngkat ki jingthoh, kiba la pynrem jur halor ka jingthmu ka sorkar BJP ban pyntreikam ia ka CAB ha ka jylla bad ha kajuh ruh ka por, kitei ki Congress ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah, kaba long ruh kum ka jingpan jingkyrshan na ki paidbah, halor katei ka jingthmu ban iakhih pyrshah lada ka sorkar BJP kan pyntreikam jubor ia ka CAB, ia kaba mynta hi ka sorkar BJP ka la thmu ban wan rah biang ia katei ka ain hapoh ka Iingthaw ain Lok Sabha.
Na ka liang ki briew jong ka tnad PWD bad ki pulit kila leit jurip ïa katei ka jaka khnang ba ïoh leh ïa kaba donkam bad ban lait na ki jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Nangta kiba sah 4 tylli ki dei ki shnong ba kine ki Rangbah jong ki shnong ka thaiñ Block 2 ki dang shu ai kyrteng shen," la pynshai u Bah Tynsong.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA ka Mowkaiaw Ma Nujorki Sungoh ula plie paidbah ruh iaka computer lab jong kane ka skul kaba ula synniang haduh T.5 lak sha kane ka skul ban sdang iaka jinghikai computer iaki khynnah naduh dang rit.
Ïa u Heroin la song ha kiba bun ki synduk sabon ïa kiba la don kumba 170 tylli bad ïa kine la buhrieh ha ka bynta jong ka kali Mahindra Thar.
Ka Shillong ka itynnad bad ka phuh ka phieng kumba ka long mynta dei da ka jingdon ki matti ba la buh u phareng,hei paralok ka long ka kam poh ban iuh roit ia ka matti jong kiwei ne kwah nam da kaba shu knieh noh bad bujli kyrteng ia ka kam ba la leh ki wei.
Shuh shuh u Bah Sadon u la kynthah jur ia ka sorkar ka bym shym la ailad ban pyntreikam ia ka ILP, ha kaba u la kynnoh ba ka dei ka jjingleh donbor bad ka synshar donbor u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla , u la ong ‘ngi khlem pan na u Mukul ia u khlur na bneng hynrei ngi pan ia ka ain kaba u briew u lah ban shna’Haba phai sha ki daw ba ka sorkar ka la kdew ba ka jingiakhih ILP ka ktah ia kiba duk ba rangli khamtam ki nongbylla sngi , u Bah Sadon u la ong ‘lada ka sorkar ka pynpra ia ki ing kiba duk ha Umsawli imat kam dei kaba ktah ia u ba duk’.
Ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor, u Captain Sumeet Puri u la pyntip ba ka kynhun ka don 17 ngut ki nongñiah thuk thuk, kynthup lai ngut ki kynthei bad lai ngut ki nongïarap.
Halor ka jingjot jingpei jong ki skul Sorkar, une u nongialam ka Seng, u la pyntip ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ia ka jingdonkam ban maramot kyrkieh ia ki skul Sorkar, namarba bun na kine ki skul kin ym long shuh ban pyndonkam ha ki bnai ki ban sa wan.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Khliehmynkrem kala pynliem da 3-1 iaka Maitshaphrang Mowtyrshiah.
Lehse hadien ba ka Rangdajied ka la ioh ban lamkhmat ia ka Mawlai da 2-0 ka la don ka jingkhein sting bad da ka jingbym hun ruh ban duh ei ia kawei ka free kick, la phah mih noh ia u Arlangky ha ka jingiapyneh bad u refree bad kumne ka la mih biang ka jingsngew tlot na ka liang jong ka Rangdajied ha ki por ba dang sah.
Lah ban kdew ba ha ka 10 tarik Nailar mynshem snem, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan pyndep ia ka jingpynkhreh ia ka jingthoh khanasumari hapoh hynriew phew sngi.
Ki lai ngut kiba mynsaw kiba kynthup ia u Konestar Marbaniang, 28 snem na Mawkynrot, Danliroy Lyngkhoi, 32 snem na Lapalang, Shillong bad ka Dashisha Rani, 30 snem ka rta na Laitmawsiang la kit sha Civil Hospital, Shillong.
Katei ka jingkren jong u ka thew ban dawa na ki bor ba halor ba kin weng noh uwei u Myntri sorkar na kawei pat ka party bad ban pynrung noh ïa u Bah Samlin ha jaka jong u.
• Yn pynjlan ia ka Operation Greens naduh ki sohsaw (Tomatoes), piat (Onion) bad ki phan (Potatoes)- (TOP) sha baroh ki soh bad ki jhur (TOTAL).
Ka khubor jong ka Israel Defense Forces (IDF), ka iathuh, ba katei ka dei ka phyllaw, ba la ju pyndonkam, da ki ehrang Hamas bad ka kynhun Palestinian Islamic Jihad, ban leit hiar thma sha ki jaka bapher.
U Commissioner & Secretary ka sorkar Meghalaya na ka tnad General Administration Department haka sngi Thohdieng u la pynbna ia ka kyrteng jong ki heh sorkar ki ban iashim bynta ha kaban pynher ia ka lama ka ri ha ka sngi rakhe laitluid-Independence Day 2003 ka ban long ha ka 15 tarik myna u bnai hapoh ki District Headquarter.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka jingjia ha katei ka sngi ka la jia na ka daw jong ka jingsniew ha ka liang ka jinglong jingman jong ka suiñbneng.
U nong ialam ka KSU u la ong ruh ba naduh ba sdang ka jing ialang ki la don katto katne ngut ki dkhar kynthup ia ki longkmie ki ba la peit suh ia ka jing ialang paidbah ha Ichamati bad ynda la wai ka jing ialang katba ki dkhot ka seng ki dang ia bam ja, kawei ka long kmie dkhar ka la wan iaid lyngba ka jaka bam bad kala shondur ruh ia ki dkhot ka seng.
Kitei ki la ioh biang ia u khaw rashon ba dei ka hok jong ki hadien ba ki la leit ujor sha ki bor ka Sohra Civil Sub Division kaba la thung ia ka jingtohkit bad la lap ba ka don ka jingbym biang bad kumta la ai hukum ia u nongsam khaw ba u dei ban pynbiang kumba ki dei ban ioh.
Ong u nongialam barim ka ANVCShillong, 21 Jymmang:Ka Achik National Volunter Council (ANVC), ka pyntip sha U Rupang, ba kato ka map, kaba la pynmih ha kane ka kotkhubor, ha ki khyndiat sngi ba ladep, kam dei shuh ka map, kaba dang larkam.
Hynrei la ong ba kitei ki shipai ka India kiba sahkut sah hapoh Maldives haduh mynta, ki dei kiba leit ban pyniaid bad pyntreikam ia ki helicopter bad ka liengsuiñ ba la ai da ka India sha Maldives naduh ki por ba la leit.
Haba ïanujor bad u snem ba la dep, ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha kane ka eksamin ka long 51.93%.
La ioh jing tip ruh ba u Khujli u don haduh lai ngut ki lok, kaba long kaei kaei ba um juh don satia kiba leh ia kane ha katei ka ri.
Ha ka jingwan rwai ha London ka KISS ka la rwai ia ki katto katne ki jingrwai ba paw bha jong ka, kiba kynthup ka ‘Love Gun’, ‘Black Diamond’, ‘Detroit Rock City’, ‘Beth’, ‘God of Thun der’, ‘I was made Loving You’, ‘Strutter’, ‘I Stole Your Love’, ‘100,000 Years’ bad ‘Shout it Out Loud’.
Shillong, 2 Naitung:Ka Jaintia Student’s Movement (JSM) lyngba ka kyrwoh ba phah da u Chief Organising Secretary  u Bah D Lamare  ka la kyntu ia ka MeECL ba don ha shnong Moowakhu Dkhiah West East Jaintia Hills ba kam dei ban pynlip bording khamtam ha kane ka por ba don ka eksamin ki khynnah skul  ha baroh ki skul jong ka East Jaintia Hills.
U myntri rangbah, u la iathuh ba ha ki sngi ba la dep ki don na ki MLA jong ka Congress, kiba la phone ia u, ban pympaw ia ka jingsngewkhia, da kaba ki la ong ba ki sngewlehrain ia ka jingleh bad ka rukom kren jong u nongialam bad kane ka paw shai ia ka jinglong jing man kaba dei hapoh ka Congress party.
Tang ban leit peit ïa ka jaka kyllon ïap jong ki ha surok Mukroh ruh la suhjer ka met da ka jingingiew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka ïing ka sem ka ïai ap khmihlynti ïa ka kaiphod bad lada ka kaiphod kam ai jinghun na ka liang jong u ryngkat ka ïing ka sem kin leit tied ïa ka jingkhang jong ka Supreme Court, High Court ne wat sha ka National Human Rights Commission.
Katei ka kynhun, ka iathuh ba ha China, ki don 10 percent ki Kristan lane kiba don 100million ngut bad ki iathuh ba ka balang, kaba don ha Hongguioo, ka la don 75snem ka rta bad ki iathuh ba ki don bun bah ki iingmane kiba heh ha China.
Ki bor pyniaid jong ka Russia naduh ka Sngi Thohdieng, ki la khang khyrdep noh ia kumba katto katne ki Kad Liengsuiñ jong ka ri hadien ba la sakhi ia ka jingthmu leit thombor ki drone na Ukraine.
U Mancini u la ïoh noh ïa katei ka kam ha ka 13 tarik u Nailar ha kaba u la pynkut noh ïa ki san snem kiba u la shimti ban pynïaid ia katei ka kynhun ïalehkai ha kaba u la lah ban  pynlong ban khur ïa ka nam lahduh ha ka European Championship hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka England lyngba ka tie-breaker ha ka final, hynrei ka la duh pat ïa ka lad ban rung sha ka World Cup 2022 kaba la long ha Qatar.
Ula ong, ba ïa ka ILP la pyntreikam ha ki 4 tylli ki jylla jong ka ri India bad ki la don bun ki kynhun kiba la pyrshah ïa ka ILP ha ki iingkashari bad ha ka Supreme Court, hynrei ka ïing bishar ka la pynksan bad ka riti synshar ka ri ka shah bad ka long kaba bit ba biang ban pyntreikam.
“Ka CAB ka dei kaba la wanrah da ka Congress ha u snem 1947,  ka jingkhang bam doh masi ruh dei ka Congress kaba la pynmih ia ka jingpynbna ha ki 14 tylli ki jylla ha ka por ba long myntri rangbahduh  ka Indira Gandhi", u la ong.
U General Secretary jong ka seng u bah Hainess Marbañiang ha ka sngi thohdieng, u la leit ban kynduh ia u lat jong ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan ban khot sngewbha ia u bad aiti ruh ia ka shithi khot sngewbha.
Ki paidbah babun ba la mad lynter ia ki jingeh ba bunjait, khlem artatien kin peit ban wanrah noh ia ka jingkylla ban iohi noh ia ka jingim ba thymmai bad ba don jingmut.
U la ong ruh ba ki don kum kine ki kynhun ha jylla Assam ruh kiba ialeh pyrshah ia ka parti BJP, hynrei ia ka jing shah rem jong ka NPP ha jylla Meghalaya bad ka NDDP ha jylla Nagaland hap ban kylli ia u Neiphui Rio bad u Conrad Kongkal Sangma.
U Ma Kyrmen Shylla u lah ong ruh ba ka sorkar bad ka tnat jong ka Disaster Management kan leh kat ba lah ban noh synniang lem sha ka balang u Blei na ka bynta shna biang ia ka ing mane.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba kane ka jingpynbna ka la lait tuh ha ki social media ha ka 11 tarik u Jymmang jong une u snem.
U trai dukan u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ka jingai kti u Bah Banteidor halor kane ka jingthmu bad lam lynti pat ban pynïoh jingïarap na ka tnad Horticulture ka Sorkar Jylla lyngba ka skhim Mission for Integrated Development of Horticulture (MIDH).
Na ka liang jong ka Diengpasoh SC, baroh lai kol la thep hi da u Bapynkmen Kharsati (14 min, 19 min & 39min).
Ha kane ka jingai jinghikai kaba la pynïaid da ka District Disaster Management Authority (DDMA) la pyni nuksa ruh kumno ban pyndonkam ïa ki tyllai, ïa ki dieng ki siej lane ïa kino kino ki tiar kiba per ha sla um.
Ka jingjur ka jingsngaid ha ki khynnah ka dei kaba paw hapdeng kito kiba la sngaid palat ban ka ym ïahap katkum ka rta, ka ryngïeng ryngïot bad ka jingrta kaba buh jingma ïa ka koit ka khiah.
Na kaliang ki nongialam sengbhalang kila kyntu iaka JHADC ban pynkloi ban ai iaka NOC sha ka sorkar khnang ban tei iaka khyrdop ban iada iaka jylla na ka jingrung beaiñ ki ri.
U Nongialam ka Congress u la ong ba dei ki paidbah ban bishar, namar kumba ka paw ha kiwei ki Jylla, ia ki nongialam ba pyrshah ia ka BJP ka phah kthong da ka CBI bad ED bad IT, katba ha West Bengal kam shym la leh kumta.
Ka la rai ruh ban pynlong jingialang biang bad ki nongialam sengbhalang, ki nongialam  niam na Garo hills bad  Dhubri  bad ka jingdonlang ki Deputy Commissioners jong baroh ar tylli ki District.
Hadien 3 minit ka Langsning ka la ïoh ban thep kol biang lyngba u Kynsaibor uba la lah ban pynpra ïa ki rangïalehkai ‘dien ka liang pyrshah.
U la pynshisha da kaba ong ba ka Mehbooba bad ki nongïarap jong ka ki la lamkhmat ïa ka Jammu & Kashmir  naba ki la thmu ban buh hatmier ïa ka ri haba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la shimti ïa ka jingsynshar ha ka jylla bad pyntikna ha ka ban wanrah ïa ka jingskhem, ka jingsuk bad ka jingpyntreikam ha ka ban sloit noh ïa ka Article 370 bad ban ïarap ïa ki shipai ki bym shym ïoh jingïarap ei ei.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  21 lak ngut baroh, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
“Mama ngan mih noh shuwa ka ar baje mo…" U ap artat kumno u trai un jubabHynrei u trai u la ong pynban ia u “Biang Bahnah phi lah ban mih shuwa kata ruh ym lei lei teng teng.
Katei ka elekshon Sordar jong ka Raid Nongshken, ka long mynta ka sngi.
Namar, ka imlang ka sahlang mynta ka la pun da ka jingthala suda kat shaba phai (the present society is pregnant with vice and virtuous).
Kynshi, Nailur 29: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka Swachh Hita Seva ne ka jingpynkhuid shnong ba la phah da ka sorkar u Narendra Modi, ka ophis SBM Mawthadraishan Block ryngkat ka jingïatreilang ka ophis SBM Eastern West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka prokram Garbage Free India ne kata ka India kaba lait na ki jaboh da kaba pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ka iew bad jaka sangeh kali ha Kynshi Mawria.
Ka seng kan iai bud dien ban dawa na ka sorkar jylla ban weng noh mardor ia kine ki Hard coke factory beain hapoh ka elaka kumjuh na kane ka district, pynkut ka kyrwoh na u Samla Emmon Chyrmang President KSU Jalaphet Unit.
Ha ka jylla Meghalaya pat haduh mynta ym pat don uwei ruh u politishan/minister ne u/ka engineer ne u/ka ophisar ne pulit kiba lah shah kem ne shah pynshitom na ka bynta ka jingbam-sap.
Baroh arliang mamla ki la kyntu ïaka District Council ba kan pynbeit kloi ïa kane ka kam khlem da ñiew shilliang ïano ïano khnang ba lait na kano kano ka jinghuri hura.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan pynlong iaka Trial Camp na ka bynta ban jied iaki rang bad thei ialehkai athletic ban mihkhmat iaka District sha ka Meghalaya Games 2024.
Ka KSU Nartiang Modop Unit ryngkat ki bor shnong kila beh krad iaki bar jylla ba wan trei beaiñ khlem ki kot ki sla shaka thain Nartiang haka sngi Thohdieng.
Shillong:U piat u dei  u jait jhur u ba ngi ju pyn donkam ha man la ba ngi shet jingshet bad ka jingkiewdor  palat u piat ha kine ki sngi mynta ka lah pynlynga ia ia bun ki nong wan iew ban thied ia u piat ha kylleng ka jylla.
(Ka jingkhein ba pyniapher  kat kum ka rta- AAR) bad duna tam ha Osmanabad & Beed, Maharashtra kata kumba 49.4 (Ka jingkhein ba pyniapher  katkum ka rta- AAR) ha man ka 100,000 ngut ki nongshongshnong.
U la pynkynmaw ruh ba khyndiat bnai mynshuwa u la leit ban jurip ia katei ka karkhana thymmai ka MCCL bad ha katei ka jingleit jurip u la ioh ban ia kren bad u Manager ka PROMAX ka kompeni kaba pyntrei ia katei ka karkhana thymmai, ha kaba u la ong ba u Manager u la kular hakhmat jong u ban pynmih dewbilat noh tang hapoh 10 sngi, hynrei katei ruh kam shym la urlong satia kumba u la kular.
Ia katei ka rali, la pynlong kyrpang ban pynrem ia ka jing kynthoh jong u nongialam jong ka parti TMC, lyngba ki lad pathai khubor social media,ka Twitter, ia ka riam tynrai jong ki khasi ba la tip kum ka jymphong, kaba la phong da u Myntri Rangbah duh jong ka ri ha ka jingwan iuhkjat jong u dang shen sha ka jylla Meghalaya.
Ka kyrwoh u bah Nongsiej ka la ong ba ki la rai kut ban trei shitom dukhi dukhait ia ka seng NPP.La pdiang sngewbha ia kine ki nongkitkam ka HSPDP da u Bah Clement Mawlong, u ba dei ruh u District President ha ryngkat ka jingdonlang bad u Secretary NPP Umsning bah Shiningstar Warjri.
Pynursla, Jymmang 11: Ka KSU Mawkliaw Unit bad pynursla Unit ha ka meit sngi sngi Balang ïa uwei u suba nong Bangladesh na ruh ka shnong Mawlam, Pynursla kaba jngai palat 20 KM na khappud bad ka Bangladesh.
U Organizing Secretary FKJGP West Jaintia Zone u Wompher Wann ula kyntu iaki nongniah kali bad ki paidbah ba kiar na ka jingbret pathar iaki jaboh plastic bad kiwei kiwei ki ñiut ki nier bad ban iakhun ban pynneh pynsah iaka khuid ka suba.
U Bah Andrew ula pyntip ba ka Dorbar Shnong kan buddien bha ïa ka plan jong ka Sorkar haba ïadei bad ka kam shong die madan, ka ban sa ai da ka jaka ba kyrpang ïa ki ba kin buh dukan, ym shuh ba kin shu shong die ha kat ki jaka kiba lait.
Haba kren pat halor ka Transit Home, u Conrad u la ong ba ki la ïohi ba shwa u 2018 ki don bun ki longkmie kiba duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka por ba kha khun bad hadien ba la wad ïa ka daw ki shem ba ka jingbym biang ki jaka sumar, nangta ka jingsumar bad ka jingbym leit sha ki jaka sumar ki dei katto katne ki daw ba kongsan.
Ka India, ka kren pyrshah jur halor ka jing pyni ia ki dur jong utei u nongniah liengsuin iapom, uba mynsaw da ka Pakistan, ha kaba la ong ba katei ka dei ka jing pyni ia ki dur kiba long khlem akor shi katdei eh.
Ka seng ka la ai jingmut ia ka DC  ban nym shah shuh ia ki syiem\shnong  ban aibor ia kino kino ki briew ban shim wai ne pyniaid ia ki wah.
Haba kren ha ka jingialang kaba long ha Williamnagar, u general secretary ka NCP u SP Thapa u la ong ba ka GNLA ka dei ban ai jingpynshai kaei ka jingshisha, la ki leh shisha ne em ban shim ia ka jingim jong u Jonathone N Sangma bad kiwei pat.
Kumta kino kino kiba don jingujor ïa ki kam beaiñ ha kaba ïa dei bad ka election, ki lah ban phone ha une u Number 9233271285 lane ïa kynduh markhmat bad u naduh ka por 5 haduh ka 6 baje janmiet manla ka sngi ha Sibsingh Inspection Bungalow PWD (Road), Nongstoiñ.
Haba kren halor ka Kong Trinity Saio kaba la ïoh ruh ïa ka khusnam Padma Shri na u President ka ri, u Lat u la ong ba ka jingtrei shitom jong ka ban kyntiew ïa ka rep ïa u Shynrai lakadong ym tang ba ka pynim ja ïa ki nongrep ha kane ka shnong hynrei ka kyntiew ruh ïa ka jingrep khlem ai dawai kaba long ka jingkyrkhu ïa ka khyndew ka shyiap.
Na ka liang jong ka BAI ka iathuh ruh ba u Kidambi Srikanth bad Lakshya Sen, Priyanshu Rajawat, Mithun Manjunath bad B Sai Praneeth ki long napdeng kiwei pat ki  nongialehkai na ka jingiakhun paramarwei kiba hap ban iakhun tyngeh ha katei ka rynsan jied nongialehkai ka ban sa long.
Kham mynshuwa ka UDP ka la sngap jar ha kaba ia dei bad ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ka ap ba lada jia ba ki pyrsa u Maieid Hoping ki ioh tiket, kan ym buh kyrtong bad lada jia pat ba da kiwei pat ki briew ka HSPDP kin ioh tiket kan buh kyrtong.
Kine ki 16 tylli ki karkhana ki pyndonkam da ki dieng, rnga ne da ka ‘gas’ ban thang diewïong? Da dei ba ki pyndonkam da ki dieng ne rnga, don ne em ki khlaw ba shah pynjulor? 5.
Ban shu pynkynmaw, U Tbn Bah Olando Kongwang (65)snem ka rta, u dei uwei na ki nong sumar kynbat, uba la paw bha jong ka Ri Khasi Jaintia ha ki 20 snem ba ladep bad ka jingsumar jongu, ka la iarap ban pynjem ia kiba bun ki jingpang kiba har rukom.
Haba pynshai halor ka jingshah kynnoh kum u nongïalam uba tlot, u Conrad u la ong, “Ngan batai ïa kito kiba wohdaw, ka don ka jingïapher hapdeng uba tlot bad uba jem.
U kongsan u la ai khublei ïa ka Seng Rangbah Mawlai Parish ka ba lah ïoh lad ban pynlong ïa kane ka tournament kaba i shong kun.
Ha kane ka jingïalang ka Seng kam shym la wat tang ka sha ruh, pynban u paidbah u la shong beit thok nadih ka por 1 baje haduh ka por 4 baje janmiet.
Ka Siangkhnai SC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung da kaba pynliem da ka tie-breaker da 5-3 kol pyrshah ïa ka Umsawwar SC.U Bah Kansing Lyngshiang haba krem kum u kongsan u la ai khublei bad ïaroh ïa ka Mawjatap S&CC kaba la pynlong ïa kane ka tournament ban kyntiew ïa ki samla bad ïa ka kam ïalehkai football ha ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha kane ka jingïakhun, u Redeem Tlang uba dei ruh u rangïalehkai uba don mynta ha ka klob NorthEast FC un sa iakhun pyrshah ïa ka klob barim jong u ka Lajong bad kan long ka kabu na ka bynta ki samla jong ka klob Lajong ban ïakhun pyrshah ïa ki rangïalehkai ba paw ha ka lympung Indian Super League (ISL).
Kawei pat ka kali tourist ka la lait salit na ka jingshah lynthem ha ki maw bad ki nongshong ki la mynsaw malu mala bad la rah noh ïa ki sha ka jaka sumar kaba hajan.
Shisha ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka party UDP hynrei ka jingduh jong ka jylla baroh kawei,namarba kham niar ban ioh briew kum u Dr.Don.
Ka jingpluh jong kine ki dukan ha kane ka ïew ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw bha ïa ki nongshong ïew kiba ju im kamai jakpoh manla ka sngi namarba ki mar ki mata, ki jhur ki jhep ki la julor lut na ka jingpluh jong ka ding.
Kum ka jingthombor pyrshah ia ki riew paidbah da ki kynhun lehnoh Muslim.
"Halor kane ka jingïashim bynta jong ki nonghikai skul Adhoc ha kane ka jingïakhih, u Samla Mayborn u la ong, ‘kat haduh mynta hi na ka liang ki School Managing Committee kim don eiei ka jingujor halor kane ka jingïakhih namarba kam don jingktah satia bad ba ka dei ruh ka por ba bun hi ki skul ki la ïoh shuti lyiur.
Kumta tang ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti, ka ïing ka sem bad ïa ka met u la hap ban bylla sngi ban tur ïa ka dieng ka maw," la ong u Babu Birbor haba kren bad u nongthoh khubor.
Ban ong ba kan ktah ia ka party ha ka elekshon, kam dei namar ba kata ka shong ha u paidbah bad sa peit ha ka elekshon lehse kan kham bha pynban namar ba ngi mut ia kaba bha te.
“ Kumta ka BJP ka dei ban tyngkan ïa kine ki jingkynnoh ba khlem nongrim namar ki nang tang ban kynnoh khlem da lah ban rah ïa ki mat jingiakren ha ka committee bad kine ki jingleh khlem pep kin kyrtoh kylla ïa ka BJP hi.
Ka jingïapher ka long noh ba ka jingdie ïa ki rangïalehkai ka dei da ka dor kaba heh katba ha ka politk ka ïaid da ka jingïakhliehdor kaba heh bad kaba long beit jar jar khlem da don ba tip mano mano ruh.
Biang bha kane ka jingai jingmut.
Shillong, 19 Risaw:Hynnin ka miet, ki shipai pahara khappud, ki la ioh kurup ia 218 tylli ki masi, na ki bynta jong ka Mawkyrnot, Phlangtyng-ur, kaba don harum Pynursla.
Khliehriat Naiwieng : U Electoral Registration Officer jong ka 5-Sutnga Saipung Constituency bad u Electoral Registration Officer jong ka 6- Khliehriat Constituencu, East Jaiñtia Hills District, ki la pyllait paidbah ïa ki kyrteng jong ki nongthep vote, ha kaba ïa ki dur jong ki electoral roll la pynbit pynbiang katkum ka Registration jong ka electoral roll jong u snem 1960.
Ka JSU ka ngeit skhem ba ka thaiñ Rilum Jaiñtia ka dei hok ban ïoh kum ka nongbah jong ka jylla namar ka wanrah ïa shibun ka khajna na ka bynta ka jylla lyngba ka jingdon jingem jong ka mei mariang kaba kynthup ïa u dewïong bad ïa u mawshun, ki karkhana pynmih dewbilat, hynrei kumba ka long ym pat da ïohi satia ïa kata ka roi ka par kaba tikna ban ïa kaba ïanujor bad kiwei ki jaka.
Ka Sorkar kam leh ei ei ne kren ei ei hangne ruh.
U la long u Rangbah Shnong ba khynnah tam hapoh Laitumkhrah, u la long u nongai jingmut ïa ka Seng Samla Laitumkhrah bad ïa ka seng Kynthei.
Ha ka juh ka por la buh ka jingkyntu  ia baroh kiba wan khwai nabar shnong bad napoh shnong ruh ba kin pyndankam tang da kaba khwai bad kohnguh ia ki jingpyniaid jong ka shnong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u thoh ha ka tweet jongu, ba ki don 9ngut kiba iap covid 19 haduh mynta.
Ka ong ruh “Ym don mano mano ruh ba lah ban pynïeng ïa ki jingtei ba shipor ne ba shirta ha kine ki jaka ne ha ki lynti ïaid, lada don, khlem da ïoh jingbit na ki bor ba dei khmih.
Kat kum ka jingpynbna ba pynmih daka Sorkar, u MLA ka Congress na Mawlai Bah PT Sawkmie bad MLA ka West Shillong Bah Mohendro Rapsang kila shah thung kum ki Co-Chairmen ka Meghalaya New and Renewable Energy Development Agency (MNREDA).
Kham bun na ki nongtrei ka Raj Bhavan ki la shu soi ia ka kyrteng khlem da tip ba ka dei ka jingujor pyrshah ia u Lat.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, la iathuh ba ka Rashmi Thackeray, ka tnga jong U Uddhav Thackeray, ka la sdang ia katei ka phang, da kaba iakren bad ki para kynthei, ba kin wad noh ia la ki tnga ki jongki bad katei ka long, ba kin iakren ia la ki tnga, ba kin wan phai noh sha Mumbai bad ba kin ia poi noh sha ka jing iabeit ban pynneh ia ka sorkar jong ka Shiv Sena.
U.khiw khyndew u long porous bad evaporation ka um na ki kynroh khiw ka pynpjah.
Khadduh iawai ka Dorbar Shnong Sohmynting ka khot ka wer iaki paradoh para snam kiba don ka jingkit khlieh naka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki shnong ki thaw jong ka bri u hynniew trep hynniewskum ban wan sha khmat ban iatylli lang kawei ka sur ban jop iaki jingleh donbor ka JHADC.Nongthoh: U Lephing Pyrtuh bad U Ling Pyrtuh.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi da ki hajar ngut ki riew ieit phutbol ka jylla na ka bynta ban sakhi ia kane ka lympung ialehkai football kaba heh tam hapoh ka Ri bad kaba la wanphai biang hadien saw snem ha kane ka nongbah Shillong.
Katba lah ban ioh jingtip ka long kaba sngewdei ban a pdeng kitei ki jait haneng, don kiba kylla kyrteng biang sha ka tynrai kyrteng jong ka jait Lamin, kaba long ka thymmei ba ki tip ha kaba ki ia mih.
Hadien ba la kut ka khrismas ka iew ka hat ka la kynjah bad jar Jar namar la duna shibun ki briew ki ba wan iaid ban peitkai ia ka khyndai lad, watla ka sorkar kam pat weng ia kine ki jingpynitynnad ruh.
U Myntri K.langstieh uba la ia don ryngkat bad u myntri Midnight Kharlukhi haba kren sha ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u ha ophis ka Hima Mylliem u la ong ba ka por ka la lyngkot palat ban sam ia ki jingpyntip sha ki paidbah, kumta u la kyntu ia ki paidbah baroh ba ki dei ban shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip ba kin ia mih paidbah ha ka 12 tarik ha Motphran.
Ka seng kynthei shnong Umrynjah ka la ïoh ïa ki tiar shet tiar tiew, ki 10 tylli ki SHG ki la ïoh jingïarap mar 5000 tyngka, kaba u la pynurlong ïa ka jingkular jong u bad ka shnong Umrynjah ka la ioh ïa ki tyrpal bad ki top syntek.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki don 591 ngut bad kiba iap, ki don 1,605ngut.
Ïa ka nam Best Player la ïoh rah da u Wadajied Kynsai Ryngkhlem, Best Goalkeeper la ïoh da u Lasten Laloo bad ïa ka nam Top Scorer la ïoh rah da u Heimonmi Dkhar baroh lai ngut ki pleïar ki dei naka Wahïajer SC.ka Wahiajer ka lahduh kala ioh rah ka song pisa T.3 lak bad ka Umladang T.1 lak U Ma Sniawbhalang Dhar ula iathuh ba 60 tylli ki shnong kiba hap haka Nartiang Constituency kila shimbynta ha kane lympung bad 1500 ngut ki pleïar kiba la ïashimbynta.
U vice president HYC u Michal Chyrmang ula ong “Wat pyrkhat tang shilliang hynrei pyrkhat kum ki rangbah ba don ka jingkit khlieh naka bynta ka imlang sahlang ha baroh kiliang khnang ba ka jing dawa jong nga jong phi kan ym ktah ia kiwei bad ban myntoilang salonsar.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Bah P.N Syiem, nyngkong eh u la ai ka jingiaroh sha ka MDC bad ki nongialam shnong, kiba la shimkhia bad don ruh ia kata ka jingthmu ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thain nonkyndong lyngba kane ka Iew Khappuud.
Ko sorkar sngewbha peit lem ia ngi ki ba pyndonkam surok.
Ia kane ka ain la donkam ban pyntreikam hadien ba ia ka Meghalaya Lokayukta Act 2914 la mynjur da u Lat ka jylla ha ka 26 tarik Lber, 2014 hadien ba la pas da ka iing dorbar thawain.
Ula trei la 10 snem mynta ia ki projek bapher bapher jong ka ADB ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ha ka jylla Assam.
Bun na kine ki la shah pynïap namarba ki la pynmih ïa ki khubor pyrshah ïa ka jingbamsap bad ka jingpynkheiñ aiñ kiba don ha ka bor bad kiba hehspah.
Shillong:  Ka Ri Bhoi District Sports Association ka khot ia ki Club, Skul, Academy bad ki riewshimet ba kin ia shim bynta ha ka Baby League- 2019-20 ka ban pynlong da ka Association.
“Hooid ka thain kala sngew nguh ia u Contractor ba u la wan maramot ia katei ka surok ha kane ka lyiur ba la dep kata na ka thain Kynroh haduh Jaidoh, kumjuh la dep sdang theh maw naduh Mawkaton haduh Mawsnarih, hynrei ki paitbah ki kyrpad ba un sdang biang namar kala jinjar eh namar naduh Kynroh haduh Jaidoh bad na lyndet Mynni Mawbri haduh Mawshongkhyndew kala sniew eh kala buh jingeh ia kiba leit iew Markasa bad Shillong bad ha Nongstoin kumjuh" ong ka kyrwoh na u tei u nongialam ka HYC.Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka HYC Lai Lyngdoh Area Unit ka kyrpad bad dawa jur ia u Contractor ban wan bteng biang ban trei namar kapor kala biang ban trei mynta lait ia ka lyiur bad khnang ba un pyndep ha kapor ka ba biang bala buh lada um lah pyndep ggin ym ailad kum ka seng namar ba ka Seng kala iohi ia ka jingjynjar u paitbah haka iaid ka ieng kiba leit wad dawai ha Shillong kiba iaid na kane ka jingsniew  ka surok kila jynjar, bad kumjuh ki paitbah ka thain Mawskuin, Nongklung, Mynni Mawbri, Mawkynrum,  bad kiwei ki jaka kiba iaid leit iew ha Markasa.
Katba iaka football kynthei ka synjuk kala dep jied lypa ia ki nongialehkai kiba la mlien ban iashimbynta ha ki jingialehkai hapoh ka district.
Haba kren halor ka jingeh ba ïakynduh ba ïadei bad ka jingpynrungkam ha ki tnad sorkar bapher bapher, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi lah phiah halor ka jingpynrung kam na ka bynta ka tnad pule puthi bad ka koit khiah, kaba la kham pynsuk ka rukom treikam.
Katei ka dei ka jing ujor jong ka  Economic Offences Wing (EOW) jong ki pulit Mumbai, ka iathuh ba ka jing ai ram jong ki bor pyniaid jong ka Bank, ka poi sha ka  T.4,355.46 klur.
Haba la kylli pat halor ka jingbyrngem u Bah Bindo M Lanong ban thaw seng saiñ pyrthei thymmai, u Bah Metbah u la ong ba a ka liang jong u um kwah ban ong eiei namar kaei kaba u kren u Bah Bindo u ïohi dang tang lyngba ki kot khubor hynrei um pat ïoh ban ïakren markhmat halor kane ka mat.
Ka jingkyntu ka long kumjuh ruh ia ki paidbah ban long kiba kloi ban bat pyrkhing ia ki lad jingiada na ka bynta ialade bad ia kiwei ruh kumjuh.
Kumba la ïathuh, la ong ba ka kynhun CBI, ha ryngkat ka jingïarap jong ki pulit ka Manipur bad ki shipai jong ka tnat Army, ki la lap ïa kawei ka Bolero ha kaba kine ki saw ngut ki la shong halor ka jingthmu jong ki ban leit sha Henglep Subdivision ha ka por shiteng sngi.
Na ka liang u Bah Riborskhem u para arkmie jong u Roning Nongkynrih, u ba dei u nongbud ïa ka trok ba ñiah da u Bah  Riborskhem Nongkynrih u la ïathuh ba ha ka 5 tarik mynmiet ha ka por 11 duna baje eiei ki la leit  bylla ban kit masi na Laitlyngkot  ban wanrah ha sem".
Halor ka sienjam jong ka sorkar ban khang internet; ka Kong Ampareen ka la ong, “kawei kaba nga la ïohi ka long ba ka jingkhang internet ka long ban tem ïa ka jingpyntip kaba bakla.
“Ah! ba ngan im palat spah snem tip sa kaei ngan iohi" ong ka mei ieid.
Ïa kane ka jingïalehkai yn pynlong ha baroh ki District jong ka Meghalaya bad ïa ka nam lahduh jong kane ka jingïalehkai yn pynlong ha Shillong.
Hadien ka Mass Bakhuid, la kyrkhu ia ki lumjingtep jong ki paidriewngeit ka Balang da ki phadar kiba la don bynta ha ka mass bakhuid bad la pynkut ia kane ka jinglehniam da ka jingkyrkhu kyrdoh na u Rev.Fr John Madur.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Thohdieng u la ïashim bynta ha ka jingïalang jong ki Deputy Commissioner bad Sub-Divisional Officer (Civil) kaba la long ha Shillong, ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri Sorkar, u Bah Kyrmen Shylla.
Ka umsohjew ka don tang kumba 5 calorie.
Kitei ki longiing kidei kiba bun naki kim don shuh ha shnong bad ki don katto katne kiba dang don ruh, la iathuh u Rangbah Shnong u ma P Siangshai.
To pynkhaprip ia ki khmat jong ki ioh kin iohi da la ki khmat ban ioh sngew da la ki shkor.
kane ka jingkynthoh ka mih haka online news wyrta ha ka 28/10/2021.
Ka AMSPA kam kwah da lei lei ruh em ba ki skul kin pyndonkam ia ka pule puthi kum ka lad khaii pateng.
“Namar kata, ki ar tylli ki Sorkar ki dei ban peit ruh ki history bad ym ban shu ngop ha ka jingleh sorjamin," la bynrap ka Forum.
Shillong, 6 Naiwieng:U Working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ki nongkitkam ba kham rang bah jong ka seng bad saw ngut ki MDC ka KHADC, ki la bynshet ba kin pule bniah shwa ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha KHADC.Haba kren hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi Balang, u Bah Paul u la ong ba ki nong kitkam ba kham rangbah lem bad ki MDC kin shim ia ka rai ba khad duh la kin bteng ne em ban iatreilang bad ka shatri KHUDA ba la ialam da ka seng Congress ha KHADC.U la iathuh ba u nongialam jong ka Parliamentary Party ka UDP ha KHADC u Bah Remington Pyngrope un sa ai ia ka kaiphod halor ka jinglong jingman ha KHADC sha ki nongialam ka party.
Secy, u bah Romi Dkhar, Treasurer, ka kong Manti Dkhar bad ka kong Neiniwan Dkhar bad ka Adviser ka kong Thiangmon Dkha lem bad ki dkhot ba kynthup u bah Kyrshan Dkhar, u Yukless Dkhar, ka Pretty Dkhar, ka Joplangki Dkhar lem bad 31 ngut ki dkhot Executive, ïa kiteti ki nongkitkam bad ki dkhot la pynbam smai bad pynskhem da u bah Harwis Dkhar, uba dei u President jong ka Seiñ Kur Dkhar Central Body.
Ka la ong ruh ba kane kadei ka sien kaba Ar ba ki pynlong iaka jingjurip iaki khynnah kiba shitom klongsnam bad kaba nyngkong kadei ha nongbah Shillong bad kane ka jingjurip iaki khynnah kan bteng ruh sha kiwei pat ki District jong ka Jylla.
Cairo, 28 Naitung:Ka don ka jingiapyni bor, kaba jur bha, ha ka nongbah Cairo mynta ka sngi bad katei ka dei hadien ba ki bor shipai, ki la hiar thma bad ialeh pyrshah ia ki nongkyrshan jong U President barim jong ka Egypt, U Mohammed Morsi hynnin ka sngi.
Ka jingpynbha ïa ki jaka jngohkai kam dei eh ban leh tang shisien leh la biang hynrei ban peit bad maramot bad pynbit pynbiang ïa ki kat kum ki jingdonkam bad dawa jong ka por.
Lada ïa nujor bad kiwei pat ki Jaidbynriew jong ka pyrthei ngi lah ruh ban ong ne pynshisha ba ka Jaidbynriew Khasi ka dang dei ka Jaidbynriew ba tip briew tip blei, namar ha kane ka jylla ba ki Jaidbynriew Khasi ki shong ki sah dang ñiar ban don ki kam ïa pynïap ne ki kam sniew kiba la ktah ïa ka shnongsuk shong sain ki paidbah, namar bun hi ki jingmut jingpyrkhat jong ki Khasi ki dang don kata ka jingtieng burom ïa u Blei bad ba ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kaba long katkum ka hukum.
Arngut ki koidi kiba la shah rai pynrem haka ïing bishar kila lait phet na Jowai Civil Hospital, Ialong haka step Sngi U Blei.
Ha kawei ka sngi, u Jisu u la leit rung ha ïing jong ka Martha bad ka Mari.
Shillong: Ka Harijan Panchayat Committee, ka la ai por hynniew sngi ia ka Shillong Municipal Board, ba kan weng ia ka jingthoh kaba ka la phah sha ki nongshong shnong ha Them Metor bad la maham ba lada ka Municipal, kam weng, kin leit ban ujor sha ka kashari jong ka Meghalaya.
Mynta ka kynti na ka liang u Kynjatshai, u la hiar sha kane ka jaka ban wad bad pynsaphriang sha phi halor ka khana ka ba ïadei bad ka kper ki Mawbynna ha ka shnong Nartiang.
“Nga tharai ki la kwah ban buh noh ïa ka KSU sharud hynrei ki don na ki bar jylla na shane kiba kynshoit ba dei ban don eiei shaphang ka KSU khnang ban shah kynnoh.
Ha katei ka sngi ba la plie paidbah ia katei ka Iingbishar jong ka KHADC, nalor ka jingdon u CEM ka KHADC, la sakhi da ka jingdon u Bah Lamphrang Blah, Chairman ka KHADC, nangta kiwei ki EM kiba kynthup ia u Bah Teibor Pathaw, u Bah Victor Rani, ka Kong Grace Kharpuri, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh lem bad kiwei.
U Bah Hek, ula sangeh ialade haba u iohi ia ka jingjia ha ka nongbah Delhi ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka bynta ban ai jingiarap bad katei ka dei, katba u dang leit ban ia kynduh ia ka Smriti Irani, myntri ka sorkar India; hynrei ha ka jingleit ula iohi ba ka kali kaba ha khmat jongu, ka la  kylla bad kumta ula iarap lem bad ki nongtrei jongu ban ai jingiarap.
Haba pyntip ïa kane ha ki lad pathai khubor, u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ruh ba katei ka 200 klur ka kynthup ïa ka Tied bad ka United Grant lyngba ka Fifteen Finance Commission jong.
Na ka liang jong ki pulit, ki la ioh ban kem noh ia kitei ki ar ngut bad ki la register ruh ia ka case bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
U Bah Edira u la ong ba ha ka por mynshwa ïa ka Hima ha kaba ïadei bad ka synshar ka khadar la pynïaid lang da u Syiem bad ka Dorbar, hynrei ha kane ka juk kaba mynta ka long kaba pynkulmar haduh katta katta ba ïa ka rukom synshar khadar lah synshar marwei da u Syiem bad kane ka ïapher bad ka riti ka dustur kaba pynïaid da ki longshwa manshwa.
Kiba bun ki nongrep ki la ïaroh halor ka jingpyndonkam ban synreit da ka dawai Bordeaux Mixture bad ki la kyrpad ruh ban biang kum kane ka lad jingïarap ha ki sngi ki ban dang wan.
Bad ïa ka bhah thungkam dei ban kheiñ katkum kane ka Cadre Strength, lane katno tylli ki post ki don ban hap thep ha uwei u snem thep kam.
“U Tirot Sing u dei uba khraw na ka jaitbynriew Khasi, u la noh synniang shibun bah sha ka jingiakhun laitluid ka ri India pyrshah ia ka jingsynshar donbor ka ri Bilat", la ong u Meghwal.
Ha ka jingiashim bynta na 125 tylli ki ri ha ki 10 tylli bynta ha ki ar sngi, kane ka prokram ka la ai rynsan ia ki nongiashim bynta ba kin iakren shaphang ki jingkhuslai, ki jingmut, ki jingeh bad ki kam ba kongsan jong ki ri ba dang kiew shaphrang.
Shillong, 24 Lber:Ka HSPDP Mawkyr-wat area ka kwah ban pynshai paidbah ba ka khubor kaba la mih ha kine ki khyndiat sngi ba la dep kaba ong “U Bah E.K.Raswai u kyrtong ka HSPDP na Mawkyrwat ha u 2018" ka long kaba bakla bad ka bym don jingshisha eiei.
U Iengskhem Khyriem, u la shah kem ha ki pulit, bad mynta u don hapoh along ki pulit, bad ka jingtohkit ia u ka dang iaid shakhmat ban ioh kem sa ia kiwei pat ki paralok jong u kiba la lait phet.
Ia kine lai kol ka Royal la thep da u Pynshai Chullet 5’ bad 14’ bad Marsanki Suchiang 44’.
Shuh shuh u la ong ba donkam ban ai ka jingkyrshan ïa ki Skul Pynpaw kiba la don lypa ha ki Ïingmane bad ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka jingkylla ha ka jylla.
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ba na ka liang ka sorkar ka lah ban bei tyngka tang na ka bynta ka jingleit iashim bynta ha ka kylla kaba nyngkong, hynrei ha ka jingleit iashim bynta kaba bud ia ki jinglut jingsep dei ban bei tyngka da ka sorkar pdeng ne da ki kynhun kiba khot pynlong ia ki jingialang.
U Jisu uba long u nongleit kurim un sa wan pat bad ia ka por ngim tip lano un wan.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Ayushman Chaudhary, uba dei u Co-founder jong kane ka company, u la iathuh ba kane ka kompani ka lah ban pynpoi ia kine ki jingdih ha ka dor kaba la buh da kino kino ki brands bad ia ka bai leit on, yn shim 50 tyngka bad ki paidbah ki lah ban order tang 3 bilor tang da kaba call ha u number 9863043930 lane kin shu whatsapp ha une u number, bad ha kajuh ka por, yn pynpoi ia kine ki mar tang lada u nongthied u don ia ka kot sakhi kaba biang ba u dei uba la 21 snem shaneng.
Halor ka jingthmu ujor u Bah Pynshngain Syiem pyrshah ia ka ain ba lapdiang da ka iing dorbar thawain, u Bah Rowel u la ong ba kam pat poika jingiakren ha ka party.
Da kane ka jingjop, ka TRAU kla la rung hs ka kylla ban iaknieh rung da kaba kamai 23 point.
Namarkata, tang kito ki briew kiba don ïa kane ka thong, khyndiat eh, nga lah ban ong haoid hynrei ym na ka bynta kiba bun kiba shu wan tang ban lute namarba bun na ki, ki wan tang ban lute (ïa ka Jylla).
Shillong, Nailur, 21: Ki Pulit ka Jylla Meghalaya kiba dang ïai bteng ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok, ha ka 20 tarik mynta u bnai ki Pulit ki la ïoh jingtip na uwei u nongniah kali Tata Sumo shaphang kawei ka pla ba ishankhmat ba la iehnoh hapoh ka kali Tata Sumo jong u da ki arngut ki nongshong kali.
Shillong: Ka thain Riwar Mihngi, ka don ha ka jingdum ngiew mynta ka miet, namar ba ka don ka jingsniew jong u transformer, jong ka tnat MeECL.Ki lad khubor, ki iathuh, ba katei ka jingsniew jong u transformer, ka pynlip lut ia ka ding naduh na Laitkynsew, harum Laitlyngkot shaduh sha Nongjri jong ka thain sepngi bad sha Umsyiem jong ka thain Mihngi jong ka Pynursla Civil Sub Division.
Kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingsngewskhem ha kaba ïadei bad ka jingjop jong ka seng ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ha Mizoram, u Myntri Rangbah jong ka jylla bad u President jong ka seng Mizo National Front (MNF) u Zoramthanga u la ong ba ka seng MNF kan sa ïohlad ban synshar bad shakri ïa ka jylla sa na ka bynta ki san snem ban wan ha ka rukom kaba thymmai.
Ha ka jingïalang ki lad pathai khubor dang shen, u Myntri ka tnad jngoh kai pyrthei, u Paul Lyngdoh u la ong kumne, “Yn sa don haduh 30,000 ngut ki nongwan ha ka shi sngi kaba mut ba ha ka sngi ba kut jong kane ka tamasa, ngin sa ïoh haduh shi lak ki nongwan.
Kane ka jingialang kaba long haka 25 tarik une u bnai kala rai ruh ban pyrkhing iaka jingwan rung ki briew kiba nabar shnong sha ka thain baroh kawei.
U la ong ruh ba un rah ban pyni nam ia ki jingdro tynrai bad ka jing tem tynrai sha ka ri  jong ka Czechoslovakia hapoh jong une u snem ha ka festival jong ka Northeast India.
Nangta ka Borduar Area Ri Bhoi District kaba don 147.83 Sq.
La iathuh ba ki MLA lem bad kiwei de ki nongialam jong ka seng, kin ia shim bynta lang.
“Ki briew ki baduk kiba la dep ai ïa u nombor Aadhar sha ki Bank ki la ngeit ba la dep ban pynïasoh ïa u nombor Aadhar bad ka ‘Bank Account’ jong ki.
● Kino kino ki ba rung shapoh ka shnong na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh dei ban iohbor na u Rangbah Shnong ne na u Secretary Shnong.
U la ïathuh ruh ba ha ki ri ba la kham shai kum ha ki ri Europe, kiba bun kim pyndonkam shuh ïa u pipe nar, hynrei ki la pyndonkam beit da kine ki pipe jri, namar ka ïarap ïa ka um ba kan tuid bha bad lait ruh na ka jingjakhlia.
Bad ha ka snem 1881 la mih sa u Babu Hari Charan Roy u la pass Entrance kumjuh.
“Ka nongbah Shillong ka long shisha ka jaka kaba kiba bun ki paidbah ki ieid ïa ka jingïalehkai phutbol.
