Kumta hadien ba ka jylla ka la dep ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ki la dei shisha ban don noh shibun ki jingkylla.
Wat la kum ka Ri, ka Italy kam shym la ïoh rung sha ka lympung World Cup hynrei na ka liang u Mancini u la lah ban ïalam sha ka jingjop ha ka lympung European Championship ha u snem 2021 hynrei hadien kane, kum ka kynhun ka la hap ban mad biang ka jingsngewsih hadien ba kam shym la lah ban rung biang sha ka lympung World Cup ha u snem ba la lah, ba la long ha Qatar.
Jowai, Jylliew 21: Ka Jaiñtia Students Union (JSU) Syndai Unit mynta ka sngi ka la leit kynduh ïa u Executive Engineering Meghalaya Energy Corporation Ltd Jowai hapoh ka jingïalam jong u Vice-President samla Bankerlang Lamurong ha ryngkat ka jingdonlang u General Secretary ka seng u samla Heiplanmiki Tariang halor ka jingduh noh ka light la lai taïew ei ei ha katei ka thaiñ.
La wan ban sakhi ia katei ka jingiakhih da ki nongialam jong ka seng ki nongtrei ASHA ba kynthup ia ka kong Soni Kharjana ha ryngkat ki nongialam shnong ka Riangdo.
Lada leit sha kane ka shnong (Mawpon) na Nongstoin hap ban leit da ka Kali Bolero Pick-up na Nongstoin sha Nongpyndeng, sha lad Nongsba, sha Risiang, kam ïa ka Wah Umiang sha kadiang ban poi ha Nongmynraw, nangta sa poi ha Mawpon.
Ka issue them khar mator ba ki minister ki pan por tang khyndiat eh ha por ba iakhih ki paidbah ha kito ki por ka la shu sahteng shi sahteng haduh mynta.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba haduh mynta ym pat don wat uwei ruh u nonghikai u ba la leit ban siew ïa katei ka kuna.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri u la ong “Ha u snem  la dep la wan rah ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, kum shibynta ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei, ban ioh lum khajna bad ban pynioh kam ia ki briew na ka  jylla".
Bun bun sien ki juh shi ki juh ki dur khmat ki wan, kylla tang ka kyrteng kynhun.
Kumban shu pynkynmaw ha ki kyndiat sngi ba la dep ki la mih khubor lyngba ki ‘Social Media’ ba ki jaidbynriew Manipuri Meitei ha ka jing ialam da u ‘Subo Singh’ ki ia don bynta lang ban thombor ia ki dkhot ka KSU.U president jong ka seng Shillong Manipur Student Union u Chongtham Thanggamba Meitei haba kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jaidbynriew Manipur lem bad ka jylla hi baroh kawei ka ju ia treilang bad ka seng KSU na ka bynta ban pyrshah ia ka CAA 2019 bad ban dawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya bad Manipur naduh ki por mynshwa.
Ki ba la mad їa kane ka jingshisha ki paw shynna ha ka imlang sahlang.
Halor jong kitei ki daw, kine ki saw ngut ki MDC hadien ba la iakren iathir bad iatai sani halor kane ka phang, ki la sngew ba ka daw jong kane ka jingjia baroh ka lah ban long na ka daw jong ka jingbym ailad ia ki MDC hapoh jong ka kynhun ban pyrkhat ban jied ne thung ia u briew ba ibit bad idei ban long u nongialam jongki.
Kila byrngem ruh ba lada katei ka jingshah khrong pisa kan dang bteng ha shilynter jong u surok naka liang jong ki, kim banse ban sangeh kamai bad ban nym pynpoi shuh ïaki marbam shaka jylla Meghalaya.
Sha kiwei kiwei ki district ruh la sakhi ba ki sengbhalang kila shimbynta shitrhem ban wah ia ki banner ban pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur iaka aiñ CAA.Ha Ri Bhoi la wah iaki banner ha shilynter ka surok bah ha Nongpoh.
Ki nongwan jingiaseng ki la nangbun bad sdang dap ka iing bad ka baranda.
Ia kine ki nongkyrshan kiba la pyniasnoh ialade sha ka Congress la pdiang burom da u Bah D.D Lapang, MLA ka Nongpoh Konstituency, lem bad ka jingiadonlang ruh kiwei kiwei ki heh ka party Congress na Ri Bhoi District.
Katkum ka jingïathuh jong u Myntri Rangbah, ka Meghalaya ka donkam dud kumba 2.5 lak ton ka dud ha ka shisnem hynrei haduh mynta kaba ki lah ban pynmih hi na ka jylla ka long tang mar shiteng.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat ruh u Chief Executive Member ba rim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah HS Shylla uba long ruh u Nongai Buit jong ka “Synjuk Ki Rangbah Kur".
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Rymbui u la ong “Ha ka jingshisha President ka MPCC u la la dei ban wad ia ka daw, ba balei mar sien wan ma u kum u nongialam baroh ki la ia kiar lut ia ka Congress, hynrei u pynlut ka por pynban ban kdew ia ki wei ki party “.
Ha kane ka phlim ngin ïohi ruh ïa kiwei kiwei ki tyngshop ki puron kiba paw kum Jeremy Khongjee, Banatimon Mawlong, Mangkara Khongthohrem, Brandon Sunn, Phidalin Kharsyntiew, MewanpynbhalangTham bad kiwei kiwei ruh.
Ka sorkar Sikkim ka la pynbna ba ki skul bad ki kolej kin khang haduh ka 15 tarik Risaw.
Haba la ioh ia ka report la rah sha Civil Hospital Nongpoh bad nangtei ki la wan sha Robert Hospital Shillong, hangne ruh kim shym la pdiang kumta la rah sha Nazareth Hospital bad na Nazareth Hpsital la rah sha Bethany Hospital Shillong bad na kane ka Hospital la kit sha NEIGRIHMS da ka kali 108.
Katei ka jingpang, ka la nang kiew ha India ruh, ha kaba haduh mynta, ki don  1,58,333 ngut kiba ioh pang bad sa 86,110 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang.
Halor kane na ka liang ka Dorbar Shnong ka la ong ba kam don jingtip ei ei shaphang kata ka jingtrei ban pyntrei hapoh shnong, bad kumno ka lah ban long ba ki bor kiba dei khmih ïa kane ka kam kin ïaid lait ïa ka shnong.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka jingialang ka la iakren ruh ia ka jingthmu ka Election Commission ban pyndonkam ia ki mashin thep vote da ka Voter-verifiable paper audit trail (VVPAT) bad kan sa don ka jingpyni nuksa ha ki jaka ban sa pynbna ia kane shwa ban pyndonkam ha ka elekshon MLA ban wan ha ka jylla.
Ha ka jingshisha, ka sorkar kam dei ban peit shiliang khmat ïano-ïano namar ka Riti Synshar kam shah ban leh kumta.
Tang na ka shnong Wapungskur ki don haduh 7 ngut kiba la tip kyrteng kum u Marius Summer, Dame Ryngkhlem, Rahlang Siangshai, Bor Ryngkhlem, Kos Ryngkhlem bad u Bor Shadap.
Nangta, ka khot ka wer ruh ia ka Security Council jong ka UNO ban hukum ia ki Ri ym shalan tiar thma ne tiar siat ei ei shuh ia ka Myanmar.
La ai khusnam ruh ia ki lai ngut ki nonghikai, ka kong Eloris Mawlong ba sah ha Mawlein bad hikai ha Umraleng LP School, ka kong Streamlet Lyngdoh Lyngdoh Lyngkhoi ba sah ha Umsaw bad hikai ha Umreleng LP School bad ka kong Pynsuklang Mawlong ba sah ha Mawlyndep bad hikai ha katei hi kajuh ka skul bad kitei la iathuh ba ki hap iaid ha ka jingjngai kaba 10 haduh 14 Kilometre ha ka shisngi, na ka bynta ban leit sha la ka jong ka kam hikai.
Ha ka Group-B ki long ka Sohra Cluster (A), ka STCC Pongtung Cluster bad ka Laitjem Cluster.
Ka Shristi kala jop lahduh ruh ha ka kyrdan women’s singles bad girls’ singles.
U Ronan Bazeley u la khur ïa ka kyrdang ba nyngkong ha ka thup Suv da kaba u la lah ban pyndep ha ka por kaba long 3:06:41, Ashley Kharpuri u la wan ha ka kyrdan kaba ar (3:14:37) bad u Ralph Lyngdoh uba la wan ha ka kyrdan kaba lai (3:14:47).
Kawei pat ka mat ka la ong ba ka jingthaw ia ka Village Council ne Town Committee ba khlem kdew eiei ban jied da ka elekshon katkum ka hok thep vote jong ki nongshong shnong ha kane ka Bill, ka dei kawei pat ka jingduna ha ka VAB ba  u Lat ka jylla u pan jingshai na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit.
Prof.R.S.Lyngdoh, Head of the Department of Khasi Language and Culture jong ka St.Anthony’s College, u la ong: “Ki don ki briew jong ki Shnong War kiba long ki Khasi, hynrei kim ju don Jaid.
Ka la don khyndiat ka jingïasnoh bad ka jylla Meghalaya ha ka rukom ka ba phylla bad ka ta ka long ha ka ba ïadei bad ki hima Khasi ki ba la soi ïa ki dulir ban ïasnoh bad ka Ri India.
U la ong ruh, ba u bah Sñiawbhalang u ba la mih  khmat na ka thain Nartiang Konstitwensi, u ba la ioh ka jingieit jingshañiah na ki paidbah hynrei ha kapor bym poi pyrkhad  ka la don noh ka jingjia ba la shah kawang petrol bomb ha iingsah.
Ka la don ruh ka jingiakren ba tang mar ia peit ia katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ um i ler ia u kyrtong ka Congress bad u iohi ba ki paidbah kim pyni ba ki don mon ia u, kumta u la randien noh.
Ki rangbah ki donkam ban thiah tang hadeng ka hyññiew kynta ha ka shi sngi.
Kaei ka ba lah ban khihwin thlim ha ka synshar khadar ka long lada ka seng BJP ka lah ban khajoh namjop palat ïa ka arngut ki kyrtong kumba long ha ka sien ba la leit.
Ai ba ngin long barabor kiba ia tylli kawei para ma ngi kum shi ing shi sem bad to ai ba ka mynsiem jong ngi kan long barabor kaba shitrhem ban shakri ia ka Ri bad ka Jaitbynriew da ka Hok ka Sot bad da ka jingieid.
Baroh kine ki 9 ngut ki Myntri ki la shah pynshisha ba ki la don ïa ka spah kaba katkum ki kyndon aiñ ha kaba u Myntri uba don bun eh ïa  kane ka spah u dei u D K Shivakumar da T.265.06 klur," la ïathuh ka kaiphot jong ka ADR.Ha kaba ïadei bad ka jingïathuh bniah halor ki kyrdan pule ba ki Myntri ki don, la ong ba “3  ngut ki Myntri (33%) ki dei kiba la pyndep ïa ka klas 8 bad klas 12, katba 6 ngut (67%) ki Myntri ki dei kiba la pyndep Graduate bad kiwei pat ki kyrdan ba kham shaneng.
Hadien ba la jingshitom ka la ban ia u la kham slem u la leit ban shah sumar ha Amerika ruh.
Kine ki jingeh ki lah ban long noh ki jingkyrkhu namar ha ka 30 tarik u Naiwieng 2023, u Symbud Myntri Rangbah ka Sorkar jylla u Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat PWD u la ïoh ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban sdang pyntrei noh ïa ka surok Intermediate Road na Lailad sha Borsora.
“Nga ïoh jingtip ruh ka don ka jingthud ka ha ka jingpyntreikam ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ha kiba bun ki jaka sumar bad na ka liang jong ngi kum ka party ka sngewdei ba ka sorkar kan shimkhia ïa kine kiba ktah ïa u paidbah ba duk ka jylla," ong u Bah Himalaya.
Ha shuwa kane la don ka jingïalang ba la pynïaid ha Samanlang Socio-Cultural Pastoral Center Jowai Diocese, ba la pynïaid da u Denis Kurkalang Programme Coordinator JHDS.Ïa kane ka jaka ai jinghikai la wan ban plie da u kongsan uba dei ruh u MLA ka Jowai konstitwensi, u ma Wailadmiki Shylla, ha ryngkat ka jingdonlang u Father Manbha Pakem Director JHDS, u Bah Grevile Kharlikhi Assistant General Manager NABARD, u ma Lambormi Suchen, Skill Development Officer, u Father Ferdinand Dkhar Diocesan Administrator Jowai, nalor kiwei de kynthup ïa kiba shah hikai lem bad ki nongtrei ka JHDS.Ïa kane ka prokram ai jinghikai la ïarap ban kyrshan lang da ka ‘Khublei Germany’, ha ryngkat ka jingïarap pisa na ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) Shillong.
Ka jingleh kane ka sorkar ka dei ka jingpynkhein ia ka hok jong u paidbah namar ba ha kito ki konstiwensi ba la risain ki MDC, ki la shu sah kumto khlem nongmihkhmat, kaba dei ka hok jong u paidbah.
La thoh ïa katei ka jingrwai da u Amunick bad ïa ka recording, Mixed & Mastered, la shimti da ka kompeni Versify.
Hadien la kynriah noh sha Gurudwara Saheb Building ha kaba ka Hotel Embassey ka ieng mynta, nangne la kynriah biang sha Police Bazar Hotel kaba ha Thana Road bad la kynriah khatduh pat ha Police Bazar, G.S Road ha kaba kane ka skul ka ieng haduh mynta mynne kaba long naduh u snem 1920.
Hynrei utei u samla, u ong shuh shuh “Mynta te kam kai suda, kren ruh ym nang, assembly ruh ioh thiah, sngap ruh ym sngap hap ban dang process ia ka English" bad u ong shuh shuh “Look at those guys who started the state, real statesmen".
Ia kane ka ka kali la niah da U Mrick Singh 30 snem bad kine baroh ar ngut ki dei na ka shnong Tripura.
Haba peit ha sor ne ha nongkyndong bun ki longiing Khasi jong ngi ki dei ki longiing jong ki riew kynthei.
Kam pat dei ka jingïalap elekshon bad ka Model Code of Conduct kam pat treikam satia ha ka ri baroh kawei namar bym pat pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekeshon.
Ka long kaba sngewsih ban iohi ha ki kotkhubor ba ka la don ka jingleh kulmar ha ka sam ration kum ha Marshan Nongrim, WKH, ha Marpna, EKH, ha Mawshun, EKH, shah pynduh ration kumba 10 ne 15 iing ha Ummat-I bad Ummat-II ha Ri Bhoi bad ha kiwei kiwei ki shnong.
Shillong,23 Nailar:Dang mynhynnin ka sngi, uwei u rangbah ha Garo hills, u la bthat jubor ia la ka jingim da kaba sdien Phasi da ka gamcha ha along pulit, sa mynta ka sngi dangstep phyrngab, sa ar ngut ki nongtuh thuk thuk, ki la sdien Phasi ia lade hapoh ka along pulit kaba don ha Jowai.
Shillong, Nohprah 17 : U MDC jong ka Jaïaw Constituency u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka lynti ïaid kjat bad kumjuh ka nala um ba la tap bha da ki tiles ter ter haduh ban da poi sha ka ophis treikam jong ka Khasi Student’s Union kaba don ha ka Jaïaw.
Naduh u snem 2014 ka jingtrei sain pyrthei (politics) ka la long beit kumno ban pynpoi sha ka thong ban pynlong ia ka ri India ka ri Hindu (Hindu Rashtra).
U muktiar uba dei ruh u Adviser jong ka Joint Action Committee jong ki saw dorbar shnong ba kynthup ka Huroi, Hingaria, Lahalein bad Lejri, u bah K.Amse lem bad ki dkhot ki la pynpaw ka jingsngew kmen halor kane ka jingplie ïa u maw nongrim ha kane ka sngi bad ong ruh ba ynda la dep ban pyntrei ïa kane ka surok kan pynsuk shibun eh ïa ki paidbah ha kitei ki thaiñ khappud bad ong ruh ba ka dei ka jing ap khmih lynti kaba la slem bha kaba naduh u snem 1954, ki da khmih lynti ruh ba ïa kane ka surok yn sa lah ban pyndep noh kham kloi.
“U Medical superintendent bad u Administrative officer ki lapynkiew hi ia ka tulop jongki khlem ka jingmynjur ka KhasiJaintiaPresbyterian Assembly (KJPA), kaba dei ka nongpeit ia kanekahospital, la ong u Bah  Pathaw bad u Bah Nongphlang.
U shong lang syndon hang ta bad ki iasyllok shi bun kiei kiei na ka bynta ka jingbha jong ki baroh arngut.
Nongpoh:  Mynta ka janmiet ha ka por 7 baje ei ei, ki  pulit ka Anti Infiltration Check gate, ki la ioh ban bat haduh 6 ki briew kiba khlem kot khlem sla, kiba na Barpeta Assam da ka jingthmu ban leit bylla sha Lumshong.
Kane ka la jia ha ka step sngi Baar katba kane ka khynnah skul kaba la 19 snem ka rta ka dang mih na ing ban leit sha skul hynrei ha shiteng lynti ka la shah khang kdong ha ki runar kiba la pynap ïa ka da ka tari na ryndang bad shoh haduh ba kan da mynsaw jur.
Ka Sohra Labour Union (SLU) bad ka Khasi Student Union, South Khasi Hills ha ka sngi Saitjaiñ ki pynlong ïa ka jingïalang ban ïapyrkhat halor ka jingshim kabu jong ki trai jylla ban wanrah da ki bar jylla ban trei bylla ha kane ka thaiñ.
Shillong: Ka Congress ka la rai ban pyniakhun da u Winnerson D Sangma na ka bynta ka shuki Lamphang ka iing dorbar kaban sa long ha kane ka dorbar synrai ban sdang ha kane ka sngi Thohdieng ban wan.
Ha kane ka jingialang la ai jingkren da ka Kong Acquilla M Lamin, Block Programme Manager National Health Mission ha kaba la pynshai ia ki lai tylli ki jingthmu jong ka Ayushman Bhavah.
Ka jingkylli ka long hato napdeng ki jingngeit kiba bun ha kane ka pyrthei,  ka jingngeit jong kita kiba pynksan tang ia la ka la jong ka dei kaba hok tam bad ka jong kiwei pat kaba bakla.
Jakob 5:1-6.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u President ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) jong ka Jaintia Hills District u bah Wanshwa Nongtdu, u la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u A T Mondal ban ai da ka jingthoh ban kyntu ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Lumshong C&RD Block kaba la dep ban plie da u myntri rangbah ka jylla ha ka 5tarik Nohprah 2022.
Ki nongrep, ki la khie bitar jur ia ka seng BJP, namar ki lai tylli ki ain pyrshah nongrep jongka, hynrei mynta, ki la rai ban khang ia baroh ki seng sain pyrthei, da kaba ong ba yn nym shah, ba kin rung sha ki shnong ki thaw, tad haduh ba ka sorkar India, kan weng noh, ia ki lai tylli ki ain, kiba pyrshah ia ki nongrep bad ba dei ruh ban don ka dor kaba kyrshan ia ki mar rep.
Ki don da ki hajar tylli ki dohkha, kiba iap bad kiba per hajrong um, la iathuh shuh shuh.
Ka stad Baibl, kaba la iap ha u snem 362, ka Dorotheus of Tyre, ka shim ba kitei ki dei ki shynrang synda, hynrei ka Bond, ka kam ba kitei kin lah ban dei shiteng ki shynrang bad shiteng ki kynthei.
Kiwei ki rai ki ba ki la shim ban pynkylla ka long ha ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Settlement of Arrears 2020, ka jingpynkylla ha kaba ia dei bad ka stamp Duty, da kane ka jingpynkylla ia ka stamp duty ki briew kiba shim ram na ki bank kim don kam shuh ban siew ia ka stamp duty.
Ha ka juh ka por i laa banjur na ïa ki shnong ki thaw kumjuh ïa ka sorkar ba ki dei ban buh khambun ki Rehabelitation Centre ha ki shnong ki thaw bad ha ki District bapher bapher khnang ba kin ïarap ïa kito ki briew kiba kymi ha u drok.
Katei ka jing lehniam, ka la iai bteng la 500 snem kynthih bad la kam ruh, ba ki don bun bah ki kynthei, kiba ju ar met, hadien ba ki shah iuh ha kitei ki sadhu ne ki lyngdoh niam hindu.
Ïa kane ka shad la ïoh ban pynlong lyngba ka jingïatreilang hapdeng ki dkhot ka Seng Khasi Nongwar, Seng Khasi Sohra Circle, Seng Khasi Kmie, Seng Khasi Mawlai, Seng Khasi Nongthymmai bad kiwei kiwei.
SHILLONG: Ka Khasi Students’ Union (KSU) hynne ka sngi kala leit ban khang tala syndon ïaka SBI Bank Umsning Branch, ba ka khlem burom ïaka sngi shuti Shad Suk Mynsiem kaba long mynta ka sngi.
Ka jingduna jong ka jingbam ha ka met ruh ka wanrah ia ka jingshitom bad ka jingpalat jong ka bam ha ka met ruh ka wanrah jingshitom kumjuh hi.
Na ka liang ka KASC ka la khot ia U Bah Gavin M Mylliemngap MLA ban long kum u kongsan, hynrei u la pyntip ba dalade, ba um lah ban wan ba u don programme sha wei, hynrei kum u nong mihkhmat pat u la phah ia U Bah Malcolm ban wan ban plie.
Ka jingioh lad ki Jylla ban ioh ia kane ka grant bad ka quantum of grant na ka bynta ka samoi naduh u 2020-21 haduh 2025-26 la rai da ka Fifteenth Finance Commission da kaba buh nongrim ha ka jingiapher hapdeng ka jingpeit ia ka jingioh jingkamai bad ka jingpynlut jong ka Jylla hadien ba la peit ia ka devolution ha kane ka samoi.
U Bah Rymbui u la ong ba ka dor jong u kwai ka la hiar bha haduh katta katta bad kane ka pynlong ïa ki nongrep ban pynmih bun bha ïa u kwai katba ka dor pat ka la nang hiar arsut.
“Ki samla ki dei ka bor bad ka pynlarkam shuh shuh lada btin lynti ia ki ha ka rukom kaba dei bad kaba iaid beit kiban noh synniang kylla pat sha ka imlang sahlang", u la ong u Lat.
"U Bah Khongsit u la ong ba ka sorkar ka dei ban shna ïa ki aiñ kiba tyngeh la ka dei ïa u nongdih ne ïa u nongdie, satang kata kaba lah ban pynkhuid shi syndon  ïa u drok na ka jylla.
Hadien katei ka jingleit khang khyrdep ia kitei ki Bank, na ka liang ka HYC, ki la kyntu ia ki nongpeit jong kitei ki Bank, ba kim dei ban treikam ha ka sngi ‘Shad Nong krem’ bad ba ki dei ban ai shuti.
Point of Order – Matjuban Pynjiari ki mat ba sei ia ki juban ba la batai katkum ka aiñ kaba kynthup hapoh ki kyndon jong ka Riti Synshar katkum ba la tainia ha iingdorbar thawaiñ bad ba la phah sha u lamphang ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban rai ha ka dorbar thawaiñ da ka sur synrop jan baroh ki dkhot shityllup.
Ka Meghalaya pat ka dang lynga mynsiem bad ktha khlieh kumno ban pynbiang ia ka ding ilektrik ia ka jylla.
Ia ka jingtip ba bniah phone ha kine ki number 8413070725.6009290447.
Don ar tylli ki jaka test ba dang treikam ha ka jylla kaba long ka NEIGRIHMS bad ka jaka test ha Tura.
Uwei napdeng kita u dei na ka shnong Seinduli-II ba nga don ma nga.
Ka dei kaba treikam na ka bynta ban pynjur ka jingdon ka serotonin, kaba dei ka neurotransmitter kaba donkam halor ka jingpynmih ki hormone ha ka jingïohthiah kiba la tip kum ki melatonin.
Kine ki briew ba duna dkhot met, ki la shah pynbor ban mih madan hadien ba ka sorkar jylla kam shym la bat ia ka kular jongka, wat hadien shisnem ba ki la iai ap.
Ki la ong ruh ba ka jingwan jong ki ha kane ka sngi ka long ban pyrshah ia kane ka jingkhang ia kane ka jaka treikam namar kan ktah ia ki nongshong shnong jong ka Jaiaw bad ki shnong ba don sawdong ia ka kiba la shaniah tylli ha kane ka post office mynta la bun snem.
Na ka liang u Myntri Rangbah haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingeh halor ka jingkhapngiah, ka jingdheng kali bad ka jingnang roi jong ka Nongbah Shillong ha ki snem bala leit noh ka dei kaba la neh slem bha.
U Mondal u la ong ba ka Meghalaya ka la lamkhmat ha ka jingpyrshang ban pynmih ïa ka bording kaba lah ban neh slem bad dang shen ka Jylla ka la pyllait ïa ka Solar Mission ba T.500 klur ban pynthikna ïa ka jingpynmih bording na ka thymmei kaba neh shirta hapoh ka Jylla.
Halor ka jingdawa ban wanrah ïa ka Winter Capital ha Tura ka  ACHIK kala kyntu ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Tynsong ba u dei ban tuklar lem.
Kumjuh ruh u la pynbna ba ka jingsynreit dawai kan leit sa sha kiwei pat ki dong kum ka Dong Umjan, Pata, Nongmali 1, 2, & 3 ha ki sngi kiba bud.
“Nga ngeit ba ka dang iai bteng haduh ha kine ki sngi, namar ba nga shim ba kam dei kaba suk ban shu iehnoh jyndat" ula ong.
U Bezos, ula hiar shuki noh, mynta u snem, kum u khlieh duh ka  Amazon, ha kaba u iathuh ba un pynlut por noh nangne shakhmat, ha kaba pynkhreh ia ki projek bapher jong ka  Blue Origin  bad nangta sa kiwei pat ki kam ban pyn itynnad ia ka mariang, ong ka khubor jong kaU Bezos, u her sha ka haw haw, ha ka jingjngai kaba 66 mer bad katei ka tam, da 13 mer, na kaba u leit her U Richard Branson jong ka  Virgin Galactic.
Nangta ka ong shuh, Äde! Dang sma snam du; baroh ki jingiwbih jong ka Arabia kin ym pyniwbih ho ia ine i kti iba rit.
Shuh shuh kitei ki nongrep ki la iathuh ruh ba haba pyrshang ban kylli ia u, u la iathuh ba u dei u Muslim bad u la don ruh kumba hynriew sngi hynriew miet eiei ha katei ka khlaw, bad na ka met jong u la ioh ban kurup ia kawei ka torch light bad ki battery kiba thoh da ka ktien Bangla, bad na ka liang jong ki, ki la aiti noh sha ka seng HYC Nongnah Area Unit.
“Kaba la pyllait noh ka long satang lada kine ki Heh Sorkar ki leit sha ki bar-ri ban pdiang ïa ki khusnam na ka bynta ka Sorkar Meghalaya" ula bynrap.
