U Modi u la pyllut por bha kine ki jylla bad kane ka jingleit jong u ryngkat bad ka nam kaba u don, ka la pynlong ïa ka BJP ba kan jop.
Dei na kata daw ba U Blei u la pynshlei da ka um 40 miet bad 40 sngi.
U Bah Pala u la bat biang ia ka Shillong hadien ba la pynliem iau kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit da 40,000 vote.
Jowai, 10 Jymmang:U President ka Seinraij Jowai u Rgh.JK Passah uba dei ruh u District Agriculture ba la shong thait u la khlad kyndit noh mynta ka step Sngi U Blei sngi na ka daw ka jingsangeh kyndit u Klongsnam.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong jong ka Saba ma A.Suchiang halor katei ka jingjia ula kyntait mardor da kaba ong kam dei kaba la leh da ka shnong hynrei ki don ki briew kiba shim kabu, na ka liang ka shnong ka pynlong da ka Dorbar ban wad ïa kiba donkti ha katei ka kam da kaba aiti sha ki bor Pulit.
Ïa ka shini ba la ïoh ban kurup na kawei ka ïing kaba don ha khappud ba la thmu ban phah sha Bangladesh, kane ka jingïoh ban kurup ka long hadien ka jingïatreilang hapdeng ki pulit ka jylla Meghalaya bad ki shipai BSF jong ka 200 Battalion ba don ha South Garo Hills.
"Marsien ioh sngew ia kine ki ba la Rida ka kren shuwa ban pynkut jan baroh kiba don ha kane ka jingiaseng ki ia jaw ummat lang.
La jubab ruh ba ka sorkar kam tip eiei ia ka jingpynlut u nongpynmih phlim ban leit ring ia katei ka phlim sha Umniuh bad sha Laitlum.
Ban ioh pat ia ka tyngka kot kaba biang, ne ban lum bad kynshew ïa ki long kaba jynjar bad hap ban trei shitom bha.
Ka ktien ‘dukha’, ka ai ïa ka jingmut ban ym sngewduh jingkyrmen ha la ka pynïaid lynti longbriew jongngi.
Uwei u rangbah uba shong ba sah ha Lawmali, Shillong u la wan kyrpang da kaba shong ha ka ‘Wheelchair’ ban khublei kti bad u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Basaïawmoit, hajan ka Additional Secretariat ha ka Sngi Thohdieng.
U bah Synrem, u la iathuh ba mynta u snem, la rakhe ruh ia ka jingdap 50 snem ka jingioh ia ka jylla ba pura bad kumjuh ia ka jingdap 75 snem jong ka jingioh jinglait luid ka Ri India.
U nongïalam ka HNLC, u la ong ba ka sorkar kadei ka nongban beiñ bad ka HNLC kadei kaba shah ban beiñ.
Ka mynsiem kam lah shah ban peit ïa ki para nonghikai kynthei kiba ieh ïa la ki jong ki khun ki kti bad ïa la ka ing ka sem ban wan ïasnohkti lang ha ka jingïakhih," u la ong ryngkat ka jingjaw ummat.
Ha ka jylla Assam ruh kumjuh: kumba 98 mon ha man la ka 100 mon u pai ha Assam ki shna gur.
U la ong ba ka jingpyrshah jong ka sorkar MDA ia kane, ka long ba lada pdiang kan buh jingma ia ki rit paid khamtam ia ki briew jong kane ka jylla.
Hadien kane, ka KHADC kan sa pynshong nongrim bad wat ban pynlong aiñ ban saiñdur pat ïa ki polisi treikam jong ka Council," u la bynrap biang.
U Gautam R.Desiraju u don bad ka Indian Institute of Science, Bangalore bad u long u dkhot jong ka S20 Engagement Group jong ka Sorkar India.
Shuh shuh AJCVA da ka mynsiem ka ba kmen lyngba kane ka khubor ka kit bok kitrwiang ia U Local MLA ka Jowai ba un nang ioh ka met bakoit bakhiah bha khnang ba un nang lah shakri ia ka Ri bad ka Jaitbynriew bad ban trei shitom na ka bynta ki shnong ki thaw ki ba don hapoh ka Constituency Jowai bad ha baroh kawei ka rilum Jaintia.
Ki masi ba pei I border poi lut sha Bangladesh.
Kane ka jingsniew ka paw ba ka kiew shaduh ki kyrdan ba shalor," la ong ka High Court.
Yn rakhe ïa ka ‘SankalpSaptaah’ ha baroh 500 tylli ki Aspirational Block.
Ha ka jingïakynduh hapdeng ki BSF bad BGB ha ka jingïalang, ki BSF ki la ai jingtip shaphang katei ka jingwan jong arngut ki shipai BGB.Ïa kane ka jingjia la lah ban pynbeit hadien ba ki heh ka BGB ki la ai ïa ka jingkular ba kin sa leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kitei ki arngut ki shipai BGB bad ban pynthikna kiba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban jia hadien habud.
Ki jingai jingshakri da ki dkhot jong ki Yuva Tourism Club ha ka por jong ka International Tourism Mart 2022 ki long kiba bïang bha bad dei ban ai jingïaroh ïa ki.
“ Ka AITC kan dei ka party ka ban leh sniew tam ha kane ka election MLA 2023 namar kan ym jop palat ïaka 4-6 ngut ki MLA kumba ka paw na ki dak ki shin ba mynta" ong u ma Vincent.
Hynrei, la ong ba ki bor pyniaid ki la iathuh ba u Bendriss u don kti ha ka jingleit lute ia ki tiar na kawei ka dukan juti bad hadien kata u la shah beh ha kitei ki pulit, ha kaba u la phet krad da ka thuk-thuk jong u.
Katei ka jinghiar thma jong ka US, la iathuh, ba ka la pyniap ia 18ngut ha Syria.
U Dr.Murugan un leit jngoh ruh ïa ka All India Radio, Cherrapunjee.
U Myntri rangbah u la ong “Ka don ka jingiap jong ki khunsniang, hynrei kam dei na ka jingioh, pang hynrei dei ba la wanrah ia ki, ha ki kali bad haba don ka kaiphot ba ki khun sniang ki la iap, ngi la kular ia ki nongioh jingmyntoi ba ngin sam biang ia ki da kiwei".
Wat la u Bah Shibun u la ong ba um lah ban kren eiei ne iathuh ia kiba leit iakynduh hi sha Delhi hynrei kata ka shong beit ha ki nongialam ba kin leh ia kaba donkam bad ki.
Ka long ruh ka jingshisha ba ha ki seng ne kynhun bapher bapher, ki nongïalam jong ki ki shim ba ka dei ka kabu (opportunity) kaba biang tam ïa ki (best platform) ban pynkhreh ïa lade ban long nongmihkhmat.
U bah Syngkli u la ong ba kane ka skhim BADS kadei ka skhim ba la ai da ka sorkar pdeng naduh u snem 1987-88 khnang ban wanra ia ka roi ka par ha ki thain khap pud ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka KSU ka la ong ba ka jingkren jong ki nongialam jong kane ka synjuk ka dei kaba lamler, kaba don lang katto katne ngut ki sordar shnong ba shah sam khmut ha kitei ki nong ialam paidbah.
Ka motion ka ioh 450 poin katba ki nongpyrshah ki ioh 250 poin.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang mynta ka sngi kala synreit dawai pyniap khniang ha ki basa iew, ki dukan bad ki lynti paidbah ban rung shapoh iew ha Iawmusiang ban iakhun pyrshah bad ban pyndkut ia u kynjri jong u khniang coronavirus.
Phi pyrshang ban pynhab ïa ki shapoh namar ba ki ïarap ïa ki briew," ula ong.
Ha shnong Umtrew, la lap ba ki la don haduh 33 ngut ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19 bad ha Pahamsohthri la lap ba ha kitei ki 16 iing la don kiba la shah ktah.
Hynrei nga shuh kwah ban pynkynmaw ia ka Canon Law, Can.755:1 The purpose of which the restoration of unity between all Christians which, by the will of Christ, the Church is bound to promote.
Ka jingpoi slem sha hospital tad ynda la hiar ka oxygen saturation ha ka met ka buh ia ka jingma namar bun ki nongpang ki jur ka jingshitom ha kum kine ki por.
U Vice President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ba long ruh u kyrtong ka Congress na Mylliem konstitwensi u Bah Ronnie V Lyngdoh u la kynnoh ba kino kino ki briew ki ba ïoh ban long kyrtong jong ka National People Party (NPP) ki la ïoh kynsan kynsan ïa ki riam, ki mobile bad ki kali ki ba remdor bad kane ka pawshai ba ka NPP ka thong da ka pisa ïa ki.
Haba kylli la u bah Prestone, un leit phai biang sha ka party Congress u la ong “Ngan ym kwah shuh ban leit phai sha ka party Congress, namar ba ka Congress ka la dei ka lieng ka ba la jan ngam la ka dei ha ka national lane ha ka jylla ha kaba ngi la ioh i ia kane"u la ong.
Kane ka wan hadien ba ka Shangpung Khliehmuchut ka la pynliem iaka Panaliar da 2-0 haka jingiakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai haka sngi Thohdieng.
Shillong, Naiwieng 19: Ki ar tylli ki kynhun ba kynthup ïa ka Pay For Right Academy bad ka Mylliem Lum Sports Association kin ïatyngkhuh mynta ka sngi ban ïaknieh ïaka namlahduh jong ka SSA Football League 2023 ka ban sa pynïakhun ha ka por 2 baje nohaphaisngi hapoh SSA stadium.
U bah Ardent u la ong ba ka VPP ka leit sha u paidbah bad ki mat bad lada u ailad kan don ha ka sorkar yn pynurlong hynrei lehse namar ba um pat ibit ba kan don ha ka sorkar, ka parti kan iai trei bad iakhun ban pyndep ia kaei kaba la kular.
Sa shiphang ar phang ki briew ki la dap mam ban wan ai khublei ia u bad ha katei ka sien nyngkong kaba u leit u la ai sngewbha shispah jur ki juti skul ia ki khynnah rit jong ka shnong Mawmang.
Shillong,26 Nailar:Ka HNLC ha ka kyrwoh ba ka la pyllait paidbah mynta ka sngi, ka la pynpaw ba kam hun ia ka jingkynthoh kaba la pynshai da u Pastor PBM Bsaiawmoit, namarba ka la kam ba ka seng ka la pynthikna ba ka jingdkut noh katei ka jingthmu ia kren ia suk ka dei na ka jingpyndkut noh u Dr.D.D Lapang bad u bah Julius Dorphang u  Chairman barim  katei ka seng.
Une uba la shah kynnoh u la wan na ki bynta jong ka Checksari ban leit sha Pattan bad haba u la ïohi ïa ka kynhun jong ki pulit u la pyrshang ban phet na katei ka jaka, hynrei u la shahkem noh hadien ka jingkhang kdong jong ki pulit.
U Blei haba u la thaw ia u Adam, u la thaw sa ia ka Im ban long ka tnga ka ban shah kiew ha u shynrang.
Katba nang bam katta nang bang bad jatta ym dap satia ka doh.
" “Ka HYC ka dawa iaka tnad Directorate of Research and Training Technology ba ka dei ban pyndam mardor ia ka kyrteng jong ki ar ngut ki khynnah pule kiba la mih kyrteng katkum ka notification ba la pynmih," ula bynrap.
Watla katta, ym pat lah ban pyntikna la katei ka lieng ka dang kylla ha ka Sngi U Blei ne naduh ki sngi ba la leit, hynrei ka tnat pahara duriaw jong ka Japan ka la pyntip ba ka la iohi ia katei ka lieng kaba la per ha ka duriaw hajan jong katei ka dew lynnong.
U briew baroh, ba un im, u dei ban bam ban dih, ban bsa ialade,bad u dei ban kup ban sem  ban pynsyaid ialade.
U bah Teibor Pathaw pat u la shah pynngat kyndon 420,406 IPC C.R.No 38(S) 2017 bad ka mukotduma ka dang sahteng ha ka ïing bishar Chief Judicial Magistrate.
Ka dor dielang na Jowai kalong T.49.70 shi liter (SK Oil Agency Price, Jowai T.44.35, SK Oil Sub-Agency, Transportation Charges T.2.00 per liter Godown/Labour Charges T.1.85 per liter Profit Margin T.1.50 per liter) Ka dor dielang na Amlarem kalong T.51.70 shi liter (S.K.Oil Agency Price, Amlarem T.49.70, Transportation Charges T.1.00 per liter Profit Margin T.1.00 per liter).
Baroh 543 tylli ki seat dei ban jied sha kata ka ‘Pariliament of Religions’ khnang ban pynduh pyndam noh syndon ïa ki matti jong ka sorkar Bilat.
Hynrei ka kynhun myntri jong ka sorkar Assam ki la lah ban ai jingmynjur ia kawei na ki aiñ kaba donkam bha bad kata ka long ban khang pyrshah noh ia ka jingpynkhiah, da ka jingduwai, kaba la ju pyndonkam ban pynkylla niam ia ki paid riewlum.
amarujala.com.
Ula ong ba ka VPP ka pyrshah ban kren Hindi bad lada ka jop MP, kan shu shong shabar ka Parliament baroh san snem namar ba ha Parliament baroh ki iakren Hindi lut.
Kane ka skhim kan wanrah ïa jingïadei kaba jan hapdeng ka Jylla, ka Sorkar India bad ki tnat synshar, kum ka synshar shnong ha kaba ïadei bad ka jingai jinghikai skul bad jingnang jingstad.
Namar lada ym don ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng da lei lei ruh kan eh bha," bynrap biang utei u MLA.U ong ruh ba da ka jingshimkhia lang jong ki, kan ïarap ïa ka jingkiew jong ka jylla namar kin don lang ka jingkitkhlieh ym tang ban peit ïa ki projek ba la don lypa hynrei wat ban wanrah da ki projek ba thymmai kiba ka jylla k adonkam shisha.
"Ka Academy ha Pailan World School, Kolkata ki la pyndep ia ka test rta ka Magnetic Resonance Imaging (MRI) ba la pynlong ha AMRI Hospital ha Salt Lake, Kolkata.
Ka jingshim rai jong ki katto katne ki dorbar shnong ban pyrkhing bha ha ka jingïalap elekshon bad ban pynap pahara da ki nongkitkam shnong ban kem ïa kiba thmu ban sam pisa khnang ban khroh vote na ki paidbah, ka long kaba dei ban ai jingïaroh.
Ka jingleh jongki ban leit pyniasoh hi sha ka PDF ka mut ki la kondem (ibein) ia party bad ai ki paitbah kin bishar ia ki", la ongu Bah Ardent.
Shuh shuh u la ban ba ka sorkar jylla ka la pyntip lyngba ka Official Gazette ha kaba ka la pynkup bor ïa u Forest Officer ban shim kum ka bai buria bad kiwei kiwei bad ban pyllait noh ïa kano kano ka mar lkaba shah bat ne shah knieh lada ki la dep ban siew ïa ka bai buria lada don kino kino ki jingujor pyrshah ïano ïano kiba pynkheiñ ïa ki aiñ khlaw lait noh tang kito ki kam sniew (kam tuh/kamthiem) kiba la pynthikna katkum ka section 62 lane section 63.
“Na kata ka daw, ka Sorkar Meghalaya ka la rai ban ïoh ïa ki pipes bad ïa kine ki pipe um yn sa aiti sha ki Kontraktor ha kaba kim donkam shuh ban leit thied hi dalade na ki kompeni bad ban ïoh ïa ki pipe um," u la bynrap.
Kumta u la ong ba ha kane ka jingïakynduh, la ïakren sani halor kumno ka EC kan peit naduh ki shnong ki thaw, ki hima bad raid ha kaba la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka jingpynshai paidbah da kaba ïatrei lang bad ki shnong ki thaw, ki hima, ki raid khnang ba kane ka jingpynshai kan long kaba jop bad ki don ruh ka jingthmu ban hikai ïa ki paidbah ban teh lakam ïa ka jingbret pathar ïa ki ñiut, da kaba pyntreikam ïa ki kyndon ban daiñ kuna ïa kiba bret pathar ha surok bad lynti syngkien.
Na ka liang u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah u ju ban man ka por ba ka sorkar India kan sah pyntreikam ia ka NRC ha baroh ka ri India khnang ban kyndang lut baroh ki poiwir ba wan rung tuh hapoh ka ri India.
Jowai, 8 Natung:Ka Ophis jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ka Society for Urban and Rurai Empowerment (SURE) bad kum juh ruh ka Bankers’ Club Jowai ka la pynlong iaka jingialang ban plie ia ka jingai jinghikai ia ki samla ban ialeh iaki kam ban trei ha ki bank ha ka hall jong ka HK Singh School, Jowai ha ka 7 tarik jong une u bnai.
Kane ka dei ka politik jong u ma Lahkmen bad u klet iaka jingkitkhlieh jong u kum u myntri bad nongmihkhmt ka rulim Jaintia, ula ong ma Lakiang.
Ula kam ruh ba ki paidbah ka Jylla Meghalaya kila pdiang mynta ïa ka BJP.“Hynrei ngi dang donkam ïa ki katto katne ki nongïalam ban wan iasoh sha ka Party namar ha Meghalaya kam shong eh ha ka party hynrei ka dei ka ki nongïalam shimet" ula ong.
U Maremdor u la tied 34 na ki 26 bol kaba kynthup ia lai tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
U heh pulit u la pyntip ruh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla nalor ka jingweng kam ïa u Chakma, ka la weng ruh ïa baroh ki hok kiba u Chakma u don ïa ka jingïadei bad ka tnat pulit jong ka jylla.
Katei ka hukum ba ka sorkar ka la pynmih ka la pynkhih mynsiem ia kiba bun ki kali kamai ha kane ka jylla bad la ioh jingtip ruh ba ka la don ka jingiakynduh hapdeng jong ki bad ki bor ba peit ia ka tnad ka kit ka bah.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, kumjuh u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, kumjuh u Secretary General ka BFI u Hemanta Kumar Kalita bad u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing nalor kiwei pat.
Ula ong katei ka prokram ka dei da ka jingthmu ban pynpoi sha kiba duk tam ha ka imlang sahlang bad kitei kidei ki kynhun, ki lah ban dei ki Producer Group, nongrep, ki briew kiba thaiñ jingthaiñ, kiba shna ïaki tiar ki tar, ne ka kynhun jong ki samla kiba pynmih ïaki soh ki pai haka Food Processing.
Ka Sorkar ka la pynbna ruh ba lyngba ka National Food Security Act(NFSA) kan sa ai ei ia u khaw sha ki paid nongshong shnong bad kiba ioh jingmyntoi na kane ka scheme NFSA ki don haduh 21,54,145 ngut kaba mut ka section jong kiba duk kiba jynjar ka lah hap lypa ha kane ka category khlem da siew pisa na ka bynta u bnai Jymmang bad Jylliew.
Ka 30 Bn.
Hynrei ka ba lah ban rah biang tang ha ka sienshong ka ba yn dang wan katkum ka iktiar jong u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ.
Kitei ki nongdie jingdie ki la ïathuh ruh ba kitei ki nongdih drok kim salia bad kim tieng wat ïano-ïano bad haba kitei ki nongdie jingdie ki la mai la tim ïa ki ruh, ki la pyneh kylla bad ki la tim pynban da ki ktien sih ktien sang.
Shuh shuh ruh ka High Court mynhynin ka sngi, ka la pynkynmaw ia ka jingbishar kaba dei ha u snem 2018 ha kaba iadei bad ka jingleh palat jong ki pulit kaba pynlong shaduh u pud jong ka jingkhlad noh jong u wei u koidi, ha kaba ia ka pisa kaba 15 lak la ioh ban ai sha kiba ha ïing jong une u koidi, ka sorkar jylla ruh ka la pdiang ia kane ka hukum bad kala siew ia ka pisa kaba 15lak tyngka.
La pynkynmaw ba naduh ba la seng ia ka ha u snem 2000, ka Forum ka la ioh ruh ia ka jingithuh ka Sorkar ha ki katto katne ki bynta kiba iadei bad ka shongsuk shongsain ha ka Jylla.
U la bynrap ruh da kaba pynpaw ba u sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka Sport khamtam ïa ki dkhot jong ka BSF, ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ka met bad ruh ban wanrah ka jingïatylli.
La thoh hangtei ba ka Rule 17 (1) ka kren shai ba u dkhot jong ka District Council, un duh noh, ia ka jinglong dkhot jongu, lada u dei uba la ioh tulop na ka sorkar India ne jong ka sorkar Jylla lane lada u dei u nongtrei jong kano kano ka District Council ruh.
Katkum ka jingkren jong u, katei ka jingtreikam ka la sdang mar mar hadien ba ka lap ïa ki kaiphod jong ka ilekshon 2023 Assembly.
Ngi kular ïa phi ba ngin sa wanrah biang sha phi ïa kaba phi la kheiñkor, ngin wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ, ïa ka jingieid ba kane ka jylla ka don," ong u Rahul.
Itei i khyllung i dei jong i kong Baiamonlang Laloo bad u bah Wanlambor Kharumnuid kiba dei ki nongshong shnong ka Saitsohpen, Sohra.
Namar ba ka miet  ka la nangdier, ka sngi ka la jan.
Ha ka snem 1990 haba nga don ha Shallang.
Ki khot kyrteng ia u bad ki khot ieid ia u da u ‘Nai Khatsaw Synnia.
Ka la mih biang ka jing batai jong ki stad saian bad kata ka long ba ka pang khlam coronavirus, ka dei ka jingpang kaba her ha ka lyer (airborne disease) bad ka dei na kata, kaba rung sha kiwei pat ki briew, lyngba katei ka jynhaw lane u khniang jingpang, uba mih na u nongpang bad leit rung sha uwei pat uba koit ba khiah.
Ka jingleh bymsuidniew ia katei ka jaka ka la long kaba palat liam namar ka Marten ka lashakri kumba 80 snem tam ia ka Sor Shillong bad khap sor bad shibun shah ruh ia ka jingkitba ka dei ban kit (capacity) kumba la saindur naduh mynnongkong.
Katei ka jingkren bun jingmut u MR kam dei tang ia kane ka kam hynrei ka la long ruh kumjuh ia ka kam ar maloi ki nongmihkhmat.
Ka jinghap slap, ha kiwei ki jaka, ka long kumne harum –.
Kito kiba siew ia katei ka bai rung T.100, kin ioh ban long dkhot shibnai bad la kyrpad, ia kito kiba la kut por, ba kin leit ban siew biang ia ka bai rung, na ka bynta ban pynthymmai ia ki kyrteng jongki.
Jowai: Myn hynnin ka sngi, ki ar tylli ki seng nongkhaii, lane ki seng jong ki trok kamai, kiba kynthup ia ka All Jaintia Cements & Clinker Transporters Association bad ka All Northeast Transports Association ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ha Sweet Chilly Hotel, Mynkre ha East Jaintia Hills District thain Lumshnong,Ha katei ka jingialang la iatai sani bha halor ka jingshah ktah ki trai trok kiba shalan ia ki mar bapher bapher khamtam ia u Dewbillat bad Clinker na Lumshnong sha kiwei kiwei de ki bynta jong ka jylla shatei LAM-Mihngi.
Hato don napdeng jong phi ki seng bhalang kiba la ju wad jingtip їa kine?Balei phim їakhih pyrshah їa ki nongtrei sorkar kiba bamsap ym tang їa ka pisa; hynrei їa ka por ruh? Ki poi office 11/12 baje bad leit phai їing 3/4 baje.
Kitei ki khlieh nongsynshar, ki kynthup ia U bah R Hamberley Wahlang, Syiem ka Hima Jirang, U Bah Ainam Manik, Acting Syiem ka Hima Mylliem, U Bah Pholasly Nianglang, Sirdar ka Nonglang Sirdarship bad U bah Erald Jyrwa, Acting Syiem ka Hima Nongspung.
Class 12 exam pt lano kn kut noh.
Jowai, Jymmang 08: Ka kynhun ïalehkai Cricket jong ka Rising Star kala long ka lahduh haka lympung ‘1st T10 Tennis Ball Knockout 8-Aside Crickets Tournament’ ba ka pynïaid da ka Lion Sports and Youth Affairs (LSAYA) Jowai, ha madan Biar Skul ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong Jowai.
