Shillong, Jymmang 13: U MLA barim ka Sohiong uba la jop na ka seng HSPDP ha u 2028 uba la aireng kum u kyrtong ka NPP ha kane ka elekshon ba mynta u Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka jingjop u Bah Synsharlang Kupar Lyngdoh ka dei ka rai kaba u paidbah ka Sohiong u la ai ïa ka rai bad ma u kum u kyrtong u pdiang hun mynsiem ïa ka rai u paidbah.
Kum ba saw ngut ki iap ha kane ka jaka, katba ki arngut kiwei pat ki iap ha ki jaka ai jingsumar, katba ki arngut pat ki dang mynsaw jur haduh mynta mynne.
Ha kiwei ki tlang, lada bun eh ruh tang san ne hynriew spah tylli ki trok, mynta pat la shu dap mam ha shilynter kaba 35 kilometer, kata naduh Nongstoiñ haduh Maweit, ym duna ïa ka 2000 tylli shi sngi shi sngi bad ka surok ka la kylla powder lut, kat haduh ba ki nong Maweit kumba long mynta ki im ha ka jingsyllang bad kordit kaba jur.
Khliehriat:Ban pynsuk ia u paidbah jong ka thain khamtam ban pynduna shuh shuh ia ka jingbun briew ha ki jaka pynlong iew na ka bynta ban kiar ia u khniang jingpang Covid 19,kumta ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai &Lakadong, East Jaintia Hills District,lyngba ki nongialam khmat jong ka kynthup u Samla S.Shadap,President bad u Samla N.L.Talang,General Secretary ka seng ki la phah dep phah jingthoh mynta ka sngi sha u F.M.Dopth, Deputy Commissioner,EJHD bad ki mat ki long ban  pynlong iew hapoh ka thain khappud, ha kano kano ka jaka kaba ibit, khnang ban pynduna ia ka jingsaphriang kane ka jingpang bad sa kawei pat ki paidbah ki shem shitom ban wan iew shaduh Rymbai namar kan ktah ia ka bai leit bai wan jong ki ha kum kane ka por bym ioh shuh ban leit bylla.
La iathuh ba ka Nongsohphan, ka lah pynmih antad, kumba shi hajar kwintal eiei ka sla tyrpad ha ka shisnem.
U DC u la ong ba katkum ka jingleit tohkit jong ki briew na ka DC ophis, lem bad ki nongtrei na ka PHE, PWD, Soil and Water Conservation bad ka Forest bad Environment bad ki bor shnong ka thain Upper Shillong, la shem ba nalor ka jingbret jaboh, ki briew ki la pyndonkam ban pynlong kum ki jaka theh niut kum ki dawai bad kiwei ki tiar ba don jingma bym lah pyut.
Ia kine ki ticket lucky draw, la pyllait paidbah da u Ma Medling M Swer uwei na ki riew pawkhmat na thain War Jaintia kum u kongsan haka jingiadonlang u Chairman Fete Committee Ma Elword Ryngkhlem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Katkum ka jingtip jong nga, ngi lah ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka District Council hynrei ka dei ban da don pat da ka nongrim kaba shongnia kum ka “Emergency," la ong u Chief Spokesperson ka BJP Meghalaya Pradesh Bah M.Kharkrang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka khubor kaba ïohlum kane ka jingjia kala jia haka por 5 baje mynstep ha kaba ka motor bike kaba dei ka Pulsar ba don u register number ML05 J 8110 kaba niah da u Badondor Shabong ryngkat ba ki arngut kiba shong ïaka motor bike, ka Darihun L Nongpiur, bad u Lebarius Dkhar kila ïakynduh ka jingaksident ha haba poi ha jingkieng Mawlai By Pass ha kaba ka bike kala takhuh ha ki kynroh jong ka jingkieng.
Ia ka Puja bad ki jingainguh yn sa pynbeit da ki nongpyniaid.
Nongpoh:Na ka bynta ban tip halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha khappud bad khamtam eh ban tip ia ki daw bad ki nongrim ba shait jia khah khah ki kam kyntur pud ka Assam ha ki shnong khappud, hynnin ka sngi u Bah KP Pangniang, President ba rangbah Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ryngkat ki dkhot ka Hima Nongspung, ki la leit ban jurip ia ki bynta khappud ka thain Balakhwa, kiba dei ruh ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Nongspung.
Kine ki arngut ki la iaineh haduh kaba kut bad da kane, ka kynhun Ri Bhoi ka la lait na ka jingduh jong ki wicket.
Kumba long mynta, ka HSPDP kam pat sei satia ïa uno uno u kyrtong ban long u kyrtong monlang ha kane ka ilekshon ban wan.
U Samla Henry Marngar, uba dei u dkhot ka Umsning Circle ha ryngkat kiwei de, ki la ong ba ha ka por ba ki la phah plie ia katei ka jingkhang ba nadien ka kali, u nongniah jong katei ka kali, ha kaba nyngkong u la kyntiat ban plie, da kaba u ong ba hapoh katei ka kali, la thep ia ki tiar ba donkam eh jong ki Kompani, hynrei haba kitei ki dkhot ka RBYF, ki la phah plie jubor, la lap pynban ba hapoh katei ka kali, la shong da ki bar jylla suda, kiba la shong khnang ha katei ka kali, khnang ba kin lait ban na Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat bad ka jaka Talasi ia kiba wan nabar kaba don ha Umling.
iii.
Hynrei kine khyndiat ki mat ban shu pynkynmaw ki pyni shynna shai kdar ba i bah Shylla i long u Muktiar ba radbah ka jaitbynriew jong ngi ba ngi la duh noh.
Lah ban kdew ba ïa ka World Elephant Day la ju rakhe ha ka 12 tarik u Nailar man la u snem.
“Ngi kyrpad jur ïa u Vice-Chancellor ba un khmih biang halor ka jingpyntreikam bad ban ïatreilang na ka bynta ka jingïaid beit ka kam, ka jingïa pyrkhat bha na ka bynta ka NEP 2020," ong u president ka NEHUTA, u Prof Lakhon Kma bad u general secretary jong ka MCTA, u Dr AW Rani ha ka jingpynbna da ka jingkren hangne.
Haba pynpaw ba ka bhah don vote jong ka NPP kala kiew bun bun shah, ula ong, “Ka bhah don vote jong ka NPP ka la kiew sha ka 3.17 lak ha u 2023.
Nongstoiñ, Nohprah 10: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup ïa ki palat 30 ei ei tylli ki shnong, ki la kyntu ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ba un thaw ki lad ki lynti ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsohpieng Sub Centre.
Ha kawei ka jingjia u kpa jong ka ïing u long u briew uba la pdiang ïa ka jingngeit, hynrei na kaei kaba paw shabar la ïohi ba ha lade hi um don ia kata ka jingngeit, namar ba um shym la lah ban aibynta lang ïa kata kaba kordor eh sha ki khun ki kti jong u.
U long u briew uba proh ka jabieng bad ruh u ieng ha ka nongrim haduh kaba kut bad ka khyllipmat ba khatduh jong ka jingim.
Shillong: U Bah Hamletson Dohling u ba dei u Working President jong ka People’s Democratic Front(PDF) u la pynpaw ba um sngew iahap satia ba ka jingiatylli hapdeng ki seng riewlum hapoh ka jylla kan long tang ha ka por elekshon bad kane ka jingleh ka long tang kum ka jingpynbiej bad ka jingshukor ia u paidbah nongshong shnong ka jylla tang ha ka por thep vote.
Kumta u la ong ban ong ba kane ka sorkar MDA ka khlem pat leh ei ei ha ki 100 sngi ka long ka bym lah ban pdiang bad kaba la shu kynnoh khlem nongrim bad khlem da pynshong nongrim da kito kiba kwah ban kynthoh pyrshah beit ïa ka sorkar, pynkut u bah Sawkmie.
Shillong 14 Naiwieng:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad pla tyngka bad Corporate Affairs u Arjun Ram Meghwal, u la ong ba ka pisa kam duna satia bad ka sorkar kan pynbiang ia ki jingdonkam jongki paidbah.
U Kolhe, u don ia ka dukan dawai ha  Amravati bad ula iasam ia ki jingthoh ha  WhatsApp, ban kyrshan ia ka  Nupur Sharma bad ula iasam ia ki jingthoh ha ki group, ba ki don ruh ki Muslim, ong ki pulit jong ka  Kotwali.
Kane ka dei ka jingkyllumlang ïa ki sienjam bapher bapher kiba thmu ban shem ïa 270 tylli ki jingthmu startup kiba biang tam na ka thain.
Ka Shillong Lajong kan sdang iakhun ha kane ka lympung ha ka sngi u Blei ka 28 tarik pyrshah ia ka Aizawl FC por 5pm ha JN Stadium, Shillong.
U la ong, ha ki district, bun na ki kam runar ruser kim dei kiba don bynta ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Lada ka sorkar bym don ka NPP & BJP ka wan shisha hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent, ka jingangnud ki paidbah ban ïoh ïa ka Sorkar kaba khuid, ka bym shah shiliang bad kaba lait shisha na ka bam sap bam pong.
Ki karkhana ki dei ban don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkiew kyrdan jong ngi sha ka ri kaba la don ka roi ka par ha kaba ka Sorkar ka don ka bynta ban plié lad.
Ka kashari, ka la pynmih ruh ia ka hukum, na ka bynta ban pynsangeh ia katei ka rai, kaba dei ban set phatok, ia U Gandhi.
Kumta ka sorkar ka la dei ban wanrah da ka polisi ha ka tnad pule puthi ban peit bad pynbeit bad pynkut syndon ïakine ki jingïakhih ki nonghikai da kaba peit bad thaw lad kumno ban ïoh siew beit ïa ka tulop jongki nonghikai bapher bapher man la u bnai ym shuh ba kin hap ïakhih shi ïakhih".
Sa uwei pat uba la kylla jait Khasi u dei u Kursheed Thabah.
U la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa ban tehlakam ïa ki khun khamtam ban pyrkhing ba kin nym ñiah kali ne ar shaka ki bym pat dei ka rta.
U Pope, u ong ba ka jingleit ther bom ia ki hospital bad ki jaka shong ki riew paidbah, ka dei ka kam riew khlaw bad ka bym don nongrim eiei ruh em, ong ka khubor, ba la pynmih da ka  AL Jazeera.
Ki kynhun ba shim bynta ha kane ka jingrwai,ki kynthup ïa u tyngshop ka Khasi ba kongsan, u Ros Dkhar bad ka puron, ka Phar marbaniang, katba ka side aktres, dei ka Rahdahun nongphud bad side aktor, dei u Halnes lyngkhoi.
Ka jingkem briew ha kane ka jingjia ka pynpaw ia ka kam jong ki briew kiba pyrshang ban bsut ban pyntieng pynsmiej bad ka jingpyrshang ban pynsngap jar ia ki nongshongshnong ka Them Metor.
(Letter No.TAD/83/50 dated Shillong 5th November 1957) Ka Thain baroh kawei kumba long mynta, ka danglong ka thain kaba kaba dangdon hapoh ka jingiakhajia pud bad kaba dangiaid ha ka jingiakren hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Assam.
Na ka liang ka sorkar ka la pynjari da ka korphiw ha ki distrik ba kynthup ïa ka Imphal West, Kakching, Thoubal, Jiribam, Bishnupur, Churachandpur, Kangpokpi, bad Tengnoupal nalor ba ka la khang ïa ka Mobile Internet ha baroh kawei ka jylla.
La iathuh ba la bun ki Khasi kiba la kyllon ban iap martyr na bynta la ka Ri Khasi ban ialeh bad kine ki Phareng wat hapdeng ki tiar ba ki don ki long tang ki sum, ki waitlam bad ki ryntieh ki khnam katba ki phareng da ki suloi kiba bit ba biang.
Uwei lehse u lah ban thied ki tiar remdor kum ki shuki ki almari, ki rong jong ka ing, ki jingpynriam itynnad bapher rukom ban pynitynnad ia ka iing.
Uwei na ki rangbah ba la ai jingkren u bah S.Marbaniang u la ong ba katkum ka ejhar, ki la don bun tylli ki ing basa ne ki guest house kiba don bynta hynrei sngewphylla ba la pynleit jingmut kyrpang tang ia ka guest u bah HDR.U la ong ba ki sengbhalang ka TUR bad CSWO ki la buh tarik ha ka 11 tarik ban iaid paidbah “Ki sengbhalang ieit jaitbynriew ki la buh tarik 11 tarik.
Na ka liang u Bah Dopri ula kyntu iaki nongialam ka KSU ba kin nang trei shitrhem ia ka kam da kaba kin ai ruh kaba bha tam iaka jaid bynriew.
Ka KSU ka kwah ban pynsngew sha ki bor ba dei peit ba ka long kaba donkam ia ka sorkar ba kan pyllait noh kloi ia ka song jingiarap ha kane ka por ba dang don ka pakhang shnong, namar dei ha kane ka por ba ki paitbah ki mad ia ki jingjynjar na ka daw ka jingbymdon ka bylla ka sngi kaba biang.
Kumba la paw ha katei ka jingwad jingtip la iohi ba ia ka Bill ba la lut ha Pinewood bad Blueberry la pynpoi sha ka tnad DIPR ha kaba la pyni ruh ba katei ka tnad kam pat siew naba ka dang ap pisa na ka Treasury.
Ka kynhun ba pawkhmat napoh ka shnong Mawryngkneng ka kynhun Nongdawah ka la ioh ban jam sha ka Final jong ka 1st Grosswell Mylliemngap Memorial Football Tournament 2021 ba la pynlong da ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club ha madan Mawryngkneng stadium.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha katei ka jaka, ki kali kit dohkha naduh kiwei ki jylla ki ieng hangtei ban pynhap dohkha bad kumta ka um kaba mih jaw nangtei ka tuid lut sha ki jaka pynieng kali kiba don sharum kiba hap ha ka jingpeit jong ka Hima Mylliem.
Kine ki ba mynsaw la  tip kyrteng kum u Bhripowel Nongsiej bad u khun jong u, u Shemphang Kharjana 7snem ka rta kiba shong ba sah ha Umlyngka bad ki dang wan phai na Sohiong ha kaba ki la ia kynduh noh ia ka jingjia aksiden.
Kane ka tamasa dei ruh ban pdiang iaka aiom Pyrem kaba ki nongrep kin hiar sha ki lyngkha ban rep ban riang hadien bala kut ka aiom Tlang ne ka aiom tyrkhong.
Haba pynpaw ba ka jingdap 50 snem jong ka jylla ka dang sahdien bha haba ïanujor bad kiwei kiwei ki jylla u Sangma u la ong, “ngi la pynkhreh ïa ki Plan na ka bynta ki 50 snem ki ban sa wan bad ban pyntreikam katkum ba la thmu khnang ban pynthikna ba ka jingrakhe ïa ka jingdap 100 snem kan long ka jingrakhe ïa ka jingïaid shakhmat jong ka Jylla ha baroh ki liang.
Hynrei kaba kham jynjar khynniat kalong ba ym don jaka shuh ynda ngi la ioh tiket ngin sa pyntikna ia ka tarik bad ka por ba ka met jong i Archbishop kan poi shane u la bynrap.
Ka jingiap mynta ha Scotland, ka long 46ngut bad baroh kiba iap ki la poi sha ka 218 ngut, ha Wales, kiba iap ki long 13ngut bad baroh ki la poi sha ka 154 ngut bad ha North Ireland, kiba iap ki long 8ngut bad baroh ki la poi sha ka 56 ngut.
Ïa katei ka shini ba la ïoh kurup, la aiti noh sha la thanad na ka bynta ban jingtohkit.
Ha ka kot lyngkdop, ba la pynmih paidbah mynta ka sngi, ba la sei da U bah Hilarius Warbah Chief Spokerson, U bah Than Sing Kharumnuid Chairman, Bah Teibok Kurkalang Vice Chairman, Bah Hillmon Kharsohnoh Vice Chairman, Bah Teiskhem Kharsati, bah Eric Syiemlieh Organising Secretery bad U bah Rony Tariang Treasurer, la pyni halor ki jingeh ba ka jaitbynriew ka ia kynduh bad halor ka rai jong ka kashari, ha kaba iadei bad ka iktiar jong ki Rangbah Shnong.
Naka liang ka seng kala kyrpad ruh sha ka sorkar ba ka dei ban phaikhmat sha katei ka shnong naka bynta ban pynioh surok rong ban pynsuk iaki paidbah haka leit ka wan bad ka kit ka bah.
“ Ngi iakren beit ia ka kam ka party bad ngi shu kyrmen ba un nang peit", la ong u Bah Rowel.
U la ong ia nga, “Haba phi la long pastor ha ka balang Presbyterian bad ruh ha ka Balang U Blei (Ecclesia) te ka bha ba phin thoh noh ‘Ex.Rev.’ namar kine ki dei ki mainline churches.
Ha kine ki 20 sngi kiba la leit ki nongkhaii na Dalu kila shah rabor ha ki lehnoh haduh lai ngut.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Latyrke kala jop 2-0 pyrshah iaka Jalaphet Bri Sumer bad ka aggregate da 4-1.
Katei ka wah, la iathuh, ba ka dei kaba bun shyiap bha bad ka dei ruh ka jaka, kaba ki ju don kiwei ruh, kiba la iap kham mynshwa, kiba leit sum bad kiba leit noh iap ha katei ka wah.
Ki khynnah ki ioh shibun ki jingmyntoi halor ki jingpule haki por ban dangwan.2.
Haka Pool B kynthup iaka Sohmynting, Khliehiongriang, Wahiajer, Dulong, Luti Tuber SW bad Moosalyngkat.
Katei ka kynhun ka la ïoh ban pynliem da tang shi ron ïa ka Services hynne ka sngi.
Kum ban pynkynmaw, kane ka skhim Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY- Urban) ka dei ka skhim ba la wan rah kyrpang da ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Housing & Urban Affairs ban ïarap kyrpang na ka bynta kito ki nonghsong shnong ha ki jaka sor kiba ym don ïing don sem bad na ka bynta ka Nongpoh Town ka sorkar jylla ka la dep ban mang kyrpang haduh 1091 tylli ki longïing.
“Ngi kwah ban leh ia ka ha ka rukom ba kan don ka jingiabiang hapdeng ki ophisar ka na Meghalaya bad ka Assam,", la ong u Khosla.
Ki rangbah ha shnong ki la pynpaw ba ka wah Mawpon bad ka Wahrisaw ha shnong ki long ka jingkyrkhu ia ka shnong namar ki ioh um ban saitjain, ban tong bun jait ki dohum bad ban khwai ia ki dohkha, shersyngkai, dohthli bad kiwei ki jait doh.
Kitei ki briew ki kren da ka ktien Hindi bad na ka rukom kren jong ki la sngewthuh ba kim da nangbha ban kren ia katei ka ktien namar utei u Cashier u la iathuh ba ki kren da ka Broken Hindi.
U la ong ba ha kum kane ka por ba ka Sorkar India ka dang khreh ban pynbeit thymmai ia ki kyndon jong ka Sixth Schedule la donkam ban peit ba ka Sorkar Meghalaya bad khamtam ha District Council kin long kawei ka sur ban iada ia ki hok jong ka Ri bad ba ki seng riewlum kim lah namar ki ia pait ia pra.
Khnang ba ha kawei ka sngi ka jylla kan lait na kaba shaniah ïa ki marbam ban wan na shabar nga sngewdei ban kdew ia kine harum ki jingai jingmut (suggestion) lane ki symboh pyrkhat:Ka bynta ha ka pyrkhat pyrdaiñ: ka pyrkhat pyrdain ka dei ka wei (unit) kaba synshar ia ka maiñ (dignity), ia ka burom (respect) bad ka jinglong (being) ka jong ki briew.
Nongpoh: Mynta ka sngi ha ka por 4 baje eiei janmiet, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban kem ia 4 tylli ki trok kit dewiong beain kiba la thmu ban pynpoi ia utei dewiong sha ki jaka bapher bapher kiba don ha Byrnihat.
Ia kane ka nguh ka dem ka suit ka shor kat kum ka rukom dustur u longshwa manshwa la pyndep da u Dolloi kum u khlieh ka niam khlieh ka Elaka ha ryngkat ka jingiadonlang u Langdoh, ka Langdoh, ki Sangot bad ki Wasan.
Haba la kylli haduh kumba kat ngut ki Rangbah shnong ki don hapoh ka Hima Mylliem baroh kawei, u Pa’iem Latho u la ong ba un sa ai ia ka jingtip kaba thikna ryngkat ki kyrteng ki shnong kham hadien namarba u dang hap ban peit bha sa shisien ba kan ym bakla.
U la kam ba u  Marak u la shah kem bakla kum u general secretary u GNLA.Haba iakren ia u Dey u la pynthikna ba u la ioh pdiang ba un shim khia ia ka mukotduma jong u Marak.
Nalorkata, u la mihkhmat ruh ia ka Meghalaya ha ka Coca – Cola Sub-Junior National Football Championship – Mir Iqbal Hussain Trophy ha u snem 2009 ha Haryana.
Ka kaiphod ka pyni ba kat kum ki test, ki um bala lum nongmuna na ki 44 tylli ki Shnong ki dei kiba don ïa ki coliform bad E.coli, ba duna ka pH value, ba bun iron palat ïa u pud, kaba pyni shai ruh ba kine ki um kim long satia kiba shngaiñ ban dih kat kum ka FSSAI standard.
Ula banjur ba sorkar bad ka sorkar pdeng ka dei ban pynbeit ia u pud u sam ban suk u paidbah.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka jingbun ki nongthep vote ha kane ka sngi ki wan bha ha ka por mynstep bad ha ka por ba la jan kut.
Ka la leh bad pyrshang ban trei na ka bynta ka koit ka khiah, ka jinglehkhuid , ka jing sumar ia ka Mariang, ka pule ka dangle, ka roi ka par ha ki nongkyndong , ka kam jngoh kai pyrthei, ka kolshor, ki sports, Kam kyrpang na ka bynta ki Khynnah ki  longkmie bad khamtam eh na ka bynta ka vocational Trainning Centre ia kaba la sdang naduh u snem 2013 bad dang neh ha duh mynta.
Jeremaiah 31: 35-36.
Kiba don ia katei ka jingpang mynta ki don 37lak bad ki jylla, kiba kynthup ia ka  Karnataka, Maharashtra, Kerala, Rajasthan, Uttar Pradesh, Andhra Pradesh, Tamil Nadu, West Bengal, Gujarat, Chhattisgarh, Madhya Pradesh bad ka Haryana, ki dei kiba don haduh  79.67 per cent, na ka jingdon jong kito kiba pang khlam ha ka Ri India.
Mynta ki helicopter, ki dang iai pyn kynriah, ia ki briew sha ki jaka ba shngain, ha kaba ki don haduh 50hajar ngut ki briew, kiba dei ban kynriah noh, namar ka jingnang kiew jong ka um sha ki bynta bapher jongka Uttarakhand.
Nangta sa kiwei de ki nongialam bad kitei ki kynthup ia ki myntri jong ka sorkar pdeng, kiba kynthup ia U  Piyush Goyal, U Jagat Prakash Nadda, U Harsh Vardhan bad U Dharmendra Pradhan, ha kaba ki la sdang ha ki kyrteng jongki, da ka kyntien  “Chowkidar".
Ha ka jingpynlait khubor, u Director ka Health Services (MCH&FW) uba dei ruh u Joint Mission Director, NHM, Meghalaya mynta ka sngi u la pynbna ba namar ka daw bym lah kiar, ia kane ka prokram la hap ban pynsangeh noh kaba la buh ban long ha Ganesh Das Hospital, Shillong.
Nongstoiñ, Rymphang, 24: Ka seng West Khasi Students Union, ka la pynkynmaw bad dawa na ka sorkar jylla ban mang tyngka noh kloi lan na ka bynta ban tei ïa ka Industrial Training Institute ha Sohpian West Khasi Hills, kumba la ju dawa na ka por sha ka por.
Haba pyntip ïa kane, ka Eve Syiemlieh, ka model kaba la wan ba ar ha ka Miss Tourism Queen World Wide kaba long ha Phillipines – 2018 ka la ïathuh ba ha nongbah Shillong ka jingjied ïa kiba tbit ban leit shim bynta ha katei ka lympung kan long ha ka 27tarik mynta u bnai ha Shillong Club.
" la ong ka kmie“Mynsaw mynta bun palat ki Kali, ki bike lah shu iaid lang najuh te bad briew bad mrad" la mynjur u Kpa“To ynda la dep dihsha Wanbok me sa ot noh ka doh mo khun.
U khnam um shym poi sha ka sohpdung.
Kham hadien u bah Khongwir u la ong ba katei ka khlaw ka la kylla syllen noh bad dei na kata ka daw ba la pynlong ia ka tnad Soil and Water Conservation ban shim noh shipor ia katei ka khlaw na ka bynta ban pynjyrngam biang sa shisien, “Kumba 15 snem ka Soil ka la bat ia katei ka khlaw bad hadien ba la jyrngam biang ka la aiti biang sha ka Hima Mylliem ryngkat ki kyndon kiba skhem ba kam bit shuh ban dang ia pom dieng nangtei" ong u bah Khongwir , uba la iathuh ruh ba hadien ba ka Soil ka la aiti sha ka hima Mylliem ka la don sa ka jingthmu ka hima Mylliem ban pynkhyllem biang ia ki dieng ki siej hangtei na ka bynta ban shna jaka sah ia ki myntri jong ka, hynrei ha katei ka por ki paidbah ka Mawlai ki la mih ban ieng pyrshah bad la pynsangeh  noh ia katei ka  jingthmu jong ki.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) hynne ka sngi Nyngkong kala shong kyllain myngngor ban pyrshah ïaka jingailad ka sorkar Jylla ban kit dewiong na Assam ban pyndap iaka jingdonkam dewiong ki kharkhana dewbilat ha East Jaintia Hills District.
Ka jingmane ym shym la tip ha kano kano ka kynhun niam ne kyr teng jong ka Balang hynrei la shu duwai katkum kata ka jingkhot ba la wan paw ha ki.
Shillong, K’Lyngkot 07 : U MLA ka Mylliem ba dang shu resaiñ shen, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ki don kiba kynthoh ïa u ha ki social media da kaba ong ba naduh ba u bat ïa ka shuki Minister um ju kren shuh ïa ki ishu jong ka Jaidbynriew hapoh Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ialam lang ia Kine ki khun ba kin iohi bad ithuh, ni sngew lamwir bad kito ki men khwan men lalot " la pynpaw sa i Kong Lumspah Kmie u Hep.
Ban ïada ïa ka hok jong ki kynthei, ki riewlum bad ki rit paid.
U Raninder Singh ula shah jied biang kum u president bad kane ka dei ka sien kaba saw ba un shah jied kum u nongialam ka NRAI.U Neil Sootinck general secretary SAM ula shah jied kum u dkhot jong ka governing body ka NRAI ha ryngkat ki 15 ngut kiwei pat ki dkhot n aka bynta ka samoi treikam 2021-25.
U Neymar, uba 30 snem ka rta, ula mynsaw, ha ka kylla miet jong ka jing ialehkai, hadien ba ula shah lymbud ha u nongialehkai ka Serbia, U Nikola Milenkovic bad la hap bujli noh ia u, ha shwa ban kut ka jing ialehkai sa tang shiphew minit.
“Ngi la bthah ïa baroh 2 tylli ki tnat ban wanrah da ka thong lane ka Roadmap kumno ban pynïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka MECDM bad hadien kane ka tnat kan thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingdonkam pisa ban pyntreikam noh ïa ka MECDM" ula ong.
“Mynta ka sngi ka sorkar ka la rai ban yn ot bording ‘load shedding’ satang 2 kynta ha ka shisngi ka ban long tang ha ki por mynmiet" u la bynrap.
“Ka Sorkar Pdeng ka la ïatrei lang bad ki jylla ban pynsuk shuh shuh ban trei ïa ki kam khaii bad ban pynbun shuh shuh ka jingbei tyngka ki kynhun shimet ha ka thaiñ," la ong u President.
