Dang shen, u myntri khynnah tnad kam pohiing ka ri, u Kiren Rijiju u la wan jngoh ia ka thain khappud bad u la iuh kjat haduh Dawki ban peit bad bishar ia ka jingiaid ka kam ker sainar shiah ha khappud ka Meghalaya bad ka Bangladesh.
Ka China ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taiew ba la leit, ka la pynsdang ia ka jingkilan ba 3 sngi jong ki shipai liengsuiñ bad shipai duriaw ha kylleng ki bynta jong ka duriaw hajan jong ka Taiwan.
Ňiuma, kane kam shym lah ban treikam namar baroh ar tylli ki Sorkar kim pdiang bad kim їabeit ia ka rukom jurip bad shim jingkheiῆ.
Shillong: Ka met jong U Archbishop Dominic Jala, ka la wan poi ha kad liengsuin ha Guwahati, mynta ka nohsngi.
Sowaka Dkhar, CBSE- 82%, JNV Mukhla.
“Nga kyrmen ba kiwei kiwei ki jylla ba la kdew da ka Aiñ kinl ïatreiang namarba kane kam dei shuh tang ka jingeh jong kawei ka jylla, hynrei ka la long ka jingeh jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba sam shaduh Burma bad ter ter," u la ong.
Ia kane ka jingshna bill light thymmai la pyniaid da ka company M/S Satnam Global Infrastructure kaba la iateh bad ka MeECL ban sdang iaka UGO Billing Software.
U la ïathuh biang ba u drok u wan na ki thaiñ Myanmar, Imphal, Mizoram ban shalan shaduh Shillong.
Na kaba bynta ban ïaleh ban pynduna ïa ka jingkhapngiah, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka sorkar ka la pynkhreh banpynkynriah noh ïa ka Secretariat bad ïa ki katto katne ki ophis sorkar sha New Shillong bad ynda la dep ban pynkynriah ïa kitei ki ophis kan sa ïarap ha ka ban pynkylluid bad ban pynduna ïa ka jingdheng kali kaba ki paidbah kila mad jingeh bha baroh shi katta.
U Bah Rangsing Wahlang Sordar shnong jong ka Mawiawet u la buh ka jingkyrpad na ka bynta u MLA ba un shimkhia ha kaba iadei bad katei ka jingjia bad u la iathuh ruh ba ha ki snem kiba la dep lada wan jia ki jinglynshop ka mei mariang, ki longing longsem ki ioh ia ki jingiarap hadien 2 bad 3 snem haduh ba kiba bun ki longing kim kynmaw shuh ia kaba la jia, bad ba kum kitei ki jingjia kim kwah satia ban dang bteng.
“Ha kane ka sngi la synrang ruh da u General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District Unit, u Jiedskhem Nongsiej, u Finance Secretary ka KSU South West Khasi Hills District Unit, u Marconi Thongni lem bad kiwei kiwei de.
Haba kren ha ki lad ai khubor ha phyllaw Secretariat ha dien ba kila dep ban ia kynduh ia ki heh jong ka tnad Road Transport Highway bad ia u Chief Secretary ka sorkar jylla, u Bah Riki Sohlang U president ka Seng HANC u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u V R Rajwat, u la kren shai ba ia ka NOC ban shna ia ki surok hapoh jong ka West Khasi Hills dei ban ai noh hapoh shibnai lada ym lah kin rah noh ia ki skhim sha shna surok na kane ka jylla sha wei.
Ka jing kiew dor ka Petrol, ka la nang jur shuh shuh ha kine ki sngi ha ka Ri hi baroh kawei.
Kane ka dei ka jingkylli na ki paidbah ba bun balang mynta.
“Hynrei ka jingpdiang ka tnad Rural Development,  kane ka skhim yn pyntreikam ha baroh kawei ka constituency naduh une u snem 2014-2015,", la ong u Bah Tynsong.
Kumta, daka jingsngewkhia iaka bha ka miat, ka JSU ryngkat ka jingai mynsiem jong ka kong Toi, ka la kyrpad ia ki bor jong ka ain bam tem noh ia kane ka jingia kynad ioh kan poi sha ka rem ka rai bad ka jot ka pra jong ka jaitbynriew.
Shuh shuh u la pynshai ruh halor ka jingsiew ïa ka bai luksan kaba 50hajar na ka bynta kiba iap na u COVID kaba dei na ka sorkar jylla katba ka 4 lak pat kaba wan na ka sorkar pdeng kadei kaba hap ban ïaid bun kyndon ym dei ba ka jah klop.
U la ialap ia ka Gospel shaphang ka jingkylla kabamut ka jinglong khuid, ban lait na ka pop bad ka jinglong basniew baroh ki ba shait snoh ha ka jingim.
“Lada ym wan khynra, ki rai kim urlong da lei lei ruh", ki la ong.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi, la lah ban pyllait kali malu mala ha ka jaka ba twa ha Riat Rngain, tangba la iathuh, ba la pyllait shwa tang ki kali rit, ha ka por 2baje nohsngi.
Don ar tylli ki bynta ha ka jingїadei ka ryntieh bad ki khnam kum ka deiriti bad kolshor.
Ki ar ngut ki samla ka thaiñ Mawhati, u Bah P Mashli bad u Bah Pynsuk Sten kiba la ïeng rynsan ban ïalap elekshon na ka bynta u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC) na Nongkrem konstitwensi, u Bah Joannes JTL Lamare ha ka 17 tarik u Rymphang, 2023 ha Smit ki la ther tyngeh ïa u kyrtong ka NPP na Nongkrem da kaba ong ba ka jingphet jong u Dasakhiat sha Nongkrem ka dei ba u khlem leh bha ïa ka konstitwensi bad u tieng ïoh u shah rem.
“Ki knieh noh ia ki suloi na ki pulit bad ki la siat ruh ia ki pulit bad ki pyrshang ban phet na katei ka jaka.
U Apostol Paul u ong – “To phai noh na kine ki jinglong jingman, to thaw dur thymmai noh ialade, phai na kine ki rukom jinglong, namar ka pynsngewsih palat ia u Blei.
Jar la katta ka Synjuk Thohjer Thohnam (author) Khasi ne ka Khasi Authors’ Society ka la shylluit ha u snem 1978 bad marbud ka Khasi Department ha salonsari NEHU bad kumjuh ruh ha ki shlem pule bapher bapher bad wat ki seng bhalang ruh ki la shitrhem ban kyrshan ia ka daw bah jong ka ktien Khasi.
“Ngi la kylliang noh sha ka NPP, kaba dei ka party ba thymmai ha Meghalaya ha katei ka por hynrei ngi shah rem bad ngi ioh tang arngut ki MLA, kata na Songsak bad na Dadenggre katba kiwei pat ki shah rem lut," la pynkynmaw biang u Timothy.
Nangta ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ka la shim ka rai ba kam iahap jingmut ia ka Ordinance kaba la dep mynjur da u Lat ka jylla ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Ka jingthmu jong kine ki artylli ki prokram ka long ban rat siengkhong ia u drok bad ban ai jngsumar ia kito kiba la ngop ha ka jingdih drok.
NOTA – 633.
Ki pulit hapoh ka jingialam jong ka DSP jong ka West Jaintia Hills ka kong C W Lyngdoh ka la knieh ia ka banner jong ka seng Jaintia Students Movement (JSM) ka ba dawa govt college ha Khliehriat.
Ka jingmut jong ka kyntien bhalang ka mut ka jingbha jong ki paidbah jong ka ri Khasi-Jaintia.
Lada lap ïa kino kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka section 188 jong ka Indian Penal Code, 1860.
Sa kawei ka jingthmu ba kongsan jong ka seng ka long ban ïarap ïa ki skul kiba don ha Shnongpdeng, Dawki bad Bakur, kiba kum ka Seng ka ju ïarap na ka por sha ka por, namar ba bun ki khynnah ki wan na ka longïing kaba duna ha ki liang baroh.
Ha ka sien kaba nyngkong, ngi shim shwa da ka lynti ban kynduh noh ia u Myntri ka tnad PWD ban dawa siangrong noh ia katei ka surok bad lada ka sorkar kam lah ban leh ei ei, kaba mut ba ka seng kam banse ban shim ki sienjam kiba kham tyngeh, na ka bynta ban dawa siangrong noh ia katei ka surok hapoh u 2023.
U DC u la ong ba ym shym la buh por lano yn pyndep ia ka ripod jong katei ka jingtohkit, hynrei u la ong ba la hukum ia ka Majistor ba ka dei ban pyndep noh kham kloi ia ka ripod jong ka.
Haba pynlait ia ka mat elekshon jong ka party, u working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong u la ong ba ka Executive Committee ka la kut jingmut ban wanrah ia ka synshar kaba khuid bad kaba lait na ka bamsap bampong ha ka district council.
Kane ka blei lahduh ka thom naphang lin, ym don mano mano  ruh uba lah ban bat la ki hok.
Kitei ki nongri dohkha ki la ong ruh ba lajan baroh ki nongri dohkha ha West Khasi Hills kim pat ïoh satia ka jingpyntbit kumno ban shna ïa ki pung khnang ba ki dohkha kin roi bad kin heh kloi.
U President jong ka MTOSA, u Bah Balen Thabru, u la ong ba ki kyntu ia ki briew kiba la ioh ia ki shalan dewiong na ka CIL,kiba haduh mynta hi kim pat pyniaid iew ia ki shalan dewiong haduh kine ki Sngi.
“Lada 813 klur la pynlut ha ka jingpang khlam Covid hynrei haba nga kylli ïa kiba thiah pang ha hospital ki ong ba ki hap ban siew shi lak tang ka bai thiah pang namarba ka sorkar kam shym la ïarap eiei ruh em," u la ong.
Ngim don eiei ban ai ïa ki? Balei pat ki ong, ‘Ka Sepngi ka la kylla Mihngi, Mihngi la kylla Sepngi?’ (West look like East, East look like West?) Imat, ngi don eiei ba kor ba ki wei kim don? Ki wei ki kheiñ kor, ngi pat ngim ñiew kor.
U Ma Kyrmen Shylla ula ong, “Katba nga dang long u nongmihkhmat jong ka 6-Khliehriat Constituency nga kular ba ha man ka 5 snem ngan wanrah kawei ka madan plastik ne Artificial Turf hapoh ka Constituency bad ka District East Jaintia Hills hi baroh kawei.
Ka Indian Meteorological Department (IMD) ha ka Sngi Thohdieng ka la ai jingmaham ba u ‘lap bah u lah ban ther ha ka Sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei ha kiba bun ki distrik kum ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Jaiñtia Hills, West Jaiñtia Hills, East Garo Hills bad South Garo Hills.
Ka ‘erïong mynta kumba la khmih lynti la ong ba kan sa beh sa sha ki bynta jong ka jylla Andhra Pradesh, Odisha bad Puducherry, bad kane kan sa pynjur slap ha Jharkhand.
La sam ia kine sha kito ki longing kiba la jied napdeng kiba duk tam.
Khlem da iakren ia ki Ri kiba pynshong nongrim ia ka synshar-khadar ha ka Niam, wat kiwei ki Ri kum ka America, India bad kiwei de kiba pyniaid ia ka synshar-khadar ha ka rukom synshar paidbah bad ka Riti Synshar, kim lah satia ban pynduh ia kane ka jingiadei hapdeng ki bor niam, bor synshar, ki heh saipan bad ki nongkhaii.
U Bah Lakador Syiem u la pynshai bniah shaphang jingsniew bad ka jingshyrkhei u drok lyngba ka Presentation halor ka Phang “Ill Effect of Drugs on Youths and Society" bad batai bniah shaphang ki lai jait ki drug, u Natural Drug, Semi Synthetic Drug bad u Synthetic Drug.
kita ki briew kin sa kylli ia u Blei- Balei ba Me pyniaryngkat dor ia ngi bad ki? Kane ka mih na ka jingbishni bad jingkhim mynsiem.
Ha ka jingshisha kito ki MLA kiba don ha ka sorkar ki dei ban wad ïa ki lad ki lynti bad plie ïa ki lad ai kam ha ka jylla da kaba khot ïa ki kompeni heh ban kin wan sdang kam sdang jam shane.
Kumta, nga kyntu jur ïa ka ophis treikam jongphi ban shimkhia halor kane bad tuklar noh mardor khnang ban ym knieh noh ia ka hok jong ki nongrep kiba dei hok ban ïoh," bynrap biang utei u heh UDP ha ka shithi.
Hynrei bun ki klet pat ïa la ka tynrai", ong u bah Dmikstar Lyngdoh u ba dei ruh u peit nong khmih ïa kur jong ka kur Lyngdoh Nonglynkien.
Shillong, Naitung : U kyrtong ba ju ïakhun pyrshah ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka elekshon na Laitumkhrah constituency (mynta ka Shillong East) ha ki snem ba la dep, Bah Malcom Tariang u la pynmih ïa ka kyrteng jong katei ka MLA ha ka jingïalang jong ka NPP kaba long ha ophis treikam jong ka NPP ha kane ka sngi Palei.
Hashwa ban wan ka RUFC ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lyngba u Oresterwel Langshiang (90+2) bad u Stephanson Pale (90+4) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka jingbym ïawan lang ka Congress bad ka All India Trinamool Congress (AITC) ban thaw ïa ka kynhun ha Ïingdorbar Thawaiñ ka lah ban buh jingeh ïa u Lamphang ban ai rai ïano ban thung kum u nongïalam ka Liang Pyrshah, namar ka Congress ne TMC ki don MLA tang mar san ngut.
Ha ka juh ka por u kyntu ba kin long kiba bah ha ka jingshakri da kaba pyni ïa ka khmat phuh samrkhie bad ka jingieit.
Ki pulit jong ka East Khasi hills ki la kem ia ka Kong Agnes halor ka FIR ba la ujor da u secretary ka MUDA u Tableland Lyngwa bad u Additional district magistrate Bah Donny M Wahlang pyrshah ia ka ba leit ban khang lad ia ki nongtrei ka MUDA ban kyndang ia ki iing ki briew ha ka thain Umsawli, Mawlong-Mawtari ha ka 8 tarik Naiwieng.
Lada jied ïa ka UDP bad ka NPP hangno kin shong ha syndah u Modi bad ka BJP? Hynrei lada jied ïa ka Congress kan sa ïalam ïa ka sorkar ban ïoh ïa ka jingsynshar laitluid.
Tang kiba la mad bad kiba la pynmih ïa ki ummat kthang ki sngewthuh ïa ka jingkordit ba ki drok ki wanrah ha ka jingim briew.
Ka ‘Most Valuable Team’ jong ka Women’s T20 World Cup katkuma ka kyrdan jong ki nongtied kiba lah khur ia ki kyrdan bapher bapher naduh kaba nyngkong ki long:Tazmin Brits (South Africa) 186  ron ha ka 37.20; Alyssa Healy (wk) (Australia) 189 ron  ha ka 47.25; Laura Wolvaardt (South Africa) 230 ron  ha ka 46.00; Nat Sciver-Brunt (C) (England) 216 ron ha ka 72.00; Ashleigh Gardner (Australia) 110 ron ha ka 36.66; Richa Ghosh (India) 136 ron ha ka 68.00; Sophie Ecclestone (England) 11 wiket ha ka 7.54; Karishma Ramharack (West Indies) 5 wiket ha ka 10.00; Shabnim Ismail (South Africa) 8 wiket ha ka 16.12; Darcie Brown (Australia) 7 wiket ha ka 15.00; Megan Schutt (Australia) 10 wiket ha ka 12.50;12th Player: Orla Prendergast (Ireland) 109 ron ha ka 27.25  bad da 3 wiket ha ka 26.00.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingai tika ka long naduh kiba dang kha haduh kiba la dap 2 snem karta bad ruh ïa kito kiba khlem pat ïoh ïa kane ka tika.
“Kumta nga sngew ban ong ba ka ophis JHADC ruh ka khlem da peit bniah halor kane," u la ong.
Ki nongtrei ki la sah ha umdum mynta khlem nang shuh ban leh eiei namar bym ioh tulop.
Ka dor jong ka Diesel mynta ka long T.64.58 shi litar, kaba long T.64.22 ha ka 7tarik Rymphang 2018.
Khnang ba kane kan ai jingïarap ïa ki linemen kiba don tang khyndiat kiba shem shitom ban leit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki shnong khamtam ha kine ki por lyiur ba ki mainline ki ïaid lynba ki khlaw ki btab kumta ka donkam ban buh ïa ki Muster Roll (linemen) ba kin ïoh ban pynkhuid bad ïarap ïa kine ki linemen ba la don lypa.
Hadien ka jingïalang u Secretary ka HPC u Gurjit Singh ula pynpaw ba ka sorkar ka la dep pynpaw ba ka kyntait mardor ïa ki jingdawa jong ki kiba don 8 tylli.
Ka Christian Endeavour ka dei ka Jingiaseng Samla kaba nyngkong eh ha ka pyrthei bad kumjuh ha ka Ri Khasi Jaiñtia.
“Tip shibit ngin lah ban iakynduh biang….
Pynban hapdeng ka jingdawa bad ka jingiakhih da kitei ki nongtrei ha GHADC, kane ka EC kaba mynta ka la pynbor ia ki nongtrei ba kin pdiang ia ka tulop kaba 5 bnai bad kata ka long ha ka jingsiew barim.
Lehse phi lah ban pynduna lane wat ban weng ïa kino kino ki jingeh da kaba pynbiang ïa ka rukom bam bad ka rukom dih dawai ka jong ngi.
Haba peit na surok bah i kumba katei ka shnong ka la bit la biang bah hynrei tang mar ia rung hapoh shnong u nongthohkhubor u la lap ba katei ka shnong kam don tang ki nala um kiba biang ruh.
“Ki la rai ruh ban ym ai um bam um dih ia nga, bad kiwei patki jingdonkam na ka shnong namar ba nga la thad madan ia kid a kaba nga ujor pulit" ong ka kong Slodian.
II Ki Khronikl 6:28-40, 7:13-16.
“Nalor kine, ki la don ruh kumba katto katne tylli, ïa kiba la ïarap ha ka ban pynleh thok ha ka por ba don ki Competitive Exams naba la pynlong Centre ïa ki ne leh ïa kiwei pat ki kam beaiñ," la bynrap ki heh ba dei khmih.
From Dr E.PaditMedical and Health  OfficerI/C Warmawsaw phc.
Ha ka por 6.30 la ioh ba bat ia ki ar tylli ki kali ba U Drishti, u don ha kawei na kitei ki kali bad ha ryngkat jongu, ki don lai ngut kiwei pat ki dkhot jong ka ULFA, kiba dei ki nongbud jongu bad kitei ki long U    Rup Jyoti Rabha (25),  U Babul Rabha (22) bad U  Rahul Hazarika (27).
Haba sngap na ki jingïathuhkhana parom jong i ‘riewtymmen kiba dangim hangne hangtai hapoh kane ka Rilum Jaiñtia bad haba pule na ki kot ki sla khamtam na ka parom (History) jong ki Syiem Ahom bad na ka History u Lachit Borphukan kiba synshar donbor ïa ka ri Assam ha ki snem kiba 1500 AD eiei ïa kiba la buh jingthoh da u Sir Edward Gait, la ong ba ka Hima u Syiem Sutnga lane u Syiem Jaiñtia (Jaiñtia Kingdom) ka long kaba khlaiñbor, kaba khrawbor kaba dap kaba biang ka Hima kaba kat ka Hima lane ka Ri kaba la biang nadong shadong.
Ha kaba ïadei bad ka marbam mardih, ngi dang hap ban shaniah iwei ïa iwei pat – kum na Punjab sha Meghalaya lane na Andhra Pradesh sha Meghalaya bad kumta ter-ter.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la pyntip ba hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah na ka liang ka kynhun Special Narcotics Cell jong ka tnat pulit Mizoram ha ryngkat ka jingwanïashim bynta jong ki bor shipai ka 2nd Assam Rifles ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha kawei ka jaka ap bud kaba don ha ka kyntoit Ch.
Jowai, Naitung 20 : Ka lympung ïalehkai phutbol ‘Independence Day Cup’ Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bhattacharjee u la pyntip shuh shuh ba ïa baroh ki prokram jong ka seng BJP ha ka jylla Tripura la pynsangeh ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep kum ka dak ban kynmaw burom ïa ki lanot kiba la ngat ha ka jingjia ïatakhuh rel kaba shyrkhei kaba la jia ha Odisha.
Haka dorkhat ka NPP Women’s Wing kila dawa ban pyndep ïaka jingtei thymmai ïaka Iawmusiang, ban pyndep ïaka projek umbam umdih ka Umngot Water Supply Scheme bad ka Maternity Hospital ha Jowai.
Ki la ioh jingtip ruh ba ka sahlang bad uwei u briew uba ka la pynithuh sha ki trai ing ba u dei u bahaing jong ka bad ki pulit kim pat lap satia ia uta u briew haduh mynta ruh.
Ngam shah pyniaid ha kano kano ka bor ba nabar, nga lah ban shim ia ka rai bad leh ia ka kam da ka jinglaitluid".
U Bah Donkupar Sumer, haba kren bad ai jingpynshai sha ki paidbah ia ki nongrim kaba la pynlong ia u ban mih noh na ka Party, ka dei hadien ba u la lap ba shem, ba u la shah lehbein bad shah lehpalat ha ki heh nongialam ka Party bad kiba la shu thmu beit tang ba kumno ban pynsniew ia u bad khamtam eh haba iadei bad ka tiket na Umsning Constituency.
Ha kane ka jaka la ai jinghikai ruh ïa ki samla kynthei bad shynrang bad kumjuh ïa ki heprit ban pyntbit na ka bynta katei ka jait jingïalehkai bad ki don ruh kiba la leit ïashim bynta ha ki jingïakhun kiba dei ha ka kyrdan National bad International.
Ha ka snem 1934, ka la don ka jingdawa kaba jur na ki dkhot jong ka seng ban revise ïa ka Riti treikam jong ka seng, hynrei ym shym la lah tat haduh u September 1940, ha kaba la aiti ïa ka kam ban krat lynti ïa ka Constitution ha ki ‘riew rangbah kiba la jied kynsai kiba kynthup ïa u ma  Iang Pariat, ma L.Khyriem ( u MLA kham hadien), ma W.S.Shullai M.A, B.L bad ma R.K.Tariang L.M.P.Da ka jingtrei shitom jong ki la lah ban pyndep ïa ka Riti treikam ha ka 12 tarik December 1940, phewse ïa kane ka Riti treikam jong ka seng ym shym la lah ban pynlong kam kat kum ka jingthmu jong ka Seng na ka daw ka jingkylla stet ka por, ka Thmabah pyrthei kaba ar bad ka jingïaleh laitluid jong ka Ri India na ka jingsynshar ki Phareng.
Ka prokram kan nym kut eh tang ha kaban jied ïa ki rangïalehkai, hynrei u Wallam u pynpaw ba kan  sa don ruh ka prokram ban lah ban jied wat ïa kito ki samla rangbah ba kwah ban pyntbit ïa ka laiñ ban long kum ki coach ha kaba ki lah ruh ban ïoh wat ïa ka licence jong ka UEFA.Kane ka sngi kan long shisha ka sngi ka ban pynsah jingkynmaw bha ïa ki paid ieit phutbol ka jylla ha kaba la sakhi ïa ka jingïalehkai phutbol kaba da i shongkhun bha shisha ha kaba haduh artylli ki jing-ïakhun kiba la pynïalehkai ha kane ka sngi ki la ai ka resol kaba pynkyndit shisha ha kaba ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Rangdajied United FC ki la lah ban jam shakhmat jong kane ka lympung ïalehkai ban rung sha ka phainal jong ka Meghalaya State League (MSL).
Hynrei, shisien ba la ngat ha u drok ka long kaei kaei kaba eh haduh katta katta ban ïeh noh ïa u.
Shillong 21 Nohprah:U Lamphang barim ka Parliament u Purno A Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jinghiar ka jinglong ka dorbar parliament ha kine ki sngi kaba sawa tang ki kam iakyrkait man ka por.
Lah ban kdew ba hadien ba u la shah jied kum u MDC na Myliem konstitwensi da kaba pynliem ia ka kong Teilinia Thangkhiew u bah Ronnie u la shah jied ruh kum u nongaiktien jong ki MDC ka seng Congress.
Ki don ruh ki Balang ne ki niam ba pait ba pra tang namar ka jingkyrshan election khamtam haba ki nongsharai Balang jong ki ki ïa kyrsum bha ha ka politics.
Shillong: Ki nongialam ka KSU Laskein myn hynnin ka sngi, ki la ia kynduh ia U James K Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla ban iakren halor ka jingeh jong ki nongshong shnong ha ki khappud jong ka Block I, kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka West Jaintia Hills.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka jingdawa ki ASHA ka kynthp naduh ka jingpynkiew ia ka bainong sngi  na ka T.75 tyngka shisngi sha ka T.150 tyngka shisngi, ban mang beit thik ia ka bai burom ka sorkar ia ki, bad kiwei pat ki jingdawa ki ASHA kynthup ka bai leit sumar shaduh sha ing u nongpang.
U Bah SB Kharbyngar u la ong ba hadien kane ka jingjia, ka district administration ka la pynlong ia ka jingialang bad da ka jingnoh bad ka jingai sngewbha kylluid mynsiem jong ki Kur War la lah ban buh ia ka Community Corona Care Centre na ka bynta ki kynthei kaba don ha Jaiaw Lumbatemon bad da ka jingnoh synniang, ka jingaisngewbha bad ka jingiaraplem jong ka Seng Khasi Sengkmie la lah ban ioh sa kawei ka Community Corona Care Centre ban pynshong tang na ka bynta ki shynrang kiba la ioh ia kane jingpang Covid-19.
Katkum ha ki bangeit, ka jingwan tyngkhuh jong ka jingsniew dei na ki kam sniew jong ki hi, bad da ka jingshah ktah ha ka jingjynjar/jingeh ka pynlong ïa u briew un kylla kabamut ban un sa kylla long riewbha.
Shillong:Ha ka nohphai sngi jong ka sngi nyngkong ha ka por kumba 1baje, ki ar tylli ki thuk thuk ki la ia tyngkhuh ha ka jingkieng Chimesengre.
Kumta ha ka jingbakla ha ka trei ka ktah ha ka kren ka khana ha kiwei kiwei ki bynta.
Katba ki pulit Enforcement ki dang bteng ia ka jingkhynra ha Basa die jhur, katto katne na ki bar jylla kiba tip ia ka jingwan khynra trading license jong ka KHADC, ki la jah rngai bad ieh ia ki mar bad ia ka dukan.
Ka jingleit sah jong ka Rihanna ha katei ka dewlynnong, ka pyn kyndit ia kiba bun ki nong London, namar ba kim ju bna eiei satia.
