Ha katei ka por, u lamphang jong ka jingialang, ula knieh ktien, da kaba ong “Ka jingai jingpynbna sha ki kotkhubor, kam dei ka jingai sngewlem jong ka sorkar sha ki kotkhubor.
Dei ruh ha kum kane ka por ba lada ym lah ban bishar bad peit ïa ki khun, khamtam ki khun shynrang ba ka poi sha ka jingjia ba sngewsih namar ka ju jia ruh bun ki khep ba tang namar ka jingkynduh paralok, ki samla shynrang ki ngop noh ha ki jingmyllien ba sniew khamtam ha ki jingdih pynbuaid naduh u drok, kyiad bad kiwei ki jingdih.
U la ong ruh ba ban weng ia ka marten na katei ka jaka ka long ka ba donkam namar ba kane ka jaka ka markhap bad ka jaka otdoh bad ruh markhap bad ka jaka pynmih dud kaba lah ban wanrah jingma ia kine ki artylli ki shnat trei kam.
Kumba la buh jingkheiñ la ong ba ha ki 791 tylli ki jingjia ba ïadei bad ki lehnoh, ki la don kumba 1,050 ngut ki lehnoh kiba la shah pynïap ha kaba ka la bun eh da 257 ngut kiba la shah pynïap ha u 2018, bud da 221 ha u 2020, 187 ngut ha u 2022, 180 ngut ha u 2021, 157 ngut ha u 2019 bad 50 ngut haduh ka 31 tarik, Naitung, 2023.
“Lada phi peit ka Reservation Policy ka dei kaba long communal namar la bhah ïa ka jingleit pule la bud na ka Job Reservation Policy ka dei beit na ka bhah jinglong Khasi ne Garo.
Nalor ba ki hap ban siew kuna ïa kiwei de ki jait mar rep jong ki.
Nalor kata la shem ruh ba kam don satia ia ki jaka thiah ban pynkha khunlung.
U la kren shaphang ka jingsdang ka Vikram Samvat new year lashai ka sngi bad u la ai khublei ruh ïa ki samla pule na ka bynta ki jinglehkmen ki ban wan.
U la ong ruh ba dei ban niew ia ki nongrep kum ki nongshong shnong ba kongsam ha ka jylla.
Mynta, ka dor jong u urea ka long T.242 ia shi bor ni ba 45 kg u urea (kaba lait na ka bai sop ne em bad ka khajna), katba ka dor kaba shisha ka long kumba T.2200.
La ioh ban bat ia kitei ki masi, na ki khappud jong ka  East Khasi Hills bad ka West Jaintia Hills.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingpynbna risol ha ka Sngi U Blei, ka BJP ka la ïoh ka jingjop kaba heh ha Madhya Pradesh bad Rajasthan bad khamtam lei ban jop ruh ha Chattisgarh, kaba kam shym la poi pyrkhat ban jop suk.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 29: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) jong ka South West Khasi Hills District ka don ïa ka thong ban nang pynïar ïa ki shnad treikam jong ka hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District namar katba nang mih ki sngi ki por bad ruh namar ka jingkynrei bad ka jingnang kiew syndet ki kam sniew kiba ktah mat ïong ïa ka longbriew manbriew la ka long ha ki shnong ki thaw bad ha ka don ka thaiñ hi baroh kawei.
Ia kitei kiba la shah kem la ithuh kum Sujit N Marak na MeECL Colony jongka Williamnagar, u Jublune Marak  29 snem  na Samanda Chinemgre  jong ka EGH bad u Jewil Ch Momin 20snem na  Nangapa Chidimit  EGH.Kitei ki la shah kem ryngkat ki tiarsiat, 2 tylli ki AK 56 hadien bala talasi da ki pulit ka  EGH DEF bad ki  SF -10 commandos,ha kaba la iathuh da u Ringrang TG Momin ba dei u heh pulit ka District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongialam jong ka seng Congress ha ka jylla bad u ba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka pyrkhing ia ki paidbah ba kin ialum ialang katba u Myntri Rangbah ka jylla pat, u Conrad K Sangma u la pynkheiñ ia kine ki kyndon ha kaba u la leit kylleng sawdong ka jylla ban lum jingialang paidbah, ban pynlong ka jingkhap ribon ia ki projek kiba pher ba pher kiba u la plie paidbah.
U tyngshop jong ka Khasi ba ak lang ha kane ka jingrwai, dei u Wanjop Swer Rani, la rekod ïa kane ka jingrwai ha TMPros Studio.
Ha kane ka jingïakob pynher kali la don saw tylli ki thup, kata ka Open, Suv, Rookie bad Ladies.
Bah Sparkle Rynghang (Low Kick- 57kg), 3 Bah Bashaibha Khriam (Full Contact -63.5kg), 4 Bah Stepphyrnai Kharpein (Point Fighting -52kg), 5 bah Hameshaniah Suiam (Point Fighting -57 kg), 6 Bah Morning Star Dkhar (Point Fighting-63kg), 7.
Hadien ba ka la dep thoh ia ka jingujor, ka la kyrpad ia u Secretary shnong Lumshnong ban buh ia kane ka jing ujor mynta ka step.
Ka jingthep vote, ka iaid beit iaid ryntih bad kam don kano kano ka jingthut.
Kumta ka la dei hok ban ioh iaki ophis sorkar kiba khamheh khnang ba kan don ka jingiajan hapdeng ki briew jongka Sorkar bad ki riew paidbah ka thain na ka bynta ka jingiatrei lang ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Ha ka jingpynlait khubor, ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rangad ka  la ong ba kine ki la  shah pynbor ban mih madan ban iakhih namar ka jingleh thurmur ka sorkar.
Jowai, Nohprah 14: Ka Khynroo Khyllood Committee Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi haka kyrwoh khubor la ong baka seng kan pynlong ïaka lympung ba nyngkong jong ka haka 17,18/12/2022 ha phyllaw ka ophis treikam jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi Sengkmie ha Thadmuthlong C Phramer West Jaiñtia Hills District.
Hynrei, haba phai halor ka jinglong jingman ka jingshisha hi kam long kumba ka paw haba phai halor ka jingïoh lad ha ka pule puthi, ka jinglong nongïalam, ha ka liang ka sumar sukher na ka bynta ki kynthei armet, ka jingpynïoh ïa ka umbam umdih kaba shngaiñ bad kiwei pat.
Kane ka ain ka ailad kyrpang tang ia ki Hindu khamtam kiba na Bangladesh ha kaba kiwei pat kim lah ban wan phai bad kane ka dei ka jingthmu ka sorkar NDA ka long ban pynjah ia ki briew ia ka dong mihngi khamtam kiba rit paid, la ong u Dr Mukul.
Nalor kane ruh sa ia kawei ka surok Bye pass, ba khot Sutnga Bye-pass uba don 3.117 km, uba peit khmih da ka PWD NEC Division Jowai, ba ha u snem 2012-2013, ki lah mang pisa ia kane na ka scheme SPA kumba 3 klur, hynrei ia kane ruh ki leh kumjuh ki pyndep tang kumba 1 km duna hynrei kita ki ba dangsah lah shu ieh noh kumto la kumba 2 snem hynrei ia ka pisa pat lah release haduh kumba 2,35,23,000/- (2klur 35 lak, 23 hajar).
Nangta ka jingshna ïa ka nala um ne ka Aqueduct Drainage System lyngba ka surok PWD na markhap ka Glory mai (Laban) ter ter haduh St.John School/Church Madan Laban ha ka jingmang pisa ba 55 lak tyngka.
“Ka jingshakri jong u (Bah RG Lyngdoh) ïa ki paidbah ha ka liang ki kam ïalehkai hapoh ka jylla yn ïai kynmaw junom," ong ka kyrwoh khubor.
" “Ia ki rukom treikam bad ka jingkut jingmut ba skhem jong ka na ka bynta ka kam la tip bha, bad ka don ruh ia ka iktiar bad ka jinglong kaba pynlong ia ka ba kan ioh ia ka jingburom hapdeng ki ophisar bad ki dkhot jong ka tnat pulit hi baroh kawei," u la bynrap.
Nalor u samla Lambokstarwell Marngar, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Eric Nongkynrih Asst.General Secretary KSU CEC, u samla Ferdynald K.Kharkamni President KSU NKHD, u samla Lambok Joseph Rymbai Vice-president KSU NKHD, samla Lester Nongbet Organising Secretary KSU NKHD, samla John Lyngdoh President KSU Nongpoh Circle lem bad kiwei.
Ha kane ka sngi na ka liang u Abushid Barbhuiya ula ïalamkhmat ban pule ïa ka kitab Quran.
Hadien katei ka la don ka jingkhot tian bishar na ka liang jong ka KHADC halor katei ka kam la kumba katto katne sien, hynrei mynta ha kaba kut ka Meghalaya Agrovet ka la jop thiaw ha katei ka jingiakhun naba la ioh jingtip ba mynta hi u bnai kyllalyngkot katei ka kompeni ka la ioh ia ka laisen khaii jong ka na ka District Council ( KHADC).
Ha ba ai jingkren kum u Kongsan ha ka jingïalang, u Bah PT Sawkmie ha ka ba nyngkong u la ai ka jingïaroh ïa ka Seng Samla Mawroh ka ba la lah ban pynlong ïa ki ba kum kine ki tournament ki ba i shongkun bad ki ba lah ban kyntiew ïa ki samla don sap ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Na ka liang u Bah Khongshei u la ther ruh ia ka sorkar jylla ka bym don polisi eiei haduh kine ki sngi wat hadien ba ka la dap 44 snem.
U la pynshai ruh ia ki paidbah kiba la wan ha katei ka sngi, da kaba kren halor ki mat treikam bad ka jingthmu jong ka BJP, namar ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka BJP ka long ban wanrah ia ka jingkylla bad kyntiew ia ka roi ka par ka ioh ka kot bad ban rat dyngkhong ia ka bamsap ha ka ri hi baroh kawei.
Ka la ban biang, “Nga kwah ruh ban kyntiew kham sha jrong ia ki khun samla jong ka jaidbynriew, bun ki paibah ki shah leh bein bad shah iehbein kham tam ha ki thain nongkyndong namar ba ym don ba peit ia ki haba ki la dep ban jop ia ka election kane ka long ka ei ka ei ka ba sngewsih haba ka long kumne.
Lah ruh ban download na ka District Website.
Katba ka kyrteng Maram ka thew iaki khun ki hajar ka Hima Maharam, ka kyrteng Jaiňtia pat ka thew ȉa ka jaka, ȉa ki khun ki hajar ka Hima Jaiňtia ba mynnor la ju khot ruh ki Jaiňtia, ym baroh ki nongshongshnong ka Hima Jaińtia ki dei ki Khasi, ki Jaiňtia ki kynthup ia ki Khasi, ki siloti, ki Mikir ne Karbi bad kiwei de ki jaidbynriew, ȉa ki Khasi kiba sah shaphang shatei ka Hima Jaiňtia la ju khot ki Pnar bad kiba sah shaphang shathie namar ki sah sha trai riat la ju khot ki War, kyllum lang ȉa ki Pnar bad ki War jong ka Hima Jaiňtia ba mynnor la ju khot ruh da ka kyrteng Synteng.
Wat na ka liang ka NPP bad ka UDP ruh ka shong mar katno seat kin ia-ioh bad lada jia ba ki ioh duna ban thaw sorkar ki lah ban poi pynban sha ka jingiathaw sorkar synrop lang kumba la ai nuksa da ka MDA ha ka sorkar jylla.
Ki nongpynïaid ïa ka sien shong banyngkong ki kynthup ïa I Prof.M.S.Warjri, IQAC Coordinator, Sankardev College Shillong, Dr.Euodia B.Myrthong, Assistant Professor Department of Education, NEHU, Shillong bad I Dr (Mrs.) Mary Anne Jyrwa, Associate Professor bad I Principal in-charge, CTE (PGT) Shillong.
U la ong ba ka rai jong ka High Court kam pat dei kaba khatduh halor ka jingphah pynsangeh ia ka election Chairman, hynrei kan sa shong bishar biang ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ki la don bun kiba iai dawa ban weng noh ia katei ka jingtei, kaba don ha rud nong jong ka Georgia, hynrei haduh mynta, ym pat lah ban weng noh na katei ka jaka ba ka don katei ka jingtei nam.
Ka Director General jong ka WHO, ka Margaret Chan, haba kren ha Geneva, Switzerland, ka iathuh ba ka jingpang, ka khie jubor bha, palat ban ia kaba la khmih lynti ban pyndem ia ka.
Ïa kane ka pisa yn pynrung ha ka Account jong kiba haïing hasem bad ïa ki kot ki sla jingdonkam, la leit ban aiti da u Bah Gabriel Wahlang bad DC Nongstoiñ ha ka sngi saitjaiñ, ha kaba la donlang ruh da kiba haïing hasem, ki Tymmen basan bad rangbah balang jong ka Balang Presbyterian Maw-langniang.
Hynrei na ka liang ka Sorkar kam shym la sngap satia bad ka la ïa beit shakhmat ban pyntreikam beit ïa kane ka aiñ, da kaba pyntrei ïa kane ka jaka ïakhalai ne ka Casino ha Jorabad.
Nalor kane ka jingrakhe, ka Mamata Banerjee kala ïa shim bynta ha kiba bun ki jingpynbyrngia bad ki Khynnah kiba wan na ki jaka ri khunswet bapher bapher.
Katei ka jingtohkit, ka dei kaba la khlieh da U  Lingli Zhou, na ka  Department of Ophthalmology, Johns Hopkins University School of Medicine, Baltimore.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh u Bah Finely L Pariat, General Secretary & Secretary, GTCC, u Bah.
Kat uba kham don pisa,kata ruh u kham ïoh kham bun ki mar.
Kat kum ka kyrwoh la kam ba ha kane ka lympung, kin sa don shibun ki nongïashim bynta ki ban sa mihkhmat na ki skul bad ki district, ba hapoh ki rta bapher bapher.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u president KSU Jowai Ewanmi Phawa, general secretary Leonard Dhar, publicity secretary Nidapoi Shadap.
Haka jingïalehkai ba ar pat ka Thun FC kala jop ïaka Kner Sungoh (Namdong) da 6-2.
“Ka sorkar ka la mang haduh 120 klur tyngka na ka bynta ban tei thymmai haduh 40 tylli ki ophis treikam jong ki C&RD Block ha ka jingmang kaba 3 klur tyngka kawei," ong u Myntri.
Mynta kiba ioh pang, baroh ki la poi sha ka 20ngut tam ha India, katba kiba la jem na ka jingpang, ki long baroh 13.7 lak ngut.
“Ngi la kut jingmut ban iasaid ia ka daw jong ka jaitbynriew ban iada na ka jingshah thombor.
Ki riew rangbah ki la bynshet ha kane ka komiti ba kan ialam ban pyniaid ia ki kam ha kaba iadei bad kane ka jingthmu, kum ban iakynduh bad ki bor sorkar, ban ai burom kyrpang ia une u rangbah.
U Director ka MNREDA u Joram Beda u la pynpaw ka jingsngewkhia bad ki jingeh kiba ïakynduh da ka Meghalaya haba pyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Kisan Urja Suraksha evam Utthaan Mahabhiyan (PM KUSUM) bad u la ban jur ïa ka jingdonkam ban kyrshan bad ïasnohkti lang jong ka Sorkar Pdeng khnang ban lah ban ïakhun ïa ki jingeh khamtam ban lah ban pynïaid beit ïa ka jingpyndonkam bording na ka sngi.
Mynta pat nga buh ia kane ka jingkylli ia ki paidbah shi tyllup, khamtam ia kito kiba kham shemphang bad ki bym ju iarap pynshai ia kiba duna, haba ngi don 36 ha Khasi bad Jaintia Hills, balei ba ki paidbah shane kim sngewthuh ban jied ia la ki Seng lajong, katba ngi baroh ki Seng Riewlum ngim ioh ei-ei, shu brut lynter sha Garo Hills?Ha u 2008, shu lait brut salit ka UDP, kaba ioh tang uwei ha Garo Hills.
Pynban naduh ba sdang hi la pyntlot bor ia ka Aiῆ Bat Khyndew 1971.
Ha kane ka sngi la ïa donlang u bah Roland Marweiñ, Myntri Shnong Mawranglang Lai Kyntoit, u bah Roning Lyngdoh, Secretary M3K Tourism Committee, lem bad ki paidbah jong ka shnong.
Ïa kiwei pat ki kol kiba dangsah la pynbud da ka Ephilis Khongwet (47′) bad ka Inri-la-i-dor Khongthaw (49′ & 67′) na ka bynta ban pynlong syndon ïa ka Lumparing ban khur ïa ka jingjop.
Shillong, Ïaïong 25: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la kam ba ka sorkar kumba long pynta ka pynleit jingmut ha kaba ïadei bad ka jingdawa pynkylla halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster system ha ka thungkam thungjam ha ki tand bapher bapher kat kum ka Reservation Policy.
Hynrei ban ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla khlem pud khlem sam, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang".
But no more regrets now.13812:27 PM – Aug 5, 2019Twitter Ads info and privacy16 people are talking about thisVinayak@vinayak_jainNow we can buy land and property in Kashmir.
Katei ka jingjot katei ka surok ka la wanrah ka jingsyrtok kaba jur bha ïa ki nongleit nongwan kiba ïaid kiba ïeng na katei ka surok bad la ïohi ba katei ka surok ka la dap da ki jingpei suda bad da ka um.
“Nyngkong eh, nga ai khublei ïa ka jingïatreilang jong phi ban theh ïa ki song pynroi ha ka shnong Kongthong, ka shnong kaba la bna nam ha ka jingrwai kynud ïawbei ha East Khasi Hills District, ïa kaba nga la shimti hapoh ka Saansad Gram Adarsh Yojana," ong u Prof.Sinha ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah.
Kiba la wan ha katei ka prokram, ki kynthup naduh u Dr M.Mawrie, DM&HO, ka Ri Bhoi, ka G.B Mihsil Medical Superintendent, u Bah M.Dkhar Nodal officer DMHP, Dr.A.Mawiong, Psychiatrist, Dr M.Syiemlieh Addl.DM&HO, ki khynnah skul lem bad kiwei.
Na ka liang ki nongïalam jong ki kynhun ïalehkai bapher bapher ki la pynpaw ïa ka jingsngew nguh kaba khraw ïa u Deputy Commissioner, u ba la shim ïa kane ka sien jam ban ïa don bynta lang ha kaba kyrshan ïa ki samla ïalehkai jong ka district, ha kaba kum kane ka por.
Na kine 59 tylli ki dei kiba la dep tohkit bniah bad lum jingkheiñ bad ka sorkar kala ïoh kyllie biang sa 0.19 klur ka pisa , pynpaw ka kaiphod CAG.Kat haduh u Lber 2021 ki dang don sa 47 tylli ki case kiba ka jingtohkit bad bud dien ka dang ïaid.
JOWAI: U Ma Lakhon Dkhar u ban aireng pyrshah para marwei ïa u ma Madonbai Rymbai, CEM JHADC na Sohmynting Khliehtyrshi ha kane ka elekhson MDC ha JHADC, ula lum jingïalang paidbah shuwa ban leit thep kyrteng.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka jingjop jong ka Hok pyrshah ïaki jingpynbieij, ki jingpynshoi, ki jingpynthame bad ki jingshukor ba har-rukom.
Ia kane ka Ordinance kan sa phah ban pdiang da u Lat.
Ha katei ka jingpyn bamsmai ia u SR Sen la iadon ryngkat ryngkat lang bad kiwei kiwei de ki heh ki hain ka sorkar.
U la ong ruh ba ka kam hikai ym lah ban len ba kiba bun ki jingeh kin hap ban mad, ka jingrit ka jingsiew, ka jingslem ka tulop bad kiwei kiwei bad u la ong ba na ka liang ka sorkar hi kan leh ïa kaba bha tam na bynta ki nonghikai ha kaba ïadei ban weng ïa ka jingeh jong ki.
Khatduh eh haba phai sha ki party thymmai kum ka VPP, hooid ka dangkloi than eh ban bishar ïa ki, hynrei haduh katno ki paidbah ki la shai shisha ban nym bieij sbai rupa ha kum kane ka Tamasa shisien Sansnem.
Na ka liang ki Sengsainpyrthei  ha ka jylla, dei ka Seng Congress ka ba la sdang nyngkong eh ban knieh burom.
U la ong ba ka party ka kloi ruh ban iasngewthuh jingmut bad kiwei ki party na ka bynta ka elekshon MDC ha KHADC.“Ia mynta ngim pat shai, bad ngi lah ban iakhun wat ha baroh ki MDC ha KHADC", la ong u Bah Dkhar.
Ia ka lehniam, la lam khmat da uwei na ki tymmnen ki san jong ka Raij Marngar, ïa kaba la synran lang da u Chairman ka Komti u Tymmen U San u Rgh Skor Jala, u Rgh Hambok Kharmawphlang, Rgh Donbokstar Kurkalang, Rgh Romeo, ha kaba la pynlong biang ïa ka lehniam ka leh rukom kum ka dak ba sa shisien ban pynkyntang biang ïa ka lehniam ha une u Mawkynthei.
Naka liang ki nongïalam ka TULBA kila pynpaw ba katei ka dei ka sienjam ba kum ka seng kala shim ban rakhe ruh ïaka World Blood Donor Day ban ai sngewbha da ka snam ban pynim ïa kiba bun ki mynsiem kiba donkam snam kyrkieh khamtam haka por ba jia ki jingmynsaw bad kiwei kiwei ki jingpang jingshitom bad lehse lyngba katei ka sienjam ba ka TULBA kala mih shakhmat kan long ruh ka nuksa sha kiba bun ki paidbah kiba don ka mynsiem ban ai sngewbha ïaka snam ba kin leit ban ai sha ki Blood Bank.
U Rev Moore uba trei kum u Pastor jong ka Seamen’s Chapel ha Glasgow u la leit jngoh ïa une u samla uba la pang jur ha Hospital bad hadien kane ka jingïashem u la thaw ïa kane ka jingrwai ha ka snem 1952.
Lada phah pule ïa ki kot phareng tang kawei ka kyntien ruh kam nang.
Ka kong Angela Ryngad ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 15 tarik mynta u bnai , ki briew bym ithuh ki la kurup ia ki tiar ki nongdie madan kiba shongdor T.50 hajar tyngka, katei ka jingkurup ka dei na ki thain GS road bad Khyndailad.
Ki thylliej ding ba itriem ki la klang hapoh ka ing baroh kat haduh ba ki Pulit pynlip ding jong ka tnat Fire and Emergency Services (F& ES) ki la ïakhun haduh ka por nohphai sngi tad haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ha ka por 10:00 baje mynmiet.
Katei ka jingïakhun kan long ha ka 15 tarik u Lber bad ka ban dei ruh artad ka sngi sdang jong kane ka lympung.
Ka seng ka kyntu jur iaki paidbah ba kin kiar ha ka ban iatreikam,leit wan, ne kano kano bad une u Doloi namar ka seng kan ym kit khlieh ia kito kiba iaid pyrshah iaka jingbthah ka seng.
Lah ban kdew hangne ba ka HNYF, ka la ïoh ban bat ïa kawei ka kali kit cylinder ka ba la suba ba ka dei ka ba la supply cylinder khlem ki kot ki sla ba biang ba la pynïaid da u bah Ialam Makri, ka ba la tip kum ka Ialam Gas Agency, ha ka ba ka HNYF ka la ujor da ka ejahar halor kane ka bynta.
Shuh shuh ula ong, hapoh ka 3- Raliang Constituency ki paidbah ki shem jingeh haka leit ka wan namar ba ki nongmihkhmat mynta kila lehklet ban pynbiang iaka jingdonkam u paidbah.
Ha katei ka sngi ka jing iakhun Final na ka liang ki kynthei kan long hapdeng ka Shillong Labet pyrshah iaka Phudmuri haka por 11 Baje mynstep bad haka liang ki shynrang ka Black Mamba kan iakhun pyrshah ia ka Nongpdeng ‘B’.
Shillong: Ha ka jingialang pynkupburom ia ki MDC kaba la long myn hynnin ka sngi ha Smit, u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la thalaiñ ia ka sorkar kaba la wanrah da ka Meghalaya Resident Safety and Security Act bad u la ong ba katei ka aiñ ka kdew ia ka Entry bad Exit Point lane ki khyrdop rung khyrdop mih.
U General Secretery ka RSS, U  Ram Lal bad U  Arun Jaitley, uba dei uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, ki la iakynduh ia U  Rajnath Singh, President jong ka seng BJP ha ka iing sah jongu, ha kaba la don lang ruh U Amit Shah, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, uba peit ia ka Uttar Pradesh,ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Shillong: Ka Nangkiew Irat ka la pynliem ia ka Malki da 3-2 ha ka jingiakhun jong ka Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan ka SSA ha Polo.
Ha ka kyrwoh ba ki la phah sha ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba na ka liang jong ki ki la pynkylla noh ïa ka jingïakhih ba khlem buh por sha ka jingïakhih kaba kin ym ai satia ïa kino kiino ki kaiphot sha ki bor ba dei peit.
Ha katei ka jingleit U Ma Pala, ula ia kynduh ia U Dr WR Kharlukhi, President jong ka seng NPP lem bad kiwei de ki nongkitkam jong katei ka seng.
Katkum ka jingïathuh u Bah Teibor Pathaw kane kadei ka mukotduma halor ka Employee Provident Fund (EPF) jong ki nongtrei ha ka por ba u dang pynïaid ïa kawei ka agency.
Sa uwei pat u nongialam jong ka kynhun kieng atiar kaba dang shu seng thymmai ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) u la shah kem noh ha ki pulit na ki thain Iewduh, Shillong mynta ka step sngi Palei.
Ki rud jong ka surok naduh rum Motphran ter ter sha Bimola, shaduh them bijoi ki dap da ki poi ei kiba la pynwit ïa ka surok bad pynthut ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ha kine ki ar tyli ki snem, kata ka snem 2020 bad 2021 ki la long ki por kiba eh ban pyrkhat shaphang ka jingkmen.
Ka jingïalang ba la wer kyrpang da u CEM bathymmai, Bah Pynïaid Sing Syiem ha office ka KHADC ha ka 5 tarik July halor kata ka aiñ UCC bathymmai, ka la long shisha ka jingïalang kaba sngewhun, namar la ïawan lang ki katto-katne ki Khlieh Nongsynshar Hima bad ki Seng Bhalang na ri Khasi, ha ka jingïadon ryngkat u Dy.CEM Bah P.N.Syiem, kiwei ki dkhot ka Executive Committee bad katto-katne ki riew rangbah, ka la ïathir bha halor ka jingthmu ka Sorkar India ban wanrah noh ïa ka Aiñ thymmai, ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka ri India.
Ka ron kaba heh duh kaba u Punit Bisht u ka kamai ka dei 343 ron pyrshah ïa ka Sikkim bad u la ban tam ïa kane ka ron lashai ka sngi.
